*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Napoleon Bonaparte, Complete (Napolyon Bonaparte Anıları, Tam)
Yazar: Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne
Yayın Tarihi: September 3, 2006 [EBook #3567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of Napoleon Bonaparte, Complete
by Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of Napoleon Bonaparte, Complete

Author: Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne

Release Date: September 3, 2006 [EBook #3567]

Last updated: October 16, 2013

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF NAPOLEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi













Napolyon Bonaparte Anıları,

Tamamlamak

Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne tarafından özel sekreteri


Düzenlendi R. W. Phipps Albay, Geç Royal Topçu

1891









İçerik


Önsöz 1836 Baskısı.

Önsöz 1885 Baskı.

Yazarın Giriş.

NOT.

Cilt I.-1769-1800

Bölüm 1

Bölüm II.

Bölüm III.

Bölüm IV.

Bölüm V

Bölüm VI.

Bölüm VII.

Bölüm VIII.

Bölüm IX.

Bölüm X.

Bölüm XI.

Bölüm XII.

Bölüm XIII.

Bölüm XIV.

Bölüm XV.

Bölüm XVI.

Bölüm XVII.

Bölüm XVIII

Bölüm XIX.

Bölüm XX.

Bölüm XXI

Bölüm XXII.

Bölüm XXIII

Bölüm XXIV.

Bölüm XXV.

Bölüm XXVI.

Bölüm XXVII.

Bölüm XXVIII.

Bölüm XXIX.

Bölüm XXX

Bölüm XXXI.

Bölüm XXXII.

Bölüm XXXIII.

Bölüm XXXIV.

Bölüm XXXV

Cilt II. -1800-1805

Bölüm I.

Bölüm II.

Bölüm III.

Bölüm IV.

Bölüm V.

Bölüm VI.

Bölüm VII.

Bölüm VIII.

Bölüm IX.

Bölüm X.

Bölüm XI.

Bölüm XII.

Bölüm XIII.

Bölüm XIV

Bölüm XV

Bölüm XVI

Bölüm XVII.

Bölüm XVIII.

Bölüm XIX.

Bölüm XX.

Bölüm XXI.

Bölüm XXII.

Bölüm XXIII.

Bölüm XXIV.

Bölüm XXV.

BÖLÜM XXYI.

Bölüm XXVII.

Bölüm XXVIII.

Bölüm XXIX.

Bölüm XXX.

Bölüm XXXI.

Bölüm XXXII.

Bölüm XXXIII.

Bölüm XXXIV.



Cilt III. -1805-1814

Bölüm I.

Bölüm II.

Bölüm III.

Bölüm IV.

Bölüm V

Bölüm VI.

Bölüm VII.

Bölüm VIII.

Bölüm IX.

Bölüm X.

Bölüm XI.

Bölüm XII.

Bölüm XIII.

Bölüm-XIV.

Bölüm XV.

Bölüm XVI.

Bölüm XVII.

Bölüm XVIII.

Bölüm XIX.

Bölüm XX.

Bölüm XXI.

Chap xxii.

Bölüm XXIII.

Bölüm XXIV

Bölüm XXV.

Bölüm XXVI.

Bölüm XXVII.

Bölüm XXVIII.

Bölüm XXIX.

Bölüm XXX.

Bölüm XXXI.

Bölüm XXXII.

Bölüm XXXIII.

Bölüm XXXIV.

Bölüm, xxxv.

Bölüm XXXVI.

Cilt IV. -1814-1821

Bölüm I.

Bölüm II.

Bölüm III.

Bölüm IV.

Bölüm V.

Bölüm VI.

Bölüm VII.

Bölüm VIII.

Bölüm IX.

Bölüm X.

Bölüm XI.

Bölüm XII.

Bölüm XIII





Önsöz 1836 Baskısı.

M. de Bourrienne'nin anılarının şu anki baskısını tanıtırken
Halk, editörler olarak, konuyla ilgili birkaç kelime söylemek için bağlıyız.
Ancak Horace Walpole ile bir editörün yaşamaması gerektiğini kabul etmek
Yazarının esası üzerinde herhangi bir süre boyunca dokunacağız ama
Meselenin bu kısmında hafifçe. Yutuşmak için daha hazırız
Bunların eski baskılarının İngiltere'sinde büyük başarıdan beri
Anılar ve Avrupa'da edindikleri yüksek itibar
Kıta ve medeni dünyanın şöhretinin her yerinde
Bonaparte şimdiye kadar ulaştı, M. De'nin esasını yeterince belirledi
Biyografi olarak Bourrienne. Bu değerler bize esasen oluşmak için
Endişeli bir istekte, tarafsız olmak, kusurları da belirtmek
en harika adamın esası olarak; Ve tuhaf bir grafik gücünde
gerçekleri ve fıkraları ilişkilendirme. Bu mutlu fakülte bourrienne ile
Neredeyse tüm aktif bireyin hayatını ilginç hale getirirdi;
ancak en uygun koşulların izin verdiği konu
Tedavi etmesi olaylarla ve en olağanüstü gerçeklerle doluydu. .
Hikayesinin kahramanı, dünyanın sadece
en nadir durumlar ve muhtemelen, muhtemelen,
asla var olmadı; çünkü Napolyon arasında geniş fark tonları var
ve Alexander, Sezar ve Charlemagne; Modern tarih de olmayacak
Gustavus Adolphus, Frederick'ten bu yana daha kesin paralellikler sağlayın
Harika, Cromwell, Washington veya Bolivar ayı ama küçük bir benzerlik
Bonaparte'ye karakter, servet veya işletmenin kapsamı. İçin
On dört yıl, Doğu'daki projelerinden hiçbir şey söylememek için, tarih
Bonaparte'nin tüm Avrupa tarihiydi!

Sahip olduğu bol malzemelerle, M. De Bourrienne üretti
derin ilgi, heyecan ve eğlence için nadiren
çok sayıda ve mükemmel anı ile paralel olmak
Fransa edebiyatı çok adil bir şekilde kutlanmaktadır.

M. de Bourrienne bize Marengo ve Austerlitz'in kahramanını gösteriyor.
Gece elbisesi ve terlikler-bir 'özellik de plume' ile yüzlerce
Örnekler, gerçek adamı önümüze yerleştirir, tüm kişisel alışkanlıklarıyla
ve tarz, öfke ve konuşma özellikleri.

Bonaparte ve Bourrienne arasındaki dostluk, çocuklukta başladı.
Brienne Okulu ve onların korunmamış samimiyeti devam etti.
Napolyon'un kariyerinin en parlak kısmı. Yeterince söyledik,
Bu işi yazması için güdüler ve görev yeterliliği
en iyi M. de Bourrienne'nin kendi sözleriyle açıklanın, okuyucunun yapacağı
Giriş bölümünde bulun.

M. De Bourrienne, ilk atılmasından sonra çok az Napolyon diyor ve
1814'te Elba'ya Emeklilik: Uçmayı doldurmaya çalıştık
Böylece kahramanını kalan yedi yıl boyunca takip ederek
Onun hayatı, onun "sonuncusunun son sahnelerine" garip, olaylı
Tarih, "-St. Helena'daki ölüm yatağına ve uzaylı mezarına. Bir bütünlük
Böylece daha önce sahip olmadığı işe verilecek ve
zaten diğer eklemeler ve iyileştirmelerle umuyoruz
Tahsis edilen, iyi seçilmiş her kütüphanede bir yer verme eğilimindedir,
Napolyon'un tüm yaşamlarının en tatmin edici olanlarından biri.

Londra, 1836.



Önsöz 1885 Baskı.

Napolyon zamanının anıları ikiye ayrılabilir
Sınıflar-Suchet'lerin iyi olduğu marshals ve memurlar tarafından
Örnek, esas olarak askeri hareketlere ve kişilere adanmış
İdarede ve mahkemede istihdam edildi, bize sadece vermekle kalmıyor
tarih için materyaller, ancak aynı zamanda kişisel ve
Büyük İmparator'un ve yakın çevresinin iç hayatı.
Bu ikinci sınıftan Bourrienne anıları en çok
önemli.

Napolyon'un samimi ve kişisel arkadaşı uzun zamandır hem okulda hem de
1797'de İtalyan kampanyalarının sonundan 1802'ye kadar-
Aynı oda, aynı çantayı kullanarak, çoğunun sırdaşı
Planları ve sekreteri olarak, en büyük kısmına sahip
Geçen zamanın resmi ve özel yazışmaları
Elleri, Bourrienne depolamak için paha biçilmez bir pozisyon işgal etti ve
Tarih için kayıt malzemeleri. Halefinin anıları Meneval,
daha saygın bir özel sekreter; Yine de değerli ve
oldukları kadar ilginç, konumun özelliğini istiyorlar
Sekreter, Bakan'ın bir bileşiği olan Bourrienne'ninkiler,
ve arkadaş. Miot de Melito, Raederer, vb. Gibi adamların hesapları
en değerlidir, ancak bu yazarlar bu kadar yakın temasta değildi
Napolyon Bourrienne'nin tadını çıkardı. Bourrienne'nin pozisyonu benzersizdi,
Ve sadece onu işgal etmediğinden pişman olabiliriz.
İmparatorluk. Böylece anılarının büyük ölçüde olması doğaldır
Tarihçiler tarafından kullanılır ve zamanın tarihini doğru bir şekilde anlamak için,
Tüm öğrenciler tarafından okunmalıdırlar. Gerçekten ilgiyle dolular
herkes. Ama aynı zamanda büyük bir dikkatle okunmaları gerekiyor. Ne zaman
Napolyon'un övgüsü ile buluşuyoruz, genellikle inanabiliriz, çünkü
Thiers (Consulat., II. 279) diyor ki, Bourrienne'nin biraz şüphelenilmesi gerekiyor
Bu tarafta, her şeyi Napolyon'a borçlu olmasına rağmen,
Hatırlamış gibiydi. Ama sık sık suçun olduğu pasajlarda
Napolyon'a atılan Bourrienne, kısmen doğal olanın çoğuyla konuşuyor
eski ve atılan bir arkadaşın acılığı ve kısmen merakla
Napolyon kardeşlerinin bile içinde sergilediği karışık duygu
Anılar, birlikte olan adam tarafından tahliye edilen harika yeteneklerden gurur
Müttefikti ve kıskançlık,
Gençlikte sahip olduğu adam, kendisinden daha düşük olarak kabul edildi. Bazen biz
Hatta övgüden şüphelenebilir. Böylece Bourrienne Napolyon'u savunduğunda
İddia ettiği gibi, Jaffa'daki hastaları zehirlemek için bir şüphe ortaya çıkıyor
Nesnesi, çoğu İngilizcenin ne olduğunu gerçekten savunmak mı?
Bu gün, Hintlerin eylemleri ve kararları ile
Mutiny, onaylanmamışsa, affedilecek bir eylem gibi görünecektir; ya da o
Napolyon üzerindeki eylemin taahhüdü bir
Kamuoyunun yüksek sesle suçladığı zaman. Aynı şey onun için de söylenebilir
Yafa Mahkumlarının Katliamı Savunması.

Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne 1769'da doğdu, yani
Napolyon Bonaparte ile aynı yıl ve arkadaş ve arkadaştı
Brienne-Le-Chateau Askeri Okulu'nda gelecekteki İmparator
1784, Napolyon olduğunda, altmış öğrenciden biri pahasına korundu
Devletin Paris askeri okuluna aktarıldı. Arkadaşlar
Yine 1792'de ve 1795'te Napolyon Paris hakkında asılı kalırken bir araya geldi,
Ve Bourrienne eski okul arkadaşının belirsiz hayallerine baktığında
sadece çok çılgınca. 1796'da, Napolyon emin olur çıkmaz
İtalya Ordusu'nun başındaki konum, her zamanki gibi endişeli
Kendisi bilinen yüzlerle, Bourrienne'nin sekreteri olmasını gönderdi.
Bourrienne, 1792'de lejyon sekreteri olarak atanmıştı.
Stuttgart, ve muhtemelen akıllıca, ona verilen emirlere itaat etmedi
geri dön, böylece devrimin tehlikelerinden kaçın. O sadece geri döndü
1795'te Paris'e, böylece bir zulüm haline geldi. Napolyon'a katıldı
1797, Avusturyalılar İtalya'dan dövüldükten sonra ve bir kerede
çok uzun süre tuttuğu Sekreter Ofisi'ni üstlendi. O vardı
Haughty Genç General'a herhangi bir
Kamuoyunda aşinalık varsayımı ve yeterince tartışılmazdı
NOOTS N Napoleon'u bile memnun etmek için. Bourrienne Yetenek
bolluk; Gerçekten de okulda herhangi biri varsa,
Herhangi bir öğrenci için büyüklüğü tahmin etmesi istendi, Bourrienne idi, değil
Gelecek yıldız olarak sabitlenmiş olan Napolyon. O ile gitti
General Mısır'a ve onunla Fransa'ya döndü. Napolyon iken
Tuilerlere resmi girişini yapıyordu, Bourrienne hazırlanıyordu
Hala konsolosla paylaşacağı kabine. Bu kabinede-
Kabine, demeye dikkat ettiği için-ilk konsolosla çalıştı
1802'ye kadar.

Bunca zaman boyunca çift kurşun eşitlik açısından yaşadı ve
Her ikisine de güvenilir. Sekreter ne istedi
Herhangi bir maaş aldı: para istediği zaman,
İlk konsolosun nakit kutusu. Kademeli olarak devletin tüm gücü olarak
Konsolosun eline geçti, sekreterin işçileri oldu
daha ağır. Halefi daha hafif bir yük altında bozuldu ve
yardım almak; ancak, belki de emici ilginin
İş ve görevinin verdiği büyük etki, Bourrienne
Onun yeri ve tüm görünüşe göre, kendisi dışında gelmiş olabilir
Tüm hayatı boyunca Napolyon'un arkadaşı olarak bize. O vardı
düşmanlar ve bunlardan biri-[boulay de la meurthe.]-
Güvenilir Sekreterin utançlarında memnuniyetlerini açıklamak.
Napolyon altında lehine veya gerçekten de ofiste herhangi biri kesinti
tüm adayların yerleştirilmesi için calumny işareti; Yine de Bourrienne
asılsız raporlar tarafından yükseltilen herhangi bir geçici fırtına
Başarıyla onu takip eden Meneval olarak. Ama Bourrienne'nin elleri
Para Önemli Değil ve bu herhangi birinde bu olmayan bir günahtı
Napolyon ile gerçek bir yakınlık içinde olmak isteyen. Dahil oldu
Başarısız olan Coulon Evi'nin işleri,
Notlar, utanç sırasında; ve Ekim 1802'de ona çağrıldı
Ofisini Meneval'a teslim etmek için,
Rus kampanyası. Söylendiği gibi, Bourrienne doğal olarak birçok kişi için işaret olurdu
suçlamalar, ancak suistimalin kesin kanıtı-en azından
Napolyon'un itirazı ve değişikliklere hoşlanmamasını tanıyan herhangi biri
Eğitimin etkilerine olan güçlü inancından veya
onun etrafında yeni yüzlerden eşit derecede güçlü sevmediği-asla
Yine eski yoldaşının yakınında istihdam edildi; gerçekten hiç görmedi
Denizcilik verildiği durumlar dışında, herhangi bir özel röportajda İmparator yine
1805 yılında resmi resepsiyon, görevini üstlenmeden önce
1810'a kadar tuttuğu Hamburg. Yeniden istihdamının olduğunu biliyoruz
Josephine ve eski arkadaşlarından birkaçı. Savary'nin kendisi
savunuculuğunu denediğini söylüyor; Ama Napolyon,
Kendi ifadesi, altın buzağı için feda etmişti.

Söylediğimiz gibi, 1805 yılında Hamburg'a bakan tam olarak gönderildi
Mecklenburg-Schwerin Dükü Brunswick Dükü'ne ve
Hanse Towns, Bourrienne görevini nasıl önemli bir hale getireceğini biliyordu.
O kadar acı çeken ticaretin büyük koltuklarından birindeydi
Korkula İmparatorun kıta sisteminden ve suçlandı
Alman basını izlemek için. Bu görevi ne kadar iyi yerine getirdi
1805'te yazan Metternich'ten: "
Berlin'deki gazete editörleri ve Hamburg'daki M. de Hofer'e. ben değillim
kabul edilip edilmediğini bilin, çünkü M. Bourrienne hala bir
Bu dergiler üzerinde o kadar şiddetli otorite her zaman gönderilirler
görünmeden önce, makaleleri silebilir veya değiştirebilir
Onu memnun etme. "

Hamburg'daki pozisyonu ona her iki finans için de büyük fırsatlar verdi
ve siyasi entrikalar. Anılarında, Meneval'in belirttiği gibi,
Editör, XVIII. Louis tarafından teşekkür etmekten utanmaz. St.'de
Ouen, Napolyon Bakanı olarak verilen hizmetler için
Hamburg. Hanse kasabaları birleştiğinde 1810'da geri çağrıldı.
Ya da, günün ifadesini kullanmak için İmparatorluğa yeniden birleşti. Sonra asıldı
Paris hakkında, bazı bakanlarla iyi şartları korumak-Savaş,,
Örneğin, en saygın değil. 1814'te bulunacaktı
Lavallette ofisinde, görevlerin başkanı, gizleme, onun
Düşmanlar, dökülen kötü haberlere olan zevkini,
Abartılı bağlılık ifadeleri. Bir yakınla suçlanıyor ve
Talleyrand ile şüpheli bağlantı ve ne zaman
Talleyrand 1814'te Bourrienne'de geçici hükümetin başı oldu
Tüm kişilerin görevlerin başına konması gerekirdi. Kabul edilmiş
XVIII. Louis tarafından en gurur verici bir şekilde,
Zavallı Beugnot 1815'teydi, 13 Mayıs'ta kendini bulmak için aniden çıkarıldı
Ofisten, ancak post-horses sağlamak için zamanları vardı
Gizemli keşif için Manbreuil, en azından
Talleyrand tarafından bilinen ve kesinlikle kraliçenin soygunu için tasarlandı
ve muhtemelen Napolyon öldürülmesi için.

Bourbons Paris'ten çıkmadan önceki olağanüstü koşuşturmada
1814'te Bourrienne, birkaç gün boyunca polisin plaka yapıldı, onun
Tutuklama girişimiyle sinyalleşen bu görevin görev süresi
Fouché, tek etkisi o şık bakanı içine sürmekti
Bonapartistlerin kolları.

Kralla kaçtı ve ilan edilen aftan muaf tutuldu
Napolyon tarafından. Ghent'ten döndüğünde bir devlet bakanı oldu
portföy olmadan ve aynı zamanda konseyden biri oldu. Onun harabesi
Finans onu Fransa'dan çıkardı, ama sonunda bir taydada öldü
Caen'de.

Anılar 1829'da ilk ortaya çıktığında büyük bir his verdiler.
O zamana kadar çoğu yazıya Napolyon ya iblis olarak muamele görmüştü
veya bir demi-tanrı olarak. Davanın gerçek gerçekleri,
düşmanlarının ya da hayranlarının tatları. Hükümdarlar
Avrupa kendi aralarında bölünmesi hakkında tartışıyordu.
Fransa'dan ve
Kıta, olağanüstü zeki ve vicdansız bir
dönüşümlü olarak büyük monarşileri rüşvet vererek ve devirerek,
yakında kendini anakaranın ustası yapmıştı. Hayranları
Kıskançlığı tarafından başarısında oynadığı kısmı kabul etmek istemiyor
Birbirlerinin ganimetteki paylarının düşmanları ve yatırım yapmaktan mutluluk duyuyorlar
İnsanın sahip olabileceği her mükemmel kalitede. Düşmanları
Askeri yeteneklerine izin verecek kadar hazır, ama atfetmek istediler
Çok derin olmayan politikasının muhteşem bir yinelenmeye ilk başarısı,
Görünüşe göre onlar tarafından bir parvenu tarafından sahip olduğu gibi daha kötü olan
İmparator ve ahlaki bir bakış açısıyla, statecraft'tan çok uzaklaştı
Eski bir monarşide bu kadar izin verilebilir. Ama Napolyon'un kendisi ve onun
Aile ve Mahkeme Kelimenin tam anlamıyla gerçekten muhteşem bir sınır yoktu
düşmanlarının icatları. Her sermayeye girebilir
Kıta, ama kendisinin olduğuna inanmak için biraz teselli vardı
bir kötülük canavarıydı ve mahkemesi ama bir uzunluğun sahnesi
Uzun süren orgie.

Anılardaki İmparator'a karşı onları yapmak için yeterli vardı
Rakipleri için rahat okuma, eski olmasına rağmen
Calumlar içlerine atıldı. Gerçekten en yakın olanı içeriyorlardı
henüz ortaya çıkan gerçeğe yaklaşma. Metternich, kim yapmalı
iyi bir yargıç, çünkü hiç kimse
Kendisi "Napolyon Çağı" olarak adlandırıyor, anıları söylüyor: "İsterseniz
Hem ilginç hem de eğlenceli okunacak bir şey, anıları alın
Bourrienne. Bunlar, Napolyon'un tek otantik anıları
henüz ortaya çıktı. Stil parlak değil, ama bu sadece
sadece güvenilir. "Gerçekten de, Metternich'in kendisi kendi anılarında
Bourrienne hattında genellikle iyi bir anlaşma izler: birçok resmi arasında
Saldırılar, arada sırada yarıya istemsiz ve dolaylı
Büyük antagonistinin övgüsü, özellikle erkekleri karşılaştırdığı yer
Eski hızlı ve yetenekli ile bitiş saatlerinde uğraşmak zorunda kaldı
muhatap. Bonapartistler arasında bile bazılarına Bourrienne
tamamen tatsız. Lucien Bonaparte, zamanın
Napolyon ile eşit muamele gören Bourrienne
Sekreter için yeterince uzun, içinde biraz intikam aldığını söylüyor
Anılar, tıpkı bir sevgili gibi, metresiyle bir mola verdikten sonra,
kusurları. Ama Lucien Bourrienne'nin bize yeterince iyi verdiğini düşünüyor
Topçu, Büyük General'in genç subayı fikri ve
İlk Konsolos. İmparatordan, diyor Lucien, çok fazla
Emeklilik eşit derecede iyi yargılayabilmek. Ama Lucien adil değildi
Bonapartistlerin temsilcisi; Gerçekten hiç düşünmemişti
Eski "Brutus" Lucien'den beri kardeşi veya eylemlerinden çok iyi
Bonaparte, Konsolos'un danışmanı olmayı bıraktı. İçin iyiydi
Lucien, yozlaşmış bir mahkemenin hediyelerinden bir servet toplamak için,
Ve Papa tarafından bir prens ve dük yapmak, ama o çok samimi
Bir Cumhuriyetçi İmparatorluk Sistemini onaylamamak için. Gerçek
Bonapartistler doğal ve kaçınılmaz olarak anılarla öfkeli oldular.
Onlar doğru değillerdi, Bourrienne, Bourrienne'nin işi değildi
Kendisi bir hain, el yazmaları bir purloinerdi, hafızası o kadar kötüydü
İlkeleri olarak, adından önce de DE'ye hak kazanmadı.
Anılar hiç affedilecek olsaydı, bunun nedeni payı
Büyük Manastır Teklifleri tarafından ondan sadece birkaç nota atıldı
Alacaklıları tarafından takip edildiği bir zaman ve beyninin
zaten etkilendi. Anılara Bonapartist saldırı tam olarak teslim edildi.
İki cilt, 'Bourrienne et ses erreurs, volondires et interontaires'
(Paris, Heideloff, 1830), Comte d'Aure tarafından düzenlendi, Ordonnateur
Mısır Seferi'nin Şefi ve İletişim İçeren
Joseph Bonaparte, Gourgaud, Stein, vb. '


   -[Bu Mevcut Baskıdaki Notlarda bu ciltlere yönlendirilir
   kısaca 'erreurs'.]-

Saldırı sisteminin bir kısmı söz konusu özgünlüğü çağırmaktı
anılardan ve bu Bourrienne kadar daha kolaydı,
Fortune, 1834'te bir embekilite durumunda öldü. Ama bu plan değil
sistematik olarak takip edildi ve çok sitemler yazara hitap etti
anılardan, gerçekten yazıldıklarına inanıldığını gösterir
Bourrienne tarafından. Kuşkusuz bol miktarda hata içerirler. Editör
(Villemarest, söyleniyor) muhtemelen işte büyük bir paya sahipti ve
Bourrienne birçok tarih ve olaydan unutmuş veya yanlış yerleştirmiş olmalıdır.
Olaylardan yıllar sonra yapılan böyle bir çalışmada,
Birçok hatanın yapılması ve birçok ifadenin kaçınılmaz olduğu
en azından tartışmalı olmalı. Ancak yakın soruşturmada çalışma duruyor
gerçekten olmadıkça imkansız olacak şekilde saldırı
Bourrienne tarafından işgal edilen tuhaf pozisyonda bir kişi tarafından yazılmıştır.
Kesinlikle bu pozisyonu abartmadı: Gerçekten, diyor Lucien
Bonaparte, bir kısmı sırasında Napolyon ile eşit olarak eşit muamele görüyor
kariyeri ve kesinlikle en yakın arkadaş ve sırdaşdı
Napolyon hiç hayatında vardı.

Başarısız olduğu veya bonapartist yangının en çok söylediği yerde
Mısır Seferi hesabı. Sahip olması gerekebilir
unutulmuş, otuz yıl içinde bile,
Hasta kaldırıldı; Fakat bu tür konular onun eyaletinde değildi; Ve
diğer işlerdeki benzer eksikliklerle eşleştirmek kolay olurdu, örneğin
Kırım'ın hesapları ve daha fazlası Yarımada. Onunla
En çok endişelendiğimiz Napolyon ile kişisel ilişkiler ve
Hesabının en çok desteklenmesi.

Diğerleri tarafından anılar hakkında ne söylendiğini görmek ilginç olabilir.
yazarlar. Metternich ve Lucien Bonaparte'den alıntı yaptık; Duyalım
Halefi Meneval, sonuna kadar efendisine sadık kalan:
"Anılarda yer alan ifadelere mutlak güven verilemez
onları besteleyen bir adam adı altında yayınlandı. Biliniyor
Bu anıların editörü, M. de Bourrienne'ye teklif etti.
sonra alacaklılarından Holstein'a sığındı, bir miktar olduğu söylendi
Bazı notlarla imzasını almak için otuz bin frank
ve Addenda. M. de Bourrienne zaten hastalık tarafından saldırıya uğradı.
Caen'deki bir Maison de Sante'de birkaç yıl öldü. Birçok
Edebi erkekler anılarının hazırlanmasında işbirliği yaptı. 1825'te ben
Paris'te M. de Bourrienne ile tanıştı. Bana bunun önerildiğini söyledi
İmparator'a karşı yazmak. 'Bana yaptığı zarara bakılmaksızın,'
Dedi ki, 'Asla yapmam. Daha erken elim soldurulabilir. ' Eğer M.
De Bourrienne anılarını kendisi hazırlamıştı, öyle olmazdı
Hamburg'daki İmparator Bakanı iken birlikte çalıştı
Comte de Lille (Louis xviii.) Ajanları
o prens lehine bildiriler ve 1814'te kabul etti
Kral, Louis XVIII'den teşekkürler, bunu yaptığınız için; Söylemezdi
Napolyon'un 1805'te ona hiç düşünmediği konusunda ona güvenmiş olduğunu
İngiltere'ye bir sefer fikri ve bir iniş planı,
Böyle bir tanıtım verdiği hazırlıklar sadece bir tuzaktı
aptalları eğlendirmek için. İmparator, daha fazla bir plan olmadığını biliyordu
ciddi şekilde tasarlanmış veya daha olumlu yerleşmiş. M. De Bourrienne
Napolyon ile özel görüşmelerinden veya
Ona emanet edilen güvenlerin olduğu iddia edilirken, gerçekten Napolyon'un yoktu
20 Ekim 1802'den sonra daha uzun onu aldı. İmparator,
1805 yılında, hatalarını unutarak, ona bakan tam olarak adlandırılan
Hamburg, ona geleneksel izleyiciyi verdi, ama bu lehine
Eski dostluğunun dönüşünü eklemedi. Her ikisi de daha önce
ve daha sonra sürekli onu almayı reddetti ve yapmadı
ona karşılık. "(Meneval, ii. 378-79). Ve başka bir pasajda
Meneval diyor ki: "Ayrıca, bu anıları şu şekilde kabul etmek yanlış olur
Adı taşıyan adamın işi. Acı kızgınlık M.
De Bourrienne, utanç verici, onun enfeeblement'i için beslemişti.
Fakülteler ve azaltıldığı yoksulluk onu erişilebilir hale getirdi
Ona yapılan maddi teklifler. Otoriteyi vermeyi kabul etti
Adı, kompozisyonundaki anılara sadece işbirliği yaptı
Eksik, kafası karışık ve genellikle kesin olmayan notlar, bir editörün
sıraya koymak için kullanıldı. "Ve Meneval (iii. 29-30) alıntı yapmaya devam ediyor
Kendisi spectateur militaire'de ne yazmıştı
Aynı iddiaları ve özellikle hesaba nesneleri yapar
her zaman bir tane hariç, imparatorla 1802'den sonra konuşmaların
Hamburg'a izin almayı izleyen izleyici. Meneval ayrıca Napolyon'u söylüyor,
Hamburg'dan istihbarat almak istediğinde,
Bourrienne ile, ancak Bourrienne'den ne istemek için Meneval'ı görevlendirdi.
istendi. Ancak Bourrienne'yi çabalar konusunda destekliyor.
Diğerlerinin yanı sıra Josephine tarafından yeniden atanması için yapıldı.

Bonapartistlerin saf ifadeleri bunlar; Ve okuyucu, olduğu gibi
söylendi, saldırının ne kadar iyi olduğunu kendisi yargılayabilir. Bourrienne,
Ya da editörü, röportajlarının tarihini karıştırmış olabilir, ancak
Pek çok noktada çok fazla sapma bulunmayacak. Onun hesabı
Duc d'Enghien'in ölümünden sonra Josephine'in konuşması olabilir
Bu arada Madam de Rémusat'tan bildiklerimizle karşılaştırıldığında,
Onu düşündüğünü bilseydi dehşete kapılmış olurdu
İmparatoriçe Josephine'e benzer.

Şimdi Savary, Duc de Rovigo'nun görüşlerine geliyoruz.
utançtan sonra Bourrienne ile iyi şartlarda kaldı, ancak
Savary dostluğu, çoğu erkeğin sahip olacağı bir şey değildi
kendilerini çok fazla gururlandırdı. "Bourrienne'nin müthiş bir anısı vardı; konuştu
ve birkaç dilde yazdı ve kalemi olabildiğince çabuk koştu
konuşmak. Sahip olduğu tek avantaj da değildi. O biliyordu
Kamu İşletme ve Kamu Hukuku Rutini. Onun faaliyeti ve bağlılığı
Onu ilk konsolos için vazgeçilmez kıldı. Nitelikleri biliyordum
Onun için şefinin sınırsız güvenini kazandı, ama konuşamam
onu kaybetmesini sağlayan hataların aynı güvencesi ile. Bourrienne
hem karakteri hem de onun yerinden dolayı birçok düşman vardı "
(Savary, i. 418-19).

Marmont anıların tarafsız bir eleştirmeni olmalı. Diyor ki
"Bourrienne ... çok büyük bir kapasiteye sahipti, ama o çarpıcı
Tutkularımızın her zaman kötü danışmanlar olduğu büyük gerçeğe örnek.
Sabit bir sonuca ulaşmak için bize bir Immolate Ardor ile ilham vererek,
Genellikle bizi özlüyorum. Bourrienne'nin anlamsız bir para sevgisi vardı.
Yetenekleri ve konumu ile Bonaparte yakınlarındaki ilk şafakta
Bonaparte'nin hissettiği güven ve gerçek iyi niyetle büyüklük
Onun için, birkaç yıl içinde servet içinde her şeyi kazanırdı ve
sosyal konumda. Ama istekli sabırsızlığı kariyerini şurada maddi
gelişmiş ve artmış an "(Marmont, i. 64).
Eleştiri sadece görünüyor. Anılara gelince, Marmont diyor (ii. 224), "
Genel, bu anılar büyük bir doğruluk ve güçlü ilgi çekicidir, bu yüzden
yazarın gördüklerini ve duyduklarını ele aldıkları sürece; Ama ne zaman
Başkalarından bahsediyor, çalışmaları sadece gratuitous'un bir toplantısı
Özel amaçlar için öne sürülen varsayımlar ve yanlış gerçekler. "

Hamburgh'a kısa bir süre sonra gelen comte Alexandre de Peynaigre
Bourrienne 1810'da bırakmıştı, (sayfa 135)
Hamburg ile ilgili anılar, "Genel olarak onun
İddialar iyi kurulmuştur. Napolyon'un bu eski arkadaşı sadece
Bu kasabada ona sahip oldukları görüşünden bahsetmeyi unuttu.

"Gerçek şu ki, orada çok para kazandığına inanılıyordu."

Böylece Bourrienne'yi akıllı, yetenekli bir adam olarak alabiliriz.
İmparatorluğun altındaki en yüksek onurlara yükselen kısa görüşlü değildi
Lucre onu ofisten sürdükten sonra kavramak ve her zamankinden korundu
Napolyon altında yeniden kazanma.

Mevcut baskıda çeviri dikkatle karşılaştırıldı.
Orijinal Fransız metni. Orijinal metin bilgilerinin neresinde
şimdi sadece tarih meselesi haline geldi ve Bourrienne
sadece bu gün yeterince iyi bilinen belgelerden alıntı yapıyor,
muhaliflerinin suçlamalarının bir parçasını oluşturan sahip olmak,
Anıların kütlesini hafifletmek için avantaj elde edildi. Bu
özellikle yazarın yapmadığı şeyle uğraştıkları yerlerde yapıldı
kendisi görür ya da duyun, anılarının en az valfe sahip kısmı
ve Marmont'un görüşü yeni alıntı yapıldı. Ama
Anıların kişisel ve daha değerli bir kısmı, gerçek
Sekreterin kendisinin bilgisi, orijinal metin ya da
Tamamen tutuldu veya daha önce atlanan birkaç pasaj geri yüklendi.
Halefin anılarından açıklayıcı notlar eklendi
Bourrienne, Meneval, Madam de Rémusat, Albay Iung'un eserleri
'Bonaparte et oğlu temps' ve 'Lucien Bonaparte' vb.
Kitaplar. 'Erreur'ların' saldırılarına da dikkat edildi,
Ve bu eleştiriler nerede olursa olsun
Anlaşmazlık, mümkün olan durumlarda iddia edilmeleri kaydedildi.
kanıtların bir kısmı. Böylece okuyucu ondan önce olacak
Bourrienne'nin ifadelerinin ne kadar uzakta olduğuna karar vermek için malzemeler
Gerçekler ve diğer yazarların hesaplarıyla anlaşma.

Şu anda anılarına çok fazla dikkat edildi
Madam de Rémusat. Madam Junot olarak da bir adamın karısıydı
İmparatorluk iyiliklerinin tam duşu inmedi ve,
kadın gibi, sadece büyük adamın mahkeme hayatını gördü ve düşündü
Asla mahkemesinden daha az büyük değildi. O eşit derecede şaşkın
ve imparatorun, uzun saatler süren çalışmalardan gelen öfkeli
Bakanları ve sekreteri ile yumuşak sözler bulamadı
Mahkemenin bayanları için ve bu, gözünde korkunç bir şey
Bir Fransız kadın, bir metresi kendini kollarına attığında,
İlk olarak ondan hangi siyasi bilgiyi elde edebileceğini düşündü.
Bourrienne ise bize diğerini ve gerçekten
Napolyon karakterinin önemli tarafı. Bize uzun saatleri anlatıyor
Kabine, Konsolos'un Never Nevering Faaliyeti, Napolyon'un
Hayaller, cılız rüyalar ve sık sık farkına varılmış, büyük barış işçileri
ve savaşın yanı sıra. O bir tanık ve isteksiz olarak daha değerli
Birincisi, en büyüğü olmasa da, adamın muhteşem güçlerine
En azından her mükemmel kalitede en çok donanımlı olanı ve
Beden dünyanın gördüğü beden.

R.W. P.



Yazarın Giriş.

Ünlü bir isim üzerine ticaret, tek başına doğurabilir
Tarihi Anıların Başlıkları altında çok sayıda yayın, Secret
Anılar ve Napolyon'a saygı duyan diğer rhapsodies.
Onlara bakarken, önemsizliğin olup olmadığını belirlemek zor
Yazarların veya bazı okuyucuların sadeliği en şaşırtıcıdır. Yine de saçma ile dolu bu kaba ve kötü sindirilmiş derlemeler
fıkralar, uydurulmuş konuşmalar, hayali suçlar veya erdemler ve
sevişmek yerine çok sayıda anakronizm tarafından bozuldu
Sadece hor görme ve hızlı unutulma, dikkate alındı
spekülatörler tarafından ve gayretli partizanlar ve hevesli buldum
özür dileyenler.


   -[Bu giriş,
   işin karakteri, ancak çok sık olaylara atıfta bulunur
   ilk görünüşü sırasında.]-

Bir süre için, tek tek, çok sayıda fark etme fikrini eğlendirdim
Napolyon'a saygı duyan hatalar; Ama terk ettim
kendim için çok zahmetli olacak bir görev ve çok sıkıcı
okuyucuya. Bu nedenle sadece içeri girenleri düzeltirim
işimin planı ve bu gerçeklerle bağlantılı olan bir
diğer herhangi bir kişinin sahip olabileceğinden daha doğru bilgi yatırabilirim
iddia. Napolyon tarafından yapılmayan hiçbir şey yapamayacağını hayal eden erkekler var
unutulmak; ancak yavaş değil, zamanın kaçınılmaz etkisi olmalı
Ona göre faaliyet göstermesi mi bekleniyor? Bu etkinin etkisi
bir dönemin en önemli olayı yakında batıyor, neredeyse
algılanamaz ve neredeyse göz ardı edildi, muazzam kütlesine
tarihsel gerçekler. Zaman, ilerlemesinde, olasılığı azaltır
böyle bir olayın ilgisi gibi, yavaş yavaş yıpranıyor
En dayanıklı anıtlar.

Daha önce yatmak üzere olduğum şeye sadece göreceli bir önem veriyorum
halk. Otantik belgeler vereceğim. Eğer sahip olan tüm kişiler
Napolyon'a yaklaştı, herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde, samimi bir şekilde kaydedilir
Gördükleri ve duydukları, tutku olmadan, gelecekteki tarihçi olurdu
Malzeme bakımından zengin. Benim dilemem
Napolyon tarihini yazmanın zor görevi notlarımda bulacak
çalışmalarının mükemmelliği için yararlı bilgiler. Orada en azından
gerçeği bul. Belirtmemin yapması gerektiğini dileme tutkum yok
mutlak otorite olarak kabul edilmek; Ama umarım her zaman olur
danışıldı.

Daha önce Napolyon'a saygı duyan bir şey yayınlamamıştım. O
talihsizliği olan erkeklere kendini sabitleyen kötülük
Kalabalıktan biraz ayrılmak, çünkü her zaman var
Hasta demekten daha fazla kardan daha fazla kar, bana atfedilen birkaç eserle ilgili
Bonaparte; Diğerlerinin yanı sıra, 'Les Memoires Secrets d'n homme qui ne l'A pas
quitte ', par M. B ------- ve' Memoires Secrets Sur Napoleon Bonaparte,
Par M. de B ------ ve 'Le Precis tarihique Sur Napolyon'. İlk
Benim adım bu hatayı yaymaya hizmet etti. İnanılmaz cehalet
bu anılar, saçmalıklar ve akıl almazlıklar
bol oldukları sersemlik, bir onur adamına izin vermeyin ve
Bu tür sefil rhapsodies'in kendisine empoze edilmesine izin vermek için sağduyu.
1816'da ve daha sonraki dönemlerde Fransız ve yabancı olarak ilan ettim
dergiler, bu yayınlarda elim yoktu ve burada resmi olarak
Bu bildirimi tekrarlayın.

Ama bana söylenebilir, neden sana daha fazla güven vermeliyiz
senden önce yazmış olanlardan daha mı?

Cevabım açık olacak. En son okuduğum listelere giriyorum
Seleflerimin her şeyin belirttiğim her şeyden emin olduğu her şey
Doğru. Aldatmaya ilgi duymuyorum, korkuya utanmıyorum, ödül yok
beklemek. Ne ihtişamını gizlemek ne de süslemek istemiyorum. Ancak harika
Napolyon olabilirdi, haraçını ödemekle yükümlü değil miydi?
İnsan doğasının zayıflığı? Onu gördüğüm gibi Napolyon'dan bahsediyorum
Onu tanın, sık sık hayran kaldı ve bazen suçladı. Ne olduğumu belirtiyorum
her durumda
olmuş. Yanılsamalar tarafından kendimin taşınmasına izin vermedim
hayal gücünün ne de arkadaşlık veya nefretten etkilenmesi. BEN
başıma gelmeyen tek bir yansıma eklemeyecek
Doğum veren etkinliğin çok anı. Kaç işlem ve
Belgeler orada yapabileceğimden başka bir şey vardı!-Kaç önlem,
Görüşlerimin aksine, prensiplerime ve karakterime!-
En iyi niyetler, en çok zorlukların üstesinden gelemedi
Güçlü ve kararlı Will neredeyse aşılmaz hale getirildi.

Ayrıca gelecekteki tarihçilerin söylediklerimi başkalarıyla karşılaştırmasını da diliyorum
İlişkili veya ilişki kurabilir. Ama katılması gerekecek
tarihlere, koşullara, durum farkına, mizaç değişikliğine,
ve yaş,-Çünkü yaşların erkekler üzerinde çok etkisi vardır. Düşünmüyoruz ve harekete geçmiyoruz
yirmi beşte olduğu gibi elli. Bu uyarıyı uygulayarak mümkün olacak
gerçeği keşfetmek ve gelecek nesiller için bir görüş oluşturmak.

Okuyucu bu anılarda kesintisiz bir
Napolyon'un büyük kariyerini işaretleyen tüm olayların serisi; ne
Recital ile çok seçkin olan tüm bu savaşların detayları
Erkekler kendilerini faydalı ve işgal ettiler. Çok az şey söyleyeceğim
Ne görmedim veya duymadım ve yetkililer tarafından desteklenmeyen
belgeler.

Belki de şüphe edilen gerçekleri onaylamayı başaracağım,
ve benimsenen hataların düzeltilmesinde. Bazen farklıysam
St. Helena'daki Napolyon'un gözlemleri ve ifadelerinden, ben
Bir aracı olmayı üstlenenlerin
Onunla halk arasındaki iletişim, ne olduğunu yanlış tanıttı
söz konusu. St. Helena yazarlarının hiçbirinin olamayacağına ikna oldum
en ufak bir aldatma ile vergilendirilir; İlgisiz gayret ve asillik
Karakter, gerçekliklerinin şüphesiz sözleridir. Bana öyle geliyor
Napolyon'un her şeyi belirttiğinden, dikte ettiğinden veya düzelttiğinden çok emin
yayınladım. Onurları tartışılmaz; Kimse bundan şüphe edemez.
Bu nedenle ilettiklerini yazdıkları inanılmalıdır; Ama o
Eşit güvenle, ilettiği şeyin
Gerçekten başka bir şey yok. Sık sık bir gerçek olarak ilişkili görünüyor
gerçekten sadece bir fikirdi,-bir fikir de St. Helena'da ortaya çıktı,
talihsizliğin çocuğu ve hayal gücüyle Avrupa'ya taşındı
refah zamanı. Her an olan en sevdiği ifade
Dudaklarında, unutulmamalı-"Tarih ne diyecek-ne olacak
Posterity düşünüyor mu? "Bu arkasında ünlü bir isim bırakma tutkusu
insan zihninin anayasasına ait olan; ve ile
Napolyon etkisi aşırıdı. İlk İtalyan kampanyasında
Böylece General Clarke'a yazdı: "Bu hırs ve yüksek işgal
Ofisler, memnuniyeti ve mutluluğu için yeterli değildi.
Avrupa'nın görüşüne ve gelecek kuşak saygısına erken yerleştirilmişti. "
Sık sık bana onunla birlikte gelecek nesillerin görüşünün
ruhun gerçek ölümsüzlüğü.

Napolyon'un belgelere vermek istediği kolayca düşünülebilir.
tarihçilerin uygun bir renke danışacağını ve
Doğrudan, kendi görüşlerine göre, gelecek nesillerin yargısı
Onun eylemleri: ama sadece dönemlerin tarafsız karşılaştırılmasıyla,
iyi kurulmuş bir kararın verileceği pozisyonlar ve yaş. Hakkında
Kırkıyor yılı Napolyon'un fiziksel anayasası devam etti
önemli değişiklik; ve ahlaki niteliklerinin
bu değişiklikten etkilendi. Kaybetmemek özellikle önemlidir
belki de sağlığının erken bozulmasının görüşü
Her zaman ona izin verin, aksi takdirde tutarlı hafızanın canlılığına sahip
Yaşıyla yeterince. Kuruluşumuzun durumu genellikle bizim
hatırlamalar, duygularımız, nesneleri görüntüleme tarzımız ve
aldığımız izlenimler. Bu dikkate alınacak
mantıklı ve düşünen erkekler; Ve onlar için yazıyorum.

M. De Las Casas, Napolyon'un Mayıs 1816'da
Tarihini yazma şekli ifade ettiğim görüşü destekliyor. İletişim kurduğu tüm gerçeklerin ve gözlemlerin veya
dikte edilen malzeme olarak hizmet etmeyi amaçlamıştır. Anıttan öğreniyoruz
M. de las Casas'ın günlük yazdığını ve makalenin okunduğunu
Sık sık kendi eliyle düzeltmeler yapan Napolyon tarafından. Bir fikri
Journal onu çok memnun etti. Bunun bir iş olacağını hayal etti.
Dünya başka bir örnek alamazdı. Ama içinde pasajlar var
Olayların sırası düzensizdir; diğerlerinde gerçekler yanlış temsil edilir
ve hatalı iddialar yapılır, tutun, tamamen değil
istemsiz.

Yayınlanan her şeye özellikle dikkat ettim.
İmparatorluk esaretinin asil katılımcıları. Ancak hiçbir şey yapamaz
Beni bu anılarda bir kelimeyi değiştirmeye teşvik et, çünkü hiçbir şey alamaz
Benden şahsen duyduğum şeyin gerçeğine dair inancım ve
testere. Napolyon'un özel konuşmalarında sık sık bulunacak
Ne belirttiğimi doğrular; Ama bazen farklıyız ve halk olmalı
Aramızda yargılayın. Ancak, burada bir gözlem yapmalıyım.

Napolyon, St. Helena'daki arkadaşlarıyla dikte ettiğinde veya ilişkili olduğunda gerçekler
dünyanın dışında olduğunu bildirmişlerdi,-
parça. Kavramlarına göre, ona her şeyi vermiş olan servet
Gücü ve büyüklüğü, içine girmeden önce tüm hediyelerini hatırlamıştı
Mezar. İktidar tutkusu, onu ödendiğini düşünmeye teşvik ederdi
elverişsiz olduğunu kanıtlayabilecek belirli gerçekleri temizlemek için ihtişamına
Ona gelecek nesillere eşlik ederlerse eskort. Bu onun sabit fikriydi.
Ama onun sadakatinden şüphelenmek için bir zemin yok mu?
Kendi tarihini yazıyor veya dikte ediyor mu? Neden birkaçını empoze edemez?
Fransa ve Avrupa'ya empoze edebildiği St. Helena'daki kişiler,
uzun süre ondan çıkan birçok eyleme saygı duymak
onun gücü? Napolyon'un hayatı çok sadakatsiz bir şekilde yazılırdı
Yazar, tüm bültenleri ve ilanları ve hepsi
St. Helena'da yaptığı bildirimler. Böyle bir tarih sık sık
gerçeklerle çelişmek; Ve sadece böyle olabilir
'Napolyonun Tarihi, Kendi Kendisi tarafından Yazılmış' başlıklı.

Bu yüzden çok şey söyledim çünkü benim ilkelerin
Bu anıların bileşiminde bana rehberlik etmiş olabilir.
Her okuyucuyu memnun etmeyeceklerinin farkındayım; Bu bir başarı
ki yapamıyorum. Ancak biraz liyakat bana izin verilebilir
yaşadığım emeğin hesabı. Ne de hafif değildi
ne de hoş bir tür. Sahip olan her şeyi okumayı bir kural yaptım
Napolyon'a saygı duyan yazılmıştı ve birçoğunu deşifre etmek zorunda kaldım
İmza belgeleri, artık karalamaya kadar aşina olmasa da
eski. Decipher diyorum, çünkü gerçek bir şifre genellikle çok daha fazla olabilir
Napolyon el yazısından kolayca anlaşıldı. Kendi notlarım da,
genellikle çok aceleyle yapılmış, elinde gençliğime yazdım,
bazen beni çok utandırdı.

Çocukluktan Bonaparte ile uzun ve samimi bağlantım, benim
General, Konsolos ve İmparator, görmemi sağladığında onunla ilişkiler
ve yansıtılan her şeyi ve sırasında yapılan her şeyi takdir edin
Bu önemli ve önemli bir süre. Sadece sahip değildim
anlayışta bulunma fırsatı ve infazın
şimdiye kadar kurulan en ablilerin doğasından birinin olağanüstü işleri, ama
İşletmeye neredeyse hiç durmadan bir başvuruya rağmen,
Bonaparte'nin bıraktığı birkaç eğlence anını kullanmak anlamına gelir.
not almak, belge toplamak ve
Tarih gerçekleri, gerçeğin başka türlü zorlukla ilgili olabileceğine saygı duyuyor
tespit edilmek; ve daha çok bu fikirleri toplarken, çoğu zaman
derin, parlak ve çarpıcı, ama her zaman dikkat çekici,
Bonaparte Gizli'nin taşan dürüstlüğünde ifade verdi
samimiyet. Çok önemli bilgiye sahip olduğum bilgisi beni ortaya çıkardı
birçok soruşturmaya ve emekliliğimden beri nerede yaşadığım için
Halkla İlişkiler Zamanımın çoğu sorulara cevap vermek için harcandı.
Bir hayatın en küçük ayrıntılarıyla tanışma arzusu
Örneklenmemiş bir modelde oluşan insan çok doğaldır; ve gözlem
Onları duyanların cevaplarımda her zaman "yayınlamalısınız
Anılarınız! "

Kesinlikle her zaman anılarımın yayınlanmasına baktım; Ama
Aynı zamanda, bir döneme kadar yayınlamamaya kesinlikle karar verdim
gerçeği ve tüm gerçeği söyleyebileceğim gelmeli.
Napolyon iktidara sahipken direnmek için doğru hissettim
Bazı kişiler tarafından bu konuda bana yapılan acil uygulamalar
en yüksek ayrımın. Gerçek o zaman bazen ortaya çıkacaktı
Flattery ve bazen de, tehlikesiz olmayabilir.
Daha sonra, olayların ilerlemesi Bonaparte'yi uzak bir şekilde kaldırdığında
Okyanusun ortasında uzak ada, bana sessizlik dayatıldı
Diğer hususlar,-uygunluk ve duygu düşünceleri.

Bonaparte'nin ölümünden sonra, St. Helena'da, farklı bir neden
Doğa planımın infazını geciktirdi. Tenha
Geri çekilme, hazırlamak ve sırayla koymak için vazgeçilmezdi
Benim elimde bol malzemeler. Ayrıca okumayı da gerekli buldum
çok sayıda çalışma, önemli hataları düzeltmek için
Otantik belgelerin isteği yazarları kredi vermeye teşvik etmişti. Bu
Çok istekli bir geri çekilme bulundu. Tanıtılacak iyi şansım vardı,
Bir arkadaş aracılığıyla, Duchesse de Brancas'a ve bu bayan beni davet etti
Hainault'daki mülklerinden birine biraz zaman geçirmek. İle alındı
en hoş misafirperverliği, orada bu huzurdan zevk aldım
tek başına bu ciltlerin yayınlanmasını uygulanabilir hale getirebilirdi.

Fauvelet de Bourrienne



NOT.

1836 baskısının editörü anıları birkaç bölüm eklemişti
Bir zamanın diğer eserlerinden alınmış veya kurulmuş, böylece
dönemin daha eksiksiz bir tarihi. Bu malzemeler çoğunlukla
tutuldu, ancak daha sonraki yayınların yaptığı düzeltmelerle
gerekli. Vermek için bir bölüm eklendi, kısa bir açıklama
Cent Jours sırasında baş tarihi şahsiyetler tarafından oynanan kısım,
ve sonunda Napolyon'un vücudunun çıkarılmasını içeren bir diğeri
Helena'dan Fransa'ya.

Bu baskıda iki özel iyileştirme yapıldı.
İsim, tarih ve rakamları haklı olarak almak için büyük özen gösterildi
verilen,-Çoğu çeviride çok ihmal edilen noktalar, ancak bazılarında
Davoust gibi durumlar, sıradan ama kesinlikle doğru olmayan yazım
genel okuyucuya uyacak şekilde takip edildi. Referans sayısı
notlarda verilen diğer eserlere,
Napolyon Tarihinin Çalışmasına Devam Etmek İsteyen Herhangi Birine Kullanın,
ve onları çok sık işlenen hataların çoğundan koruyabilir. .
Mevcut editörün işini paylaşma büyük avantajı oldu
dönem hakkındaki bilgisini getiren Bay Richard Bentley tarafından
dayanmak ve kimin sadece meşgul bir adamın yapabileceği gibi,
Yakında her yeni ayrıntıya, her yeni ayrıntıya girin
Bu cazip arayış, özel çalışma uzun zamandır takip eden birini ele geçirir
tarihi bir dönemin.

Ocak 1885 R.W. P.





Napolyon Bonaparte Anıları.



Cilt I.-1769-1800



































Bölüm 1

 1769-1783. Bonaparte'nin doğumunun otantik tarihi-ailesi tarafından harap oldu
   Cizvitler-Askeri Eğlenceler için Tadı-SHAM Kuşatma
   Brienne Koleji-Porter'ın karısı ve Napolyonu-
   Üniversitede Bonaparte-Matematiğe olan sevgisi ve sevmediği
   Latince-Paoli'yi savunuyor ve babasını suçluyor-
   Yoldaşları-Rahiplerin İzlenmesi-ödüllerin dağılımı
   Brienne-Madame de Montesson ve Orleans Dükü-M.
   Bonaparte'de Kerio-Brienne'den ayrıldı.

Napolyon Bonaparte, 15'inci Korsika'daki Ajaccio'da doğdu.
Ağustos 1769; Adının orijinal ortografisi Buonaparte idi, ama o
İtalya'daki ilk kampanyası sırasında "U" yu bastırdı. Onun güdüleri
Bunun için sadece yazımı uygun hale getirmekti.
telaffuz ve imzasını karalamak. Buonaparte'yi bile imzaladı
Ünlü 13. Vendemiaire'den sonra.

1768'de doğduğunu ve temsil ettiği teyit edildi.
Kendisi gerçekte olduğundan daha genç. Bu yanlış. O
Bana her zaman 9 Ağustos'un doğum günü olduğunu söyledi ve ben doğduğum gibi
9 Temmuz 1769'da, yaşa yakınlığımız güçlenmeye hizmet etti
ikimiz de askeri kolejdeyken sendikamız ve dostluğumuz
Brienne.

Bonaparte'nin yanlış ve saçma suçlaması,
yaş, M. Berton kaydında bir not tarafından kesinlikle reddedilir,
Brienne Koleji'nin alt prensibi, burada M.
Napoleon de Buonaparte, Ekreyer, Ajaccio şehrinde, Korsika'da doğdu,
15 Ağustos 1769'da Brienne Kraliyet Askeri Koleji'nden ayrıldı
17 Ekim 1784'te.

Düşük çıkarma ile ilgili hikayeler temelden yoksundur. Onun
Aile fakirdi ve kamu masrafları ile eğitildi, bir avantaj
birçok onurlu ailenin kendileri yararlandı. Bir Anıt
Babası Charles Buonaparte tarafından bakan
Savaş, servetinin bazılarının başarısızlığıyla azaldığını belirtiyor
nişanlandığı işletme ve Cizvitlerin adaletsizliği ile,
kim tarafından bir mirastan mahrum bırakıldı. Bunun nesnesi
Anıt, bir alt aslayıcının Napolyon Komisyonu'nu talep edecekti,
o zaman on dört yaşındaydı ve Lucien'in bir öğrencisine girmesi için
Askeri kolej. Bakan anıtın arkasında yazdı, "Ver
Her zamanki cevap, eğer bir boşluk varsa; "ve marjda
Bu sözler-"Bu beyefendi, isteğinin
İkinci oğlu Brienne Okulu'nda kaldığı sürece kabul edilemez.
Askeri okullarda aynı zamanda iki kardeş yerleştirilemez. "
Napolyon on beş yaşındayken Paris'e ulaşıncaya kadar gönderildi
Orduya girmek için gerekli yaş. Lucien kabul edilmedi
Brienne Koleji, en azından kardeşi bırakana kadar
Paris Askeri Okulu.

Bonaparte şüphesiz iyi bir aile adamıydı. Otantik gördüm
Toskana'dan aldığı soybilimin açıklaması. Bir hayli
ailesini zorlayan sivil muhalefetler hakkında söylendi
İtalya'dan çıkın ve Korsika'ya sığının. Bu konuda söyleyeceğim
Hiçbir şey.

Bonaparte'nin gençliği hakkında birçok ve çeşitli hesaplar verildi.


   -[Napolyon'un çocukluğunun aşağıdaki ilginç özelliği
   'Duchesse d'Arbranes anılarından' türetildi:-"O bir
   kız kardeşlerinden biri tarafından bir sepet dolu yemekle suçlanan gün
   Bahçesinden gelen üzüm, incir ve sitronlar
   Canon Amca. Hiçbiri ama
   Bonaparte ailesi bu suçun büyüklüğü hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir.
   Amcaya ait meyve yemek için kanon sonsuza kadar daha fazlaydı
   talep edilebilecek üzüm ve incir yemekten ziyade suçlu
   başka biri. Bir soruşturma gerçekleşti. Napolyon gerçeği reddetti,
   ve çırpıldı. Ona affetmesi gerekiyorsa
   affedilebilir. Masum olduğunu protesto etti, ama değildi
   inanıyordu. Haklı olarak hatırlarsam, annesi o zaman bir
   M. de Marbeuf'u veya başka bir arkadaşını ziyaret edin. Sonucu
   Napolyon'un inatçılığı, ekmekte üç gün tutulmasıydı
   Ve peynir ve bu peynir 'broccio' değildi. Ancak,
   Ağlamıyor: Sıkıcı, ama somurtkan değil. Uzunca, dördüncü gün
   Marianne Bonaparte'nin küçük bir arkadaşı geri döndü
   ülkeden ve Napolyon'un utançını duyduğunda
   O ve Marianne'nin meyveyi yediklerini itiraf etti. Şimdi
   Marianne'nin cezalandırılması sırası. Napolyon'a neden olduğu sorulduğunda
   Kız kardeşini suçlamadan, şüphelendiğine rağmen
   suçluydu, ancak küçük arkadaşına dikkat çekmedi,
   Yanlışlıkta pay yok, hiçbir şey söylememişti. O zaman sadece
   yedi yaş "(cilt i. s. 9, düzenleme. 1883).]-

Hevesli övgü ve abartılı olarak tanımlandı
kınama. Yetenekle veya
Olumlu koşullar, yaratıklarının üstünde toplanır.
Bonaparte kendisi için kalkan tüm hikayelere güldü
erken yaşamda karakterini süslemek veya karartma amacı. Bir
'Napolyon Bonaparte Tarihi' başlıklı anonim yayın,
doğumundan son atılmasına kadar, belki de en büyük olanı içerir
Çocukluğu hakkında sahte ve saçma ayrıntıların toplanması. Arasında
Diğer şeyler, kendini korumak için bir bahçe güçlendirdiği belirtiliyor
Birkaç satır aşağı inen yoldaşlarının saldırılarından
ona saygı ve saygı ile davranmak olarak tanımlandı. Hatırlıyorum
Muhtemelen, içine yerleştirilen imalat doğuran koşullar
Daha önce bahsedilen çalışma; Onlar aşağıdaydı.

1783-84 kışında, ağır kar yağışı için bu kadar unutulmaz,
Napolyon bu emekli yürüyüşler ve dış mekan için büyük bir kayıptı
Eskiden çok zevk aldığı rekreasyonlar. Alternatifi yoktu
ama yoldaşlarıyla karışmak ve egzersiz yapmak için onlarla birlikte yürümek
Ve geniş bir salon aşağı. Napolyon, bu monoton gezintiden yoruldu,
Yoldaşlarına kendilerini çok eğlendirebileceklerini düşündüğünü söyledi
Karla daha iyi, büyük avluda, kürek alacaklarsa
ve boynuz işleri yapın, siper kazın, korkuluklar, cavaliers vb. "Bu
yapılırken, "dedi," kendimizi bölümlere ayırabiliriz,
kuşatma ve ben saldırıları yönlendirmeyi taahhüt edeceğim. "
coşku ile alındı, hemen infaz edildi. Bu
Bir iki hafta boyunca küçük sahte savaş sürdü ve
karışan bir miktar çakıl ve küçük taşa kadar durun
Mermilerimizi yaptığımız kar, savaşçıların çoğu, kuşatıcılar
kuşatılmış olarak da ciddi şekilde yaralandı. Hatırladığımı hatırlıyorum
Bu tür grapeshot ateşinden en kötü acı çekenlerden biri.

İçindeki yükseliş hakkındaki hikayeyle çelişmek neredeyse gereksizdir.
Balon. Şimdi o başlığın kahramanının çok iyi biliniyor
Macera, iddia edildiği gibi genç Bonaparte değildi, ama onlardan biri
Yoldaşlar, biraz eksantrik olan Dudont de Chambon. Bundan onun
Sonraki davranış yeterli kanıt sağladı.

Bonaparte'nin zihni tamamen farklı bir tür nesnelere yönlendirildi. O
Dikkatini siyaset bilimine çevirdi. Bazı tatillerinde
Onunla sohbet eden Abby Raynal toplumundan zevk aldı.
Hükümet, mevzuat, ticari ilişkiler vb.

Festival günlerinde, Brienne sakinleri bizim
Siparişin korunması için eğlence, görevler kuruldu. Hiç kimse
Binanın iç kısmına kart olmadan girmesine izin verildi
Müdür veya Başkan Yardımcısı tarafından imzalanmıştır. Memurların rütbesi veya
Alt officers liyakiye göre verildi; Ve bir gün Bonaparte
Aşağıdaki küçük macera meydana geldiğinde, bir gönderinin komutası vardı,
bu da karakter kararının bir örneğini verir. Okulun hamalının karısı,


   -[Haute adlı bu kadın daha sonra Malmaison'a yerleştirildi.
   kocası. İkisi de Malmaison'un konsiyerjleri olarak öldü. Bu gösterir
   Napolyon'un bir anısı vardı.-Bourrienne.]-

kim çok iyi biliniyordu, çünkü eskiden süt, meyve vb.
öğrenciler, kendisine bir Saint Louis Günü sundu.
'Sezarın Ölümü, Düzeltilmiş' temsili,
Brutus'un bir kısmını gerçekleştirin. Kadının bileti olmadığı ve ısrar ettiği için
Biri olmadan kabul edilmek, biraz rahatsızlık ortaya çıktı. Sinir
Post, konuyu memur Napoleon Bonaparte'ye bildirdi.
İmparatorluk ses tonu haykırdı: "Buraya gelen o kadını gönder
Kampı önemsizliği ile. "Bu 1782'de idi.

Bonaparte ve ben, arkadaşlığımızın başladığı sekiz yaşındaydık.
Hızla çok samimi hale geldi, çünkü belirli bir sempati vardı
Aramızda kalp. 1784'e kadar bu arkadaşlık ve samimiyetten keyif aldım,
Brienne Askeri Kolejinden buna transfer edildiğinde
Paris. En iyisi olabilecek genç yoldaşlarından biriydim
Kendilerini sert karakterine ağırlıklandırır. Doğal rezervi, onun
Korsika'nın fethi üzerinde meditasyon yapmak ve izlenimler
Ülkesinin talihsizliklerine saygı duyan çocuklukta almıştı
ve ailesi, emekli olmaya itti ve generalini yaptı
Deman, sadece görünüşte olsa da, biraz memnuniyetsiz. Eşitliğimiz
yaş bizi matematik ve 'çan sınıflarında bir araya getirdi
Lettres '. Bilgi edinme arzusu dikkate değerdi.
çalışmalarına çok başlıyor. Koleje ilk geldiğinde
Sadece Korsikan lehçesini ve Sieur Dupuis'i konuştu,


   -[Daha sonra kütüphaneci görevini Napolyon'a doldurdu
   Malmaison.]-

Peder Berton'dan önce başkan yardımcısı olan kim ona talimatlar verdi
Fransız dili. Bunda kısa bir süre içinde o kadar hızlı ilerleme kaydetti
O zaman Latince'nin ilk ilkelerini başlattı. Ama bu çalışmaya o
öyle bir teyze, on beş yaşındayken değil
Dördüncü sınıf. Orada onu çok hızlı bıraktım; Ama asla alamadım
Matematiksel sınıfta ondan önce, şüphesiz
Üniversitede en akıllı delikanlı. Bazen ona yardım ederdim
Bana verdiği yardım karşılığında Latince temalar ve versiyonlar
bir dereceye kadar hazır bulunduğu sorunların çözümü ve
beni mükemmel bir şekilde şaşırttı.

Brienne'deyken, Bonaparte koyu renk için dikkat çekiciydi
ten rengi (daha sonra, Fransa'nın iklimi biraz
değişti), piercing ve inceleyen bakış için ve stil için
hem ustaları hem de yoldaşlarıyla konuşmasının. Onun konuşması
Neredeyse her zaman kötü mizyanın görünüşünü taşıyordu ve kesinlikle
Çok sevimli değil. Bu, ailesinin sahip olduğu talihsizliklere atfediyorum
sürekli ve onun fethi ile zihninde yapılan izlenimler
ülke.

Öğrenciler sırayla davet edildi.
okul. Bir gün, Bonaparte'nin bu hoşgörünün tadını çıkarma sırası,
masada olan bazı profesörler tasarımlı bir şekilde bazı
Genç Korsika'nın olduğunu bildikleri Paoli hakkında saygısız sözler
hevesli bir hayran. "Paoli," diye gözlemledi Bonaparte, "harika bir adamdı;
Ülkesini sevdi; Ve asla affetmeyeceğim,
Adjutant, Fransa ile Korsika Birliği'nde aynı fikirde olduğu için. O
Paoli'nin servetini takip etmeli ve onunla düşmüş olmalı. "


   -[Duchesse d'Abrantes, kişisel özelliklerden bahsetmek
   Gençlik ve Erkeklikte Bonaparte, "Saveria bana şunu söyledi.
   Örneğin Napolyon asla güzel bir çocuk değildi, örneğin:
   Kafa her zaman vücudu için çok büyük görünüyordu,
   Bonaparte ailesi. Napolyon büyüdüğünde, onun tuhaf cazibesi
   Gözünde, özellikle hafif ifadede
   nezaket anlarında varsayıldı. Öfkesi, emin olmak için
   Korkunç ve korkak olmasam da, ona asla bakamadım
   Onun titremeden öfke uyumu. Gülüşü olmasına rağmen
   büyüleyici, ama küçümsediğinde ağzının ifadesi veya
   Kızgın terör olmadan neredeyse hiç görülmezdi. Ama bu aln
   bütün bir dünyanın kronlarını taşımak için oluşmuş gibi görünüyordu; onlar
   en noran kadınların boşuna olabileceği eller ve
   beyaz tenli demir kaslarını kaplayan; Kısacası, tüm bunlardan
   Napolyon'u genç bir adam olarak ayırt eden kişisel güzellik, hayır
   Çocukta izler fark edildi. Saveria gerçekten konuştu
   dedi, Signora Laetitia'nın tüm çocuklarının imparatoru
   gelecekteki büyüklüğün en az prognostik olduğu "
   (cilt i. s. 10, düzenleme. 1883)]-

Genel olarak konuşursak, Bonaparte yoldaşları tarafından çok sevilmedi.
Brienne. Onlarla sosyal değildi ve nadiren katıldı
Eğlenceler. Ülkesinin son Fransa'ya gönderilmesi her zaman
Zihni, onu okul falkalarından yabancılaştıran acı verici bir duygu.
Ancak ben neredeyse onun sürekli arkadaşıydım. Oyun saatleri sırasında kullandı
Derin ilgi işleriyle okuduğu kütüphaneye çekilmek için
Tarih, özellikle Polybius ve Plutarch. O da düşkündü
Arrianus, ama Quintus Gurtius için pek umursamadı. Sık sık gittim
Yoldaşlarımla oynayın ve onu kütüphanede kendi başına bıraktı.

Genç Korsika'nın öfkesi, alay ile iyileştirilmedi
Sık sık alay etmeyi seven yoldaşlarından deneyimli
Hıristiyan adı Napolyon ve ülkesi hakkında. Sık sık dedi
Ben, "Bu Fransızca yapabileceğim tüm yaramazlıkları yapacağım;" Ve denediğimde
Onu sakinleştir, "Ama sen bana alay etmiyorsun; benden hoşlanıyorsun."

Matematik profesörümüz Peder Patrauld,
Bonaparte. Bir öğrenci olarak onunla gurur duyuyordu. Diğer profesörler,
Sınıflarında seçkin olmadığı, onu çok az fark ettirdi. O
Diller, kibar edebiyat veya sanat çalışması için hiçbir tadı yoktu.
Onun bilgin olmasının hiçbir göstergesi olmadığı için, Pedantlar
Kuruluşun onun aptal olduğunu düşünmeye meyilliydi. Onun üstün
Ancak zeka, hatta yeterince algılanabilirdi
örtülü olduğu rezerv. Eğer keşişler
kuruluşun müfettişliği,
Aklının organizasyonu, eğer daha yetenekli matematiksel yapmış olsaydı
Profesörler veya kimya çalışmasına herhangi bir kışkırtıcı olsaydı,
Doğal felsefe, astronomi, vb. Bonaparte
bu bilimleri tüm dahi ve ruhuyla takip ederdi
Bir kariyerde sergilediği soruşturma, daha parlak, doğru,
Ama insanlık için daha az yararlı. Ne yazık ki, keşişler algılamadı
Bu ve iyi ustalar için ödeme yapmak için çok fakirdi. Ancak sonra
Bonaparte kolejden ayrıldı, ikiye katılmayı gerekli buldular
Paris'ten profesörler, aksi takdirde kolej düşecekti
Hiçbir şey. Bu iki yeni profesör, mm. Durfort ve Desponts, bitti
eğitimim; Ve daha erken gelmedikleri için pişman oldum. .
Bonaparte'nin dikkatli bir şekilde tekrarlanmış iddiası
Bu nedenle Brienne'deki eğitim yanlıştır. Rahipler
ona vermek; Ve kendi tarafım için, genişletilmiş olduğunu itiraf etmeliyim
Günümüzün bilgisi bana göre acı verici bir kontrast
Askeri kolejde aldığım sınırlı eğitim kursu. Öyle
Sadece kuruluşun tek bir
yetenekli adam.

Bonaparte'nin tedaviden memnun olmak için hiçbir nedeni olmasa da
Yoldaşlarından alındı, ancak şikayette bulundu; Ve ne zaman
ihlal ettikleri herhangi bir görevin gözetimi vardı,
Suçluları kınamaktan ziyade hapse girin. Bir gün, bir görevi yerine getirmek için bir günkü suç ortağıydım.
denetlemek için atandı. Hapishaneye eşlik etmek için bana galip geldi,
Üç gün kaldık. Bu tür bir cezaya maruz kaldık
Birkaç kez, ancak daha az ciddiyetle.

1783'te Orleans Dükü ve Madam de Montesson Brienne'yi ziyaret etti;
Ve bir ay boyunca, Comte'nin muhteşem şatosu
De Brienne minyatürde bir Versay'dı. Parlak bir dizi
Ağustos gezginlerine verilen eğlenceler onları yaptı
Neredeyse arkalarında bıraktıkları kraliyet ihtişamını unutun.

Prens ve Madam de Montesson,
Kolejimizin ödüllerinin dağıtımı. Bonaparte ve ben kazandık
daha önce gözlemlediğim gibi, matematik sınıfındaki ödüller
dikkatini sınırladığı çalışma dalıydı ve
mükemmel oldu. Yedinci kez çağrıldığımda Madame de
Montesson, sensten gelen anneme dedi ki
"Dua et, madam, bu sefer oğlunu taç; ellerim
Az. "

İşi olan askeri okulların bir müfettişi vardı
Halkta eğitilmiş olsun, her öğrenci hakkında yıllık bir rapor yapmak için
Ailesi tarafından masraf veya ödenen. 1784 raporundan kopyaladım
Muhtemelen savaş bürosundan gizlice elde edildiğine dikkat edin. BEN
Makaleyi satın almak istedi, ancak Louis Bonaparte satın aldı. yaptım
kendimle ilgili olan notun bir kopyasını yapmayın, çünkü yapmalıyım
Doğal olarak, herhangi bir kullanımdan yararlanmada çok farklı hissetti. Olurdu
Ancak, zaman ve koşulların sık sık nasıl
okulda veya kolejde ortaya çıkan ayrımları tersine çevirdi. Yargılamak
Askeri Okul Müfettişinin Raporları, Young Bonaparte
1784'te Brienne'deki tüm öğrencilerden değil, en çok hesaplanan
Gelecekteki büyüklük ve ihtişamın prognostiklerini heyecanlandırın.

Az önce tahliye ettiğim ve M. De tarafından yazıldığım not
O zaman askeri okulların müfettişi olan Kerralio, Bonaparte
Aşağıdaki terimler:


           Askeri Okulların İncelemesi
                 1784.
       Majesteleri için M. de Kerio tarafından yapılan rapor.

   M. de Buonaparte (Napolyon), 15 Ağustos 1769 doğumlu, yükseklik 4 feet 10
   İnç 10 satır, dördüncü sınıfta, iyi bir anayasa var,
   Mükemmel sağlık, karakter itaatkar, dik, minnettar, davranış
   çok düzenli; her zaman başvurusu ile ayırt edildi
   matematik. Tarih ve coğrafyayı çok pasif olarak biliyor. O
   Süs çalışmalarında veya sadece içinde olduğu Latince'de iyi değil
   Dördüncü sınıf. Mükemmel bir denizci olacak. Hak ediyor
   Paris askeri okuluna aktarılacak.

Ancak Peder Berton, Bonaparte'nin Paris'e kaldırılmasına karşı çıktı, çünkü
Dördüncü Latin sınıfından geçmemişti ve düzenlemeler
Üçüncüsünde olması gerekirdi. Ben bilgilendirildim
Napolyon'a göre bir raporun gönderildiği başkan yardımcısı
Brienne Koleji Paris'inkine,
Otoriter, zorlu ve inatçı.


   -[Napolyon, Nisan'dan itibaren Brienne'de beş yıl boyunca kaldı
   1779 1784'ün sonuna kadar. 1783'te Chevalier Kerio,
   Askeri Okulların Alt Müfettişi, Yılın Geçmesi için onu seçti
   Paris'teki Askeri Okulunu takip eden,
   On iki ilin her birinden her yıl en iyi akademisyenler gönderildi
   Fransa Askeri Okulları. Meraklı ve tatmin edici
   Şu anda görüşünü bilmek,
   yargılamak için en iyi niteliklerdi. Eski efendisi Le Guille,
   Paris'te tarih profesörü, bunun bir listesinde övündü.
   Farklı akademisyenler, öğrencisinin sonraki kariyerini tahmin etmişti.
   Aslında, Bonaparte adına aşağıdaki not eklenir: "A
   Korsikan doğum ve karaktere göre-eğer harika bir şey yapacaksa
   Koşullar onu destekliyor. "Menge geometride eğitmeniydi,
   aynı zamanda onun hakkında yüksek bir fikir verdi. M. Bauer, Almancası
   Üstat, içinde hiçbir şey görmeyen ve şaşırmış tek kişi buydu
   Topçu sınavına girdiği söylenir.
   -Hazlitt.]-

Bonaparte'yi iyi tanıyordum; Ve bence M. de Kerio'nun onun hakkındaki raporu
Son derece sadece, belki de çok olduğunu söylemiş olabilir
tarih ve coğrafyadaki ilerlemesi gibi ve çok geriye doğru
Latince; Ama kesinlikle hiçbir şey onun olma olasılığını göstermedi
Mükemmel denizci. Kendisi Donanmayı düşünmemişti.


   -[Bourrienne kesinlikle Bonaparte'nin düşünmediği için yanlıştır
   Donanmanın. Savaş Bakanı'na 1784 tarihli bir mektupta babası
   Napoleon, "Comte de'nin tavsiyesini takiben
   Marbeuf, çalışmalarını donanmaya çevirdi; Ve çok iyi
   M. de Kerio tarafından okulu için tasarlandığını başardı.
   Paris ve daha sonra Toulon Bölümü için. Emeklilik
   Eski profesörün (KERALIO) oğlumun kaderini değiştirdi. "
   Sadece donanmaya girme niyetinin başarısızlığındaydı
   Babası, 15 Temmuz 1784'te onun için izin için başvurdu
   topçu girin; Piyade korkusu olan Napolyon, nerede
   Hiçbir şey yapmadıklarını söyledi. Bu uygulamanın başarısıydı
   Parça okuluna girmesine izin verildi (iung, tome i. s.
   91-103). Garip bir şekilde, daha sonraki yıllarda, 30 Ağustos 1792'de,
   Sadece ondan sonra kendini kaptan olarak eski haline getirmeyi başardı
   Devamsızlık, aşırı iz bırakarak, toprağa geçmek için başvurdu
   De la Marine. "Başvuru sadece saçma olduğuna karar verildi ve
   bu notla dosyalandı, 'S. R.' ('sans reponse') "(iung, Tome II.
   P. 201)]-

M. de Kerio'nun raporunun sonucunda Bonaparte
MM ile birlikte Paris Askeri Koleji. Montarby de Dampierre, DE
Castres, de Compinges ve hepsi olan De Laugier de Bellecourt gibi
O, kamu masrafı ve en azından olumlu bir şekilde eğitildi
bildirilen.

Sir Walter Scott'ı Bonaparte'nin
Üniversitenin gururu, matematiksel ustamız son derece düşkündü
ve farklı bilimlerdeki diğer profesörlerin
Ondan memnun olmak için eşit sebep mi? Yukarıda söylediklerim,
M. de Kerio'nun raporuyla birlikte,
Matematik hariç hemen hemen her eğitim dalında geriye dönüklük.
Sir Walter'ın onayladığı gibi, onun erken ilerlemesi de öyle değildi.
Paris'e kaldırılması için onu ortaya koyan matematik. O ulaşmıştı
uygun yaş ve onun raporu elverişliydi, bu yüzden
seçilen beşin sayısı arasında çok doğal olarak dahil
1784.

Bonaparte'nin biyografik açıklamasında aşağıdakileri okudum
fıkra:-On dört yaşındayken
Birinin Turenne'de yüksek bir eulogium olarak telaffuz ettiği parti; Ve bir bayan
Şirkette kesinlikle harika bir adam olduğunu gözlemledi, ama
Palatinat'ı yakmasaydı onu daha iyi sevmelidir. "Ne
Nesne için gerekliyse, "Bonaparte" diye cevapladı "
O görüşünde mi vardı? "

Bu ya bir anakronizm ya da sadece bir uydurma. Bonaparte
1783 yılında on dört. O zaman Brienne'deydi, burada kesinlikle
Şirkete ve en azından tüm bayan şirketlerine girmedi.





Bölüm II.

 1784-1794. Bonaparte, Paris Askeri Koleji'ne giriyor-beni çağırıyor
   Askeri mesleğini kucaklayın-
   Paris askeri okulu-bir komisyon alıyor-
   Viyana-geri dönüş Paris'e geri dönüyor, burada yine Bonaparte ile tanışıyorum-tekil
   Para Yükseltme Planları-Louis XVI, Kırmızı Kapak Kafasında--
   10 Ağustos-Stuttgart için kalkışım-Bonaparte
   Korsika-göçmenler listesine yazılmış ismim-Bonaparte
   Toulon Kuşatması-Le Souper de Beaucaire-Napoleon'un misyonu
   Geno- Tutuklanması-İmza Gerekçesi
   --Duroc'un Bonaparte ile ilk bağlantısı.

Bonaparte on beş yaşındaydı.
Paris Askeri Koleji.


   -[Madame Junot, ile bağlantılı bazı ilginç ayrıntıları ilişkilendirir
   Napolyon'un Paris'teki ilk ikametgahı:
   "Annemin ilk bakımı," diyor, "Paris'e varmak
   Napolyon Bonaparte'den sonra sorgulayın. O zaman
   Paris'teki askeri okul, Eylül ayında Brienne'den vazgeçti
   Önceki yıl.

   "Amcam Demetrius, koçtan hizalandıktan hemen sonra onunla tanışmıştı
   onu şehre getirdi; 'Ve gerçekten.' amcam dedi, 'vardı
   Yeni bir ithalatın görünümü. Onunla Palms Royal'da tanıştım,
   Gördüğü her şeye şaşkınlıkla bakıyordu ve bakıyordu.
   Eğer gerçekten, eğer gerçekten de
   almaya değer bir şey vardı! ' Amcam onu ​​yemek yemeye davet etti
   ev; Çünkü amcam bir bekar olmasına rağmen, yemek yemeyi seçmedi
   'Traiteur'da (' restoran 'adı tanıtılmadı).
   Anneme Napolyon'un çok orman olduğunu söyledi. "Korkarım" diye ekledi
   o, 'o genç adam
   onun durumu. Benimle yemek yediğinde şiddetle ilan etmeye başladı
   Askeri okulun genç adamlarının lüksüne karşı. Sonra
   Mania'daki konuşmayı çok az çevirdi ve şimdiki
   Genç maniotların eğitimi, aralarında bir karşılaştırma yaparak
   Eski Spartan Eğitim Sistemi. Bu konudaki gözlemleri
   Başkanın bana sunulması için bir anıtta somutlaşmayı amaçladığını söyledi
   Savaş Bakanı'na. Bütün bunlar, ona bağlı, onu getirecek
   yoldaşlarının hoşnutsuzluğu altında; Ve eğer şanslı olacak
   Kaçış geçiyor. ' Birkaç gün sonra annem gördü
   Napolyon ve sonra sinirlilik yüksekliğindeydi. Olurdu
   Onun lehine yapsa bile neredeyse herhangi bir gözlemi yok ve ben
   bu kontrol edilemeyen sinirlilik olduğuna ikna oldu
   çocukluğunda kötü huylu olmanın itibarına borçlu ve
   gençliğinde dalak. Neredeyse tanışan babam
   Askeri okulun tüm başkanları, onun için izin aldı
   Bazen rekreasyon için dışarı çıkmak. Bir kaza nedeniyle (bir
   Sprace, eğer haklı olarak hatırlarsam) Napolyon bir zamanlar bir hafta geçirdi
   bizim evimiz. Bu güne kadar, Quai Conti'yi ne zaman geçersem, yapamam
   Evin sol açısındaki bir 'Mansarde' e bakmaya yardım edin
   üçüncü kat. Bize ödediğinde Napolyon'un odasıydı
   Ziyaret ve düzgün bir küçük oda. Kardeşim işgal ederdi
   yanında biri. İki genç adam neredeyse aynı yaştaydı: benim
   Kardeşin belki de bir yıl veya on beş aylık avantajı vardı. Benim
   Annem onu ​​gençliğin dostluğunu geliştirmesini tavsiye etmişti
   Bonaparte; Ama kardeşim bulmanın ne kadar tatsız olduğundan şikayet etti
   Sadece sevgi beklediği soğuk nezaket. Bu
   Napolyon tarafındaki iticilik neredeyse saldırgandı ve
   sadece dikkat çekici olmayan kardeşim tarafından mantıklı bir şekilde hissedildi
   öfkesinin hafifliği ve onun rahatlığı ve lütfu için
   tarzı, ama toplumu en seçkin olana mahkum edildi
   başarıları nedeniyle Paris daireleri. Algıladı
   Bonaparte Bir tür acerbity ve acı ironi,
   Nedeni keşfetmeye çalıştı. 'İnanıyorum,' dedi Albert bir gün
   anneme, 'zavallı genç adam onun bağımlısı hissediyor
   Durum. '"(' Duchesse D'Abrantes Anıları, Cilt i. S. 18,
   düzenlemek. 1883).]-

Ona bir Carriole'de eşlik ettim, nogent Sur Seine, bu yüzden
Koç başlayacaktı. Pişmanlıkla ayrıldık ve tekrar buluşmadık
1792 yılına kadar. Bu sekiz yıl boyunca aktif bir
yazışmalar; Ama çok az kaderi tahmin ettim ki,
Yüksekliğinden sonra, onun harika nitelikleri teyit edildi.
çocukluk açıkça ifade ediliyor, mektuplardan birini korumadım
Bana o dönemde yazdı, ama onları yırttı
cevaplandı.


   -[Ancak hatırlıyorum, ondan aldığım bir mektupta
   Paris'e gelmesinden yaklaşık bir yıl sonra beni tutmamı istedi.
   Orduya onunla girme sözü. Onun gibi, geçtim
   topçu hizmeti için gerekli çalışmalar aracılığıyla; ve 1787'de
   Uygulamayı birleştirmek için Metz'e üç ay gittim.
   teori. 1778'de verildiğine inandığım garip bir yönetmelik
   M. De Segur, bir erkeğin dört çeyrekte bulunması gerekti.
   Kralı ve ülkesine hizmet etmek için kalifiye olmadan önce asalet
   askeri subay olarak. Annem Paris'e gitti, yanına alarak
   Doğumdan altı hafta sonra ölen kocasının Patent Patent.
   1640 yılında XIII. Louis'de olduğunu kanıtladı. Mektuplarla
   patent, bir Fauvelet de Villemont'un başlıklarını geri yükledi.
   1586, Kralın
   hayatının tehlikesi ve mülkünün kaybedilmesinde yetki; Ve
   Ailesi Sulh Hafta Eden İlk Yerleri İşgal Etti
   On dördüncü yüzyıldan beri. Hepsi doğruydu, ama gözlendi
   asalet mektupları tarafından kaydedilmemişti
   Parlamento ve bu küçük ihmali onarmak için on iki
   Bin frank talep edildi. Bu annem ödemeyi reddetti ve
   Orada mesele dinlendi.]-

Paris Askeri Okulu'na gelişinde Bonaparte bulundu
o kadar parlak ve pahalı bir temelin kuruluşu
Başkan Yardımcısı konuyla ilgili bir anıtı hemen ele aldı
Brienne Berton.


   -[Onun tarafından aynı etkiye hazırlanan ikinci bir anı amaçlandı
   Savaş Bakanı için, ama Peder Berton akıllıca sessizliği tavsiye etti
   Genç öğrenci (iung, tome i. s. 122). İnanmasına rağmen
   Kamusal yaşamda gösteri ve ihtişam gerekliliği, Napolyon
   bu ilkelere sadık kaldı. Zenginliği cazipken
   Bakanlar ve Marshals, "özel hayatınızda" dedi "
   ekonomik ve hatta cimri; Halka açık olarak muhteşem "
   (Meneval, tome i. S. 146).]-

Eğitim planının gerçekten zararlı olduğunu ve
Her bilge hükümetin olması gereken nesneyi yerine getirmek için hesaplanıyor
görünümünde var. Sistemin sonucunun ilham vermek olduğunu söyledi
Zavallı beylerin tüm oğulları olan öğrenciler, sevgiyle
Makyaj ve kendi kendine yeterlilik duyguları ile ya da daha doğrusu;
Böylece, ailelerinin koynuna mutlu dönmek yerine,
büyük olasılıkla ebeveynlerinden utanacaklardı ve mütevazı olarak hor göreceklerdi
evler. Kuşatıldıkları çok sayıda görevli yerine,
İki kursu ve atları ve damatları yemekleri önerdi
kendileri için çok az gerekli hizmetleri gerçekleştirmeleri gerektiğini, böyle
kıyafetlerini fırçalarken ve botlarını ve ayakkabılarını temizlerken; O
Askerler vb. İçin yapılan kaba ekmeği yemelidirler. Temperance ve
Etkinlik, onları sağlamlaştıracak, bunların
farklı mevsimlerin ve iklimlerin şiddeti,
savaş ve askerlerin saygısına ve itaatine ilham vermek
onların emri. Böylece on altı yaşında Napolyon ve zaman
bu ilkelerden asla sapmadığını gösterdi. Kuruluş
Fontainebleau'daki askeri okulun bunun kararlı bir kanıtıdır.

Napolyon, etrafından geçen her şeyin aktif bir gözlemcisi olduğu için ve
Görüşünü açık ve kesin olarak telaffuz etti, uzun süre kalmadı
Paris Askeri Okulu. Kurtulmak için endişeli olan üstleri
onun sınavı dönemini hızlandırdı ve
Topçu alayında ilk boş aslowutency.

1787'de Brienne'den ayrıldım; Ve topçulara giremediğim için
Ertesi yıl Viyana'ya bir mektupla ilerledim
M. De Montmorin'a tavsiye, Fransızca istihdam istemek
Avusturya Mahkemesinde Büyükelçilik.

İki ay Viyana'da kaldım, burada iki kez görme onuruna sahiptim
İmparator Yusuf. Onun nazik resepsiyonu tarafından bana yapılan izlenim,
Onurlu ve zarif tavırları ve zarif konuşması asla
hatırlamamdan yoksun. M. de Noailles başladıktan sonra
Ben diplomasinin ilk adımlarında, bana birine gitmemi tavsiye etti.
Alman üniversiteleri ulusların ve yabancı dillerin yasasını incelemek.
Buna göre Leipsic'e, Fransızların
Devrim patlak verdi.

Kendimi çalışmaya uyguladığım Leipsic'te biraz zaman geçirdim
Uluslar Yasası, Alman ve İngilizce dilleri. Daha sonra ben
Prusya ve Polonya'dan geçti ve kışın bir bölümünü geçti
1791 ve 1792 yıllarında Varşova'da, en nezaketle karşılandığım
Prenses Tyszicwiez, Stanislaus Augustus'un yeğeni, son kralı
Polonya ve Prens Poniatowski'nin kız kardeşi. Prenses çok
iyi bilgilendirilmiş ve Fransız edebiyatının büyük bir hayranıydı:
Davetiye Kral ile birlikte birkaç akşamı geçtim.
Samimiyet gibi bir şeye yaklaşacak kadar küçük bir daire. Ben hatırlıyorum
Majestelerinin sık sık Monitur'u okumamı istediğini; Konuşmalar
en büyük zevkle dinlediği
Girondistler. Prenses Tyszicwiez, Varşova'da bastırmak istedi.
Kendi masrafı, Kotzebue'nin 'Menschenhass'ı yürüttüğüm bir çeviri
ve 'l'connu' unvanını verdiğim Reue.


   -[İngiliz sahnesinde yabancı olarak bilinen bir oyun.]-

26 Mart 1792'de bilgilendirildiğimde Viyana'ya vardım
İmparatorun ciddi hastalığının, II. Leopold,
ertesi gün. Özel şirketlerde ve halka açık yerlerde belirsiz duydum
Zehirlendiğinden ifade edilen şüpheler; Ama halk, kim
Vücudun eyalette yattığını görmek için saraya kabul edildi, yakında
Bu raporların yanlışlığına ikna oldu. Görmek için iki kez gittim
kederli gösteri ve hesaplanan bir kelime duymadım
tuhaf şüpheyi onaylayın, ancak içinde bulunduğu geniş salon
İmparatorun kalıntıları maruz kaldı.

Nisan 1792 ayında Paris'e döndüm, burada tekrar tanıştım
Bonaparte,


   -[Bonaparte, çok şüpheli otoritede beş harcadığı söylenir
   veya 1791 veya 1792'de Londra'da altı hafta ve "
   George Street, Strand. Baş mesleği gibi görünüyordu
   Londra sokaklarında yaya egzersizi yapmak-
   Şaşırmak için kullanılan büyük metropolün muhteşem bilgisi
   Bu ziyaretin farkında olmayan herhangi bir ayrım yapan İngiliz. O
   Bazen 'Northumberland' da bir fincan çikolatasını aldı.
   Kendini okurken işgal etmek ve kışkırtıcı bir örtülü korumak
   odadaki beylere; Onun tarzı sert olmasına rağmen, onun
   Sınır dışı etme bir beyefendi. "Ziyaretinin hikayesi
   Muhtemelen hizmetlerini sunduğu kadar kıyamet kadar
   İngiliz güçleri sahilde abluka giydiğinde İngiliz hükümeti
   Korsika,]-

Ve üniversite yakınlığımız tamamen yenilendi. Çok iyi değildim ve
Sıkıntı ona büyük ölçüde asılıyordu; Kaynakları sık sık başarısız oldu
o. Zamanımızı yirmi üç kişilik iki genç arkadaş gibi geçtik
Çok az para ve daha az meslek. Bonaparte her zaman daha fakirdi
I. Her gün yeni bir proje veya başka bir proje tasarladık. Biz vardı
Bazı karlı spekülasyonları arayın. Bir zamanlar beni istedi
Birkaç ev kiralarında ona katılın, sonra Rue Montholon'da inşa edin,
daha sonra onları aşılamak için. Ev sahiplerinin taleplerini bulduk
Abartılı-her şey başarısız oldu.

Aynı zamanda savaş bürosunda istihdam talep ediyordu ve ben
Dışişleri Ofisinde. Şu an için şanslıydım
ikisi.

Zamanımızı biraz vagabond olarak geçirirken,


   -[20 Haziran'dan önce sık gezilerimizde
   Paris çevresinde kız kardeşi Marianne'yi (Elisa) görmek için St. Cyr'e gittik.
   Trianon'da yalnız yemek için döndük.-Bourrienne.]-

20 Haziran geldi. Bir restoranda randevu ile tanıştık
Rue St. Honore'da, Palais Royal yakınlarındaki günlüklerimizden birini almak için
Rambles. Dışarı çıkarken yaklaşmayı gördük,
Piyasa, Bonaparte'nin beş veya altı bin olarak hesapladığı bir mafya
erkekler. Hepsi paçavraydı, gülünç derecede her silahla silahlıydı
açıklama ve aceleyle tuillerilere doğru ilerliyorlardı,
Her türlü brüt istismarı seslendiriyor. Tüm bunların bir koleksiyonuydu
Paris Purlieus'unda en aşağılık ve iğrençti. "Takip edelim
Mob, "dedi Bonaparte. Onlara başladık ve istasyonumuzu aldık
Nehir kıyısının terasında. Orada tanık oldu
gerçekleşen skandal sahneler; Ve zor olurdu
Onda heyecanlandıkları sürpriz ve öfkeyi açıklayın. Ne zaman
Kral kendini bahçeye bakan pencerelerde gösterdi,
Mafyadan birinin kafasına koyduğu kırmızı kapak artık olamazdı
öfkesini bastırın. "Che Coglione!" Yüksek sesle haykırdı. "Neden
Tüm bu rabble'a izin verdiler! Dört ya da beş yüzü süpürmeliler
onlardan topla; Geri kalanı yeterince hızlı yola çıkacaktı. "

Genelde yaptığım gibi ödediğim akşam yemeğine oturduğumuzda
İkisinin daha zenginiydim, biz sahne dışında hiçbir şeyden bahsetmedi
tanık olmuştu. Nedenleri ve
Bu bastırılmamış ayaklanmanın sonuçları. O öngördü ve gelişti
Sagacity ile her şey ortaya çıkacak. Yanılmadı. 10.
Ağustos yakında geldi. O zaman atandığım Stuttgart'taydım
Legation Sekreteri.

St. Helena Bonaparte, "
Tuilleries, 10 Ağustos'ta, Bourrienne's Fauvelet'e acele ettim
Daha sonra Carrousel'de bir mobilya deposu tutan erkek kardeş. "Bu
kısmen doğrudur. Kardeşim,
Fransa'dan ayrılmak isteyen kişilerin burada 'Enterprise d'Ocan National'
para bir avans aldı, herhangi bir etkiyi yatırırken
imha etmek istedi ve hemen onlar için satıldı.
Bonaparte daha önce saatini bu şekilde taahhüt etmişti.

Ölümcül 10 Ağustos'tan sonra Bonaparte Korsika'ya gitti ve
1793'e kadar dön. Sir Walter Scott, o zamandan sonra asla
Korsika'yı tekrar gördüm. Bu bir hatadır, bahsettiğimde gösterileceği gibi
Mısır'dan dönüşü.


   -[Sir Walter hayat için bilgilerini topladı gibi görünüyor
   Napolyon sadece bu libellerden ve kaba hikayelerden
   Calumnous Ruh ve Ulusal Nefreti memnun etti. Onun işi
   çok sayıda eklenen aşırı ihmal ile yazılmış
   hatalar, onun için ne kadar saygı duyması gerektiğini gösterir
   okuyucular. Görünüşe göre nesnesi onu ters yapmaktı
   Her şeyin tarihten ödünç alındığı romanlarından. Bende
   Mareşal MacDonald'ın tanıtmayı teklif ettiğinden emin oldu
   Scott, onu en çok döşeyebilen bazı generallere
   doğru, askeri olaylara saygı duyan bilgi, ihtişam
   Paylaşmışlardı, Sir Walter cevapladı, "Teşekkür ederim ama yapacağım
   Bilgilerimi profesyonel olmayan raporlardan toplayın. "-Bourrienne.]-

Stuttgart'a Legation Sekreteri olarak atanan için yola çıktım.
2 Ağustos'ta o yer ve ben ateşli gençimi tekrar görmedim
arkadaşım 1795'e kadar. Bana ayrılımın onun için hızlandırdığını söyledi
Korsika. Dikkatli olabileceği gibi ayrıldık, ancak her zamanki hafif umutlar
tekrar toplantı.

28 Mart 1793'ün bir kararnamesiyle, yurtdışındaki tüm Fransız ajanlar
Üç ay içinde Fransa'ya dönme emri verildi.
göçmen olarak kabul edilir. Ayrılmadan önce tanık olduğum şey
Stuttgart, kamu zihnini terk ettiğim heyecan ve
Bu tür olayların iyi bilinen sonuçları, beni korkutmamı sağladı
Ben bir suç ortağı ya da kurban olmaya zorlanmalıyım
Evde geçen felaket sahneleri. Yasaya itaatsizlik
İsmimi göçmenler listesine yerleştirdi.

Biyografik bir yayında, "
Bourrienne için şanslı olduğu için dikkat çekicidir.
Adı, bölüm göçmenleri listesinden silindi.
Yonne, ilk yolculuğu sırasında yazıldığı
Almanya. Bu durum birkaç farklı olarak yorumlandı
hepsi M. de Bourrienne için eşit derecede elverişli olmayan yollar. "

Hangi olumlu yorumların üzerine verilebileceğini anlamıyorum
ifade tamamen yanlış. General Bonaparte, tekrar tekrar başvurdu
Nisan 1797 ayından itibaren ona yeniden katıldığım adımı silme
Leoben'de, Campo-Formio Antlaşması imzası dönemine;
Ama başarılı olmadan. Kardeşi Louis, Berthier, Bernadotte, istedi.
ve diğerleri, onları dizine gönderdiğinde, silinmemi teşvik etmek için; Ancak
boşuna. Bottot'a olan isteklerine olan dikkatsizlikten şikayet etti,
Passeriano'ya geldiğinde, 18. fruktidordan sonra. Bottot, kim
Barras Sekreteri, silinmediğim için şaşırdı ve yaptı
Ne yapacağına dair iyi sözler. Fransa'ya döndüğünde yazdı
Bonaparte: "Bourrienne silindi." Ama bu doğru değildi. Ben değildim
1797 Kasım'a kadar silindi, General'in tekrarlanan talepleri üzerine
Bonaparte.

Fransa'dan yokluğum sırasında Bonaparte, sırada
'Şef De Bataillon', ilk kampanyasını yaptı ve öyle katkıda bulundu
maddi olarak Toulon'un yeniden yakalanmasına. Hayatının bu döneminden
Kişisel bilgiye sahip olmamanız ve bu nedenle bundan bir
Göz tanrısı. Sadece aralığı dolduran bazı gerçekleri ilişkilendireceğim
1793 ve 1795 arasında ve hangi makalelerden topladığım
Kendisi bana teslim etti. Bu makaleler arasında biraz üretim var,
kopyaları satın aldığı 'Le Souper de Beaucaire' başlıklı
Önemli bir masraf ve konsolosluğa ulaşması üzerine yok edildi.
Bu küçük broşür,
1800 yılında kurulan görmek istedi, abartılı fikirlerin
Özgürlük artık moda değildi ve Bonaparte bir
Sistem Tamamen bu cumhuriyet ilkelerinin tersi
'Le Souper de Beaucaire.


   -[Bu, Sir Walter'ın dediği gibi, Marat ve A arasında bir diyalog değil
   Federalist, ancak bir askeri subay, yerli arasındaki bir konuşma
   Nismes, Marsilya'nın bir yerlisi ve bir üretici
   Montpellier. İkincisi, bir pay almasına rağmen
   Konuşma, fazla bir şey söylemiyor. 'Le Souper de Beaucaire' verildi
   Bu anıların Fransız baskısında tam uzunlukta, tome i. s.
   319-347; ve Iung tarafından, II. P. 354, aşağıdaki açıklamalarla:
   "Le Souper de Beaucaire'in ilk baskısı
   Ağustos 1798'de kamu hazinesinin maliyeti. Sabin turnuvası,
   Editör, daha sonra 'Courrier d'Avignon'u düzenledi. İkincisi
   Baskı sadece yirmi sekiz yıl sonra 1821'de ortaya çıktı,
   Frederick Royou'nun (Paris: Brasseur
   Aine, yazıcı, Terrey, yayıncı, Octavo'da). Bu broşür yapmadı
   göründüğü sırada herhangi bir his verin. Sadece ne zamandı
   Napolyon, M. Loubet'in İtalya Ordusu'nun komutanı oldu,
   M. Tournal için basının sekreteri ve düzeltici, biraz ekledi
   makaleye değer ve birkaç kişiye gösterdi. Louis
   Bonaparte, daha sonra M. Aurel'den birkaç kopya sipariş etti. .
   29. usulüne uygun 1793 tarihli broşür,
   ordu subayı, bir Nismes vatandaşı, bir üretici
   Montpellier ve Marsilya vatandaşı. Marsilya
   Sözleşmeye karşı ayaklanma durumu. Güçleri ele geçirmişti
   Avignon, ancak Cartesna ordusu tarafından sürülmüştü,
   Marsilya'nın kendisine saldırmak üzere. "Diyalogda memur
   temsilcisine en mükemmel askeri tavsiyeyi verir
   Eski askerlere direnmelerinin imkansızlığı üzerine Marsilya
   Carteaux. Marsilya vatandaşı tartışıyor ama zayıf ve
   Memurun temsillerinden endişe duydu; Arama tehdidi
   İspanyollarda diğer konuşmacıları ona karşı çevirir. Albay bile
   Iung diyor ki, Tome II. P. 372, "Bu özlü kararlarda hissedilir
   Üstat ve Savaş Adamının Kararı ..... Bunlar muhteşem
   Sonuç olarak nitelikler, kongre üyelerini vurdu.
   Bonaparte'nin çoğunu yaptı, onu yayınlamasına izin verdi.
   kamu masrafları ve ona birçok vaat etti. "Lanfrey, cilt i. Pp.
   201, bu broşürlerden "Yeterince ortak fikir, bir
   stil sadece 'İtalyancakları' için dikkat çekici, ama tekil olmak
   Yazar askeri görüşlerini her ifade ettiğinde sağlam ve kesin.
   Görünen bir pürüzlülük altında, içinde nadir bir sünnet buluyoruz,
   Olaylar değişse bile yazar üzerinde bekletilmiyor. "]-

Bize St. Helena'dan gelen her şeyde değil,
Bu genç üretim için bir kelime söyleniyor. Karakteri yeterince
Bu sessizliği açıklıyor. Tüm Bonaparte'nin yazılarında gelecek nesiller
Muhtemelen hevesli olmaktan ziyade derin politikacıyı izler
Devrimci.

Bonaparte'nin askıya alınması ve tutuklanmasına ilişkin bazı belgeler,
Temsilcilerin Albitte ve Salicetti,
şimdiye kadar yanlış temsil edilen gerçek ışık koşulları. BEN
Bu olayın bazı ayrıntılarına girecek, çünkü gördüm
Bonaparte'nin hayatının bu durumunun saptırıldığını ve
şimdiye kadar onun hakkında yazmış olan herkes tarafından yanlış temsil edildi;
Ve bu sözü yapan yazar, kendisi olayı anlatıyor
Yanlış ve belirsiz. Diğerleri Bonaparte'nin talihsizliğini atfetti
savaş üzerine askeri bir tartışmaya ve Robespierre ile bağlantısı
daha genç.


   -[Şu anda tüm bunların hatalı olduğu görülecek ve
   Sir Walter, Bonaparte'nin
   Robespierre ile bağlantıya, ölümcül sonuçlarla katıldı
   ve onun gerekçesinin onun
   Arkadaşlar onların olmasını bekleyenlerden çok farklıydı.
   -bourrienne.]-

Dahası, Albitte ve Salicetti'nin açıkladığı söylendi.
Kamu Güvenliği Komitesi Devam etmelerinin imkansızlığı
Askeri operasyonlar General Bonaparte'nin yeteneklerinden yararlandı. Bu
sadece övgü. Gerçekler bunlar:

13 Temmuz 1794'te (25. Messidor, II. Yıl) temsilciler
İtalya Ordusu olan insanların General Bonaparte
Cenova'ya devam etmeli, orada, Fransız suçlamasıyla birlikte
D'Affaires ', Ceneviz Hükümeti ile belirli konulara ulaşmak. Bu görev, gizli talimatların bir listesi ile birlikte,
Cenova ve komşu ülkenin kalelerini incelemek için gösteri
O zamanlar sadece yirmi beş olan Bonaparte'nin ilham aldığı güven
İhtiyati bir seçim yapmakla derinden ilgilenen erkeklerde
Ajanlar.

Bonaparte Cenova için yola çıktı ve görevini yerine getirdi. 9.
Thermidor geldi ve terörist denilen milletvekilleri yerini aldı
Albitte ve Salicetti tarafından. Daha sonra hüküm süren bozuklukta
Ya General Bonaparte'ye verilen emirleri ya da kişilere cahil
İlham veren Topçu Gençliğinin yükselen ihtişamını kıskanıyor
Albitte ve Salicetti, kendisine önyargılı şüphelerle. Bu gibi ol
Mayıs, iki temsilci bu generi sipariş ederek bir karar aldı
Bonaparte tutuklanmalı, rütbesinden askıya alınmalı ve dizilmeli
Kamu Güvenliği Komitesi'nden önce; Ve olağanüstü olağanüstü
Görünüş, bu karar Cenova'ya bu yolculukta kuruldu
hangi bonaparte temsilcilerinin yönü tarafından yürütülen
insanlar.


   -[Madam Junot, Bonaparte'nin bu zulmüne biraz ışık tutuyor
   Salicetti tarafından. "Bir neden (tek birini söylemek istemiyorum),"
   Bu bayanı, "Salicetti tarafından gösterilen düşmanlığın
   Bonaparte, kredi meselesinde, bir zamanlar olmuşlardı
   aynı bayanın talipleri. Korsika'da olup olmadığından emin değilim
   Ya da Paris'te, ama bir gerçeği biliyorum, Bonaparte, onun olmasına rağmen
   Gençlik, ya da belki de gençliği nedeniyle söylemeliyim
   tercih edilen sevgili. Kardeşimin görüşüydü
   Salicetti Sekreteri, Bonaparte hayatını bir
   çok iyi bilinmeyen durum. Gerçek şu ki
   Salicetti, içeriği Bonaparte'den bir mektup aldı.
   onun üzerinde derin bir izlenim bırakıyor gibi görünüyordu. Bonaparte'nin kağıtları vardı
   özenli bir şekilde Salicetti'nin ellerine teslim edildi
   Onların incelenmesi, onları belirgin bir memnuniyetsizlik ile bir kenara bıraktı. O
   Sonra onları tekrar aldı ve ikinci kez okuyun. Salicetti
   Kardeşimin yardımını reddetti Makalelerin incelenmesi,
   ve muhtemelen tatmin edici olmayan ikinci bir incelemeden sonra
   Birincisi olarak, kendini çok soyutlanmış bir hava ile oturdu. BT
   makaleler arasında bir belge gördüğü anlaşılıyor
   Kendini endişelendirdi. Başka bir meraklı gerçek, sahip olan adam
   Kağıtların mühürlendikten sonra bakımı daha düşüktü
   katip tamamen Salicetti'nin kontrolü altında; Ve kardeşim, kim
   işlerin sorumluluğuna sahip olmak,
   Onlara dokun. Benimle bu durumdan sık sık konuştu ve ben
   Burada zamanın tarihinin bir önemi olarak belirtin.
   Napolyon gibi bir adamla ilgili hiçbir şey düşünülebilir
   işe yaramaz veya önemsiz.

   "Sonuçta, bu garip işin sonucuydu.
   Bonaparte'ye kafasına mal olabilir mi?-Çünkü Paris'e götürüldü müydü
   ve Kamu Güvenliği Komitesi tarafından denenmiş, çok az şüphe var
   Robespierre'nin küçük arkadaşının kınanmış olacağını
   Billaud-Varennes ve Collot d'Herbois tarafından. Sonuç
   sanıkların beraat etmesi. Bu sonuç daha olağanüstü,
   O zamanlar Salicetti'nin korkusu içinde durduğu anlaşılıyor
   Genç General. Bonaparte'ye bir iltifat bile ödenir
   Geçici olarak özgürlüğe geri döndüğü kararname. O
   Kurtuluşun, genel olarak
   Bonaparte Cumhuriyet için yararlı olabilir. Bu öngörü idi; Ancak
   daha sonra Bonaparte no oluşturan önlemler alındığında
   Daha uzun bir korku nesnesi, adı listesinden silindi
   Genel Memurlar ve Cambacérès'in
   Konsolosluk'ta meslektaşı olmaya mahkum,
   Silinme eylemini imzalayan kişiler "(Düşmanın Anıları
   D'Abrantes, cilt. Ben, s. 69, düzenleme. 1843).]-

Bonaparte St. Helena'da kısa bir süre tarafından hapsedildiğini söyledi.
temsili laporte sırası; Ama tutuklanması emri
Albitte, Salicetti ve LaPorte tarafından imzalandı.


   -[Albitte ve LaPorte,
   Alplerin Ordusuna Sözleşme ve Salicetti ordusuna
   İtalya.]--

LaPorte muhtemelen üçünün en etkili değildi, çünkü
Bonaparte ona yaptığı açıklamaya değinmedi. O iki haftaydı
Tutuklama altında.

Durum üç hafta önce meydana gelmiş olsaydı ve Bonaparte
9'dan önce Kamu Güvenliği Komitesi'nden önce dizildi
Termidor, kariyerinin olacağı her olasılık var
Sonunda; Ve iskelede yok görmeliydik,
Yirmi beş, yirmi beş yıl boyunca,
Geniş anlayışlarıyla dünyayı şaşırtmaya mahkum
projeleri, büyük askeri dehası, olağanüstü iyi şansı, onun
Hatalar, tersine çevriler ve son talihsizlikler.

Termidorian sonrası çözünürlükte olduğunu belirtmek gerekir
Bonaparte'nin ilişkisinden hiçbir söz edilmediğinden,
Robespierre genç. Tedavi edildiği şiddeti
daha şaşırtıcı, Cenova'ya misyonu iddia edilen nedendi
BT. Ona karşı başka bir suçlama var mıydı veya Calumny zafer kazanmış mıydı
Ülkesine verdiği hizmetler üzerinde mi? Sık sık var
Bu macera konusunda onunla konuştu ve her zaman
Kendini kınamak için hiçbir şeyi olmadığını ve onun
Birleştireceğim savunma, onun saf ifadesini içeriyordu
Duygular ve kesin gerçek.

Albitte ve Salicetti'ye hitap ettiği aşağıdaki notta,
LaPorte'den bahsetmez. Sahip olduğum kopya
el yazısı, junot, generalin elinde düzeltmelerle. BT
Napolyon'un yazısının tüm özelliklerini sergiliyor:
cümleler, özlü stil yerine ani, bazen yükseltilmiş
Fikirler ve her zaman onun düz bir duygusu.

  Temsilciler Albitte ve Salicetti'ye:
 Beni görevlerimden askıya aldın, beni tutukladın ve şüphelendiğimi ilan ettin.

  Böylece yargılanmadan önce rezil oldum ya da gerçekten de duyulmadan önce yargılanıyorum.

  Devrimci bir devlette, şüpheli ve Vatanseverler olmak üzere iki sınıf vardır.

  Birincisi uyandırıldığında, güvenlik uğruna kendilerine karşı genel önlemler kabul edilir.

  İkinci sınıfın baskısı kamu özgürlüğüne bir darbe. Sulh yargıcı, en iyi kanıtlara ve gerçeklerin ardıllığına kadar kınamaz. Bu, keyfi karara hiçbir şey bırakmaz.

  Şüphelendiği bir Patriot'un onu en yüksek değerlerden-güvene ve saygınlıktan mahrum etmektir.

  Hangi sınıfa yerleştirildim?

  Devrimin başlangıcından beri, her zaman ilkelerine bağlı değil miydim?

  Her zaman ya yerli düşmanlarla ya da yabancı düşmanlarla mücadele etmiyor muyum?

  Evimi feda ettim, mülkümü terk ettim ve Cumhuriyet için her şeyi mi kaybettim?

  O zamandan beri Toulon'da bir ayrım ile hizmet ettim ve Sagio, Oneille ve Tanaro'nun alınmasında İtalya Ordusu Laurels'in bir bölümünü kazandım.

  Robespierre'nin komplosunun keşfi üzerine, benim davranışım sadece ilkelere bakmaya alışkın bir adamdı.

  Bu nedenle Patriot unvanına yönelik iddiam tartışılamaz.

  Öyleyse neden duyulmadan şüphelendiğim ve tiranın ölümünün haberlerini duyduktan sekiz gün sonra tutuklandığım ilan edildim.

  Şüpheli ilan edildi ve makalelerim mühür altına alındı.

  Bu dersin tersi benimsenmiş olmalıdır. Makalelerim önce mühürlenmiş olmalı; O zaman açıklamam için çağrılmalıydım; ve son olarak, böyle bir karar, gelmenin bir nedeni varsa şüphelendiği ilan edildi.

  Beni şüphelendiğimi ilan eden bir emirle Paris'e gitmem gerekiyor. Doğal olarak, temsilcilerin bu kararnameyi doğru bilgi olmadan hazırlamadığı varsayılacak ve bu sınıfın bir adamının hak ettiği önyargı ile yargılanacağım.

  Bir vatansever ve masum ve örtülü bir adam olmasına rağmen, komite tarafından kabul edilebilecek her türlü önlem şikayet edemem.

  Üç adam bir suç işlediğimi beyan ederse, beni kınayan jüri şikayet edemem.

  Salicetti, beni tanıyorsun; Ve son beş yıldır davranışlarımda şüphe zemini karşılayabilecek bir şey gözlemlenip gözlemlenip gözlemlenip sormadığınızı soruyorum.

  Albitte, beni tanımıyorsun; Ama bana karşı hiçbir gerçeğin kanıtını aldınız; Beni duymadın ve Calumny'nin dilinin bazen ne kadar ustaca çalıştığını biliyorsun.

  Daha sonra ülkemin düşmanlarıyla karıştırılmalı mıyım ve Vatanseverleri cumhuriyet için işe yaramaz bir generali feda etmek için düşüncesizce mi yapmalıyım? Hükümeti haksız ve kaba olma gerekliliğine indirgemek için temsilciler olmalı mı?

  Beni duy; Beni ezen baskıyı yok et ve beni Vatanseverlerin saygısına geri döndür.

  Bir saat sonra, düşmanlarım hayatımı istiyorsa, almalarına izin verin. Sık sık buna ne kadar az değer verdiğime dair kanıtlar verdim. Ülkem için henüz yararlı olabileceğim düşüncesinden başka bir şey, varoluş yükümünü cesaretle taşımıyor.


Görünüşe göre, enerjik olması için dikkat çekici olan bu savunma
Basitlik, Albitte ve Salicetti üzerinde bir etki yarattı. Daha Fazla Sorgular
Doğru ve muhtemelen general için daha elverişli kuruldu;
ve 3D Fructidor'da (20 Ağustos 1794) temsilcileri
İnsanlar, dikkatli bir incelemeden sonra
General Bonaparte'nin gazeteleri ve göreceli aldığı emirlerden
Cenova misyonuna göre, herhangi bir şüpheyi haklı çıkarmak için hiçbir şey görmediler.
onun davranışı; ve dahası, avantajı göz önünde bulundurarak
Bu, cumhuriyete, söz konusu askeri yeteneklerden tahakkuk edebilir.
General Bonaparte, geçici olarak belirlenmesi gerektiği kararlaştırıldı
Özgürlükte.


   -[Bonaparte'nin tutuklanmasına atıfta bulunarak (on üç yaşında
   günler) bkz. 16-28 ve iung,
   Tome II. 443-457. Her ikisi de, Bourrienne'ye karşı, öznitelik
   genç Robespierre ile olan bağlantısının tutuklanması.
   Görünüşe göre Albitte ve Salicetti Wets Secret ile tanışmıyor
   daha genç robespierre tarafından hazırlanan kampanya planı ve
   Bonaparte veya görev için verilen gerçek talimatlarla
   Cenova. Personelin temsilcileri arasındaki kıskançlık
   Alplerin Ordusu ve İtalya Ordusu olanlar
   Napolyon, olayda da rol oynadı. Iung bakıyor
   Salicetti, Bonapartların koruyucusu olarak hareket ediyor; Ama Napolyon
   onu bu ışıkta görmüş gibi görünmüyor; Mektubu görün
   Tunot, Vol. Ben. P. 106, 1795'te kredi alıyor
   Hastayı ona geri döndürmemek; Ayrıca bkz. Aynı cilt, s. 89.
   Salicetti sonunda Kral
   1806'da Napoli; Ama Fransa'ya dönmek için başvurduğunda,
   Napolyon Mathieu Dumas'a, "Güçlü olmadığımı ona bildirin
   XVI. Louis'in ölümüne oy veren sefilleri korumak için yeterli.
   Halkın hor görmesinden ve öfkesinden "(Dumas, Tome III.
   P. 318). Aynı zamanda Napolyon Salicetti'yi daha kötü olarak tanımladı
   Lazzaroni'den.]-

Salicetti daha sonra genç Bonaparte'nin arkadaşı ve sırdaş oldu;
Ancak samimiyetleri yükselmesinden sonra devam etmedi.

Bonaparte'nin tutuklanması için güdüler hakkında ne düşünülecek ve
Geçici kurtuluş, masumiyeti ve hatası
Taahhütte bulunuldu mu? General'in ordusunun önemi
Yetenekler, ancak dağıtımın imkansızlığı hakkında hiçbir söz edilmemiştir
Onlarla birlikte, onu o özgürlüğe geri döndürme iddiası
haksız yere mahrum olmuştu. Toulon'da değildi, belirtildiği gibi, Bonaparte Duroc'u içine aldı
topçu ve onu 'Aide de Camp' yaptı.


   -[Michel Duroc (1773-1813) İlk başta Napolyon'a sadece yardımcı camp,
   özel diplomatik görevlerle birkaç kez emanet edildi (
   örnek, Berlin'e vb.) İmparatorluğun oluşumu hakkında
   Grand Marechal du Palais ve Duc de Frioul. Her zaman içinde kaldı
   1813'te öldürülene kadar Napolyon ile yakın bağlantı.
   Kısaltılmış çağdaş anılarda sıklıkla bahsedilir
   'Mareşal' başlığı, bazen hatalı bir şekilde dahil edildi
   İmparatorluğun marshallarının sayısı-asla o bir askeri rütbe
   elde edildi.]-

Tanıdık, sonraki bir dönemde, İtalya'da kuruldu. Duroc's
Güven
Ölümüne kadar keyif aldı ve belki de misyonlarla emanet eden
yeteneklerinin üstünde. St. Helena'da Bonaparte sık sık olduğunu ilan etti
Duroc'a çok bağlı. Bunun doğru olduğuna inanıyorum; Ama biliyorum
ek döndürülmedi. Prenslerin içtenliği meşhurdur.
Surahların da bazen nankör olması olmayabilir mi?-[
Sadece bu suçlamanın doğmadığını eklemek için sadece Duroc'a
Bourrienne'den daha yetenekli olanların izlenimleri
konu.]





Bölüm III.

 1794-1795.


   Bonaparte'yi La Vendée'ye gönderme önerisi-listeden çıktı
   Genel Memurlar-Salicetti-Joseph'in Matemoiselle ile Evliliği
   Clary-Bonaparte'nin Türkiye'ye gitme isteği-planını açıklamayın
   Önerilen keşif-Madame Bourrienne'nin Bonaparte karakteri,
   ve kocasının tutuklanmasının hesabı-III yılın görüşmesi--
   13. Vendemiaire-Bonaparte,
   İç Ordu-Barras tarafından Bonaparte Eulojisi ve
   Sonuçlar-ST. Helena el yazması.

General Bonaparte, Almanya'dan da geldiğim Paris'e döndü
ondan kısa bir süre sonra. Samimiyetimiz yeniden başlatıldı ve bana bir hesap verdi
Güney kampanyasında geçen her şey. O sık sık
acı çektiği zulümleri ifade etti ve bana teslim etti
Son bölümde fark edilen kağıt paketi, iletişim kurmamı istiyor
arkadaşlarım için içeriği. Çok endişeliydi, dedi.
Ülkesine ihanet edebileceği varsayımı ile,
ve Cenova'nın bir görevinin bahanesi altında,
Fransa'nın çıkarları. Askeri başarıları hakkında konuşmayı severdi
Toulon ve İtalya'da. Bu duygu ile ilk başarılarından bahsetti
doğal olarak hesaplandıkları zevk ve memnuniyet
O'nda heyecan ver.

Hükümet onu La Vendée'ye göndermek istedi.
Piyade Genel Tuğgeneral. Bonaparte bu öneriyi reddetti
iki zemin. Eylem sahnesinin yeteneklerine değersiz olduğunu düşündü ve
Topçudan piyadeye öngörülen kaldırılmasını gördü.
bir tür hakaret. Bu sonuncusu en güçlü itirazdı ve
Resmi olarak sadece bir tane çağırdı. Kabul etmeyi reddetmesinin sonucu olarak
Randevu ona teklif etti, Kamu Güvenliği Komitesi
Genel memurlar listesinden vurulmalıdır.


   -[Bonaparte'nin önerilen aktarımı ile ilgili bu ifade
   Piyade, Düzene itaatsizliği ve bunun sonucunda
   İşten çıkarılma, 'erreurs' da şiddetle saldırıya uğradı, tome i. Chap. IV.
   Bununla birlikte, bazı noktalarda doğrudur; Ama gerçek gerçekler
   Bonaparte'nin şu anda hayatı o kadar az biliniyor ki
   Tüm konuyu açıklamak için. 27 Mart 1795'te
   Güney'deki istihdamından zaten kaldırılmış olan Bonaparte
   topçu komuta etmek için Batı Ordusu'na gitmeyi emretti
   Tuğgeneral olarak. Paris'e kadar gitti ve sonra kaldı
   Orada, kısmen tıbbi sertifikada. Paris'teyken başvurdu
   Bourrienne, topçularını organize etmek için Türkiye'ye gitmek için diyor. Onun
   Bourrienne'nin dediği gibi, ihmal edilmek yerine uygulama
   olumlu alındı, 'Comite de Saint Public' in iki üyesi
   marjını en olumlu raporlarını giymek; bir, jean
   Debry, hatta bir subayı seçmek için çok seçkin olduğunu söyleyerek
   böyle bir zamanda uzaktan gönderildi. Bakılmaktan uzak
   Yarı çılgın Bourrienne onu o zaman düşündü, Bonaparte
   21 Ağustos 1795'te dört generalden biri atandı
   Hazırlık Komitesine askeri danışman olarak eklenmiştir
   savaş benzeri operasyonlardan, kendi departmanı en önemli
   bir. O zaman kendisi Joseph'e bağlı olduğunu söyler.
   Comite de Saint Public'in Topografik Bürosu,
   Carnot yerine orduların yönü. Görünüşe göre
   Madam Junot'un yanlış çıktığı bu önemli randevu
   "Harika bir şey yok" olarak ima eder (Junot, cilt i, s. 143). Bir diğer
   Bu nedenle memur, Roches komutanı olarak onun yerine geçti
   topçu, errevlerde (s. 31) kullanılmış bir gerçek, onu reddetmek için
   reddedildi-ancak genel bir yeniden sınıflandırma
   Generaller yapıldı. Topçu generalleri aştı
   Kuruluşları ve Bonaparte, genç olarak,
   13 Haziran, bir tugay komuta etmek için Brest'teki Hoche Ordusu'na katılmak için
   piyade. Siparişi iptal etme çabaları başarısız oldu ve
   İtaat etmedi, istihdam edilen general listesinden vuruldu
   15 Eylül 1795'te memurlar, 'Comite de'
   Salut Public 'Cambacérès, Berber, Merlin ve
   Boissy. Ancak Türkiye'ye gitme başvurusu kaldı;
   Ve bu, en çok vurulduğu ilginç bir şey
   Liste, Savaş Bakanı'nın yerini alan komisyon
   O ve ikisinin 'Comite de Saint Public' e tavsiye edilir
   Yardımcı Camp, Junot ve Livrat, diğer memurlarla birlikte, onun altında,
   Konstantinopolis'e gönderilmelidir. 29 Eylül kadar geç,
   On iki gün sonra, bu konu düşünülüyordu, tek
   Soru Diğerine herhangi bir departman itirazıyla ilgilidir
   Kendisi tarafından seçilen memurlar, yeni yerleşen bir nokta. Ancak
   13. Vendemiaire'de (5 Ekim 1795) veya daha doğrusu gece
   Önce, kaldırılmasından sadece on dokuz gün sonra atandı
   Barras'a Komuta İkincisi, Fransa'da bir kariyer açıldı,
   Ve Türkiye artık düşünülmedi.

   Thiers (Cilt IV, s. 326) ve çoğu yazar, çağdaş ve
   Aksi takdirde, Aubry'nin kaldırılması için sipariş verdiğini söyleyin.
   liste. Kendisi bir topçu-genel olarak, Aubry,
   Bonaparte olduğu sırada 'Comite de Salut Public'e ait
   güneyden çıkarıldı; Ve Comite'ı erkenden terk etmişti, Ağustos ayı,
   Yani, Bonaparte'ye çarpan emir verilmeden önce. Aubry
   Ancak, Haziran 1795'te Comite'daydı ve siparişi imzaladı,
   muhtemelen ondan kaynaklanmış olabilir, transferi için
   Piyade Bonaparte. Sıradan olarak görülecek
   Terimin askeri duygusu, Napolyon sadece Paris'teydi
   15 Eylül'den 4 veya 6 Ekim'e kadar istihdam
   1796; Paris'te tüm zaman boyunca bir emri vardı
   almayı seçmedi. Napolyon'un altında olduğu sıkıntı
   Manastır meselelerinde çalıştığı söylenen, muhtemelen
   o zaman çoğu memur; Bkz. 'Erreurs', Tome i. P. 32. Bu
   Dönem Iung, Tome II'de tam olarak açıklanmaktadır. P. 476 ve Tome III.
   s. 1-93.]-

Bu beklenmedik vuruşta derinden ipotek edilen Bonaparte
özel hayat ve kendini hareketsizliğe mahkum buldu
ateşli karakteri ile. Rue du Mail'de bir otelde yer aldı
Place des victoires yakınında ve biz tür bir yaşam önerdik
1792'de Korsika'ya gitmeden önce liderlik etmişti. Olmadan değildi
Sabırla beklemeye karar verdiği bir mücadele,
iktidardaki erkekler tarafından ona karşı değerlenen önyargılar; Ve o
gerçekleşen sürekli değişikliklerde, bunlar
Erkekler kendisine daha elverişli başkaları tarafından yerini alabilir. O sık sık
Akşamı ben ve ağabeyimle birlikte geçirdi ve geçirdi; Ve onun
Hoş konuşma ve görgü, saatleri çok vefat etti
Keyifli bir şekilde. Neredeyse her sabah onu aradım ve onunla tanıştım
o zamanlar ayırt edilen birkaç kişi; arasında
Diğerleri Salicetti, eskiden çok animasyonlu tuttuğu
konuşmalar ve kim genellikle onunla özel bir röportaj isteyecekti.
Bir keresinde Salicetti ona atanmış olarak üç bin frank ödedi,
Boğazlı koşullarının zorunlu olduğu arabasının fiyatı olarak
elden çıkarması için.


   -[Napolyon'un yoksulluğundan şu anda Madam Junot, "
   Bonaparte'nin Paris'e dönmesi, talihsizliklerinden sonra
   Salicetti'yi sebep olmakla suçladı, çok fakirdi
   durumlar. Korsika'dan sürülen ailesi bir
   Marsilya'da iltica; Ve şimdi onun için ne yapamadılar
   Ülkede olsaydı, türettilerdi
   Onların maddi kaynakları. Zaman zaman aldı
   Para havaleleri ve onların mükemmelden geldiklerinden şüpheleniyorum
   daha sonra yakın zamanda 'mademoiselle clary ile evlenen kardeşi Joseph;
   Ancak tüm ekonomisi ile bu malzemeler yetersizdi.
   Bu nedenle Bonaparte mutlak sıkıntı içindeydi. Junot sık sık eskiden
   Şu anda Paris'te birlikte geçtikleri altı aydan bahsediyorlar.
   Bulvarda bir akşam gezintisi yaptıklarında
   İnce atlara monte edilmiş ve hepsini sergileyen genç erkeklerin tesisi
   O sırada göstermelerine izin verilen lüks, Bonaparte
   kadere karşı ilan eder ve danslara olan saygısını ifade ederdi
   bıyıkları ve 'Orielles de Chiene' ile,
   Geçmişte sürdü, ecstasy'de Madame
   Scio Sang. Ve bu varlıklarda, 'derdi,'
   Fortune onun iyiliklerini verir. Grand Dieu! İnsan ne kadar aşağılayıcı
   Doğa!
   düzenlemek. 1883.)]-

Genç arkadaşımızın ya ya da dilediğini kolayca algılayabilirdim
bazı siyasi entrikalarda başlatılmalıdır; Ve dahası bundan şüphelendim
Salicetti onu bir yeminle bağlamıştı.
kuluçka.

Dalgalı, melankolik ve endişeli oldu; Ve hep baktı
Salicetti'nin günlük ziyareti için sabırsızlık.


   -[Salicetti, 20 Mayıs'ın ayaklanmasında yer aldı
   1795, 1. prairial, yıl III. Ve Venedik'e uçmak zorunda kaldı.]-

Bazen zihnini siyasi işlerden çekerek,
O zamanlar evlenen kardeşi Joseph'in mutluluğunu kıskanıyor
Zengin ve saygın bir tüccarın kızı Malancaikle Clary
Marsilya. Sık sık "Joseph'in şanslı bir haydut olduğunu" derdi.

Bu arada zaman geçti ve projelerinin hiçbiri başarılı olamadı-hiçbiri
Başvuruları dinlendi. İle adaletsizlikten rahatsız oldu
ki tedavi edildi ve bazılarına girme arzusuyla işkence edildi
aktif arayış. Gömülü kalma düşüncesine dayanamadı
kalabalık. Fransa'dan ayrılmaya karar verdi; ve favori fikir,
Daha sonra doğunun iyi bir alan olduğunu asla bırakmadı.
Glory, Konstantinopolis'e ilerleme isteğiyle ona ilham verdi ve
Grand Seignior'ın hizmetine girmek için. Ne romantik planlar, ne
Gebe ettiği muazzam projeler! Bana gidip gitmeyeceğimi sordu
o? Olumsuzca cevap verdim. Ona yarı çılgınca baktım
abartılı işletmelere ve umutsuz olan genç adam
Huzursuz zihin aktivitesi ile kararlar, rahatsız edici olana katıldı
yaşadığı tedavi ve belki de eklenebilir,
para. Ona eşlik etmeyi reddettiğim için beni suçlamadı; Ve dedi
Ben o Junot, Marmont ve bildiği diğer bazı genç subaylar
Toulon'da servetlerini takip etmeye istekli olurdu.

'Not ile başlayan bir not çizdi. . . ' Oldu
kimseye hitap etmedi ve sadece bir plandı. Yazdıktan birkaç gün sonra
Bununla birlikte, bir diğeri, birincisinden çok önemli bir şekilde farklılık göstermedi,
ve Aubert ve Coni'ye hitap etti. Onu adil bir kopyası yaptım
ve düzenli olarak yönlendirildi. Şu şekildeydi:-


                 NOT.

Rusya İmparatoriçesi'nin birliğini güçlendirdiği bir anda
Almanya İmparatoru (Avusturya), Fransa'nın ilgisidir.
Türkiye'nin askeri gücünü artırmak için elinden gelen her şey.

Bu güç çok sayıda ve cesur bir milis var ama çok geriye
Savaş Sanatının bilimsel kısmında.

Modernimizde topçu örgütü ve hizmeti
taktikler, bu yüzden savaşların kazanılmasını güçlü bir şekilde kolaylaştırır ve hangi
Neredeyse tamamen, kalelerin saldırısına ve savunmasına bağlı,
Özellikle Fransa'nın mükemmel olduğu ve Türklerin bulunduğu noktalar
En eksik.

Topçu memurları için bize birkaç kez başvurdular ve
Onlara biraz gönderdik; Ancak bu şekilde gönderilen memurlar
herhangi bir üretmek için sayı veya yetenek olarak yeterince güçlü
önemli sonuç.

Gençlikten, gençliğinden topçuda görev yapan General Bonaparte
Toulon Kuşatması'ndaki komuta emanet edildi ve
İtalya'nın iki kampanyası, Türkiye'ye ilerleme hizmetlerini sunuyor,
(Fransız) hükümetinden bir misyonla.

Altı ya da yedi subayı farklı olarak almayı öneriyor
Askeri sanatın mükemmel ustaları olan türler ve kim olabilir.

Bu yenisinde ülkesi için yararlı olmanın memnuniyetine sahip olacak
Kariyer, eğer Türk gücünü daha zorlu hale getirmeyi başarırsa,
Müdür kalelerinin savunmasını tamamlamak ve inşa etmek
yenileri.

Bu not, sık sık tekrarlanan iddianın hatasını göstermektedir.
Türklerin Avusturya'ya karşı hizmetine girmeyi önerdi. Hayır yapar
Böyle bir şeyden bahsediliyor; Ve iki ülke savaşta değildi.


   -[İskoç biyografisi Bonaparte'nin olacağını söylemesini sağlıyor
   Küçük bir Korsika Kudüs Kralı olmalıdır. BEN
   ONDAN BAŞLAYINIZI DÜŞÜYORUM OLDUĞUNUZ.
   Böyle bir açıklama ve kesinlikle notunda garanti verecek hiçbir şey yok
   Bunu yapmanın çıkarımı.-Bourrienne.]-

Bu nota cevap iade edilmedi. Türkiye yardımsız kaldı ve
Bonaparte boş. İtiraf etmeliyim ki bunun başarısızlığı için
Proje, en azından üzgün değildim. Görmek için pişman olmalıydım
büyük vaat eden genç adam ve içten bir şekilde değer verdiğim biri
dostluk, kendini çok bir kaderi belirsizliğe adayın. Napolyon'un daha azı var
daha fazla insan onu tercih eden olayları kışkırttı; Kimse yok
türetmek için çok yetenekli olduğu koşullara daha fazla ulaştı
avantajlar. Ancak, savaş bürosunun bir katibi, ancak yazmışsa
"Kabul Edildi" notu, bu küçük kelime muhtemelen değiştirirdi
Avrupa'nın kaderi.

Bonaparte Paris'te kaldı, memnuniyet için planlar oluşturdu
onun hırsı ve dünyada bir figür yapma arzusu; Ancak
Engeller denediği her şeye karşı çıktı.

Kadınlar erkeklerden daha iyi karakter yargıçlarıdır. Madam de Bourrienne,
Aramızda yer alan yakınlığı bilmek, bazı notları korudu
Bonaparte üzerine yaptığı ve onu vuran koşullar
En dikkat çekici, onunla erken bağlantısı sırasında. Karım yapmadı
Benim gibi onun hakkında çok olumlu bir fikir edin; Sıcak dostluk
Onun için değer verdim, muhtemelen beni hatalarına kör etti. Madam'a katılıyorum
De Bourrienne'nin notları, kelime kelimesi:

Mayıs 1795'te olan Almanya'dan ikinci dönüşümüzden sonraki gün,
Bonaparte ile Palais Royal'da, adlı bir adam tarafından tutulan bir dükkanın yakınında tanıştık
Girardin. Bonaparte, Bourrienne'yi sevdiği bir arkadaş olarak kucakladı ve
görmekten mutluluk duyuyordu. O akşam Francais tiyatrosuna gittik. .
Performans bir trajediden oluşuyordu; ve 'Le Sourd, Ou L'Auberge Pleine'.
İkinci parça sırasında seyirci kahkaha ile sarsıldı. .
Dasnieres'in bir kısmı Batiste the genç tarafından temsil edildi ve
Asla daha iyi oynamadı. Kahkaha patlamaları çok yüksek ve sıktı
aktörün birkaç kez onun ortasında durmak zorunda olduğunu
parça. Tek başına bonaparte (ve beni çok olağanüstü olarak vurdu)
Sessiz ve çok karşı konulmaz bir şekilde mizah için soğuk alçakgönüllü
Herkese sapmak. Bu dönemde karakterinin
ayrılmış ve sık sık kasvetli. Gülüşü ikiyüzlü ve
genellikle yanlış yerleştirilir; Ve bunu geri döndükten birkaç gün sonra hatırlıyorum
Bize büyük ölçüde bu vahşi komiklik örneklerinden birini verdi
hoşlanmadı ve beni ona karşı hazırladı. O bize söylüyordu
Bu, topçu emrettiği Toulon'dan önce olmak,
Memurlar, kısa bir süre içinde olduğu karısı tarafından ziyaret edildi
evli ve şefkatle sevdiği. Birkaç gün sonra siparişler
Bu memurun olacağı kasabaya başka bir saldırı için verildi
nişanlı. Karısı General Bonaparte'ye geldi ve gözyaşları ile karşılaştı
O gün kocasının hizmetlerinden vazgeçmesi. General
Kendisinin söylediği gibi, bir tür vahşi yüceltme ile kaçınılmaz. .
Saldırı anı geldi ve memur, çok cesur bir adam olsa da,
Bonaparte'nin kendisine güvenirken, yaklaşan bir sunumun bir sunumu hissetti
ölüm. Solağa döndü ve titredi. Generalin yanına yerleştirildi,
Ve kasabadan ateş etmenin çok ağır olduğu bir aralıkta,
Bonaparte ona "Kendine iyi bak, bir kabuk var!" .
Memur, bir tarafa geçmek yerine, eğildi ve kelimenin tam anlamıyla
ikiye koptu. Olayı tanımlarken Bonaparte yüksek sesle güldü
Korkunç Bakanlık ile. Şu anda onu neredeyse her gün gördük. O
Sık sık bizimle yemek yemeye geldi. Ekmek kıtlığı olduğu için,
ve bazen günde sadece iki ons dağıtıldı.
Bölüm, misafirlerinden kendilerine getirmelerini istemek gelenekseldi
Ekmek, para için temin edilemediği için. Bonaparte ve kardeşi
Louis (General'in Yardımcı Ordusu olan hafif, hoş bir genç adam)
onlarla birlikte siyah ve karışık olan rasyon ekmeğini getirirdi
Bran ile. Tüm bu kötü ekmeğin düştüğünü gözlemlediğim için üzgünüm
Yoksul Yardımcı De Camp'in payı, çünkü generale bir daha ince sağladık
Bir pastacook tarafından gizlice yapılan kibar,
Kocamın bazı çiftlikleri olduğu Sens'den kaçaktan kaçındı. Biz
kınanmış, olay bize kafamıza mal olabilir.

Paris'te altı hafta geçirdik ve sık sık Bonaparte ile gittik
Tiyatrolar ve Garat'ın Rue St.
Marc. Bunlar gerçekleşen ilk parlak eğlencelerdi
Robespierre'nin ölümünden sonra. Her zaman orijinal bir şey vardı
Bonaparte'nin davranışı, çünkü sık sık bizden uzaklaştı
bir kelime; Ve tiyatroyu terk ettiğini varsayarken,
Aniden onu ikinci veya üçüncü katmanda keşfedin,
kutu ve oldukça somurtkan görünüyor.

Kocamın ailesinin ikamet ettiği sens için ayrılmadan önce ve
ilk aktarımımın yeri için sabitlendi, baktık
Rue Grenier St.
Lazarare, sadece geçici olarak vardı. Bonaparte bize yardımcı olmak için kullanılır
Araştırmalarımız. Sonunda yakışıklı yeni bir evin birinci katını aldık,
19 Rue des Marais. Paris'te durmak isteyen Bonaparte gitti
bizimkinin karşısındaki bir eve bakmak. Onu almak için düşünceleri vardı
Kendisi, Fesch Amcası (daha sonra Kardinal Fesch) ve bir beyefendi
Önceden askeri okuldaki efendilerinden biri olan Patrauld olarak adlandırıldı.
Bir gün, "Oradaki ev, içinde arkadaşlarım ve bir
Cabriolet, dünyanın en mutlu adamı olacağım. "

Kısa süre sonra sens için kasabadan ayrıldık. Ev onun tarafından alınmadı, çünkü
Diğer ve büyük işler hazırlanıyordu. Aradaki aralıkta
Ayrılışımız ve ölümcül Vendemiaire Günü Birkaç Mektup Geçti
onun ve okul arkadaşı arasında. Bu mektuplar en çok
Sevimli ve sevecen açıklama. Çalındılar. Bizim
Dönüş, aynı yılın Kasım ayında her şey değişti. .
Üniversite arkadaşı artık harika bir şahsiyetti. Emrini almıştı
Paris, Vendemiaire etkinliklerinde payına karşılığında. Yerine
Rue des Marais'te küçük bir ev, muhteşem bir otel işgal etti
Rue des capucions; Mütevazı cabriolet mükemmel bir şekilde dönüştürüldü
Ekipman ve adam artık aynı değildi. Ama arkadaşları
Gençliği sabah çağrılarını yaptıklarında hala alındı.
Bazen katılan Grand Dejeuners'a davet edildiler
bayanlar tarafından; Ve diğerlerinin yanı sıra, güzel Madam Tallien ve onun tarafından
Bonaparte'nin başladığı sevimli Madam de Beauharnais'i arkadaş
dikkat etmek için. Arkadaşlarına çok az önem verdi ve ele almayı bıraktı
onları tanıdık eşitlik tarzında.

Vendemiaire M. de Bourrienne sadece Bonaparte'yi gördü
uzak dönemler. Şubat 1796 ayında kocam tutuklandı,
Sabah yedide, tüfeklerle donatılmış bir erkek partisi tarafından
iade edilen bir göçmen olmaktan suçlanıyor. Karısından yırtıldı ve
sadece altı aylık çocuk, kendini giymek için zaman izin verilmiyor.
Onu takip ettim. Onu bölümün bekçi evine taşıdılar ve
Böylece kim olduğunu bilmiyorum; Ve nihayet, akşam onu ​​yerleştirdiler
Polis vilayetinin kilitleme evinde, inanıyorum ki,
Şimdi Merkez Bürosu olarak adlandırıldı. Orada iki gece ve bir gün geçti,
En düşük tanımlı erkekler arasında, bazıları bile erkek faktörlerdi.
Ben ve arkadaşları her yerde koştu, birini bulmaya çalışıyorum
Onu kurtardı ve geri kalanı arasında Bonaparte uygulandı. İle
Görülebileceği büyük zorluk. Kocamın eşliğinde
Arkadaşlar, gece yarısına kadar Paris komutanını bekledim ama yaptı
eve gelmeyin. Ertesi sabah erken bir saatte döndüm ve onu buldum.
O zamanlar tehlikede olan kocama ne olduğunu söyledim.
Arkadaşının durumu için çok az hissetti, ama,
Yine de; Adalet Bakanı Merlin'e yazmaya kararlı. BEN
mektubu adresine göre taşıdı ve bakanla
Aşağı, dizine giderken geliyordu. Grand olmak
Kostüm, bir Henri IV giydi. şapka, çok sayıda tüyle dolu,
kişisiyle tekil bir kontrast oluşturan bir elbise. Açtı
mektup; ve general için çok az umursuyordu
M. de Bourrienne'nin tutuklanmasının davası için konunun
artık onun elinde değildi ve şimdi
Yasaların kamu yöneticileri. Bakan daha sonra adım attı
arabası ve yazar,
otel. Onlardan kırık bir kalple geçti, çünkü
Mahkumun ölümü hak ettiğini söyleyen sert adamlar dışında hiçbiri. İtibaren
Ertesi gün daha önce getirileceğini öğrendi
orada olup olmadığına karar verecek olan bölümü için barış hakimi
onu duruşmasına koymanın zemini vardı. Aslında, bu işlem aldı
Ertesi gün yer. Barış hakiminin evine taşındı
Bondy bölümü için, adı Lemaire olan Rue Grange-Sue-Beles.
Onun yüzü hafifti; Ve onun tarzı soğuk olmasına rağmen, hiçbiri yoktu
O zamanın hükümet temsilcileri için ortak olan sertlik ve vahşilik.
Suçlamayı incelemesi uzundu ve birkaç kez salladı
başı. Karar anı geldi ve her şey görünüyordu
Fesihinin mahkumun altına yerleştirileceğini belirtmek için
suçlama. Saat yedide çağrılmam isteniyor. Ben acele ettim
ve en çok yürekten bir sahneyi korudu. Bourrienne acı çekiyordu
saat ikiden beri devam eden ve
sınavı kesintiye uğrattı. Üzgün ​​görünen barış hakimi,
Başı elinde dinlenerek oturdu. Kendimi ayaklarına attım ve
onun zahmetini uyguladı. Karısı ve yargının iki kızı
Bu üzüntü sahnesini ziyaret etti ve onu yumuşatmamda bana yardımcı oldu. O öyleydi
Değerli ve duygu bir adam, iyi bir koca ve ebeveyn ve açıktı
şefkat ve görev arasında mücadele ettiğini. Bahsetmeye devam etti
Konuyla ilgili yasalar ve uzun araştırmalar bana söyledikten sonra, "yarın
Decadi ve o gün hiçbir işlem yapılamaz. Bul, Madam,
görünüşünüz için cevap verecek iki sorumlu kişi
koca ve ben de sizinle birlikte eve gitmesine izin vereceğim,
iki vasisi. "Ertesi gün biri olan iki arkadaş bulundu
M. De DeSmaisons, Mahkeme Danışmanı, M. De için kefaletle
Bourrienne. Bir yasaya kadar altı ay boyunca bu koruyucular altında devam etti
ölümcül listeye yazılan kişileri, kaldırmak için zorladı
Paris'ten on lig mesafesi. Koruyuculardan biri bir adamdı
saman; Diğeri St.Louis Şövalyesi idi. Birincisi içeride kaldı
Antechamber; İkincisi, her akşam, partimizden biri
kartlar. M. de Bourrienne ailesi her zaman en sıcak hissetti
Barış hakimi ve ailesi için minnettarlık. O değerli adam
Mısır'dan döndüğünde M. de Bourrienne'nin hayatını kurtardı.
Ve ona bir hizmet sunma gücüne sahipti, evine acele etti;
Ama iyi yargıç artık değildi!

Anlatıda bahsedilen mektuplar şu anda benden çalındı
polis memurları tarafından.

Şimdi herkes mahkeme ödemeye hevesliydi
olağanüstü hareket ettiği bölümün sonucunda kalabalık
kriz ve ordunun gelecekteki generali olarak konuşulan
İtalya. Gerçekte olduğu gibi memnun kalması bekleniyordu.
ifadesini içeren bazı harflerin restorasyonu
Eski çok mütevazı dilekleri, hoş olmayanlarını hatırlamaya çağırdı
Durum, sınırlı tutkusu, halka açık iddiası
istihdam ve nihayetinde samimi ilişkilerini sergiledi
tereddüt etmeden, göçmen olarak karakterize edildi, daha sonra
Müsadere ve ölüm kurbanlarını yaptı.

Vendemiaire'in 13. (5 Ekim 1795) yaklaşıyordu. Ulusal
Sözleşme, yeni bir anayasadan acı verici bir şekilde teslim edilmişti,
Doğum döneminden, "III Yıl Anayasası". Oldu
22 Ağustos 1795'te kabul edildi. İhtiyat yasa koyucuları
Kendilerini unut. Vücudunun üçte ikisinin
Yeni Yasama Meclisi'nin bir parçasını oluşturun. Sözleşmeye karşı parti
Aksine, genel bir seçimle, çoğunluğun
onun görüşüne göre elde edildi. Bu görüş devamına karşıydı
Zaten bu kadar büyük istismar edilmiş erkeklerin elindeki güç.

Aynı görüş de en büyük bir kısmı tarafından da eğlendirildi
Paris'in etkili bölümleri, hem mülkün bulundurulması hem de
yetenek. Bu bölümler, yeni anayasayı kabul ederken,
30 Ağustos'un kararnamesini reddettiler, bu da
Bu nedenle, üçte ikisinin yeniden seçilmesi kendini buldu
en çok sevilen şeyde tehditkar-güç;-ve buna göre başvurdu
savunma ölçümlerine. Bir bildiri ortaya kondu,
Saldırı, eğer saldırıya uğrarsa, Chalons-Sur-Marne'ye kaldırılır; ve
Silahlı kuvvet komutanları bu bedeni savunmak için çağrıldı.

5 Ekim, Paris bölümlerinin saldırdığı gün
Kongre, kesinlikle harika bir şekilde işaretlenmesi gereken bir
Bonaparte kaderi.

O günün olayları ile, neden ve sonuç olarak, birçok büyük
Avrupa'nın siyasi konvülsiyonları. Akan kan olgunlaştı
Genç General'in hırsının tohumları. Kabul edilmelidir
Geçmiş Çağların Tarihi Bu kadar olağanüstü birkaç dönem sunar
1795-1815 yılları arasında yıllar gibi etkinlikler. Adı
bazı bu harika olayların bir özetlenmesi olarak hizmet eder
kendini ölümsüz inanma hakkına sahipti.

Temmuz ayından bu yana sens'de emekli yaşamak, sadece neler olduğunu öğrendim
Kamu raporundan bölümlerin ayaklanması ve
Dergiler. Bu nedenle, Bonaparte'nin hangi kısmı almış olabileceğini söyleyemem
o günden önce gelen entrikalar. Resmi olarak karakterize edildi
sadece sahnede ikincil aktör olarak. İlişkinin hesabı
yayınlandı, Barras'ın o gün olduğunu duyurdu.
İç Ordunun Başkomutanı ve Bonaparte İkincisi
emretmek. Bonaparte bu hesabı hazırladı. Makalenin tamamı
el yazısında ve tarzının tüm tuhaflığını sergiliyor ve
Ortografi. Bana bir kopya gönderdi.

13. Vendemiaire'in bültenini okuyanlar başarısız olamaz
Bonaparte'nin dökülmenin sitemini yapmak için hangi bakımı aldığını gözlemleyin
İsyancılar dediği erkeklerin ilk kan. Harika bir noktaya değindi
rakiplerini saldırgan olarak temsil ediyor. Uzun zamandır emin
O gün pişman oldu. Sık sık bana yıllarca vereceğini söyledi
Hayatını tarihinin sayfasından çıkarmak için hayat. Buna ikna oldu
Paris halkı ona karşı korkunç bir şekilde tahriş oldu ve o
Barras'ın söz konusu konuşmayı hiç yapmamış olsaydı,
ki, o zaman kendisi için, o zaman
çok memnunum. Barras, "Onun yetenekli ve hızlı eğilimleri için
Bu meclisin savunması için borçlu olduğumuzu, etrafında
birlikleri çok fazla beceriyle yayınlamıştı. "Bu çok doğru, ama
Her gerçeğin söylenmesi her zaman hoş değildir. Dışarı çıkma
Paris ve bu olay için tam bir yabancı, ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum
Şans ya da kendi eforlarına olan başarısı için borçlu
O zamanlar Fransa'yı ezen sefil hükümet tarafından kendisine atandı.
Kendini sadece bu sanguinary'de ikincil aktör olarak temsil etti
Barras'ın onu ortağı haline getirdiği sahne. Bana zaten gönderdi
Bahsedilen işlemin bir hesabı, tamamen onun içinde yazılmıştır
kendi eli ve tarzının tüm özellikleri ile ayırt edilir ve
Ortografi.


   -[Joseph Bonaparte, bu peerage hakkında bir notla,
   13. Vendemiaire'in hesabı asla Sens'e gönderilmedi, ancak
   Napolyon'dan başka belgelerle Bourrienne tarafından soyutlanmıştır
   Kabine (erreurs, tome i. S. 239).]-

"13. sırada," diyor Bonaparte, "sabah saat beşte
Halkın temsilcisi Barras, Başkomutan olarak atandı
iç ordu ve General Bonaparte ikinci aday gösterildi
komuta.

"Sınırda hizmet için topçu hala kampındaydı
Sadece 150 adam tarafından korunan sebonlar; geri kalanı Marly ile
200 erkek. Meudon'un deposu korumasız kaldı. Vardı
Feuillans topçu olmayan sadece dört librelik ve 80.000
kartuşlar. Mağdur depolar Paris boyunca dağıtıldı.
Birçok bölümde davullar silahla dövüldü; Tiyatronun bölümü
Francais, Pont Neuf'a kadar ileri mesajları vardı,
Barricaded.

"General Barras topçuların kamptan hemen hareket etmesini emretti
Tuileres'e sebonların ve topçuları seçti
89. Alayın Taburları ve Jendarmerie'den ve
onları sarayda; Meudon'a 200 kişiyi polis lejyonunun
Versay, 50 süvari ve iki gazi şirketinden getirildi; O
Marly'de bulunan mülkü Meudon'a aktarılmasını emretti; neden
Oraya getirilecek kartuşlar ve o yerde bir atölye kurdu
Daha fazlasının üretimi için. Geçim için araçlar sağladı
Depolardan bağımsız olarak, günlerce ordu ve kongre
bölümlerde olan.

"Palais National'da komuta eden General Verdier
serinlik; ateşlenmesi için bir atış yapmaması gerekiyordu.
son ekstremite. Bu arada raporlar ona tüm mahallelerden ulaştı
bölümlerin kollarla monte edildiğini ve oluştuğunu bilerek
Sütunları. Buna göre, birliklerini savunmak için dizildi.
Kongre ve topçuları isyancıları itmeye hazırdı.
Topu, Rue onurunu kovmak için Feuillans'a dikildi.
Her açılışa sekiz liber işaret edildi ve herhangi bir
aksilik, General Verdier, kanatta ateş etmek için yedekte topu vardı
Bir geçişi zorlamaması gereken sütun. Carrousel'de ayrıldı
evleri vuracak üç obüs (sekiz libriz)
Sözleşme ateşlenebilir. Saat dörtte isyancı sütunlar
güçlerini birleştirmek için her caddeden yürüdü. Gerekliydi
isyancılara saldırmak için bu kritik andan yararlanmak
Düzenli birlikler olsaydı. Ama akmak üzere kan Fransızdı; BT
Bu nedenle, zaten isyandan suçlu olan bu yanlış yönlendirilmiş insanlar içindi
ellerini vatandaşlarının kanına çarparak,
İlk darbe.

"Saat beşten önce çeyrekte isyancılar oluştu. Saldırı
onlar tarafından her tarafta başladı. Her yerde yönlendirildiler. Fransızca
Kan döküldü: suçun yanı sıra utanç, bu gün düştü
bölümlerin üzerine.

"Ölüler arasında tanınan her yerde göçmenler, toprak sahipleri,
ve soylular; Mahkumlar 'Chouans'ın çoğunluğundan oluşuyordu.
Chariette.

"Yine de bölümler kendilerini dövülmüş olarak görmedi:
Cumhuriyet Tiyatrosu'na Aziz Roch Kilisesi'ne sığının ve
Palais Egalite'de; Ve her yerde öfkeyle heyecanlı duyuldular
Silah sakinleri. Dökülecek kanı kurtarmak için
Ertesi gün onlara hiçbir zaman verilmemesi gerekliydi.
Ralli, ama onları canlılıkla takip etmek, ancak taze olmasa da
Tehlikeler. Genel siparişte bir rezerv emreten Montchoisy
İki on iki kilollu bir sütun oluşturmak için de la çözünürlüğünü yerleştirin.
Place Vendome'u döndürmek için Bulvar tarafından Mart ayında
Genel merkezde konuşlanmış kazık ile kavşak ve geri dönmek için
aynı sütun sırası.

"General Brune, iki obüs ile, St. sokaklarında konuşlandırıldı
Nicaise ve St. Honore. General Cartaux iki yüz adam gönderdi ve
Rue St. Thomas-Du-Louvre tarafından Debouch için Dört Başının
Palais Egalite meydanında. General Bonaparte,
At altında öldürüldü, Feuillans'a tamir edildi.

"Sütunlar hareket etmeye başladı, St. Roch ve Cumhuriyet Tiyatrosu
isyancılar onları terk ettiklerinde saldırı ile alındı ​​ve geri çekildi
Rue de la loi'nin üst kısmına ve kendilerini hepsinde barikat etti
yanlar. Devriyeler gönderildi ve birkaç top atışı ateşlendi
Gece boyunca, savunma atmalarını önlemek için,
hangi nesne etkili bir şekilde gerçekleştirildi. "Daybreak'te general, St.'den bazı öğrencilerin
Nehrin Genevieve tarafı iki parça topla yürüyorlardı.
İsyancılar, onları peşinde bir dragoon müfreze gönderdi,
topu ele geçiren ve onları Tuileries'e götüren. Yetkili
Ancak bölümler hala bir cephe gösterdi. Bölümü barikat etmişlerdi
ve toplarını ana sokaklara yerleştirdi. Dokuzda
Saat General Beruyer, savaş dizisindeki bölümünü oluşturmak için acele etti
The Place Vendome, Rue Des'e iki sekiz libroyla yürüdü
Vieux-Augustins ve onları LE bölümünün yönüne işaret etti
Pelletier. General Vachet, bir 'tirailleurs' birlikleriyle yürüdü
Doğru, Victoire yere ilerlemeye hazır. General Brune yürüdü
Perron'a ve rue'nin üst ucuna iki obüs dikti
Vivienne. General Duvigier, altı yüz adam ve iki kişilik sütunu ile
On iki librelik, St. Roch ve Montmartre sokaklarında ilerledi. .
Bölümler, geri çekilme kesimlerini görmenin endişesiyle cesaretini kaybetti
Askerlerimizin gözünde görevi boşalttı ve unutarak
desteklemek zorunda oldukları Fransız isminin onuru. Bölümü
Brutus hala tedirginliğe neden oldu. Bir temsilcinin karısı vardı
orada tutuklandı. General Duvigier'e devam etmesi emredildi.
Rue Poissonniere kadar Boulevard. General Beruyer bir
Place Victoire ve General Bonaparte'yi işgal etti
Pont-au-Change.

"Brutus'un bölümü kuşatıldı ve birlikler ilerledi.
Kalabalığın Isle St. Louis'den döküldüğü yer de Greve
Tiyatrosu Francais ve saraydan. Vatanseverler her yerde
cesaretlerini geri kazanmışlardı, göçmenlerin müsabakaları silahlı
Bize karşı, kaybolmuştu. İnsanlar evrensel olarak kabul ettiler
hata.

"Ertesi gün Les Pelletier ve Tiyatrosu Francais'in iki bölümü
silahsızlandırıldı. "

Bu küçük iç savaşın sonucu Bonaparte'yi öne çıkardı; ama
O dönemde yendiği parti onu asla geçmiş için affetmedi ve
Desteklediği gelecekte onu korkuttu. Ondan beş yıl sonra
5.
Ekim 1795. Tayın edildiğinde, Barras'ın hareketi üzerine,
İç Ordu'nun Teğmen Genel
Rue Neuve des Capucions'daki karargah. İfade
'Manuscrit de Sainte Helene', 13. Brumaire'den sonra kaldı
Paris'te işsiz, bu nedenle açıkça hatalıdır. Bundan çok uzakta
Aralıksız olarak ulusun politikasıyla işgal edildi ve
kendi servetleri. Bonaparte sabit, neredeyse günlük iletişim halindeydi
O zaman iktidarda ve gördüğü her şeyden nasıl kâr edeceğini biliyordu veya
duyulmuş.

Bu 'Manuscrit de Sainte Helene'ye geri dönmekten kaçınmak için
Görünüşünün dönemi, hak ettiğinden daha fazla dikkat çekti ve
Bu çok genel olarak Bonaparte'ye atfedildi, burada birkaç tane söyleyeceğim
Ona saygı duyan kelimeler. Bir notta söylediklerimi kısaca tekrar edeceğim
Benim fikrim, yüksek otorite altında, Louis bakanı tarafından soruldu.
Xviii.

Halkla ilişkilerle yakından tanışan hiçbir okuyucu tarafından aldatılamaz.
Bu broşürün gerçekliği. Ne içeriyor? Gerçekler
Yöntem olmadan saptırılmış ve birbirine yığılmış ve belirsiz bir
Etkilenen ve gülünç derecede duygusal stil. İçinde görünenlerin yanı sıra
o, ama oraya kötü yerleştirilmiş,
Mutlaka orada olması gereken şeylerin ihmal edilmesi yazar Napolyon idi.
Saçma ve önemsiz dedikodu ile dolu, düşünceler Napolyon
Hiç olmadı, onun için bilinmeyen ifadeler ve etkiler çok uzak
karakterinden. Bazı yükseltilmiş fikirlerle, birden fazla stil ve
Equivocal ruhunda görülebilir. Anlaşılan tesadüfler yakınlaştırıldı
Karşılıksız anakronizm ve en saçma vahiylere. BT
Ne düşüncelerini, tarzını, eylemlerini ne de hayatını içerir. Bazı gerçekler akıl almaz bir yanlışlık kütlesi ile taklit edilir. Bazı
Bonaparte tarafından kullanılan ifade biçimleri zaman zaman karşılanır, ancak
Garip bir şekilde tanıtılırlar ve genellikle kötü bir tat ile.

Broşürün M. Bertrand tarafından yazıldığı bildirildi,
Eskiden Vistula Ordusu'nun bir memuru ve
Comte de Simeon, Fransa'nın akranı.


   -['Manuscrit de Sainte Helene D'Ne Maniere Inconnue', Londra.
   Murray; Bruxelles, De Mat, 20 Avril 1817. Bu çalışma bir notu hak ediyor.
   Metternich (cilt, i. S. 312-13) diyor ki, "Göründüğü sırada
   St. Helena'nın el yazması Avrupa üzerinde büyük bir izlenim bıraktı.
   Bu broşür genellikle anıların öncüsü olarak kabul edildi
   hangi Napolyon'un sürgün yerine yazdığı düşünülüyordu. .
   kısa süre sonra işin tasarlandığını ve yürütüldüğünü bildirdi
   Madam de Stael. Madam de Stael, kendi adına atfetti
   Benjamin Constant, şu anda bazılarıyla ayrıldığı
   anlaşmazlık. "Daha sonra yazarın
   Marquis lullin de chateauvieux, toplumda bir adam kimsenin
   bir kalem tutabildiğinden şüphelenmişti: Jomini (Tome i. S. 8
   not) diyor. "Bu çalışma sırasında
   [Napolyon'un hayatı] Yazar, elli sayfayı kullandı.
   'Manuscrit de Sainte Helene' gibi davrandı. Taahhüt etmek istemekten uzak
   bir intihal, bu saygıyı bir
   Akıllı ve orijinal çalışma, birkaç yanlış bakış açısı,
   Ancak savaştı. Onun için kolay olurdu
   Bu sayfaları başka bir şekilde yeniden yazın, ancak ona göründüler
   Napolyon karakterine o kadar uygun ki
   onları koruyun. "Napolyon iradesinde meydana gelir (bunun sonuna bakın
   iş): "'Manuscrit de Sainte Helene' ve diğerini reddettim
   sahip oldukları Maxims, cümle vb.
   Son altı yıl içinde yayınlamaktan memnuniyet duydu. Bu kurallar
   Hayatıma rehberlik edenler değil: bu makale olmamalı
   'Saint Helena'nın Anıtı' ile karıştırıldı.]-




Bölüm IV.

 1795-1797


   Paris'e döndüğümde Bonaparte ile tanışıyorum-Josephine ile röportajı
   -Bonaparte'nin evliliği ve on gün sonra Paris'ten ayrılma-
   Josephine'nin Portresi ve Karakteri-Bonaparte'nin ulusal sevmemesi
   Mülkiyet-Josephine'e Meyvesi-General Colli'nin Letter ve
   Bonaparte'nin cevabı-Bonaparte, Kellerman ile hizmet etmeyi reddediyor-
   Marmont'un mektupları-Bonaparte'nin orduya katılma emri-benim
   İtalya için Sens'den ayrılma-Venedik Devletlerinin Yürütülmesi.

13. Vendemiaire'den sonra Sens'den Paris'e döndüm.
Orada durduğum kısa süre Bonaparte'yi daha az gördüm
eski. Bununla birlikte, bunu hiçbir şeye bağlamak için bir nedenim yoktu ama
şimdi işgal edildiği kamu işlerinin baskısı. Ne zaman
Onunla en çok kahvaltı veya akşam yemeğinde buluştum. Bir gün o
Dikkatimi ona karşı oturan genç bir bayana çağırdı ve sordu
Onun hakkında ne düşündüğüm. Sorusunu cevaplama şeklim ortaya çıktı
ona çok zevk vermek için. Sonra bana çok konuştu
O, ailesi ve sevimli nitelikleri; Bana yapması gerektiğini söyledi
Muhtemelen onunla evlen, sendikanın onu yapacağına ikna olduğu için
mutlu. Ayrıca konuşmasından evliliğinin
Genç dul muhtemelen ona nesnelerini kazanmasına yardımcı olur
onun hırsı. Onunla sürekli artan etkisi zaten
onu bunun en etkili kişileriyle temasa geçirdi
Çağ. Evliliğinden sadece on gün sonra Paris'te kaldı.
9 Mart 1796'da yer. Büyük bir uyumun
ara sıra hafif anlaşmazlıklara rağmen hüküm sürdü. Bonapar
Asla, bildiğim gibi, karısına rahatsızlık vermedi. Madam Bonaparte
kişisel süslemeler ve birçok iyi nitelike sahipti. -["Eugène, girişimde bulunduğunda on dört yaşından fazla değildi
   kendisini General Bonaparte ile tanıştırmak,
   Babasının kılıcını talep ederek, generali anladı
   sahip olmuştu. Yüzey, hava ve açık tarzı
   Eugène Bonaparte'yi memnun etti ve hemen ona nimet verdi
   arandı. Kılıç çocuğun ellerine yerleştirilir yerleştirilmez
   gözyaşlarına boğuldu ve öptü. Onun için bu sevgi duygusu
   Babanın hafızası ve ortaya çıktığı doğal tarz,
   Bonaparte'nin genç ziyaretçisine olan ilgisini artırdı. Madam DE
   Beauharnais, generalin sahip olduğu nazik resepsiyonu öğrenmek için
   Oğlu göz önüne alındığında, onu aramanın ve ona teşekkür etmenin görevini düşündü. Bonapar
   Bu ilk röportajda Josephine'den çok memnun kaldı ve
   ziyaretini iade etti. Böylece tanıdık, hızla başladı
   evlilikleri. "-sabit]-

   -[Bonaparte'nin kendisi, St. Helena'da, ilk tanıştığını söylüyor
   Barras'ta Josephine (bkz. Iung'un Bonaparte, Tome III. S. 116).]-

   -["Eşlerinin hiçbirinin şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu
   Napolyon'un Kişisel Görgüleri "(Metternich, cilt 1 s. 279).]-

   -[Madame de Rémusat, Thiers'ın sözünü yorumlamak için
   Bourrienne'nin kendisi, güvenilir bir tanık, çünkü eğer alırsa
   Napoleon'dan faydaları, ona ağırlık vermediler, "Ancak,
   Napolyon'un ilk karısı için biraz sevgisi vardı; Ve aslında, eğer o
   herhangi bir zamanda dokunuldu, şüphesiz sadece onun için oldu ve
   Onunla "(tome i. s. 113)." Bonaparte ilk bildiğinde gençti
   Madam de Beauharnais. Onunla tanıştığı dairede vardı
   Taştığı isimle ve aşırı zarafetle büyük üstünlük
   görgü kuralları. . . . Madam de Beauharnais ile evlenirken,
   Bonaparte kendini çok büyük bir bayanla ittifak ettiğine inanıyordu; Böylece
   Bu bir fetih daha vardı "(s. 114). Ama konuşurken
   Josephine'in Napolyon'a aşk işlerinden şikayetleri, Madame De
   Rémusat, "Kocası bazen şiddete cevap verdi,
   aşırılıkları detaylara cesaret edemiyorum, o zamana kadar
   Yeni süsü aniden geçti, onun için hassasiyetini hissetti.
   Karısı yine yenilendi. Sonra acılarından etkilendi, değiştirildi
   Ondan çok daha fazla ölçülen okşamalar tarafından hakaretleri
   şiddet ve nazik ve rahat olduğu için geri döndü
   Güvenlik hissi "(s. 206).]-

   -[Joseph Bonaparte'nin takipçisi olan Miot de Melito, "Hayır
   kadın çok doğal lütuf için çok nezaket birleştirdi veya
   Ondan daha fazla zevkle daha iyi oldu. Beni onurlandırdı
   arkadaşlığı ve sahip olduğu hayırseverliğin anısı ile
   bana çok kısa varlığının son anına asla göstermeyecek
   kalbimden etkilenecek "(tome i. s.101-2).]-

   -[Meneval, Bourrienne'nin halefi Sekreteri
   Napolyon ve sonuna kadar imparatora bağlı kalanlar
   Josephine'den (Tome i. s. 227), "Josephine karşı konulmaz bir şekilde
   çekici. Güzelliği normal değildi, ama la zarfı vardı, artı
   Good La Fontaine'e göre Belle Encore Que la Beaute '. O
   yumuşak terk, esnek ve zarif hareketler ve
   Creoles'in zarif dikkatsizliği.-(Okuyucu hatırlamalı
   'Creole' teriminin siyah kan lekesi anlamına gelmediğini, ancak
   Sadece Avrupalı ​​ailenin kişinin Batı'da doğduğu
   Hint Adaları.)-Öfkesi her zaman aynıydı. O nazikti ve
   tür."]--

Onunla tanışan herkesin hissetmesi gerektiğine inanıyorum
Onunla iyi konuşmak zorunda; Gerçekten, gerçekten, hiç neden verdi mi
şikayet. Gücü sırasında hiçbir arkadaşını kaybetmedi,
Çünkü hiçbirini unutmadı. Yardımseverlik onun için doğaldı, ama o
egzersizinde her zaman ihtiyatlı değildi. Dolayısıyla onun koruması sık sık
bunu hak etmeyen kişilere genişletildi. İhtişam tadı ve
Gider aşırı oldu. Lüks için bu eğilim bir alışkanlık haline geldi
Herhangi bir güdü olmadan sürekli şımartılmış gibi görünüyordu. Hangi sahneler yapmıyorum
Tesiscilerin faturalarını ödeme anı geldiğinde tanık oldu! O
her zaman iddialarının yarısını ve bunun keşfi
onu yeni sitemlere maruz bıraktı. Kaç gözyaşı döktü ki bu olabilir
kolayca kurtuldu!

Fortune kafasına bir taç yerleştirdiğinde bana olayı söyledi,
Olağanüstü olduğu gibi tahmin edilmişti:
Falcılara inanç. Sık sık ona şaşkınlığımı ifade ettim
Böyle bir inancı beslemeli ve kendi başına kolayca güldü
güvenilirlik; Ama asla terk etmediğine rağmen: etkinlik vermişti
kehanetin önemi; Ama peygamberin öngörü, dedi
Eski bir gerileme olun, daha az şüphe meselesi değildi.

Vendemiaire'in 13'ünden kısa bir süre önce, o gün için açılan
Bonaparte Muazzam kariyeri, sence bana bir mektup hitap etti,
Hangi, genellikle dostça ifadelerinden sonra, "Bak
Yonne'nin güzel vadisinde küçük bir toprak parçası. Yapacağım
Parayı bir araya getirdiğim anda satın alın. İstiyorum
orada emekli olmak; Ama ulusal ile hiçbir ilgim olmayacağını hatırla
mülk."

Bonaparte, 21 Mart 1796'da Paris'ten ayrılırken, hala bir arada iken
Koruyucularım. Fransız ordusuna General Colli'den daha kısa bir süre katılmadı,
Sonra Piedmontese ordusunun komutasında, ona aktarıldı
Cevabıyla, bence yeterince düşünüyorum
Korumayı hak etmek ilginç:


   General-Sanırım benden birinin tutuklanmasından habersizsin
   Bir ateşkes bayrağının taşıyıcısı Moulin adlı memurlar
   Savaş yasalarının aksine Murseco'da geçmiş birkaç gün boyunca gözaltına alındı.
   ve kurtuluşunun acil bir talebi olmasına rağmen
   General sayım tarafından yapıldı. Fransız göçmen olması
   Bir ateşkes bayrağının haklarını ondan al ve ben tekrar onu iddia ediyorum
   o karakterde. Her zaman sahip olduğum nezaket ve cömertlik
   Ulusunuzun generallerinden deneyimli beni ummaya teşvik ediyor
   Bu uygulamayı boşuna yapamayacağım; Ve pişmanlıkla
   Tugay şefinin Barthelemy,
   Ateşkes bayrağımın haksız tutuklanması, dün
   Savaş şansı ellerime düştü, bu memur ele alınacak
   M. Moulin'in alabileceği tedaviye göre.

   En içtenlikle, asil olanı değiştirmek için hiçbir şey olmayacağını diliyorum ve
   İki ülkenin şimdiye kadar alışkın olduğu insancıl davranış
   birbirine doğru gözlemlemek. Şeref var vb.
                            (İmzalı) Colli.

   Ceva. 17 Nisan 1796.

Bonaparte şu şekilde cevap verdi:


   General-Bir göçmen, hiçbir karakterin yapamayacağı bir parrisittir
   kutsal. Onur duyguları ve Fransızlara bağlı saygı
   M. Moulin ateşkes bayrağı ile gönderildiğinde insanlar unutuldu.
   Savaş yasalarını biliyorsunuz ve bu nedenle kredi vermiyorum
   Barthelemy, Tugay Şefi'ni tehdit ettiğiniz misillemeler.
   Savaş yasalarının aksine, böyle bir eyleme izin verirseniz
   barbarlık, senden alınan tüm mahkumlar hemen olacak
   Bundan en acınacak intikam ile sorumlu oldu, çünkü ben
   ulusunuzun memurları için eğlendirin,
   cesur askerler için.

Bu mektupların iletildiği yönetici dizin,
M. Moulin'in tutuklanmasını onayladı; ama olması gerektiğini emretti
sonucunda güvenli bir şekilde korunan ve yargılanmayan
yatırım yapıldığı karakter.

1796 yılının ortası hakkında atamayı önerdi dizin
Alplerin ordusuna komuta eden General Kellerman, komuta ikinci
İtalya Ordusu.

24 Mayıs 1796'da Bonaparte yazdı, Carnot saygı duyuyor, bu
Ona uygun olmaktan uzak olan plan. Dedi ki, "Ben
burada veya başka bir yerde istihdam edilecek benim için kayıtsız: hizmet etmek için
ülke ve tarihimizdeki bir sayfa gelecek nesilden hak etmek, hepsi
Benim hırsım. İtalya'da Kellerman ve bana komuta ederseniz
Her şeyi geri al. General Kellerman'ın benden daha fazla deneyimi var ve bilir
Savaş nasıl benden daha iyi yapılır; Ama her ikisi de birlikte yapacağız
kötü. Kendini düşünen bir adamla isteyerek hizmet etmeyeceğim
Avrupa'da Birinci General. "

Bonaparte'den karısına mektup sayısı yayınlandı. BEN
Onların özgünlüğünü inkar edemez, ne de bunu yapma arzum değil. Yapacağım,
Ancak, bana biraz farklı görünen bir tanesi
dinlenmek. Abartılı aşk ifadeleri için daha az dikkat çekicidir ve
Yazışmaların çoğundan daha tek bir hırslı ve etkilenen stil
burada ima edildi. Bonaparte, Arcola'nın zaferini duyuruyor
Josephine.


                       Verona, 29, öğlen.

   Uzun zaman, sevilen Josephine, tekrar yaşıyorum. Ölüm artık değil
   Benden önce, zafer ve onur hala göğsümde. Düşman
   Arcola'da dövüldü. Yarın gafını onaracağız
   Rivoli'yi terk eden Vaubois. Sekiz gün içinde Mantua bizim olacak,
   Ve sonra kocan seni kollarına katlayacak ve sana
   ateşli sevgisinin bin kanıtı. Milan'a geçeceğim
   Mümkün olan en kısa sürede: Biraz yoruldum. Mektup aldım
   Eugène ve Hortense'den. Çocuklardan çok memnunum. Yapacağım
   Evime katıldığım anda size mektuplarını gönder,
   şimdi biraz dağınık.

   Beş bin mahkum yaptık ve en az altı kişiyi öldürdük
   bin bin. Adieu, benim sevimli Josephine. Beni düşün
   sıklıkla. Aşillerini sevmeyi bıraktığınızda, kalbin büyüdüğünde
   Ona doğru serin, çok acımasız, çok haksız olacaksın. Ama ben
   Elbette sadık metresime her zaman devam edeceksin
   Fond sevgiliniz olarak kal ('Tendre Amie'). Yalnız ölüm kırabilir
   sempati, sevgi ve duyarlılığın oluşturduğu sendika. Sahip Olmama İzin Ver
   Sağlığınızla ilgili haberler. Bin ve bin öpücük.

Kendimi ara sıra içine koymaktan kaçınmak benim için imkansız
Bu anılar sırasında ön plan. Cevap vermeyi kendime borçluyum
Dolaylı olsa da, çeşitli durumlarda belirli suçlamalar için
bana karşı yapıldı. Eklemek üzere olduğum bazı belgeler
belki de ordunun genel genel başlık tarihine ait
İtaly'nin sekreterininkinden daha; Ama itiraf etmeliyim ki keşke
bir davetsiz misafir olmadığımı veya henüz takip etmediğimi göstermek için belirsiz bir
Intriguer, servet yolu. Arkadaşlıktan çok daha fazla etkilendim
yükselen zekanın olduğu sahneye bir rol aldığımda hırstan daha
Gelecekteki İmparator zaten bağlı olan herkese bir parlaklık döktü
onun kaderine. Aşağıdaki harflerle görülecek
O zaman onur duydum; Ama bu mektuplar,
Arkadaşlık ve tarih için yazılmayan, ordumuzdan da bahsedin
başarılar; Ve bunun olaylarını hatırlamaya ne getiren
Kahraman dönemi hala birçokları için ilginç olmalıdır.


                    Milan'da merkez,
               20. Prairial, IV. (8 Haziran 1796).

   Baş General bana sevgili Bourrienne'yi yapmasını emretti
   Sizi işitme konusunda yaşadığı zevk ve onun
   Bize katılmanız gerektiğine dair sert bir arzu. Kalkışınızı al, o zaman
   Sevgili Bourrienne ve çabucak var. Emin olabilirsin
   Hepinizden gelen sevgi ifadelerini elde etmek
   Seni kim tanıyor; Ve sahip olmak için bizimle olmadığınız için çok pişmanız
   Başarımızda paylaşın. Yeni sonuçlandırdığımız kampanya
   Tarih kayıtlarında kutlanacak. 30.000'den az
   Erkekler, neredeyse tamamen yoksulluk durumunda, bu iyi bir şey
   iki aydan daha kısa bir sürede dövülmüş, sekiz
   Farklı zamanlar, 65 ila 70.000 kişilik bir ordu, kralı mecbur etti
   Sardunya'nın aşağılayıcı bir barış yapmak ve Avusturyalıları yönlendirmek için
   İtalya'dan. Şüphesiz sahip olduğunuz son zafer
   Mincio'nun geçişi olan hesap işçilerimizi kapattı. Orada
   Şimdi bizim için Mantua Kuşatması ve Milan Kalesi; Ancak
   Bu engeller bizi uzun süre gözaltına almayacak. Adieu, sevgili Bourrienne:
   General Bonaparte'nin o zaman onarılması isteğini tekrarlıyorum,
   ve seni görme arzusunun ifadesi.
   Alın, vb., (İmzalı) Marmont.
   Tugay Şefi (Topçu) ve Aide de Camp
   Baş General.

Sen senste kalmak zorunda kaldım, göçmenden silinmemi talep ettim
Bununla birlikte, 1797 yılına kadar elde edemediğim liste ve bir son vermek
Bir ikamet sertifikası ürettiğim için bana karşı suçlama yaptı.
Bu arada kendimi çalışmak için uyguladım ve
Kampların ajitasyonu. Bu nedenlerle o zaman onun dostça kabul etmedim
Davetiye, gençimi görmeye çok arzu etsem de
Şaşırtıcı zaferlerinin ortasında üniversite arkadaşı. On ay
Sonra, Marmont'tan aşağıdaki terimlerle başka bir mektup aldım:-


                  Merkez Gorizia
             2d Germinal, Yıl V. (22 Mart 1797).

   Baş General, Sevgili Bourrienne, ifade etmemi emretti
   Size hızlı gelme isteğini size. Başından beri var
   Endişeyle seni görmek istedi ve büyük bir zevkle dört gözle bekliyorum
   buluşacağımız ana. General ile katılıyorum canım
   Bourrienne, zaman kaybı olmadan orduya katılmaya çağırıyor.
   Birleşik bir aileyi artıracaksınız, sizi içine almaktan mutluluk duyacaksınız
   kucak. Genel tarafından yazılmış bir emri ekliyorum,
   Pasaport olarak sen. Post rotasını al ve en kısa sürede gel
   olabilmek. Almanya'ya nüfuz etme noktasındayız. Dil
   zaten değişiyor ve dört gün içinde artık İtalyanca duymayacağız.
   Prens Charles iyi dövüldü ve biz onu takip ediyoruz. Eğer
   Bu kampanya şanslı olabilir, bir barış imzalayabiliriz, yani
   Viyana'da Avrupa için gerekli. Adieu, sevgili Bourrienne: Reckon
   bir şey için size çok bağlı olan birinin gayreti.
                    (İmzalı) Marmont.


   Bonaparte, İtalya Ordusu Genel Genel.

     Merkez, Gorizia, 2d germinal, yıl V.

   Citizen Bourrienne bana makbuzda gelecek
   mevcut siparişin.
               (İmzalı) Bonaparte.

O zaman taciz edildiğim korkunç bir şekilde, nedenini bilmiyorum,
İkamet Sertifikama saygı duyan hükümetin bir kısmı,
Fransa'da kaldığım çok hoş değil. Olmakla bile tehdit edildim
bir ikamet sertifikası ürettiğim için duruşmamı
dokuz sahte tanık tarafından imzalandığı iddia ediliyor. Bu sefer, bu nedenle ben
Ordu için yola çıkmaktan çekinmeden çözüldü. General Bonaparte's
Sens Belediyesi'ne kaydolduğum sipariş,
Aksi takdirde beni reddedecek olan pasaport. Bende
Bana karşı davranışları için her zaman güçlü bir minnet duygusu hissetti
Bu vesileyle.

Aceleye rağmen senden ayrılmaya rağmen, gerekli
formaliteler ve önlemler bazı günler beni gözaltına aldı ve şu anda ben
ayrılmak üzereydi aşağıdaki mektubu aldım:


                  Merkez, Judenbourg,
             19. Germinal, Yıl V. (8 Nisan 1797).

   Baş General yine bana sevgili Bourrienne'ye dürtü emrediyor
   ona çabucak geleceksin. Başarının ortasındayız ve
   zaferler. Alman kampanyası yaptığından daha parlak bir şekilde başlıyor
   İtalyan. Bu nedenle, ne vaat ettiğini yargılayabilirsiniz?
   bize. Gel sevgili bourrienne, hemen-bizim
   Talepler-acılarımızı ve zevklerimizi paylaşın ve ekleyeceksiniz
   zevklerimiz.

   Kuryeyi sens içinden geçmeye yönlendirdim,
   Bu mektubu size teslim edin ve cevabınızı geri getirin.
                  (İmzalı) Marmont.

Yukarıdaki mektuba bu sipariş altına alındı:


   Citizen Fauvelet de Bourrienne'nin sensten ayrılması emredildi ve
   İtalya Ordusu'nun merkezine hemen onarın.
                  (İmzalı) Bonaparte.

İsyanı şu anda Venedik topraklarına vardım
Fransızlara karşı çıkma noktasındaydı. Binlerce
Köylüler, uygulama bahanesi altında yükselmeye teşvik edildi.
Bergamo ve Brescia sorunları. 16. sırada Verona'dan geçtim
Nisan, Leoben ve
Verona isyanı. Paskalya Pazar günleri bakanların
İsa Mesih'in "yasal olduğunu ve hatta" vaaz etmesi için seçildi
Merdiven, Jacobins'i öldürmek için. "Fransızlara Ölüm!-Jacobins'e Ölüm!
Tüm Fransızları dedikleri gibi, onların toplama çığlıkları oldular. O zaman
Bu durum hakkında en ufak bir fikri yoktu, çünkü sensten ayrıldım
Sadece 11 Nisan'da.

Verona'da iki saat durduktan sonra yolculuğuma devam ettim.
O şehri tehdit eden katliamın farkında olmak. Ne zaman
Ancak kasabadan lig, bir isyancı partisi tarafından durduruldum
Tahmin ettiğim gibi, yaklaşık iki bin kişiden oluşan yolda
erkekler. Sadece 'El Viva Santo Marco' ağlamamı istediler,
Hızla uyduğum ve geçtim. Bana ne olurdu
Pazartesi Verona'da mıydım? O gün çanlar bastı,
Fransızlar hastanelerde kasaplandı. Her biri tanıştı
Sokaklar öldürüldü. Rahipler suikastçılara başkanlık etti ve daha fazlası
Dört yüzden fazla Fransız kurban edildi. Forts Tut
Venediklilere karşı, onlara öfkeyle saldırdılar; Ancak
Kasabanın yeniden gösterilmesi on güne kadar alınmadı. Üzerinde
Verona'nın ayaklanmasının çok günü bazı Fransızlar suikaste uğradı
O şehir ve Vicenza arasında, bir gün önce geçtiğim
tehlikesiz; Ve öğrendiğimde Padua'dan çok az geçtim
başkalarının orada katledilmiş olması. Böylece suikastlar seyahat etti
Gönderi kadar hızlı.

Venedik devletlerinin isyanına saygı duyan birkaç kelime söyleyeceğim,
hangi, siyasi görüş farkı sonucunda
Çok çelişkili ışıklarla bakıldı.

Venedik'in son günleri yaklaşıyordu ve bir fırtına demleniyordu
Bir yıldan fazla bir süredir. Nisan 1797'nin başında tehdit edici
Genel bir ayaklanma belirtileri ortaya çıktı. Kavga ne zaman başladı
Avusturyalılar Peschiera'ya girdiler ve bazı bahane de sağlandı.
Monsieur'a verilen resepsiyon, daha sonra XVIII. Louis. Kesinlikle
Mantua kuşatması sırasında Venedik askeri hazırlıklar yapmıştı
1796'da. Aristokrasinin çıkarları siyasiden daha ağır bastı
bizim lehimize hususlar. 7 Haziran 1796 General Bonaparte
Böylece Yönetici Dizinine yazdı:


   Venedik Senatosu son zamanlarda iki hâkim hâkimini buraya gönderdi.
   İşlerin nasıl durduğunu kesin olarak tespit edin. Şikayetlerimi tekrarladım.
   Onlarla Monsieur'a verilen resepsiyon hakkında konuştum. Olmalı mı
   Venedik'ten beş veya altı milyon çıkarma planınız var
   Sizin için bu tür bir rüptürü açıkça hazırladı. Niyetleriniz
   Daha karar ver, bence bu kavga zemini devam etmesi gerektiğini düşünüyorum.
   Ne yapmak istediğini bana bildirin ve elverişli olana kadar bekle
   koşullara göre ele geçireceğim an; Çünkü yapmalıyız
   aynı anda tüm dünyayla ilgisi yok.

Dizin, anın uygun olmadığını cevapladı; o
İlk olarak Mantua'yı almak ve Wurmser'a ses atma vermek için gerekliydi. Ancak, 1796 yılının sonuna doğru dizin vermeye başladı
Yapılan tarafsızlık mesleklerinin samimiyetine daha fazla kredi
Venedik tarafında. Bu nedenle, memnun olmak için çözüldü
ordu için para ve malzeme elde etmek ve ihlal etmekten kaçınmak
tarafsızlık. Dizin o zamanlar Bonaparte gibi yedekte değildi,
Venedik'in parçalanmasını yapma fikri bir tazminat görevi görür
Fransız Cumhuriyeti gibi Avusturya malları için
sürdürmek.

1797'de beklenen olumlu an gelmişti. Venedik Knell
bastırılmıştı; ve Bonaparte böylece 30'unun dizinine yazdı.
Nisan: "Şimdi alınması gereken tek dersin
Bu vahşi ve sanguiner hükümeti yok et. "3 Mayıs'ta,
Palma Nuova'dan yazarak şöyle diyor: "Yapılabilecek hiçbir şey görmüyorum ama
Venedik adını dünyanın yüzünden yok etmek. "

Mart 1797'nin sonuna doğru Venedik Hükümeti bir
çaresiz devlet. Ottolini, Bergamo'nun podesta, bir enstrüman
Devlet araştırmacılarının elinde zulüm, sonra insanları taciz etti
Mantua'nın azaltılmasından sonra isteyen Bergamo ve Brescia'dan
Venedik'ten ayrılın. Senato'ya gönderilecek, uzun bir
Verilen bilgilere dayanan ayrılık planlarına saygı duyan rapor
Marcelin Serpini adında bir Roma savunucusu tarafından; kim varmış gibi davrandı
Görevlilerle konuşmada iletişim kurduğu gerçekleri topladı.
Fransız Ordusu. Vatansever partinin planı, Venedik'i birleştirmekti
anakaradaki topraklar ve bütünün biçiminde
bir cumhuriyet. Ottolini'nin davranışları partiyi incitti.
Venedik ve haksız hoşnutsuzluğu artırdı. Gizledik
Vale köylü olarak, sahip olduğu raporla onu Venedik'e gönderdi.
Serpini'nin iletişimi ve diğer bilgilerden yararlandı; Ama bu
Rapor asla Engizisitors'a ulaşmadı. Vale tutuklandı, onun
Gönderiler alındı ​​ve Ottolini Bergamo'dan kaçtı. Bu bir başlangıç ​​yaptı
Venedik devletlerinin genel yükselişine. Aslında gücü
Yalnız koşullar bu bölgelerin ayaklanmasına getirildi
eski insüler hükümetlerine karşı. Komuta olan General La Hoz
Lombard Lejyonu, devrimin aktif koruyucusuydu,
bu kesinlikle kökeni, hakimiyetin ilerlemesinde daha fazla
Senato'nun çarpık politikasından daha özgürlük ilkeleri
Venedik. Bonaparte, gerçekten de dizinine gönderildiğinde,
Senato'nun ayaklanmayı kışkırttığını; Ama bu pek değildi
doğru ve kendi iddiasına tamamen inanamadı.

Venedik Senatosu'nun boşaltılmasını bekleyen Viyana, heyecanlıydı.
Anakaradaki devletlerinin Fransızlara karşı yükselmesi.
Venedik hükümeti her zaman aşırı bir isteksizlik sergilemişti.
Venedik'te şiddetle kınanan Fransız Devrimi. Nefret
Fransızların sürekli heyecanlıydı ve teşvik edildi ve dini
Fanatizm, ülkede birçok insanı iltihaplamıştı. İtibaren
1796'nın sonu Venedik Senatosu gizlice silahlarını sürdürdü,
Ve bu hükümetin tüm davranışları,
Perfidious olarak adlandırıldı, ancak tek nesnesi yenmekti
Niyetler hala daha açık. Senato uzlaşmazdı
Fransız Cumhuriyeti Düşmanı. Heyecan böyle bir noktaya taşındı
birçok yerde insanların izin verilmediğinden şikayet ettikleri
Fransızlara karşı kol. Avusturyalı generaller
ordularına saygı duyan en uğursuz raporları dolaştı
Kasvetli-et-meuse ve ren ve Fransız birliklerinin konumu
Tirol. Bültenlerle basılmış bu impostürler iyi hesaplanmıştır
İtalyanları ve özellikle Venediklileri kışkırtmak için kitlesel olarak yükselmek
Muzaffer Ordunun nüfuz etmesi gereken Fransızları yok etmek için
kalıtsal devletlere. ArchduKe Charles'ın Avusturya'nın kalbine aranası teşvik etti
Venedik Senatosu'nun tasarladığı umutlar, bunun kolay olacağı
Birlikler olduğu gibi, Fransız ordusunun zayıf kalıntısını imha etmek için
Anakaradaki Venedik eyaletlerine dağılmış. Nerede olursa olsun
Senato yükseldi, ayaklanma gizlice fomentliydi; her yerde
Vatanseverlerin etkisi hüküm sürdü, ateşli çaba sarf edildi
Venedik Terra Firma'yı Lombard Cumhuriyeti'ne birleştirin.

Bonaparte, rahatsızlıklardan ustaca yararlandı ve
Onlara kaynaklanan katliamlar, Senato'ya doğru evlat edinmek
kırılmış bir fatih. Venedik'in bir beyanı yayınladı
Hükümet, akla gelebilecek en hainti. Zayıflık ve zalim
Senato'nun ikiyüzlülüğü, yapmak için tasarladığı planı kolaylaştırdı
Venedik Cumhuriyeti pahasına Fransa için bir barış. Geri döndüğünde
Bir fatih ve pasiför olan Leoben'den, törensiz olarak,
Venedik'e sahip olmak, yerleşik hükümeti değiştirdi ve efendisi
Tüm Venedik bölgesi, Campo'nun müzakerelerinde kendini buldu
Formio, memnuniyet duyduğu gibi imha edebilen, bir tazminat olarak
Avusturya'dan alınmış olan oturumlar. 19 Mayıs'tan sonra
Venedik ile antlaşmasının nesnelerinden birinin dizine yazdı
ön planları ihlal etme odyumunu getirmekten kaçınmaktı
Venedik topraklarına göre ve aynı zamanda karşılamak için
bahaneler ve infazlarını kolaylaştırmak.

Campo Formio'da bu cumhuriyetin kaderine karar verildi. Kayboldu
çaba veya gürültü olmadan devlet sayısından. Onun sessizliği
Tarihi hatırlamalarla ısıtılan düşme şaşırmış hayaller
Denizcilik ihtişamının parlak sayfaları. Ancak gücü,
sessizce zayıflatıldı, prestij dışında artık yoktu
Bu hatırlamalar. Adamın ne kadar direnişine karşı çıkabilirdi?
Tüm Avrupa'nın yüzünü değiştirmeye mahkum?





Bölüm V

 1797.


   Barış Öncülleri-Venedik'in sonbaharında-varışım
   ve Leoben'de resepsiyon-Bonaparte başarısını sürdürmek istiyor--
   Dizin ona karşı çıkıyor-Viyana'da ilerlemek istiyor
   kasvetli-et-fare ordusunun-Bonaparte'nin memnuniyetsizliği-
   Milan'a varış-Montebello-Napoleon'un ikametgahını ele alıyoruz
   Dandolo ve Melzi'ye saygı duyan yargı.

19 Nisan'da Leoben'de Bonaparte'ye katıldım, ertesi gün
Barışın Öncüllerinin İmzası. Bu ön planlar benziyordu
Hiçbir şekilde Campo Formio'nun kesin Antlaşması. Hala
Venedik eyaletinin eksik düşüşü o zamanlar bir
Bölünme için mevcut av. Daha sonra hepsi düzenlendi. Vahşi
İki muazzam imparatorlukla anında temas halinde olan küçük eyaletler
Koruma!

Burada Bonaparte ile olan bağlantımı bir yoldaş ve eşit olarak feshetti ve
Onunla bu ilişkiler onu aniden harika gördüğüm başladı,
Güçlü ve saygı ve ihtişamla çevrili. Artık hitap etmedim
Ben alışmaya alışkın olduğum gibi. Kişisini çok takdir ettim
önemi. Konumu arasında çok büyük bir sosyal mesafe yerleştirildi
O ve ben, tavrımı şekillendirmenin gerekliliğini hissettirmememiz
buna göre. Zevkle yaptım ve pişmanlık duymadan kolay
tanıdık arkadaşlık tarzının fedakarlığı ve diğer küçük
ayrıcalıklar. Yüksek sesle, salona girdiğimde nerede dedi.
Parlak personelini oluşturan memurlar tarafından çevriliydi, "Ben
Sonunda seni gördüğüme sevindim "-" Te Voila Donc, Enfin; ", ama biz en kısa sürede
Yalnız kaldı, rezervimden memnun olduğunu anlamamı sağladı,
Ve bunun için bana teşekkür etti. Hemen onun başına yerleştirildim
Kabine. Onunla aynı akşam konuştum.
Venedik toprakları, Fransızları tehdit eden tehlikeler ve
kaçmış olanların vb. "Hiçbir şey umursamıyorsun" dedi
O;


   -[geri dönene kadar beni bu tanıdık bir şekilde 'tutarır'
   Milan'a.]-

"Bu raskallar bunun bedelini ödeyecek. Cumhuriyetlerinin günü geçirdi ve
"Bu cumhuriyet hala mevcut, zengin ve güçlüydü.
Bu kelimeler hatırlamama bir işte okuduğum şey
XIII. Louis döneminde yazan Gabriel Naude. Cardinal de için
Bagin: "Konstantinopolis'i görüyor musunuz, bu da kendini
bir çift imparatorluğun koltuğu; ve bir istikrarında ihtişam eden Venedik
bin yıl? Onların günleri gelecek. "

Bonaparte'nin benimle yaptığı ilk konuşmada yapabileceğimi düşündüm
Ön hazırlıklardan çok memnun olmadığını algılayın. O
Ordusu ile Viyana'ya ilerlemek isterdi. Gizlemedi
Bu benden. Prens Charles'a barış teklif etmeden önce yazdı.
başarısını sürdürmeyi amaçladığı dizin, ancak
Bu amaç, orduların işbirliğini göz önünde bulundurdu
Sambre-et-Meuse ve Ren. Dizin, olması gerektiğini söyledi
Almanya'daki bir sapmaya ve ordularının
Sambre-et-Meuse ve Ren o nehri geçmeyeceklerdi. Bir Çözüm
Çok beklenmedik-sürekli olarak ne olduğuna dair bir beyan
talep etti, onu zaferlerini feshetmeye zorladı ve ondan vazgeçmeye zorladı
Cumhuriyetin standardını dikmenin en sevdiği proje
Viyana Sıraları veya en azından banliyölere katkı katkıları
o sermayenin.

23 Ağustos 1794'ün bir yasası,
Doğum Kaydı'nda olanlar. Bu yasaya uymak istedim,
Çok aptalca eski alışkanlıklara müdahale etti. En büyük kardeşim yaşıyordu
Ve bu yüzden kendimi daha genç Fauvelet'i atadım. Bu rahatsız
General Bonaparte. "Böyle bir isim değişikliği mutlak saçmalıktır," dedi.
"Seni yirmi yıldır Bourrienne adıyla tanıyorum.
Hala adlandırılmışsınız ve yasalarıyla savunucuların ne olacağını görüyorsunuz
Yapmak."

20 Nisan'da Bonaparte İtalya'ya dönerken,
bir torrent geçerken Tagliamento'nun bir adasında durmak zorunda kaldı
şiddetli bir fırtına ile ortaya çıkmıştı. Bir kurye ortaya çıktı
nehrin sağ kıyısı. Adaya ulaştı. Bonaparte oku
Sambre-ET-Meuse ordularının dizininin gönderileri
ve Ren hareket halindeydi; geçmeye hazırlandıklarını
Rhine ve imzanın tam günü düşmanlıklara başlamıştı
ön hazırlıklar. Bu bilgi yedi gün sonra geldi
Dizin "İşbirliğini hesaba katmamalı
Almanya ordularının. "
Bu sevkiyatları okumada can sıkıcı. Ön planları imzalamıştı
Sadece hükümet işbirliğini temsil ettiği için
Ren orduları o anda uygulanamaz ve kısa süre içinde
Daha sonra işbirliğinin almak üzere olduğu konusunda bilgilendirildi.
yer! Aklının ajitasyonu o kadar harikaydı ki bir an için
Tagliamento'nun sol bankasına geçme fikrini tasarladı ve
Müzakereleri bir bahane veya başka bir bahanede kırmak. O devam etti
Bu kararda bir süre, ancak Berthier ve bazıları
Diğer generaller başarıyla karşı çıktı. Diye bağırdı, "Ne fark
Önceliklerde mi var mıydıy mıydıy mıydıy mıydıy mıydıy mıydınız
herhangi!"

Onun üzüntüsü, neredeyse umutsuzluğunu söyleyebilirim, bazı günler ne zaman arttı
Venedik eyaletlerine girdikten sonra,
Moreau, 23 Nisan tarihli, bu general ona bunu bildirdi,
20. Ren'i parlak bir başarı ile geçtikten sonra ve
Dört bin mahkum, ona katılması çok uzun sürmeyecekti. DSÖ,
Aslında, ne olacağını söyleyebilir ama boşalma için
ve her zaman düşük teşvik eden dizinin güvensiz politikası
entrikalar ve ünlü tarafından heyecanlanan kıskançlığa katıldı
Genç Fatih mi? Çünkü dizin tutkusunu hayal etti
kollarımızın ihtişamını ve ulusun onurunu feda etti; için
Ren'in geçişine sahip olduğundan şüphe edilemez, bu yüzden acilen
Bonaparte tarafından talep edilen, birkaç gün daha erken gerçekleşti, olurdu
herhangi bir risk almadan, koşulları zorlu bir şekilde dikte edebilmek
yerinde barış; ya da Avusturya inatçı olsaydı,
Viyana ve orada imzaladı. Hala bu fikirle meşgul, yazdı
8 Mayıs'ta dizin: "
Ren'in Hoche ve Moreau tarafından geçişi, yaptığından çok pişmanım
on beş gün daha erken gerçekleşmez; Ya da en azından Moreau
Bunu etkilemek için bir durumda olduğunu söyle. "(
Aksine.) Bundan sonra, haksız kınamaya ne olur
Moreau kıskançlığı yoluyla, Fransa'yı mahrum bırakma
Avantajları Hangi uzun süreli bir kampanya onu temin ederdi? Bonapar
onu kıskançlığa feda etmek için Fransa'nın ihtişamına çok fazla adamıştı
herhangi bir bireyin ihtişamı.

Milano'ya dönmesi için Venedik eyaletlerini geçerken sık sık konuştu
Benim için Venedik. Bana her zaman onun başlangıçta tamamen olduğunu garanti etti
o ülkeyi tedirgin eden ayaklanmalarla bağlantısız; O
Sağduyu, projesi havzasına doğru ilerleyecekti.
Tuna, arkasını isyanlardan rahatsız etmekle ilgisi yoktu,
ve iletişimi kesintiye uğradı veya kesti: "Böyle bir fikir," dedi,
"Saçma olurdu ve asla bir adamın zihnine giremezdi
Düşmanları bile belirli bir düzeni inkar edemez. "
meselelerin yaptıkları gibi ortaya çıktığı için rahatsız olmadığını,
Çünkü bu koşullardan zaten yararlanmıştı.
ön hazırlıklar ve kesin olarak onlardan daha fazla kâr etmeyi umuyorlardı
barış. "Milan'a vardığımda," dedi, "kendimi işgal edeceğim
Venedik. "Bu yüzden gerçekte
Baş General, Venedik ayaklanmaları ile hiçbir ilgisi yoktu; O
Daha sonra onlardan memnun değildi; Ve bu, daha sonra yine de
onlardan büyük avantaj elde etti.

5 Mayıs'ta Milano'ya geldik, Lawbook, itici,
Palma-Nova, Padua, Verona ve Mantua. Bonaparte yakında onu aldı
Montebello'da ikamet, çok iyi bir şato, üç ligden
Milan, Lombard'ın zengin ve muhteşem ovaları hakkında. -Den
Montebello, kesin barış için müzakerelere başladı.
Passeriano'da sonlandırıldı. Marquis de Gallo, Avusturyalı
Yüksek lisans, Montebello'dan yarım lig ikamet etti.

Montebello'daki evi sırasında genel genel
Como Gölü'ne ve AGO MAGUIRE'ye gezi. Ziyaret etti
Borromean Adaları ardışık olarak ve geri dönüşünde kendini işgal etti
Venedik, Cenova ve Milan kasabalarının organizasyonu. Aradı
erkekler ve hiçbiri bulamadı. "İyi Tanrım," dedi, "Ne kadar nadir erkekler! Orada!
İtalya'da on sekiz milyonlarca ve zorlukla iki tane buldum,
Dandolo ve Melzi. "

Onları düzgün takdir etti. Dandolo, bunlarda
Devrimci zamanlar, İtalya üzerindeki en büyük onuru yansıttı. Sonrasında
Cisalpine Cumhuriyeti Büyük Konseyi üyesi olarak
Dalmatia'daki Proveditore-General'in işlevlerini kullandı. Sadece
Dalmaçyalılara Dandolo adından bahsetmek için gerekli
Minnettar sakinler yönetiminin ne kadar adil ve güçlü.
Melzi'nin hizmetleri bilinir. Şansölye ve kaleciydi
İtalyan monarşisinin mühürleri ve Lodi Dükü yaratıldı. -[Francesco, Comte de Melzi d'Eryl (1753-1816), başkan yardımcısı
   İtalyan Cumhuriyeti, 1802; İtalya Krallığı Şansölyesi,
   1805; Duc de loth, 1807.]-

Dünyayı görenlerde Napolyon'un siteminin gerçeği
az şaşkınlığı heyecanlandırır. Bir ülkede,
biyografiler ve gazeteler, olağanüstü erkeklerle dolu, bir kadın
Çok yetenek-(Madam Roland.)-"Beni en çok şaşırtan, o zamandan beri
Kocamın yüksekliği bana bilme fırsatı verdi
birçok kişi ve özellikle önemli işlerde çalışanlar,
var olan evrensel sıradanlıktır. Tüm bunları aşıyor
Hayal gücü gebe kalabilir ve tüm rütbelerde gözlemlenebilir
Bakana katip. Bu deneyim olmadan asla sahip olamazdım
türlerimin bu kadar aşağılık olduğuna inanıyordu. "

Oxenstiern'in oğluna konuşmasını kim hatırlamıyor,
Munster Kongresi'ne çok genç gidiyor: "Git, oğlum. Göreceksin
Dünya ne tür erkekler yönetiliyor. "





Bölüm VI.

 1797.


   Napolyon'un Yazışma-Olmutz'da Fransız mahkumların serbest bırakılması--
   Avusturya ile Müzakereler-Bonaparte'nin Memnuniyetsizliği-Metter
   Bonaparte'den Yönetici Dizin'e şikayet-saygı duyulmaz
   Bonaparte tarafından yazılan Venedik ve Clichy Kulübü İşleri
   ve orduda dolaşan-İmparatorun kabul edilen mektubu
   Francis.

Leoben'in ön hazırlıklarının orduyu askıya aldığı süre boyunca
operasyonlar, Napolyon herkese hemen cevap vermekten endişe duymadı
edebiyat. Kardinal DuBois'in yaptığı gibi değil, ne zaman yapmak için bir fantezi aldı.
Aldığı mektupları ateşe attı, "Orada! Benim
Muhabirler cevaplanır, "ama aynı türden bir şey. Tatmin etmek
Kendisi insanların çok fazla yazdığı ve kaybettiği, önemsiz ve işe yaramaz
Cevaplar, değerli zaman, bana sadece gelen harfleri açmamı söyledi
olağanüstü kuryelerle ve geri kalanını üç hafta bırakmak
sepette. O zamanın sonunda cevap vermek gereksizdi
Bu iletişimin beşte dördü. Bazıları kendileri cevaplardı; bazı
alınan mektupların onaylanması; Diğerleri istekler içeriyordu
Zaten verilmiş olan ancak hangi zeka olmamıştı
kabul edilmiş. Birçoğu hükümlere saygı duyan şikayetlerle doluydu, ödeme,
veya kıyafet ve daha önce tüm bu noktalara sipariş verilmişti
Mektuplar yazıldı. Bazı generaller takviyeler, para istedi,
Tanıtım vb. Mektuplarını açarak Bonaparte'den kurtuldu
Reddetme Ofisi. Başlayıcıyla karşılaştırıldığında
ile cevaplamanın gerekli olduğu çok az sayıda harf
Yalnız zaman cevapladığı çok sayıda, yürekten güldü
kaprisli fikir. Bu yargılama şekli buna tercih edilmez mi
istihdam edilebilecek herhangi biri tarafından mektupların açılmasına neden olmak ve
Onlara sadece eklemenin gerekli olduğu bir dairesel
tarih?

Leoben Antlaşmasını izleyen müzakereler sırasında
Dizin General Bonaparte'ye MM'nin özgürlüğünü talep etmesini emretti. la
Fayette, Latour-Marbourg ve Bureau de Puzy, Olmutz'da gözaltına alındı
1792'den beri devlet esirleri olarak. Genel Genel Yürütme
Bu komisyon gayret kadar zevkle, ancak sık sık bir araya geldi
aşılmaz görünen zorluklar. Çok oldu
yanlış bir şekilde bu mahkumların özgürlüklerini bir
Leoben'in ön hazırlıklarının eşyaları. Çok yazdım
Bu konuda General Bonaparte'nin dikte edilmesine ve ona katıldım
Sadece bu ön planların imzalanmasından sonraki gün. Oldu
bunların kurtuluşunun 1797 yılının Mayıs sonuna kadar değil
Esir talep edildi ve özgürlüklerini elde etmediler.
Ağustos sonu. Antlaşmada, kamu veya sırrında hiçbir makale yoktu,
ki bu onlara atıfta bulundu. Ne de kendi önerisinde değildi.
Bonaparte, mahkumların genişlemesini istedi, ancak
Dizin. Neden hemen Fransa'ya gitmediklerini açıklamak için
Olmutz'dan kurtuluşları,
18. frustidor olayları,
Özgürlüklerini ve tarihlerini temin etmek için ilk adımlar atıldı.
Kurtuluş. Bonaparte'nin tüm yükselişini ve canlılığını gerektirdi
Üçün sonunda nesnesinde başarılı olmasını sağlamak için karakter
aylar.

Temmuz ayına gelmiştik ve müzakereler sıkıcı bir şekilde
Uzun sürdü. Utanmayı atfetmek imkansızdı
Avusturya'nın sanatsal politikası dışında sürekli olarak meydana gelen:
Diğer işler Bonaparte'yi işgal etti. Paris'ten gelen haberler hepsini sürdürdü
onun dikkati. Aşırı hoşnutsuzlukla nasıl gördü
Konseylerin etkili hatipleri ve aynı şekilde yazılmış broşürler
konuşurken ruh, onu, ordusunu, zaferlerini,
Venedik işleri ve ulusal ihtişam. Oldukça öfkeli
davranışına saygı duymaya çalıştığı şüpheler ve
ön görüşler.

Dumouriez veya Rivarol kalemlerine atfedilen aşağıdaki alıntılar,
zamanın bazı yorumlarının örnekleridir:


   1797 "Le Spectatuer du Nord" ında harf özleri.

   General Bonaparte, çelişkisiz, en parlak
   Fransız ordularının başında yer alan savaşçı
   Cumhuriyet. Onun ihtişamı demokratik eşitlikle uyumsuz ve
   sunduğu hizmetler,
   Nefret ve Ingratitude ile. O çok genç ve sonuç olarak
   Uzun bir suçlama ve zulüm kariyerine devam etmek.

   ........ Askeri kariyerinin taçlandırıcı olayı ne olursa olsun,
   Bonaparte hala harika bir adam. Bütün ihtişamından kaynaklanıyor
   yalnız; Çünkü tek başına bir karakter ve dahi geliştirdi
   Hangi hiç kimse bir örnek vermedi.


   Mektup alıntısı veya 18 Nisan 1797'de "Spectateur du Nord."

   Örneğin, bu sefil savaşı değerlendirin. Şampanya'da belirsiz,
   Dumouriez altında cesur olur, tugaylar altında dizginlenmemiş
   Vendeans ile savaştı, Pichegru altında metodik, Jourdan'ın altında kaba,
   Moreau altında yetenekli, Bonaparte altında döküntü. Her general koydu
   Genius'un Mührü kariyerinde ve hayat veya ölüm verdi
   ordusu. Kariyerinin başlangıcından itibaren bonaparte
   engellerle tahriş edilen ateşli bir karakter geliştirdi ve
   düşmanın her kararlılığını önleyen çabukluk. Öyle
   Daha ağır ve daha ağır darbelerle çarpıyor. Ordusunu atıyor
   Düşmanda Unsured bir torrent gibi. O hepsi eylem ve o
   Yani her şeyde. Onunla kavga et, müzakere, kararname, ceza, her şey
   bir an meselesi. Roma'da olduğu gibi Turin ile taviz veriyor. O
   Binasco'yu yakarken Modena'yı istila eder. Asla tereddüt etmiyor; Kesmek için
   Gordian Knot her zaman onun yöntemidir.

Bonaparte, davranışının öngörülmesine dayanamadı; ve öfkeli
Kampanyalarının devralındığını görünce, zaferi ve ordusunun
küçümseyen,


   -[Diziye muhalefetinin olağanüstü çılgınlığı
   Bonaparte'yi dizinin yanına atmak,
   Bourrienne tarafından sıklıkla atıfta bulunulan Dumolard'ın konuşmasını okumak
   (Thiers, cilt / s. 110-111) ve Mathieu Dumas'ın girişimleriyle
   Muhalefetin şanslıyı kaydırdığı izlenimini ortadan kaldırmak
   Genel. (Bkz. Dumas, Tome III. S. 80; ayrıca bkz. Lanfrey, Tome i.
   s. 257-299).]-

ve Clichy kulübünde ona karşı kurulan entrikalar, şunu yazdı
Dizinin mektubunu takip edin:-


   Yönetici Dizinin Başkanı'na.

   Az önce aldım, vatandaşlara yönlendiriciler, hareketin bir kopyası
   Dumolard (23 Haziran 1797).

   Meclisin emriyle basılan bu hareket, açıktır,
   Bana karşı yönetildi. Beş kez sahip olduğum için hakkım var
   barış sonuçlandırdı ve koalisyona bir ölüm darbesi verdi,
   sivil zaferler, en azından sakin bir şekilde yaşamak için
   Cumhuriyet'in ilk sulh hakimleri. Şu anda kendimi buluyorum
   kötü muamele görmüş, zulüm gören ve küçümseyen her utanç verici yolla,
   politikalarının zulüm yardımına getirdiği. olurdum
   opprobrium türleri dışında herkese kayıtsız kaldı
   Cumhuriyetin ilk sulh hakimleri beni ezmeye çalışıyorlar.
   Son eylemimle ülkemi hak ettikten sonra, ben değilim
   Kendimi, iğrenç kadar saçma bir şekilde suçladığını duymaya zorlandı.
   Göçmenler tarafından imzalanan bir manifesto tarafından ödenmesini beklemiyordum.
   İngiltere, beş yüz konseyle daha fazla kredi almalı
   Seksen bin erkeğin kanıtı-benimkinden! Ne! Biz
   Hainler tarafından suikaste uğradı-dört yüz erkeğin yükseldi; Ve
   Cumhuriyetin ilk sulh hakimleri,
   ifadeye bir an için inanıyordu. Dört yüz
   Fransızlar sokaklarda sürüklendi. Suikast yaptılar
   Kale valisinin gözlerinden önce. Delildiler
   Seni gönderdiğim gibi bin darbeler stiletto
   Fransızların temsilcileri bunun basılmasına neden olur, eğer
   Bu gerçeğe bir anda inandılar, mazur görülebilirlerdi. Biliyorum
   Peki söylendiği toplumlar var, "Bu kan, o zaman,
   saf?"

   Yalnızca, vatanseverlik hissinden ölen erkekler ve
   Ulusal ihtişam, benden bahsetmişti, şikayet etmezdim.
   Bunu göz ardı ederdim; Ama şikayet etme hakkım var
   Cumhuriyetin ilk sulh hakimlerinin azaldığı bozulma
   Fransızca adını çok yüksek bir
   Zafer perdesi. Vatandaş yönetmenler, yaptığım talebi tekrarlıyorum
   işten çıkarmam için; Huzur içinde yaşamak istiyorum, eğer poniards
   Clichy yaşama izin verecek. Beni müzakerelerde istihdam ettin.
   Onları yapmak için pek uygun değilim.

Aynı zamanda, işlere saygı duyan aşağıdaki notu çizdi
Yazarın adı olmadan basılan Venedik'in
Tüm ordu boyunca:-


                 NOT.

   Bonaparte, Turin, Parma, Roma ve
   Viyana, hiçbir şey almadığından emin olduğu zaman barış sunuyor
   taze zaferler-Bonaparte, her operasyonu saygı gösteren
   din, ahlak ve yaşlılık için; kim, yığın yerine, o
   yapmış olabilir, Venedikliler üzerinde onursuzluk ve onların
   cumhuriyet dünyaya, onu nezaket eylemleriyle yükledi ve aldı
   Onun ihtişamına bu kadar büyük ilgi-bu aynı bonapart
   Venedik eski hükümetini yok etmekle suçlandı ve
   Cenova'yı demokratikleştirmek ve hatta işlerine müdahale etmek
   İsviçre kantonlarının ihtiyatlı ve layık insanlar? Bonaparte vardı
   Tagliamento'yu geçti ve ayaklanmalarda Almanya'ya girdi
   Venedik eyaletlerinde patlak verdi; Bu ayaklanmalar,
   Bu nedenle, Bonaparte'nin projesine karşı; Elbette, o zaman yapabilirdi
   onları tercih etmiyor. Almanya'nın kalbindeyken Venedikliler
   Dört yüzden fazla Fransız askerini katlediler, mahallelerini sürdü
   Verona'dan, talihsiz Laugier'e suikast yaptı ve sundu
   Silahlı fanatik bir partinin gösterisi. İtalya'ya döndü;
   Ve onun gelişinde, rüzgarlar ajitasyonlarını durdururken
   Kargaşa olan İtalya'nın tamamı olan Neptün'in varlığı,
   kollarında olan, siparişe geri yüklendi.

   Ancak, Bonaparte milletvekilleri farklı makaleler hazırladı
   ülkenin durumuna uygun ve
   Hükümette bir devrim değil, hükümet
   geçersiz ve doğal bir ölümle ölmüştü, ama bir kriz ve kurtarmak için
   Konvülsiyon, anarşi ve yağmasız şehir. Bonaparte bir
   Venedik'i yağma ve katliamdan kurtarmak için ordusunun bölünmesi. Tüm
   Taburlar Venedik'in sokaklarındaydı, DiSurbers
   indirin ve yağma durduruldu. Mülk ve ticaret
   General Baragney D'WiLiers, Venedik'e girdiğinde korundu.
   bölüm. Bonaparte, her zamanki gibi, kandan kaçtı ve koruyucudu
   Venedik. Fransız birlikleri kalırken yürüttüler
   kendileri barışçıl bir şekilde ve sadece geçici olanı desteklemeye müdahale ettiler
   Devlet.

   Bonaparte, sormaya gelen Venedik milletvekillerine söyleyemedi
   Hususa karşı korunması ve yardımı,
   Onlara yağmalayın, "İşlerine karışamıyorum." Söyleyemedi
   Bu, Venedik ve tüm bölgeleri için gerçekten
   Savaş Tiyatrosu; ve İtalya ordusunun arkasında olmak,
   Venedik Cumhuriyeti gerçekten o ordunun yargı yetkisindeydi.
   Savaş Hakları, Genel Bir General'e Yüksek Polisin Yetkileri
   Savaş koltuğu olan ülkeler üzerinde. Büyük olarak
   Frederick, "Savaşın olduğu hiçbir nötr yok." Dedi.
   Cahil savunucular ve babbers, Clichy Kulübü'nde sordular,
   Neden Venedik topraklarını işgal ediyoruz. Bu beyancılar
   Savaş öğrenin ve Adige, Brenta ve
   İki yıldır kavga ettiğimiz Tagliamento
   Venedik Devletleri. Ama clichy beyefendileri,
   anlamınızı algılayın. İtalya ordusunu sahip olduğu için sitem
   Tüm zorlukları aştı-iki kez sahip olduğu için tüm İtalya'yı bastırmak için
   Alpleri geçti-çünkü Viyana'ya yürüdü ve Avusturya'yı zorladı
   Cumhuriyeti kabul etmek için, siz, Clichy adamlarının yok edeceğiniz.
   Bonaparte'yi açıkça görüyorum, barış getirdiğini açıkça görüyorum.
   Ama seni tanıyorum ve seksen bin asker adına konuşuyorum.
   Temel savunucular ve sefil beyanların yapabileceği zaman gitti
   Askerleri isyan etmeye teşvik edin. Ancak onları zorlarsanız,
   İtalya ordusunun askerleri yakında
   Clichy, genelleriyle. Ama eğer yaparlarsa sana kederli!

   Palma-Nova'ya varan Bonaparte, 2D'de bir manifesto yayınladı
   Mayıs 1797.
   Hükümet, büyük bir kararname ile kendisine üç milletvekili gönderdi
   Konsey, Bonaparte onu talep etmeden ve
   bunun hükümetinde herhangi bir değişiklik yapmayı düşünmek
   Ülke: Venedik Valisi yaşlı bir adamdı, doksan dokuz yıllık
   yaşı, dairesine hastalıkla sınırlı. Herkes hissetti
   On iki yüz yıllık bu hükümeti yenileme gerekliliği '
   varoluş ve makinesini basitleştirmek, korumak için
   Bağımsızlık, onur ve zafer. Kasıtlı olmak gerekiyordu,
   Birincisi, hükümeti yenileme biçiminde; İkincisi,
   Fransızların katliamı için kefaret etme araçları,
   Hangi her biri mantıklıydı ..

   Bonaparte, Mestre'de desenleri aldıktan sonra onlara
   memnuniyet elde etmek için, onun suikastı için
   Kardeşler silahtır, Büyük Konsey'e tutuklamasını diledi.
   Engizisyoncular. Daha sonra onlara ateşkes verdi ve atadı
   Konferans yeri olarak Milan. Milletvekilleri Milano'ya geldi
   . . . Bir müzakere, uyumun yeniden kurulması için başladı
   Hükümetler. Ancak anarşi, tüm dehşetleriyle, etkilenmiş
   Venedik şehri. On bin Sclavonian yağma tehdidi verdi
   dükkanlar. Bonaparte,
   sürdürülen zararı doğrulamaya söz veren milletvekilleri
   yağma ile.

Bonaparte ayrıca Doge için bir manifestoya hitap etti.
Halka açık gazeteler. On beş şikayet maddesi içeriyordu ve
ardından Fransız Bakanının Venedik'ten ayrılmasını emreten bir kararname,
Venedik ajanları Lombard'dan ayrılacak ve St. Mark aslanı çekilecek
Venedik tüm kıta bölgelerinde.

Baş General, şimdi yürüme kararı açıkça ortaya koydu.
Paris; Ve orduda iyi bilinen bu eğilim yakında
Viyana'ya iletişim kurdu. Bu dönemde İmparator Francis'ten bir mektup
İi. Kardeşi, Toskana Büyük Dükü tarafından ele geçirildi.
Bonaparte. Francis'in ona olduğunu kanıtlayan mektubu tercüme ettim
İi. projesini tanıdı. Aynı şekilde zevkle gördü
İmparatorun kardeşine barış sevgisini verdiği güvenceler,
İmparatorluğun tereddütleri ve tetikleme
İmparatorun kolayca kolay olduğu İtalyan prenslerinin kaderine saygı duymak
Bonaparte'ye bağlı olarak algılanıyor. İmparatorun mektubu şöyleydi:-


   Sevgili Kardeşim-Üçüncü mektubunuzu hafifçe aldım.
   Mutsuz ve hassas durumunuzun bir açıklaması. Olabilirsin
   Bunu kendin yaptığınız kadar net bir şekilde algıladığımdan emin oldum; Ve üzülüyorum
   Daha çok sen çünkü, gerçekte ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum
   Sen. Sen benim gibi, eski hareketsizliğin kurbanısın
   Bir kerede, tümleriyle hareket etmesi gereken İtalya prensleri
   Ben hala Mantua'ya sahipken Birleşik Kuvvetler. Bonaparte's ise
   Proje, öğrendiğim gibi, İtalya'da cumhuriyetler kurmak için, bu
   Cumhuriyetçiliği tüm ülkeye yaymakla sonuçlanacak. BEN
   zaten barış müzakereleri ve ön hazırlıklar başlattı
   onaylandı. Fransızlar onları benim kadar kesinlikle gözlemliyorsa ve
   yapacak, o zaman durumunuz geliştirilecek; Ama zaten
   Fransızlar onları göz ardı etmeye başlıyor. Temel sorun
   Çözülmesi gerekenler, Fransız dizininin onaylanıp onaylanmadığı
   Bonaparte'nin davaları ve ikincisinin bazıları tarafından göründüğü gibi
   Ordusu aracılığıyla dağıtılan makaleler isyan etmek için görevlendirilmiyor
   Ondan da olası görünen ülkesine karşı
   güvencelere rağmen İsviçre'ye karşı şiddetli davranış
   dizin, ülkeyi terk etmesi emredildi
   el değmemiş. Eğer durum böyle olmalı, yeni ve sayısız
   Zorluklar ortaya çıkabilir. Bu koşullar altında yapabilirim
   Şimdiki, hiçbir şey tavsiye edin; çünkü kendime gelince, sadece zaman ve
   Nasıl davranacağımı gösterebilecek anın koşulları.

   Burada yeni bir şey yok. Hepimiz iyiyiz; Ama ısı
   olağanüstü. Her zaman dostluğunuzu ve sevginizi koruyun.
   İltifatlarımı karına yap ve inan bana

        En iyi arkadaşın ve erkek kardeşin
                    Francis.

   Hetzendorf, 20 Temmuz 1797.




Bölüm VII.

 1797.


   Asılsız raporlar-karnot-Mantua'nın teminatı-genel Clarke-
   Dizin Bonaparte-Berkier-Eugène'nin Varışını Veriyor
   Milan'da Beauharnais-Comte Delannay d'estraigues-röportajı
   Bonaparte ile-kağıtlarının görüşü-
   Onunla Comte de Montgaillard arasındaki konuşma-İmparator
   Francis-Prens de Condé ve General Pichegru.

Bonaparte kampanyaları hakkındaki görüşlerini ifade ederken ve
eleştirildikleri adaletsizlik, genellikle inanılıyordu
Bu Carnot ona Lüksemburg'daki bir dolaptan dikte etti
Operasyonlarının planları ve bu Berthier sağ elindeydi,
kim olmadan, Carnot'un planlarına rağmen,
Sadece romantizm, büyük ölçüde utanırdı. Bu iki yönlü
Yanlış beyan bir süredir çok günceldi; Ve buna rağmen
Gerçeklerin kanıtlarına aykırı, çok güvenle karşılaştı,
özellikle yurtdışında. Bununla birlikte, görüş için bir temel yoktu:
Caesar'a Sezar'ın vadesi geleni verelim. Bonaparte bir
Savaş sanatında yaratıcı ve taklit yok. Hiç kimse üstün değildi
O sanatta tartışılmaz. Görkemli'nin başlangıcında
İtalya Kampanyası Dizin kesinlikle ona talimatlar gönderdi;
Ama her zaman kendi planlarını takip etti ve sürekli olarak bunu yazdı
Hareketler sahneden uzakta tasarlanan hareketler kaybedilecekti
Eylem körü körüne yürütülecekti. Ayrıca istifa etmeyi teklif etti. Uzun boylu
Dizin, reçete yazma işlemlerinin imkansızlığını algıladı
Paris'teki kişilerin görüşüne göre savaş; Ve ben oldum
Genel Genel Sekreter Dizinin sevkiyatını gördüm,
Mayıs 1796 tarihli, kampanyanın tüm planını onun
yargı; Ve kesinlikle tek bir işlem veya hareket yoktu
ki bu ondan kaynaklanmadı. Carnot,
sıkılık. Dizin, 1796'nın sonuna doğru, atılmış hissettiğinde
Barış için tedavi, General Clarke, Mütareke sonuçlandırmak için atandı,
Mantua'nın önünde alınmaması durumunda yetkilendirildi
Ablukayı bırakmayı önermek için müzakere sona erdi.
Statu Quo. Böyle bir durum kabul edilmiş olsaydı, şüphesizdi
Avusturya İmparatorunun sağlanmasına izin verilmesi gerektiğini öngördü
Garnizon ve şehrin sakinleri her geçen gün. Bonaparte,
Mantua olmayan bir ateşkesin hiçbir şekilde uymayacağına ikna oldum
barış, ciddiyetle böyle bir duruma karşı çıktı. Amacını taşıdı; Mantua
teslimat ve sonuç iyi bilinmektedir. Yine de kör değildi
savaş tehlikeleri; Abluka sırasında, bir saldırı hazırlarken
Mantua, bu yüzden dizine yazdı: "Bu doğanın cesur bir vuruşu
Kesinlikle bir köpek veya kaz üzerindeki başarıya bağlı. "Bu bir
sürpriz sorusu.

Bonaparte, ona ulaşan söylentilere son derece duyarlıydı
Carnot ve Berthier'e saygı duyuyor. Bir gün bana dedi ki: "Ne brüt
Aptallık, bu mu? Bir general, 'için ayrılmak çok iyi
İtalya, savaş kazan ve Viyana'da barış imzalayın; ' Ama infaz
Bu o kadar kolay değil. Planlara hiç değer vermedim
Dizin bana gönderdi. Değiştirmek için yerinde çok fazla durum meydana gelir
onlara. Düşman ordusunun tek bir koltuğunun hareketi bir
Fireside tarafından düzenlenen tüm plan. Sadece aptallar böyle şeylere inanabilir!
Berthier'e gelince, benimle olduğunuz için, onun ne olduğunu görüyorsunuz-o
bir blok başı. Yine de her şeyi yapan o; Harika bir toplayan o
İtalya Ordusu'nun ihtişamının bir parçası. "Ona bu hatalı olduğunu söyledim
Görüş uzun süremezdi; her insanın izin verileceğini
liyakat ve en azından gelecek nesiller haklı olarak yargılayacaktı. Bu gözlem
Onu memnun ediyor gibiydi.

Berthier onur, cesaret ve probite dolu bir adamdı ve son derece
görevlerinin yerine getirilmesinde düzenli. Bonaparte'nin bağlılığı
Alışkanlıktan beğenmekten daha fazlası ortaya çıktı. Berthier kabul etmedi
affedilebilirlik ve sertlik ile reddetti. Ani, bencil ve
Ancak dikkatsiz tavırlar ona birçok düşman yaratmadı, ancak
Aynı zamanda, onu pek çok arkadaş edinmedi. Sıkımızın sonucunda
Controce Benimle konuşmanın dostça pratiğini daraltmıştı
tekil ikinci kişi; Ama bana asla bu tarzda yazmadı.
Tüm kolorduların eğilimi ile mükemmel bir şekilde tanıştı ve
komutanlarını ve ilgili güçlerini adlandırabilir. Gündüz veya gece o
her zaman elindeydi ve tüm ikincil siparişleri açıklıkla yapıldı
bu, genel genel müdürün eğilimlerinden kaynaklandı. Aslında,
O, bir ordunun personelinin mükemmel bir başkanıydı; Ama hepsi bu
Verilebilecek övgü ve gerçekten de daha büyük olmayı diledi. O vardı
Bonaparte'ye bu kadar güven ve ona çok fazla baktı
hayranlık, asla planlarına karşı çıkmayı düşünmeyecek veya
Herhangi bir tavsiyede bulun. Berthier'in yeteneği çok sınırlıydı ve özel bir
doğa; Karakteri aşırı zayıflıktı. Bonaparte's
onun için arkadaşlık ve bültenlerdeki isminin sıklığı ve
Resmi sevkiyatlar itibarını haksız yere artırdı. Bonaparte,
İçinde kullanılan generallere saygı duyan dizine fikrini vermek
Ordusu, "Berthier'in yetenekleri, aktivitesi, cesareti, karakteri var-hepsi
onun lehine. "Bu 1796'daydı. Sonra bir kartal yaptı; St.
Helena ona kaz olarak adlandırdı. Ne yapmamalıydı, onu çok yükseltmeli
ne de onu çok alçakta bıraktı.

Berthier ne birini ne de diğerini hak etti. Bonaparte bir adamdı
alışkanlık; Onun hakkındaki tüm insanlara çok bağlıydı ve yapmadı
Yeni yüzler gibi. Berthier onu sevdi. Emirlerini iyi yaptı ve
Bu, küçük yetenek bölümünden geçmesini sağladı.

Bu sefer genç Beauharnais Milano'ya geldi. O öyleydi
on yedi yaşında. Paris'te annesiyle birlikte yaşamıştı
Bonaparte'nin ayrılması. Varışında hemen girdi
onun için kendisini hissettiğinde 'Yardımcı De Camp' olarak hizmet
iyi nitelikleri ile haklı olan sevgi.

Fransız Devrimi'nde iyi bilinen Comte Delaunay d'Entraigues
Venedik'te o şehir Fransızlar tarafından tehdit edildiğinde diplomatik bir yazı.
O zaman tüm makinelerin ajanı olarak kabul edildiğinin farkında
Fransa'ya ve özellikle İtalya Ordusu'na karşı var olan
kaçmaya çalıştı; Ama şehir var, kuşatıldı, ele geçirildi,
Tüm makaleleriyle birlikte. Görünüşe göre sayımın açık tavırları
Ona hoşgörülü davranan memnun Bonaparte. Kağıtları
siyasi konularla ilgili üçü hariç, restore edildi. O
daha sonra İsviçre'ye kaçtı ve kendini nankörle temsil etti
Bonaparte tarafından ezildi. Yanlış ifadeleri teşvik etti
Birçok yazar onu kahramanca bir kurban haline getirecek. Onun tarafından suikaste uğradı
1802'de kendi hizmetkarı.

En ilginç makalelerinden birinin bir kopyasını sakladım. Çok oldu
Sözden bahsetti ve Fauche-Borel inanıyorum ki, özgünlüğünü reddetti ve
içeriğinin gerçeği. Eline nasıl düştüğü
Genel Genel, D'Entraigues tarafından kendisine verilen önem,
Kopyaladığım el yazması ve sürümler arasında gözlemlediğim farklılıklar
o zamandan beri okudum ve onun özgünlüğünün bilgisi
kendim sayının el yazısından kopyalandı, benim
Varlık detaylandırdığı gerçeklerin gerçeği için kefil oldu-tüm bunlar
Koşullar beni buraya yerleştirmeye teşvik ediyor ve beni bundan şüphe etmeye zorluyor
Fauche-Borel'in iddia ettiği gibi, bir fabrikasyondu.

Bu el yazması 'Comte de ile konuşmam
Montgaillard, 4 Aralık 1796'da, öğleden sonra altıdan
Gece yarısına kadar, Abbe Dumontel'in huzurunda. '

[Kopyamda, "Bu sohbetten alıntılar,"
Orijinalden benim tarafımdan yapılmış. "önemsiz düşündüğümü atladım,
ve sadece en ilginç pasajları kopyaladı. Montgaillard konuştu
kaçışının, İngiltere'ye uçuşunun, Fransa'ya döndüğü, onun
İkinci kalkış ve son olarak Ağustos 1795'te Bale'ye varışından itibaren.]


   Kısa süre sonra Prens de Condé, beni Mulheim'a çağırdı, dedi.
   ve Fransa'da sahip olduğum bağlantıları bilerek,
   Merkezi Altkirch'te olan General Pichegru'nun ses çıkarmalıdır.
   O zaman nerede olduğu, dört temsilcisi ile çevrili
   Kongre.

   Hemen Neufchatel'e gittim, yanımda dört ya da beş
   Yüz Louis. Kralın yazıcısı Fauche-Borel'e gözlerimi döktüm
   Neufchatel'de ve ayrıca senin ve benimkinde,
   İlk Uvertürü yapmak için ve meslektaşı M olarak seçtim.
   Courant, Neufchatel'in yerlisi. Onları üstlenmeye ikna ettim
   İş: Onlara talimatlar ve pasaportlar sağladım. Onlar
   Yabancılardı: Bu yüzden onları gerekli tümlerle donattım
   Fransa'da yabancı tüccar olarak seyahat etmelerini sağlayacak belgeler
   ve ulusal mülk alıcıları. Beklemek için balyaya gittim
   onlardan haberler.

   13 Ağustos'ta Fauche ve Courant için yola çıktı
   Merkez Altkirch. Orada sekiz gün kaldılar
   çevrili Pichegru ile konuşma fırsatı bulmak
   Temsilciler ve Generaller. Pichegru onları gözlemledi ve gördü
   Onları sürekli nereye giderse, sahip olduklarını tahmin etti
   Ona söyleyecek bir şey ve yüksek sesle seslendi,
   Onları geçerek, "Ben Huningen'e gidiyorum." Fauche atmaya başladı
   Bir koridorun sonunda kendisi. Pichegru onu gözlemledi,
   ve gözlerini ona sabitledi ve torrentlere yağmur yağmasına rağmen,
   Yüksek sesle, "Madam Salomon Chateau'da yemek yiyeceğim." Dedi.
   Bu şato Huningen'den üç lig ve Madam Salomon
   Pichegru'nun metresi.

   Fauche doğrudan Chateau'ya yola çıktı ve konuşmaya yalvardı
   General Pichegru. General'e, sahip olduğunu söyledi
   J. J. Rousseau'nun makalelerinden bazılarından onları yayınlamak istedi.
   ve onları ona adayın. "Çok iyi," dedi Pichegru; "Ama yapmalıyım
   Önce onları okumayı sever; Rousseau için söz konusu ilkeleri
   aynı fikirde olmadığım ve sevmemem gereken özgürlük
   İsmimin bağlanması için. "-" ama, "dedi Fauche," Bir şeyim var
   başka sizinle konuşmak için. "-" Nedir ve kimin adına? "-
   "Prens de Condé adına."-"Sessiz olun ve takip edin
   Ben."

   Sadece Fauche'yi emekli bir kabine götürdü ve
   O, "Kendini Açıklayın; Monseigneur Le Prince de Condé ne
   Benimle iletişim kurmak ister misin? "Fauche utandı ve kekeledi
   anlaşılmaz bir şey. "Kendini besteleyin." dedi Pichegru;
   "Duygularım Prens De Condé's ile aynı.
   Benim arzum? "Fauche, bu sözlerle cesaretlendirildi,"
   Prens sana katılmak istiyor. Sana güveniyor ve bağlantı kurmak istiyor
   Kendisi seninle. "

   Pichegru, "Bunlar belirsiz ve mıkhırsız sözler," dedi. "Bütün bunlar
   Hiçbir şey anlamına gelmez. Geri dönün ve yazılı talimatlar isteyin ve
   Üç gün içinde Altkirch'teki merkezime dön. Bulacaksın
   Ben tam olarak akşam saat altıda yalnız. "

   Fauche hemen ayrıldı, Bale'ye geldi ve beni hepsinden bilgilendirdi
   Bu geçti. Geceyi General'e bir mektup yazarak geçirdim
   Pichegru. (Tümüne yatırım yapan Prince de Condé
   Louis XVIII'in güçleri, 'cordon-bleu' verilmesi dışında,
   Kendi el yazısında bir notla, bana tüm güçlerine gönderdi,
   General Pichegru ile müzakere etmemi sağlamak için).

   Bu nedenle, genel olarak, başlangıçta her şeyi belirterek yazdım
   Bu, asil gurur duyarlılığını uyandırmak için hesaplandı
   büyük zihinlerin içgüdüsü; Ve ona işaret ettikten sonra
   Etkileme gücünde olan büyük iyilik,
   kralın şükranları ve onun için vereceği fayda
   Kraliyet ailesini restore ederek. Ona Majestelerinin yapacağını söyledim
   Kimse olmadığı için onu Fransa ve Alsace Valisi bir mareşal yap
   ili bu kadar cesurca olandan daha iyi yönetebilir
   savundu. 'Cordon-rouge'a sahip olacağını ekledim,
   Parkı ile Chateau de Chambord ve on iki top
   Avusturyalılardan alınan, bir milyon hazır para, 200.000 live
   yılda ve Paris'te bir otel; Arbors kasabası,
   Pichegru'nun yerli yeri, adını taşımalı ve muaf olmalı
   yirmi beş yıl boyunca tüm vergilendirme; 200.000 liran emekli maaşı
   karısına yarı tersine dönerek ona verilecekti ve 50.000
   ailesinin yok olmasına kadar mirasçılarına sonsuza dek.
   Kral adına yapılan teklifler general
   Pichegru. (Memurlara verilecek nimetleri takip ederek
   ve askerler, halka bir af, vb.). Ekledim
   Prens De Coude, kralı ilan etmesini istedi.
   kamplar, Huningen şehrini ona teslim edin ve ona katılın
   Paris'te yürümenin amacı.

   Pichegru, mektubumu büyük önem ile okuduktan sonra
   Fauche, "Bu çok iyi; ama bu M. de Montgaillard
   Kim bu şekilde yetkilendirilmesinden bahsediyor? Onu ne tanıyorum ne de
   imza. O yazar mı? "-" Evet, "diye yanıtladı Fauche." Ama "dedi.
   Pichegru, "Benim tarafımdan herhangi bir müzakere yapmadan önce olmalı,
   el yazısıyla iyi olduğum Prens de Condé'nin
   Tanıdığında, yazılan her şeyin onaylanması onun adı M.
   De Montgaillard. Doğrudan M. de Montgaillard'a dönün ve
   Cevabımı Prens'e iletmesi için. "

   Fauche hemen ayrıldı ve M. Courant'ı Pichegru ile bıraktı. O
   Akşam saat dokuzda Bale'e geldi. Doğrudan yola çıktım
   Prens de Condé'nin merkezi Malheim için ve oraya geldi
   Yarım geçişte on iki. Prens yataktaydı, ama onu uyandırdım. O
   Beni yatağının yanında oturttu ve konferansımız başladı.

   Eşya Prensi'ni bilgilendirdikten sonra, tüm bunlar
   Kalan General Pichegru'ya yazmak için ona hakim olacaktı
   Onun adında belirtilenlerin gerçeğini doğrulayın. Bu konu,
   Bu çok basit görünüyordu ve itirazda çok az sorumlu,
   bütün gece işgal etti. Prens, olabildiğince cesur bir adam
   Muhtemelen, büyük condé'den hiçbir şey miras almadı ama onun
   Undaunted cesaret. Diğer açılardan o en önemsiz
   erkeklerin; zihin kaynakları veya karakter kararı olmadan;
   sıradanlık ve hatta temel erkeklerle çevrili; Ve o
   Onları iyi tanıyor, kendileri tarafından yönetiliyor.

   Onu almak için benim açımdan dokuz saatlik sert efor gerektirdi
   General Pichegru'ya sekiz satırlık bir harf yazın. 1. Yapmadı
   El yazısında olmasını diliyorum. 2d. Onunla çıkmaya itiraz etti
   3d. Ona general demeye isteksizdi, tanıması gerekirse
   Bu unvanı vererek Cumhuriyet. 4. Ele almayı sevmedi
   ya da mührünü ona yap.

   Uzun zaman herkese rıza gösterdi ve Pichegru'ya yapabileceğini yazdı
   Comte de Montgaillard'ın mektuplarına tam güven verin.
   Bütün bunlar yerleştiğinde, büyük zorluktan sonra, prens sonraki
   Mektubu göndermekten çekinti; Ama uzun süre verdi. Ayarladım
   Bale için kapalı ve Fauche'yi Altkirch'e gönderdi
   Pichegru.

   General, sekiz satır mektubunu okuduktan sonra ve
   El yazısını ve imzasını tanımak, hemen iade etti
   Fauche'ye, "İmzayı gördüm: bu yeterli
   Ben. Prensin Sözü, her Fransız'ın
   tatmin olmalı. Mektubunu geri al. "Sonra sordu
   Prens'in dileği neydi. Fauche-1. dilediğini açıkladı.
   Bu Pichegru, kralı birliklerine ilan etmeli ve
   Beyaz bayrak. 2d. Hunenen'i prens'e teslim etmesi gerektiğini.
   Pichegru buna itiraz etti. "Asla böyle bir arsaya katılmayacağım"
   dedi; "La Fayette'in üçüncü hacmini yapmak istemiyorum ve
   Dumouriez. Kaynaklarımı biliyorum; Onlar kadar kesin
   büyüklük. Kökleri sadece benim ordumda değil, Paris'te,
   Kongre, departmanlarda ve bu generallerin ordularında,
   Benim gibi düşünen meslektaşlarım. Hiçbir şey yarıya göre yapmak istemiyorum.
   Mevcut durumun tam bir sonu olmalıdır. Fransa
   bir cumhuriyete devam edemez. Bir kralı olmalı ve o kral
   XVIII. Louis olmalı. Ama karşı başlamamalıyız.
   Etkilediğimizden emin olana kadar devrim. Kesinlikle ve
   haklı olarak 'benim sloganım. Prens'in planı hiçbir şeye yol açmaz. Olurdu
   Dört gün içinde Huningen'den sürülecek ve on beş içinde olmalıyım
   kayıp. Ordum hem iyi adamlardan hem de kötü. Yapmalıysak
   Aralarında ayrım yapın ve cesur bir vuruşla, eskiden
   geri çekilmenin imkansızlığı ve onların tek güvenlik
   başarıda yatar. Bu amaçla Ren'i geçmeyi öneriyorum
   Herhangi bir yer ve gerekli düşünülebilecek zaman. İçinde
   İlerleme, bağımlı olabileceğim ve
   benim düşünme tarzım. Kötüyü ayıracağım ve onları yerleştireceğim
   zarar veremedikleri durumlarda ve konumları
   birleşmelerini önlemek için. Yaptığım anda yapıldı
   Ren'in diğer tarafında ol, kralı ilan edeceğim ve
   Beyaz bayrağı kaldırın. Condé's Corps ve İmparator Ordusu
   Sonra bize katılın. Hemen Ren'i tekrar edeceğim ve tekrar gireceğim
   Fransa. Kaleler teslim edilecek ve
   İmparatorluk birlikleri tarafından kralın adı. Condé'nin Ordusu'na katıldıktan sonra
   hemen ilerleyin. Tüm araçlarım artık kendilerini her üzerinde geliştiriyor
   taraf. Paris'te yürüyoruz ve iki hafta içinde orada olacak. Ancak
   Fransızca vermen gerektiğini bilmeniz gerekir
   Asker şarabı ve elinde bir taç, eğer onu ağlatırsan 'Vive
   Le Roi! İlk anda hiçbir şey istemiyor olmamalı. Ordum olmalı
   Fransızca dördüncü veya beşinci Mart ayına kadar iyi ödenmek
   bölge. İşte gidip tüm bunları Prens'e anlat, göster
   el yazısı ve bana cevabını geri getir. "

   Bu konferanslar sırasında Pichegru dört ile çevriliydi
   Başında Merlin De olan insanların temsilcileri
   Thionville, en küstah ve en vahşi Engizitçiler.
   Komitenin emirlerine sahip olan bu adamlar Pichegru'yu bastırdı
   Ren'i geçin ve git ve merlin'in sahip olduğu Manheim'ı kuşatın
   sakinlerle anlamak. Böylece, eğer bir yandan
   Komite emirlerine göre PicheGru'yu yürütmeyi hızlandırmak istedi
   Planından öte yandan kaybedecek bir anı yoktu; geciktirmek için
   Dört temsilcinin emirlerine uymak,
   şüpheli. Bu nedenle her düşünceye prens çağırdı
   karar vermek ve derhal karar vermek. İyi duyu, onun da yapmasını gerektirdi
   başka bir şey, yani, önyargısız olarak incelemek ne tür bir adam
   Pichegru, yaptığı fedakarlığın doğasını düşünmek ve
   Önerileri nelerdi. Avrupa yeteneklerini kabul etti ve
   prensi iyi niyetini yargılamak için bir duruma yerleştirmişti.
   Ayrıca, davranışı ve planı,
   samimiyet. Ren'i geçip kendini arasına yerleştirerek
   Condé ve Wurmser orduları, firarını imkansız hale getirdi; Ve,
   Başarı girişimine katılmazsa, kendi eylemleri onu
   göçmen olun. Şiddetli düşmanlarının gücünü bıraktı
   karısı, babası, çocukları. Her şey ona tanıklık etti
   dürüstlük; Gösterdiği yetenekler, onun dehası için bir sözdü, onun
   kaynakları için dahi; Ve yapması gereken fedakarlıklar
   Başarısızlık durumunda, başarıdan emin olduğunu kanıtladı.

   Herhangi birinin kendini daha iyi varsayması ne kadar aptal kibirdi?
   Pichegru'nun ordusunu Pichegru'dan kendisinden daha fazla komuta edebiliyor!-
   Pichegru'dan daha sınırlı illerle daha iyi tanışmak,
   onlara emretti ve arkadaşlarını komutan olarak yerleştirmişti
   kasabalardan! Ancak bu kendi kendini imha eden monarşiyi mahvetti
   Bu sefer, diğer birçok kişi. Prens de condé, sonra
   Planı okumak, toto'da reddetti. Başarılı hale getirmek için
   Avusturyalıların partilerini yapmak için gerekliydi. Bu Pichegru
   Kesin, ama Condé Prensi bir kelime duymazdı,
   Kendini etkilemenin ihtişamını sınırlamak istemek
   karşı devrim. Pichegru'ya birkaç gözlemle cevap verdi,
   ve cevabını ilk planına dönerek sonuçlandırdı-bu
   Pichegru, Ren'i geçmeden kralı ilan etmeli ve
   Huningen'den vazgeçmeli; o zaman Condé ordusu kendi başına ve
   Avusturyalıların yardımı olmadan ona katılacaktı. O durumda o
   Bale'de sahip olduğu Louis'de 100.000 kron vaat edebilirdi ve
   Görüşte ödenecek iyi faturalarda bulunan 1.400.000 live.

   Hiçbir argüman veya katılımcının Prens de Condo üzerinde herhangi bir etkisi yoktu. .
   Planını Wurmser'a iletme ve ihtişamını paylaşma fikri
   Onu her düşünceye kör ve sağır hale getirdi. Ancak,
   Prens'in gözlemlerini PicheGru'ya bildirmek için gerekliydi
   De Condé ve Courant bunu yapmak için görevlendirildi.

Bu belge benim için o kadar ilginç görünüyordu ki Bonaparte
Uyurdum, kopyalamada çalıştım. Rağmen posterior ve
Gerçeğinin inkarlarını yineledi, bunun mükemmel doğru olduğuna inanıyorum.

Napolyon, en ünlü savaşlarının kazınmasını emretmişti,
ve onlar için önceden ödeme yapmıştı. İş yeterince hızlı yapılmadı
onun için. Kızdı ve bir gün coğrafyacıya Bacler'e söyledi
Yeterince sevdiği D'Albe, "Ah! Kendini acele et ve düşün
Bütün bunlar sadece bir anın işi. Daha fazla geciktirirseniz
Hiçbir şey satmayacak; Her şey yakında unutuldu! "

Şimdi Temmuz ayındaydık ve müzakereler bir
Her iki tarafta bir şeyin rezerv olarak tutulduğunu gösteren gecikme.
Bonaparte şu anda bir barış imzalamaktan başka bir şey değildi,
bir kampanyadan sonra her zaman Viyana'da yapmayı umuyordu
Almanya, Ren orduları ve sambre-et-Meuse tarafından ikinci oldu.
Dizinin azınlığı, barışı önerdi.
ön hazırlıklar, ancak çoğunluk daha onurlu ve
avantajlı terimler; Avusturya, sıkıntılara güvenerek
Fransa, bir antlaşmayı sonuçlandırmak için acele etmedi. Bu koşullarda
Bonaparte, Avusturya İmparatoruna gönderilecek bir mektup çizdi,
Fransa'nın ılımlılığını ortaya koydu; Ama bunu belirtti, içinde
Birçok gecikmenin sonucu, neredeyse tüm barış umudu yok olmuştu.
İmparatora Fransa'da ortaya çıkan zorluklara güvenmemesini tavsiye etti,
ve şüpheli, eğer savaş devam ederse ve İmparator
bir sonraki kampanya, olduğundan daha avantajlı bir barış elde edeceğini
şimdi onun seçeneğinde. Bu mektup asla İmparator'a gönderilmedi, ancak
önerilen bir sevkiyatın taslağı olarak dizine iletildi.
Ancak İmparator Francis,
İtalya Ordusunun Genel Başkanı, geldiğimde fark edilecek
Resepsiyon dönemine kadar: Bonaparte'nin bu konuda
Savaş için zaman diledi. Viyana kabinesinin oynadığının farkındaydı
onunla ve Avusturyalı bakanların biraz siyasi beklediğini
Paris'te konvülsiyon,
Bourbons. Bu nedenle takviyeler istedi. Ordusu oluşuyordu
35.900 adam ve 60.000 piyade ve 10.000'e yükseltilmesini istedi.
Süvari tarlaya hazır.

Leoben'in ön hazırlıklarından kazanılan General Desaix,
Temmuz sonu İtalya'nın zaferlerinin ordusunu ziyaret etmek için. Onun
Ren ordusuna saygı duyan Bonaparte ile konuşmalar
İtalya'daki askeri durumuna güvenmekten uzak,
veya düşmanlık durumunda o ordudan destek güvencesi
dağların ötesinde başlıyor. Bu dönemde onların
samimiyet başladı. Bonaparte, Desaix için en büyük saygınlık tasarladı ve
en içten dostluk.


   -[Desaix, Almanya'daki işlerin davranışından hoşnutsuz,
   katılmak için ait olduğu Ren ordusundan ayrıldı
   Napolyon. Bir kısmını organize etmek için İtalya'ya gönderildi
   Civita Vecchia'dan başlayan Mısır keşif gezisi. Yanında aldı
   Her ikisi
   ölümü üzerine, Bonaparte ile aynı görevi verildi.]-

Desaix'in Ordu adı verilen Kuvvetin Geçici Komutanı olarak adlandırıldığında
İngiltere, General Bonaparte'nin yokluğunda, ikincisi yazdı
daha seçkin bir seçemedikleri dizine
Desaix'ten daha memur; Asla inanmadığı bu duygular. Erken ölüm
Desaix'in tek başına sendikalarını kırabilir, ki bu şüphem yok,
Sonunda siyasi ve askeri kariyer üzerinde büyük etkiye sahipti
General Bonaparte.

Tüm dünya ordusunun genel genel başlığını biliyor
İtalya, 18. Frustidor'un ünlü krizini aldı; Onun ilanı,
Orduya adresleri ve günün ünlü sırası.
Bonaparte, St. Helena'daki bu konuda çok ayrıntılı bir şekilde ayrıldı; Ve
Şimdi buna saygı duyduğumda ne bildiğimi belirtmeye devam edeceğim
Haziran ayında hazırlık yapan unutulmaz etkinlik.





Bölüm VIII.

 1797.


   İçişlerin kraliyetçileri-Bonaparte'nin yürüme niyeti
   25.000 erkeğe sahip Paris-göçmenlere karşı düşmanlığı ve
   Clichy Club-Dizinin iki tarafı arasında seçimi-
   Auderau'nun 'Mösyö' kelimesine karşı günün emri-Bonaparte
   Beş yönetmenden biri yapmak istemek-
   Dizin çoğunluğu-La Vallette, Auderau ve Bernadotte
   Paris'e gönderildi-18.
   Fructidor.

Bonaparte uzun zamandır devam eden mücadeleyi gözlemlemişti.
Kraliyet ve Cumhuriyet Partizanları. Kraliyetçiliğin olduğu söylendi
Artışın her yerinde. Paris'ten dönen tüm generaller
Ordu için fark ettikleri tepki ruhundan şikayet etti.
Bonaparte, özel muhabirleri tarafından sürekli olarak almaya çağırıldı.
bir taraf ya da diğeri ya da kendisi için hareket etmek. Tahriş oldu
Cumhuriyetin düşmanlarının cüretini ve açıkça gördü
Konseylerin çoğunluğunun ona karşı açık bir irade vardı. .
Clchy Kulübünün hatipleri, yaralanma fırsatını kaçırmadı
Konuşmalarda ve broşürlerde kendini sevme. Hakaretten kaçınmadılar, küçümsemediler
başarısı ve özellikle İtalya'daki davranışını acı bir şekilde sansürledi
Venedik ile ilgili olarak. Böylece hizmetleri nefretle veya
nankörlük. Bu sefer bir broşür aldı, bu da
Alman dergileri tarafından telaffuz edilen kararlara ve daha fazlası
özellikle beni her zaman yaptı kuzey izleyicisi tarafından
Çevir.

Bonaparte, onun arasındaki karşılaştırma yapımı ile hızlıca dokunuldu.
ve Moreau ve onu aptal olarak temsil etme isteğiyle ("Savants sous
Moreau, fougueuse sous buonaparte ")." Brigand "döneminde uygulandı
La Vendée'de savaşan generallere,
Partinin eli saldırmak ve devirmek üzereydi. Bıkmıştı
Moreau'nun savaş sistemine "savan" denir. Ama ne
Onu hala daha fazla kederli, ulus konseylerinde oturmaktı
Ulusal ihtişamın detraktörleri ve düşmanları olan Fransızlar.

Dizini göçmenleri tutuklamaya ve etkiyi yok etmeye çağırdı.
yabancıların, orduları hatırlamak, satılan dergileri bastırmak için
'Quotidienne', 'Anıt' ve 'The' gibi İngiltere
Marat'tan daha çok sanguinary olmakla suçlandı. Durumunda
suikastlara durmanın bir yolu yok ve
XVIII. Louis'in etkisi, istifa etmeyi teklif etti.

Alpleri 25.000 erkekle geçme ve Lyons tarafından yürüme kararı
Paris başkentte biliniyordu ve tartışmalar ortaya çıktı.
Başka bir Rubicon'un bu geçişinin sonuçları. 17 Ağustos'ta
1797 Carnot ona şöyle yazdı: "İnsanlar size binlerce saçma
projeler. Bu kadar çok harika performans gösteren bir adamın
İstismarlar özel bir vatandaş olarak yaşamaktan memnun olabilir. "Bu gözlem
Bonaparte'nin emekli olmasına izin verilmesi için tekrarlanan isteğine uygulandı
Sağlığının durumu nedeniyle hizmetten
dedi, atını monte etmesini engelledi ve
Sürekli iki yıl dinlenmeye çağırdı.

Baş General, adil bir şekilde,
müzakereler ve sürekli ortaya çıkan zorluklar kuruldu
hükümetini değiştirecek bir etkinliğin beklentisi üzerine
Fransa ve barış şansını Avusturya için daha elverişli hale getiriyor. O
hala göçmenlerin tutuklanmasını acilen tavsiye etti,
İngiltere'ye satıldığını söylediği Kraliyetçi Dergilerin Basınları
ve Avusturya, klişe kulübünün bastırılması. Bu kulüp şu adreste tutuldu
Rue de Clichy'de Gerard Desodieres'in ikametgahı. Aubry,
En sıcak partizanlarından biri ve o
Bonaparte'nin bu dönemde savunduğu devrimci neden. Aubry's
Şu anda, provoke etmek için aldığı kısımla birlikte
Bonaparte'nin 1795'teki işten çıkarılması, generallere implacilable ile ilham verdi
ona nefret.

Bonaparte, zayıflıkla suçladığı dizini hor gördü,
Kararsızlık, pusillanimite, savurgan harcamalar, birçok hatanın ve
Ulusal ihtişamına düşen bir sistemde azim.


   -[Dizin bu suçlamaları hak etti. Aşağıdaki eskizler
   Resmi oturumlarından ikisinden ikisi tekil bir kontrast sunuyor:

   "Dizinin ilk olarak yüklendiği sırada
   Lüksemburg (27 Ekim 1795). "Diyor M. Baileul,"
   İçinde tek bir mobilya makalesi. Küçük bir odada,
   Bacaklarından biri olan küçük kırık masa
   yaş, hangi masada bir mektup kağıdı biriktirdikleri ve
   Neyse ki sahip oldukları bir yazı masası 'bir felaket'
   Kamu Güvenliği Komitesi'nden yanlarında getirme önlemi,
   Bazı ahşap kütüklerinin önünde, dört acele tabanlı sandalyeye oturmuş
   Kötü aydınlatılmış, tüm Porter Dupont'tan ödünç alınmış; kim olurdu
   Üyenin bu acınacak durumda olduğuna inanıyorum
   yeni hükümetin, tüm zorlukları inceledikten sonra,
   Hayır, ekleyeyim, durumlarının tüm dehşetlerini, karar verdim
   Tüm engellerle yüzleşin ve ya Fransa'yı teslim edecekler
   Daldığı ya da denemede yok olduğu uçurumdan mı?
   Bir mektup kağıdı kağıt çizdiler.
   kendilerini oluşturduğunu ilan etti ve hemen
   Yasama organları. "

   Ve Comte de la Vallette, M. Cuvillier Fleury'ye yazıyor:
   "Beş kralımızı gördüm, Francis I'in cüppeleri giyinmiş, şapkası,
   Pantaloonları ve danteli: la reveilliere'nin yüzü gibi görünüyordu
   Clodion'un siyah ve yağlı saçları ile iki pim üzerinde bir mantar. M.
   De Talleyrand, şarap dregs renginin pantaloonlarında oturdu
   Yönetmen Barras'ın ayaklarında katlanır sandalye, mahkemede
   Petit Lüksemburg ve egemenlerine ağır bir şekilde sunuldu
   Toskana Büyük Dükü'nden büyükelçi, Fransızlar
   Yüksek lisans yemeğini çorbadan peynire kadar yemek. -Den
   Sağ el opera elli müzisyen ve şarkıcı vardı,
   Laine, Lays, Regnault ve Aktrisler, hepsi yaşlılığın ölüleri değil,
   Mehul'un müziğine vatansever bir cantata kükredi. Onlarla yüzleşmek
   Başka bir yükseklik, iki yüz genç ve güzel kadın vardı,
   kolları ve koynları çıplak, hepsi de ihtişamlı
   Pentarşımız ve Cumhuriyetin Mutluluğu. Onlar da giyiyorlardı
   Ayak parmaklarında halkalar bulunan sıkı et renkli pantaloonlar. Buydu
   Bir daha asla görülmeyecek bir manzara. Bundan iki hafta sonra
   Muhteşem fete, binlerce aile sürgünleri üzerinde ağladı
   Babalar, kırk sekiz departman onların
   Temsilciler ve kırk gazete editörü gitmek zorunda kaldı
   ve Elbe, Synamary veya Ohio'nun sularını iç! BT
   gerçekte ne olduğunu keşfetmek için meraklı bir disquisition olurdu
   O zaman Cumhuriyet ve Özgürlük. "]

Clichy Partinin işten çıkarılmasını ve tutuklanmasını talep ettiğini biliyordu. O öyleydi
Dumolard'ın en çok karar verdiklerinden biri olduğunu anlamak için verildi
O ve sonunda Kraliyetçi Parti,
zafer.

Bir partiye veya diğerine karar vermeden önce ilk düşünce
kendisi. Henüz girişimde bulunacak kadar başardığını hayal etmedi
Kesinlikle kolayca sahip olabileceği bu güce sahip olmak
elde edildi. Bu nedenle partiye katılmaktan memnun oldu
şu an için kamuoyu tarafından desteklendi. O olduğunu biliyorum
25.000 erkeğin işleri ile Paris'te yürüyüşe karar verdi
Kraliyet ailesini tercih ettiği cumhuriyete elverişsiz dönün. O
planını dikkatli bir şekilde oluşturdu. Dizini savunmak için, tasarladı,
kendi gelecek servetini savunmak; Yani, bir
Yer tutmaktan başka bir nesnesi olmayan güç
geri dönene kadar.

Paris'te yükselen partiler orduda bir tepki verdiler.
'Mösyö' kelimesinin istihdamı, kavgalardı ve hatta
kan dökülmesi. Bu yarışmaların bölünmesi olan General Auderau
gerçekleşti, günün bir emri yayınladı, her bir
bölümünde 'mösyö' kelimesini kullanması gereken birey
sözlü veya yazılı olarak, herhangi bir iddiada, ne olursa olsun, yoksun bırakılmalı
rütbesi ve Cumhuriyet ordularında görev yapamayacağını ilan etti.
Bu sipariş her şirketin başında okundu.

Bonaparte, barışın kurulmasını ordusunun kapanışı olarak gördü
kariyer. Sakin ve hareketsizlik ona dayanılmazdı. Almaya çalıştı
Cumhuriyetin medeni işlerinin bir parçası ve olmayı arzu ediyordu
Beş yönetmenden biri, bu nesneyi alırsa,
Hızla bekar ve yalnız dururdu. Bu dileğin yerine getirilmesi
Mısır seferini engelleyecek ve emperyali yerleştirecekti
Başının üstünde çok daha erken taç. Entrikalar Paris'te sürdürüldü
Adı, ona yasal bir dağıtım sağlama görüşüyle
yaş puanı. Sekiz ve yirmi yaşında olmasına rağmen yerini almayı umuyordu
Ofisten çıkacak iki yönetmenden biri.


   -[Yönetmenler kırk yıl önce olmalıydı.
   atandı.]-

Kardeşleri ve arkadaşları başarısı için büyük çabalar yarattı
Ancak resmi olarak önerilmeyen proje, çünkü
Günün hakim kavramlarına çok olumsuz ve çok erken görünüyordu
yine de, yine de
Birkaç ay sonra başka bir şekilde ihlal edildi.

Dizin üyeleri hiçbir şekilde Bonaparte'ye sahip olmak için endişeli değildi
meslektaşları için. Yaydılar, o da öyle yaptı. Her iki taraf da
karşılıklı dostluk güvencelerinden cömert, onlar samimi bir şekilde
birbirinden nefret ediyordu. Ancak dizin,
Verdiği Bonaparte; Ancak sonraki davranışı açıkça kanıtlıyor
Yılın Anayasasının Bakımı III. sadece
bahane. Gerçekten bu arada savundu, çünkü zafere yardım ederek
karşı tarafın, etkiyi korumayı umamadı
Dizin üzerinde egzersiz yaptı. İyi biliyorum ki, klişe durumunda
Parti Yükselişi kazanarak, Alpleri geçmeye kararlıydı.
ordusu ve Cumhuriyetin tüm arkadaşlarını Lyons'ta bir araya getirmek,
Paris'e yürüyüş yapmak.

St. Anıtı'nda Helena, 18'ine referans olarak ifade edilir.
Frustidor, "Konseylerin çoğunluğunun zaferi onun
arzu ve umut, aşağıdaki gerçeğe inanmaya eğilimliyiz,
yani, iki grup arasındaki yarışmanın krizinde
Dizin üç üyesi tarafından gizli çözüm hazırlandı,
Konseylere yapılan saldırıyı desteklemesi için üç milyon istemek ve
Napolyon, çeşitli iddialarda parayı göndermedi
Bunu kolayca yapmış olabilir. "

Bu çok anlaşılmaz değil. Gizli bir çözüm yoktu
Üç milyon için başvuran üyeler. Teklif eden Bonaparte'di
Ancak göndermediği para; Gönderen oydu
Audereau; ve yönetmen çoğunluğunun zaferi için isteyen kişi.
Hafızası, bazılarından görülebileceği gibi St. Helena'da kötü bir şekilde hizmet etti
Şu anda okuyucuya göndereceğim yazışmalar. Çok
Parayı dizine sunduğundan emin; yani,
Üyesinden üçü.


   -[Barras, La Revelliere-Lepaux ve Rewbell, üç yönetmen
   18. frustidor'un 'darbesini' gerçekleştiren
   meslektaşları Carnot ve Bartholemy. (Bkz.
   Devrim ", Cilt-s. 114,139 ve 163.)]-

Bonaparte o kadar kararlı bir şekilde karar vermişti ki, 17.
Temmuz, Audereau'yu sırdaş yapmak isteyen Vicenza'ya onun için gönderdi
olağanüstü bir kurye ile.

Bonaparte, Barras'ın gizli acentesi Bottot'un geldiğinde
Passeriano'ya, 18. fructidordan sonra, ona en kısa sürede bunu ilan etti
La Vallette'in onu gerçek durumuyla tanıştırması gerektiği gibi
Para aktarılmalıdır. Bu ifadelerin yanlışlığı
etkinliğe göre yazışmalarda görülebilir. Böylece
Napolyon'un tek nesnesi onun
benimsediği ve enerjik olarak desteklediği ilkeler için eğilim
1800 yılından itibaren, ancak daha önce o döneme kadar,
daha az enerji karşı çıktı.

Kesinlikle dizinin çoğunu desteklemeye karar verdi ve
Kraliyetçi fraksiyona karşı çıkmak; ikincisi olmaya başlayan
Önemli, ona güç teklif etmiş olsaydı dinlenirdi.
Temmuz sonu hakkında 'Aide de Camp' La Vallette'i Paris'e gönderdi.
La Vallette, iyi duyu ve eğitime sahip, hoş bir adamdı, görgü kuralları,
esnek öfke ve ılımlı görüşler. Kesinlikle adanmıştı
Bonaparte. Talimatlarıyla etkinleştirmek için özel bir şifre aldı
Başlayıcıya karşılık gelmesi.

Auderau, 27 Temmuz'da La Vallette'den sonra gitti. Bonapar
Resmi olarak Audereau'nun "
Kendi özel işinde Paris'e gidin. "

Ama gerçek şu ki, Audereau açıkça devrime gönderildi
klişe partiye ve azınlığa karşı hazırlanıyordu
Dizin.

Bonaparte Audereau'dan seçim yaptı çünkü sadık Cumhuriyetçisini biliyordu
İlkeler, cesurluğu ve siyasi yetenek eksikliği. O
Kendi varlığının bir kargaşaya yardım etmek için iyi hesaplanmış olduğunu düşündüm
İtalya Ordusu ile bizzat yönlendirmesini engelledi; Ve
Ayrıca, Auderau olayları döndürebilecek iddialı bir rakip değildi
kendi avantajına. Napolyon, St. Helena'da,
İtalya Ordusu'nun Audereau tarafından adresleri, çünkü karar verildi
Günün görüşlerinin destekçisi. Gerçek sebep buydu
onu seçmek.

Bernadotte daha sonra aynı işte gönderildi. Bonaparte's
onu gönderme iddiası,
Savaşta yirmi bir kişiden alınan dizin dört bayrak
Rivoli, yanlışlıkla Peschiera'da bırakılmıştı. Ancak Bernadotte,
olayda büyük bir rol almadım. Her zaman ihtiyatlı biriydi.

Üç yıl boyunca geciktiren 18. frustidor krizi
Pentarşinin yok olması, en dikkat çekici olaylardan birini sunar
Kısa varlığı. Yöneticilerin nasıl çıkarıldığı görülecek
kendileri bu zorluktan. İlgili yazışmalara katılıyorum
Devrimimizin bu olağanüstü bölümüne, sadece böyle iptal etmek
konu ile ilgisiz olduğu gibi. Birkaç sergiliyor
Napolyon tarafından St. Helena'da verilen hesaplardan onun
Talihsizlikte asil yoldaşlar.

Auderau böylece kendini 18. frustidor (4 Eylül
1797):-


   Uzunluğunda, genel, görevim gerçekleştirildi ve vaatleri
   İtalya Ordusu yerine getirildi. Beklenme korkusu var
   önlemlerin acele edilmesine neden oldu.

   Gece yarısı, tüm birliklere doğru yürümek için emir gönderdim
   belirtilen noktalar. Gün önce tüm köprüler ve müdür
   Yerler topla dikildi. Daybreak'de salonların
   Konseyler çevriliydi, konseylerin gardiyanları dostane bir şekilde
   birliklerimizle ve size bir liste gönderdiğim üyelerle karıştı,
   tutuklandı ve tapınağa taşındı. Daha büyük sayı var
   kaçtı ve takip ediliyor. Carnot kayboldu. '

   -[1824'te Louis XVIII. Bu üyelere asalet mektupları gönderildi
   'frustidorize' olarak adlandırıldığı gibi iki konseyden.
   -bourrienne]-

   Paris sakin ve her biri bir etkinlikte hayrete düştü.
   Korkunç olacağına söz verdi, ama bir fete gibi geçti.

   Faubourgs'ın şişman vatanseverleri
   Cumhuriyet ve siyah yakalar indirilir. Şimdi kalıyor
   dizinin bilge enerjisi ve ikisinin vatanseverleri
   Gerisini yapmak için konseyler. Oturma yeri değişti ve
   İlk operasyonlar iyi vaat ediyor. Bu etkinlik için harika bir adım
   barış; nihayet bize güvenmek sizin görevinizdir.

24. Fructidor'da (10 Eylül 1797) Audereau şöyle yazıyor:


   'Yardımcı De Camp'ım, De Verine, size olaylarla tanışacak
   18. O da size bazı sevkiyatlar teslim edecek
   Sizden haber almamada çok tedirginliğin hissedildiği dizin.
   Paris'te görmek için daha az huzursuzluk deneyimli değildir.
   'Aides de Camp',-(La Vallette)-
   Sahip olduğu Vatanseverlerin memnuniyetsizliği ve güvensizliği
   çok hasta davrandı.

   General Clarke'ın geri çağırma haberi size bununla ulaşmış olacak
   zaman ve sanırım seni şaşırttı. Bin bir
   Hükümeti bu adımı atmaya belirleyen güdüler
   Carnot ile yazıştığını düşünmek,
   bana iletişim kurdu ve ordunun generallerini tedavi etti
   İtalya'nın brigand olarak.

   Moreau, dizine yeni bir ışık atan bir mektup gönderdi.
   Pichegru'nun ihaneti. Böyle bir temel düşünülmez.

   Hükümet,
   benimsedi. Umarım kalıntısı için boşuna olur
   parsellerini yenilemek için hizipler. Vatanseverler birleşmeye devam edecek.

   Paris'e çağrılan yeni birlikler ve onların varlığım
   Hükümet tarafından vazgeçilmez olarak kabul ediliyor, ben
   Umduğum en kısa sürede seni görmekten memnuniyet duyuyorum. Bu var
   bıraktığım atlar ve arabalarımı göndermem için beni belirledi
   Milan.

Bernadotte, 24. frustidor'da Bonaparte'ye aşağıdaki gibi yazdı:-


   Tutuklanan milletvekilleri Rochefort'a kaldırıldı,
   Madagaskar adasına girişti. Paris sakin. .
   insanlar ilk başta milletvekillerinin tutuklanmasını duydular
   kayıtsızlık. Bir merak hissi yakında onları içine çekti
   sokaklar; Coşku izledi ve 'Vive La Republique' çığlıkları,
   uzun zamandır duyulmamıştı, şimdi her biri
   sokak. Komşu departmanlar
   hoşnutsuzluk. Allier'in protesto ettiği söyleniyor; Ama yapacak
   Güzel bir figür kesin. Sekiz bin adam çevreye yürüyor
   Paris. Parça zaten bölgelerde; emirleri altında
   Genel lemoin. Hükümet şu anda elinde
   kamu ruhunu yükseltmek; Ama herkes bunun gerekli olduğunu düşünüyor
   Dizini denenmiş ve enerjik Cumhuriyetçiler tarafından çevrelenmelidir.
   Maalesef yetenek ve kaynak olmayan bir dizi adam zaten
   Diyelim ki gerçekleşen şeyin sadece yapılması için
   çıkarlarını ilerletin. Tüm haklara ayarlamak için zaman gereklidir.
   Ordular tutarlılık kazandı. İç mekan askerleri
   saygın ya da en azından korkuyor. Göçmenler uçar ve
   Jürans dışı rahipler kendilerini gizler. Hiçbir şey olamazdı
   Daha neyse ki Cumhuriyeti pekiştirmek için.

Bonaparte aşağıdaki gibi yazdı, 26. frustidor dizinine:


   Bu vesileyle, orduya bir bildiri alacaksınız.
   18'inci olaylar. 45. demi için gönderdim,
   General Bon tarafından elli süvari ile birlikte Lyons'a komuta edildi;
   ayrıca 20. Hafif Piyade ve 9.
   Çizginin Alayı, Marsilya'ya. Kapalı yayınladım
   Güney bölümlerinde ilan. Hazırlamak üzereyim
   Lyonların sakinleri için bildiri, biraz alır almaz
   oradan neler geçebileceğine dair bilgi.

   En az rahatsızlık olduğunu fark edersem, orada yürüyeceğim
   azami hız. Burada yüz bin olduğuna inanıyorum
   Aldığınız önlemleri yapmak için yeterli olan erkekler
   Özgürlüğe sağlam bir temelde saygı duyulun. Ne boşuna biz
   Ülkemizde saygı duyulmazsak zafer kazanın. Konuşarak
   Paris'ten biri, Cassius'un Roma hakkında söylediklerini parodebilir: "
   Kraliçesini Seine kıyısında arayın, o köle
   Pitt'in altın? "

18. Fructidor'dan sonra Auderau, onun için ödülünü almak istedi.
Zafer ve verdiği hizmet için paylaşın. O
yönetmen olmak istedi. Bununla birlikte, sadece bir
aday; sadece bir enstrüman olan biri için yeterince onur
O gün.





Bölüm IX.

 1797.


   Bonaparte'nin 18. frustidor sonucunda sevinci.-
   Auderau-Dizinle yazışmaları ve önerilen
   İstifa-Dizinin Açıklanması-Bottot-Genel Clarke-
   Madam Bacciocchi'den Bonaparte'ye mektup-Autograf mektubu
   İmparator Francis-Bonaparte-Kont Cobentzel'in Grival-Autograf
   Bonaparte'nin barış koşullarına dikkat edin.

Bonaparte, 18'in mutlu sayısını duyduğunda çok mutlu oldu.
Fructidor. Sonucu, yasama organının dağılmasıydı ve
birkaç ay boyunca onu rahatsız eden Clichyan partisinin düşmesi
huzur. Clichyans, Joseph Bonaparte'nin hakkına itiraz etmişlerdi.
Beş yüz konseyde Liamone vekili olarak oturun.


   -[Roma'nın büyükelçisiydi ve şu anda bir milletvekili değildi. Ne zaman
   Roma'dan döndükten sonra konseyin bir üyesi oldu,
   Hiç muhalefet yaşamadı (Bourrienne et ses erreurs, tome i.
   P. 240).]-

Kardeşinin zaferi zorluğu ortadan kaldırdı; Ama genel genel
Yakında yükselen partinin gücünü kötüye kullandığını ve
tekrar, cumhuriyetin güvenliğini tehlikeye attı,
Devrimci hükümet. Yöneticiler hoşnutsuzluğundan endişe duydular
ve onun sansüründen rahatsız oldu. Tekil fikrini düşündüler
Bonaparte'ye karşı, Auderau, kör gayreti aldıkları
birçok kanıt. Ordunun Auderau komutanı atanan dizin
Almanya. Aşırı vaneti kötü şöhretli olan Auderau, kendisine inanıyordu
Bonaparte ile rekabet etmek için bir durumda. Onun kibirini ne inşa etti
Çok sayıda birliğe sahip olan, silahsız bazı tutuklamıştı
temsilciler ve epaulettleri omuzlarından yırttı
Konseylerin Muhafızları Komutanı. Dizin ve doldurdu
Casus ve Intriguers ile Passeriano'da karargah. Devam eden her şey hakkında bilgilendirilen Bonaparte
dizin ve istifasını ihale etti, olabilmesi için
Komuta devam etmek için varsayıldı.

Aşağıdaki Termidor sonrası harfler, generalin
Bu noktaya ilişkin karar doğruydu.

2D Vendemiaire'de, VI. (23 Eylül 1797),
Audereau, 'Aide de Camp'in geldiğini duyurduktan sonra
Aşağıdakiler:


   Bütün ordu sahip olduğunuz bilgelik ve canlılığı alkışlar
   bu önemli vesileyle sergilendi ve
   coşku ve enerji ile ülkenin başarısı
   Askerlerimizi karakterize edin. Ancak sadece umulmalıdır
   Hükümet See Saw'da oynamayacak ve böylece kendini atacak
   karşı tarafa. Bilgelik ve ılımlı görüşler tek başına
   Kesin bir temelde ülkenin mutluluğunu oluşturun. Gelince
   Kendim, bu kalbimin en ateşli dileği. Sana yalvarıyorum
   Bazen Paris'te ne yaptığınızı bana bildirecek.

4. Vendemiaire Bonaparte, dizine bir mektup yazdı.
Aşağıdaki terimler:


   Dünden bir gün önce bir memur Paris'ten orduya geldi.
   Endişe hüküm sürdüğünde 25'inde Paris'ten ayrıldığını bildirdi.
   18'inci olayları gördüğüm duygulara gelince
   General Audereau'dan herkese bir tür genelgenin taşıyıcısıydı
   Bölüm generalleri; Ve bir akreditif
   Savaş Bakanı Genel Komiser
   Yolculuğu için ihtiyaç duyabileceği kadar para.

   Bu koşullardan, hükümetin hareket ettiği açıktır.
   bana doğru Pichegru ile aynı şekilde
   Vendemiaire'den sonra (IV. Yıl).

   İstifamı alman için yalvarıyorum ve bir başkasını atıyorum
   yer. Yeryüzünde hiçbir güç beni hizmete devam ettirmeyecek
   Bu şok edici ingratitude işaretinden sonra
   Beklemekten çok uzak olduğum hükümet. Sağlığım, hangisi
   önemli ölçüde bozulur, emir bir şekilde yaslanma talep eder ve
   huzur.

   Aklımın durumu, aynı şekilde, tekrar karışmamı gerektiriyor
   Vatandaşların kütlesi. Büyük güç uzun zamandır güvenilirdi
   ellerim. Avantajı için tüm vesilelerle çalıştırdım
   benim ülkem; erdemlere inanmayanlar için çok daha kötüsü,
   ve benimkinden şüphelenmiş olabilir. Benim tazminat benim vicdanımda,
   ve gelecek nesil görüşüne göre.

   Şimdi ülke sakin ve tehlikelerden arınmış
   tehdit ettim, rahatsızlık vermeden, gönderiyi bırakabilirim
   ben de yerleştirildim.

   Bir tehlike anı olsaydı, bulunacağımdan emin olun.
   Özgürlük savunucularının ve
   Yılın Anayasası III.

Dizin, Bottot'un verdiği hesaptan bakılırsa
şüphelerini tamamen ortadan kaldırmayı başaramadığı görev
Bonaparte, 30. Vendemiaire hakkında aşağıdaki mektubu yazdı:


   Dizin kendisi üzerinde yapılan izlenim hakkında rahatsız oldu
   Paymaster-General'e mektupla, 'yardımcısı
   Kamp 'taşıyıcıydı. Bu mektubun kompozisyonu çok fazla
   böyle atamayan veya böyle tanıymayan hükümeti şaşırttı
   Bir ajan: En azından bir ofis hatasıdır. Ama olmamalı
   Aksi halde eğlendirmek için başka türlü düşünmeniz gereken görüşü değiştirin
   hangi dizinin sizi düşündüğü ve epeyce olduğu. Görünüşe göre
   18. frustidor, gönderilen harflerde yanlış temsil edildi.
   İtalya Ordusu. Onları engellemek için iyi yaptın ve bu olabilir
   Polis Bakanı'na en dikkat çekici olanı iletme hakkı.
   -(İtalya'nın fatihine teklif etmek ne kadar cahil bir görev.)

   Çok güçlü görüş eğilimi hakkındaki gözlemlerinizde
   askeri hükümet, dizin eşit derecede aydınlanmış bir
   ve cumhuriyetin ateşli arkadaşı. Hiçbir şey maksimumdan daha akıllı değildir, 'Cedant Arma Togae',
   Cumhuriyetlerin Bakımı. Çok önemli bir
   nokta, hayatındaki en az görkemli özelliklerden biri değil
   General muzaffer bir ordunun başına yerleştirildi.

Dizin General Clarke'ı göndermişti


   --[H. J. G. Clarke, daha sonra Napolyon altında Savaş Bakanı,
   1807-1814, 1816'da Bourbons altında asit,
   Fransa Mareşali. 1819'da Duc de Feltre yaratıldı.]-

barış için tedavi etmek, ikinci tam olarak. Bonaparte sık sık söyledi
Ben General Clarke'ın geldiği zamandan beri hiç şüphesi yoktu
ona casus olarak hareket etmek için gizli bir görevle suçlandı ve hatta
Tehlikeden bir fırsat sunulursa onu tutuklayın. O
Bu tür bir şüphe vardı kesin; Ama sahip olmalıyım
hiçbir şekilde gerekçelerini keşfedemedi; çünkü benim
Cirouse, Clarke ile bana asla tek bir soru koymadı,
Ağzından bir kelime düştüğünü hiç duydum mu?
karakter. Eğer bir casus olduğu gerçeği, kesinlikle onu oynadı
iyi bir parça. Yazışmalarının durdurulan tüm bölümlerinde
Bu şüphenin en az onayını asla bulamadı. Olmak
Bu olabileceği gibi, Bonaparte ona dayanamadı; Onu yapmadı
olup bitenleri tanıdı ve etkisi bunu
Görev sadece bir hükümsüzlük. Genel genel olarak yoğunlaştı
kendi dolabında müzakere işi; Ve ne gittiğine gelince
Clarke, 18. frustidor'a kadar sadece bir şifre devam etti.
hatırlandı. Bonaparte, Clarke'ın yeteneklerinden çok az şey yaptı. Öyle ama
Ancak adalet, ona davranışları için kinsiz olmadığını söylemek için
İtalya'da suçlu olduğundan şüphelendi. "Onu affetiyorum çünkü yalnızım
kırılma hakkına sahip. "

Resmi bir duruma ilgi duyacak cömertliği bile vardı
onun için. Bu sevimli özellikler Bonaparte ile nadir değildi.

Bonaparte, her ikisi de pek çok anlaşılmaz çelişkiyle karşılaşmak zorunda
Barış müzakerecilerinde ve Paris'teki olaylarda, sık sık
çok sayıda tahriş ve tiksinti sergiledi. Bu zihin durumu
kız kardeşinin evliliğinin vardı.
ona neden oldu ve maalesef aldığı bir mektup tarafından yeniden canlandı
Bu noktada ondan. Heyecan öyle oldu ki onu attı
öfke ifadesi ile. Birçoğunda yanlış bir şekilde bildirildi
"Bacciocchi'nin Marie-Anne-Eliza Bonaparte'yi benimsediği yayınlar
5 Mayıs 1797. Gelinin kardeşi o sırada müzakere ediyordu
Avusturya ile barışın ön hazırları. "

Aslında, ön hazırlıklar Nisan ayında imzalandı ve
Mayıs ayında müzakere ettiğimiz kesin barış için. Ama okuyucu olacak
Christine'in kardeşine uyguladığı alt birleştirilmiş mektupla bulun
Üçüncü çocuğuna vaftiz babası. Üç ayda üç çocuk
Oldukça hızlı çalışma.


          Ajaccio, 14., Thermidor, Yıl V. (1 Ağustos 1797).

   Genel-Sana yazmam ve sizi adıyla aramam beni
   Erkek kardeş. İlk çocuğum çok fazla yaşındaydı
   bize karşı taciz edildi. Yakında seni okşayabileceğine ve öyleyse yapabileceğine inanıyorum
   Evliliğimin size vesilesiyle yaptığı acıyı unutuyorsun. İkinci Çocuğum
   hala doğmuştu. Siparişinize göre Paris'ten ayrılmak zorunda,

   -[Napolyon Ağustos 1796'da Carnot'a yazmıştı.
   Lucien'e Paris'ten çıkması emredilebilir; Bkz. Iung, Tome III.
   P. 223.]-

   Almanya'da düşük yaptım. Bir ay içinde seni sunmayı umuyorum
   bir yeğeni ile. Olumlu bir zaman ve diğer koşullar, eğim
   Bir sonraki bir çocuk olacağını umuyorum ve sana söz vereceğim
   onun askeri; Ama benim adını taşımasını isterdim ve sen
   onun vaftiz babası olmalı. Kız kardeşinin reddetmeyeceğine inanıyorum
   rica etmek. Bu amaçla vekaletname gönderecek misiniz?
   Baciocchi, yoksa kime uygun olduğunu düşünüyorsanız? Bekleyeceğim
   Sabırsızlık. Çünkü biz fakiriz, buna neden olmasın
   bizi hor görmek; Sonuçta, sen bizim kardeşimizsin, benimki
   Sadece seni amca diyen çocuklar ve hepimiz seni bizden daha çok seviyoruz
   servetin iyiliklerini yapın. Belki bir gün başarılı olabilirim
   Seni taşıdığım sevgiye ikna ediyorum.-Sevgi dolu kız kardeşin,

                       Christine Bonaparte.

   -[Madam Bacciocchi, St. Cyr'de Marianne adıyla gitti.
   Christine seyahatlerinde ve Konsolosluk altında Eliza.-
   Bourrienne.]-

   P.S.
   tanışma arzusu. Paris'te bana çok benzediğimi söylediler
   o. Özelliklerimi hatırlarsanız yargılayabilirsiniz. C. B.

Bu mektup Lucien Bonaparte'nin el yazısında. '


   -[Joseph Bonaparte notlarında "
   Bonaparte kendini Christine olarak adlandırdı; O hiç yanlış
   M. de Bourrienne'nin bir kopyasını verdiği mektubu yazdı. "Bu
   Bourrienne'nin kardeşi tarafından yazıldığını söylediği gözlemlenecek
   Lucien. Bu bir hata. Mektup açıkça Christine'den
   Evliliği böyle vermiş olan Lucien Bonaparte'nin karısı Boyer
   Napolyon'a hoşnutsuzluk. (Bkz. Erreurs, Tome i. S. 240 ve iung's
   Lucien, Tome i s. 161).]-

General Bonaparte, Passeriano'da bir aya yakındı.
Avusturya İmparatoru'ndan aşağıdaki imza mektubu:


   Monsieur Le General Bonaparte'ye, Baş General
   İtalya Ordusu.

   Mösyö Le General Bonaparte-benim verdiğimi düşündüğümde
   Önemli müzakereleri feshetme yetkileri tam yetkileri
   suçlandıkları, öğrendim
   sürpriz, sürekli
   Ön planların şartları, huzurun restorasyonu,
   benim kalbimi memnun etmek istediğim haberler ile
   Konular ve Avrupa'nın yarısının dindar bir şekilde dua ettiği
   Her gün daha belirsiz.

   Nişanlarımın performansına sadık, yürütmeye hazırım
   Leoben'de kabul edilen ve sizden gerektiren şey ama
   Bu kadar kutsal bir görevin karşılıklı performansı. Bu olan bu
   Zaten benim adımda ilan edildi ve şimdi tereddüt etmiyorum
   kendimi beyan etmek. Belki de, bazılarının yürütülmesi
   Ön makaleler, olayların sonucunda artık imkansızdır.
   o zamandan beri meydana geldi ve hiçbir rolüm yoktu,
   Başkalarını da eşit olarak adapte olan yerine yerine koymak için gerekli
   çıkarlar ve iki ülkenin haysiyetine eşit derecede uygundur.
   Böyle yalnız kalacağım. Açık ve samimi bir açıklama,
   beni yöneten aynı duygularla dikte edilen tek yolu
   Bu kadar salutary'ye yol açar. Bu sonucu hızlandırmak için
   İçimde olduğu gibi ve bir kerede bir son vermek
   içinde kaldığımız ve zaten çok uzun süren belirsizlik, ben
   mevcut müzakerelerin yerine gönderilmeye karar verdi
   Comte de Cobentzel, en sınırsızım olan bir adam
   güven ve niyetlerim hakkında kim talimat veriliyor ve
   En geniş güçlerimle. Onu alması için yetkilendirdim ve
   İkisinin mutabakatına yönelik her öneriyi kabul edin
   eşitlik ilkelerine uygun olabilecek taraflar ve
   karşılıklı zindelik ve buna göre sonuçlandırmak.

   Uzlaşma ruhunun bu yeni güvencesinden sonra
   Beni canlandırıyor, şüpheliyim ki barışın senin içinde yattığını algılayacaksın
   kendi elleri ve kararlılığınızdaki mutluluğa bağlı olacaktır
   Ya da binlerce kişinin sefaleti. Eğer araçlar hakkında hata yaparsam
   Zaman boyunca felaketleri sonlandırmak için en iyi uyarlanmış düşünün
   Avrupa'yı terk ettirin, en azından teselli edeceğim
   Bana bağlı olan her şeyi yaptığımı yansıtan. İle
   Ortaya çıkabilecek sonuçlar asla kınanamam.

   Şimdi aldığım kursa özellikle kararlıydım
   Fikir Dik karakterinizi eğlendiriyorum ve kişisel
   saygıyla sana karşı tasarladım, çok mutlu olduğum M. Le
   General Bonaparte, size burada bir güvence vermek için.

                         (İmzalı) Francis.

Aslında, sadece Comte de Cobentzel'in gelişinde
Müzakereler ciddi bir şekilde yürüyerek geçti. Bonaparte açıkça açıkça vardı
Gallo ve Meerweldt'in yeterli ile döşenmediğini algıladı
güçler. Eylül ayı olsaydı, yeterince açıkça gördü,
tatmin edici olmayan müzakerelerde uzaklaşmak, ay olarak
Önceden çıktı, Ekim ayında bir darbe vurmak zor olurdu
Carinthia'nın yanındaki Avusturya evinde. Avusturya kabinesi
Kötü hava yaklaşımının memnuniyeti ile algılandı ve
Adige olan ültimatomunda daha güçlü bir şekilde ısrar etti
Venedik.

18. Fructidor'dan önce Avusturya İmparatoru
Paris'te hazırlanan hareket Fransa için kötü faaliyet gösterecekti
ve Avrupa davasına olumlu. Avusturyalı tam görevliler,
sonuç, iddialarını yükseltti ve notlar ve bir ültimatom gönderdi
bu da yargılamalara ciddi olandan daha fazla önemsiz bir hava verdi
müzakere. Bonaparte'nin elinin altında olduğum orijinal fikirleri,
aşağıdaki gibi:


   1. İmparator İtalya'ya sahip olacak.
   2. Sardunya Kralı Adda'ya kadar.
   3. Ceneviz Cumhuriyeti Tortona sınırına sahip olacak
   Po (Tortona yıkılacak), aynı zamanda İmparatorluk Fiefs.
   (Coni Fransa'ya verilecek ya da yıkılacak.)
   4. Toskana Büyük Dükü restore edilecek.
   5. Parma Dükü restore edilecek.




Bölüm X.

 1797.


   18. frustidor'un müzakereler üzerindeki etkisi-Bonaparte's
   Bottot şüphesi-
   Bourrienne-Bourrienne'nin Gallo- Marquis ile konuşması-
   Bottot, dizin tarafında Paris'ten Bonaparte'ye yazıyor
   Bonaparte'yi izlemek için kullanılan dizinin temsilcileri-
   barışın sonuçlandırılmasında hava-dikkate değer gözlem
   Bonaparte-Antlaşmanın Konfüzyonu-Dizini memnun etmiyor
   Barışın Şartları-Bonaparte'nin Temsilci Öngörüsü
   Hükümet-Bonaparte'de.

18. Fructidor Bonaparte daha güçlü olduktan sonra Avusturya daha az
kibirli ve kendinden emin. Venedik gerçek zorluğun tek noktasıydı.
Avusturya, Venedik'le birlikte Adige hattını istedi.
Mayence ve o nehir Hollanda'ya girene kadar Ren'in sınırı.
Dizin ikinci sınıra sahip olmak ve Mantua'yı eklemek istedi.
İtalyan Cumhuriyeti, Adige'nin tüm çizgisinden vazgeçmeden ve
Venedik. Zorlukların o kadar uzlaşılamayacağı hissedildi ki
Barışın sonucunun yaklaşık bir ayı, dizin generaline yazdı
Bonaparte, düşmanlıkların yeniden başlamasının devlete tercih edildiğini
Fransa'yı tedirgin eden ve mahveden belirsizlik. Dizin,
Bu nedenle, Ren'in her iki ordusunun da
alan. Fruktidorian yazışmalarından görünüyor,
Zaten verilen, dizinin çoğunluğu daha sonra bir
Bonaparte gibi barış daha sonra rezil olarak yapılmıştır.

Ama Bonaparte, Venedik ayaklanması patlak verdiği andan itibaren,
Venedik'in Pasifikasyon için kullanılabileceğini algıladı. Bonaparte, kim
meseleleri bir soruna getirmek için Venedik ve
Adige'nin ötesindeki bölge, Hapsburg'un altına düşmelidir
asa, operasyonlara başlayamayacağını dizine yazdı,
avantajlı bir şekilde, Mart 1798'in sonundan önce; Ama eğer
Avusturya İmparatoru'na Venedik Verme İtirazları devam etti,
düşmanlıklar kesinlikle Ekim ayında devam edecek, çünkü
İmparator Venedik'ten vazgeçmezdi. Bu durumda gerekli olurdu
İtalya Ordusu olarak Almanya'da bir ilerleme için Ren'e hazır olun,
Archduke Charles'a karşı başa çıkabilirse, yeterince değildi
Büyük ölçekte herhangi bir operasyon için güçlü. Bu dönemde
Barışın sonucu kesinlikle çok şüpheliydi; Hatta ciddiydi
rüptürün hangi biçimde bilgilendirilmesi gerektiği düşünülür.

Eylül Bottot'un sonuna doğru, Barras'ın sekreteri geldi
Passeriano. Dizin tarafından gönderildi. Bonaparte hemen
Onu izlemek için yeni bir casus olduğundan, gizli bir göreve geldiğinden şüphelenildi. O
Bu nedenle serinlikle alındı ​​ve tedavi edildi; Ama Bonaparte asla
Sir Walter Scott'ın iddia ettiği gibi, ona vurulmasını emretme fikri vardı.
Bu yazar, Bottot'un gönderildiğini söylediğinde de hatalıdır.
Passeriano, vaadini yerine getiremediği için Bonaparte'yi kınamak için
dizine para göndermek.

Bonaparte kısa süre sonra Bottot'a bu tür yargılama fırsatı verdi
Genel merkezde hüküm süren ruh. Aniden ihale etti
istifası, birkaç kez çağırdı
Kabul edecek dizin. Hükümeti masada, Bottot'un
varlık, korkunç içsel. Tüm konularını anlattı
şikayet, yüksek sesle ve ateşli dilde, herhangi bir kısıtlama olmadan ve
yirmi veya otuz kişiden önce.

Benim için tekrarlanan taleplerinin benim
Göçmenler listesinden isim kaymıştı ve buna rağmen
General Bernadotte, Louis tarafından Paris'e aktarılan temsillerinin
Bonaparte ve diğerleri, hala o ölümcül listeye dahil oldum, o
Kırk kişiden önce bir gün akşam yemeğinde apostrofize M. Bottot,
aralarında diplomatistler Gallo, Cobentzel ve Meerweldt vardı. .
Konuşma dizine döndü. "Evet, gerçekten," diye bağırdı Bonaparte,
yüksek sesle, "şikayet etmek için iyi bir nedenim var; ve
Küçük şeyler için harika, bak, sana dua ediyorum, Bourrienne'nin durumunda. O
en sınırsız güvenime sahip. O yalnız emanet edildi, benim
Siparişler, müzakerenin tüm detayları ile. Bu iyi biliyorsun; Ve
Ancak dizininiz onu listeden çıkarmayacak. Tek kelimeyle değil
sadece akıl almaz ama son derece aptalca bir iş parçası; için
Tüm sırlarım var; ültimatomumu biliyor ve tek bir kelimeyle yapabilir
Yakışıklı bir servet gerçekleştirin ve inatçiliğinize gülün. M. De Gallo'ya sorun
Bu doğru değilse. "

Bottot biraz mazeret sunmak istedi; Ama genel üfürüm
Bunu takip eden bu tekil patlama onu susturmaya indirdi.

Marquis de Gallo benimle konuştu, ancak üç gün önce,
Passeriano Parkı, Fransa ile ilgili konumum konusunda,
ismimi silmemek için dizin tarafından ifade edilen kararlılık,
ve böylece koşuyorum. "Hiçbir arzumuz yok," diye devam etti o "
savaşı yenileyin; İçtenlikle barış diliyoruz; Ama onurlu olmalı
bir. Venedik Cumhuriyeti, bölüm için büyük bir bölge sunar,
Her iki taraf için de yeterli olacaktır. Şu anda oturumlar
Ancak önerilen tatmin edici değildir. Bonaparte's'i bilmek istiyoruz
ültimatom; Ve Bohemya'da bir mülk sunma yetkisine sahiptim,
Başlık ve konut ve yıllık 90.000 florin geliri. "

M. de Gallo'yu hızla kesintiye uğrattım ve ona her iki benim
Vicdan ve görevim teklifini reddetmeye zorladı; Ve böylece
Bir kez konuşmaya son.

Baş General'in bu hikayeyi bilmesini sağladım ve o değildi
Cevabıma şaşırdım. Ancak mahkumiyeti, hepsinden güçlüydü
M. de Gallo'nun söylediği ve özellikle de sahip olduğu tekliften
Bu, Avusturya'nın savaştan kaçınmaya karar verildi ve barış için endişeliydi.

Dinlenmeye emekli olduktan sonra M. Bottot yatak odama geldi ve bana sordu,
Adımın hala üzerinde olduğu doğru olsaydı, sahte bir sürprizle
göçmenlerin listesi. Olumlu cevap verdiğimde, beni istedi.
Konuyla ilgili bir not hazırlayın. Bunu yapmayı reddettim, ona bunu söyledim
İhtiyaç duyduğu türden yirmi not zaten var; alacağım
Başka adım yok; ve bundan sonra kararı bir
Mükemmel hareketsizlik durumu.

General Bonaparte, dizinin oldukça açıklanamamasını düşündü
olayları aldığı görüşte memnuniyetsizliği ifade etmelidir
18. frustidor, yardımı olmadan şüphesiz
üstesinden gelmek. Sağlığını tekrarladığı bir sevkiyat yazdı ve
Ruhları etkilendi-birkaç yıl boyunca ihtiyacı olan-bu
Artık sürüşün yorgunluğuna dayanamadı; ama bu refah
Ve ülkesinin özgürlüğü her zaman en sıcak çıkarlarını yönetecektir.
Bütün bunlarda tek bir gerçek sözcüğü yoktu. Dizin düşüncesi
ve en gurur verici olan istifasını kabul etmeyi reddetti
terimler.

Bottot, dizin tarafında devrim yapmasını önerdi
İtalya. General, İtalya'nın tamamının dahil edilip edilmeyeceğini sordu
Planda. Ancak devrimci komisyon emanet edilmişti
sadece tereddüt edebileceği bir şekilde o kadar belirsiz bir şekilde bottot yapmak ve
belirsiz bir cevap. Bonaparte daha kesin emirler diledi. Aralıkta
Barış sonuçlandı ve bu tehlikeli ve abartılı fikri
Taahhüt artık tedirgin değildi. Bottot, döndükten kısa bir süre sonra
Paris, General Bonaparte'ye bir mektup yazdı, burada şikayet etti
Passeriano'da geçtiği son anlar derinden etkilenmişti.
kalp. Zalim şüphelerin onu kapılara bile takip ettiğini söyledi
dizin. Ancak bu acımasız şüpheler dağılmıştı
bulduğu hayranlık ve sevgi duyguları ile
Dizin Bonaparte kişisi için eğlendirildi.

Bonaparte'nin beklediği bu güvenceler
Başkanları için eğlendirdiği aşağılamayı azaltmak için boşuna
Hükümet, ne de kıskançlıklarına ve güvensizliklerine olan inancını değiştirmek
kendisi. İddia ettikleri iddiasıyla geri dönmedi. Bottot garantili
İtalya'nın "Cumhuriyetçi İhmali" nin kahramanı ve
Bonaparte'nin onlara karşı attığı kınamalara değindi ve
verilmeyen talepleri üzerine. Dedi ki:

"Kuzey, Ren'in üç ordu ve
Sambre-et-Meuse, sadece bir tane, Almanya ordusu oluşturacak.-Audereau?
Ama sen onu kendiniz gönderdin. Dizin tarafından işlenen hata
Kendiniz için! Bernadotte?-Sana katılmaya gitti. Cacault?-O
hatırlandı. Ordunuz için on iki bin adam mı?-Yürüyüşlerinde.
Sardunya Antlaşması?-Onaylandı. Bourrienne?-Silindi.
İtalya Devrimi?-Ertelendi. Dizini tavsiye edin, o zaman: i
tekrarlayın, bilgiye ihtiyaçları var ve sizin için arıyorlar
BT."

Benimle ilgili iddia yanlıştı. Altı ay boyunca Bonaparte istedi
Silini elde edemeden. Ben vurmadım
11 Kasım 1797'ye kadar listeleyin.

Bonaparte müzakeresinin sona ermesinden hemen önce,
muhalefet ve çevrelendiği zorluklar yineledi
istifasının teklifi ve sahip olma isteği
bir halef atandı. Tedirginliğini artıran bir fikirdi
dizinin sırrına nüfuz ettiğini ve atfettiğini eğlendirdi
Gerçek nedenin 18. frustidor'unda güçlü eşzamanlılığı-
Kişisel hırs görüşleri. İkiyüzlü güvencelerine rağmen
Ona yazılı olarak yapılan şükran ve dizin olduğunu biliyor olsa da
Hizmetler vazgeçilmezdi, hareketlerini izlemek için casuslar kullanıldı,
ve onun hakkında onu keşfetmeye çalışmak
görüntüler. General'in bazı arkadaşları ona Paris'ten yazdı ve benim için
Kısmı, barışın, yapmanın gücünü tekrarlamayı hiç bırakmadım
kendi ellerinde olduğu, onu daha popüler hale getirir
Tüm başarı şansı ile üstlenilen düşmanlıkların yenilenmesi
ve ters. Kendi fikirlerine göre barışın imzalanması ve
Dizinlerinkine karşı, sadece durma şeklini
Rastadt'ta ve Kongreye dönmekten kaçındı ve son olarak onun
Yeni denemek için bir ordu ile kendini gurbetlemek için karar
işletmeler, genel olarak karardan daha fazla yayılmış
Güvensiz olduğu ve harabesinin meditasyon olduğu fikri. O
Sık sık La Vallette'in ona ne yazdığını akla getirdi
Lacuee ile konuşması; Ve gördüğü ve duyduğu her şey
Bu konuda aldığı izlenim.

Kötü havanın erken görünümü kararlılığını tetikledi. Açık
13 Ekim, Daybreak'te, penceremi açarken,
Karla kaplı dağlar. Önceki gece mükemmeldi ve
Sonbahar o zamana kadar iyi ve geç olacağına söz verdi. Her zaman olduğu gibi ilerledim
Sabah saat yedide General Odası'na yaptı. Uyandım
ve ona ne gördüğümü anlattı. İlk başta inanmamak için öldü
Ben, sonra yatağından sıçradım, pencereye koştu ve ikna oldum
Ani değişim, sakince "Ne! Ekim ortasından önce! Ne
Bir ülke bu! Barış yapmalıyız! "
Giysileri, günlük geleneklerim gibi dergileri ona okudum. Ödedi
Ama onlara çok az dikkat ediyor.

Dolabında benimle kendini kapatarak, en iyisiyle inceledi
Ordusunun farklı birliklerinden gelen tüm geri dönüşlere dikkat edin. "İşte,"
dedi ki, "Yaklaşık 80.000 etkili adam. Beslerim, ödüyorum: ama yapabilirim
Savaş gününde ancak 60.000 sahaya getirin. Kazanacağım
Ama daha sonra gücüm 20.000 adamı azalacak-öldürüldü, yaralandı,
ve mahkumlar. O zaman yürüyecek tüm Avusturya güçlerine nasıl karşı çık
Viyana'nın korunmasına mı? Ordularından bir ay önce
Ren, eğer yapabiliyorlarsa beni destekleyebilirdi; Ve iki hafta içinde
Tüm yollar ve pasajlar karla derinden kaplanacaktır. Öyle
Yerleşti-Barış yapacağım. Venedik savaşın pahasına ödeyecek
ve Ren'in sınırı: Dizinin ve avukatların dediği gibi
ne seviyorlar. "

Diziye aşağıdaki kelimelerle yazdı: "
Tepeler karla kaplıdır; Şartlar nedeniyle yapamam
düşmanlıkların tavsiye edilmesi için kabul edildi, daha önce başlayın
Beş ve yirmi gün ve o zamana kadar bunalmış olacağız
kar."

On dört yıl sonra, daha şiddetli bir iklimde bir başka erken kış,
servetleri üzerinde ölümcül bir etkiye sahip olmaya mahkum edildi. O ama o zaman
eşit öngörü kullandı!

Campo-Formio Antlaşması ile ikisinin
savaşan güçler Venedik Cumhuriyeti pahasına barış yaptı,
ilk etapta kavgayla hiçbir ilgisi yoktu ve
sadece geç dönemde müdahale etti, muhtemelen kendi başına
eğilim ve kaçınılmaz koşulların gücü tarafından zorlandı. Ancak
Bu büyük siyasi yayılmanın sonucu ne oldu? Bir kısmı
Venedik topraklarının cisalpin cumhuriyetine karar verildi; öyle
Şimdi Avusturya'nın elinde.

Başka bir önemli kısmı ve başkentin kendisi çok fazla düştü
Avusturya, Belgic İller ve Lombard için tazminatta
Fransa'ya gitti. Avusturya şimdi Lombard'ı geri aldı ve o zaman eklemeler
ve Belçika turuncu evine sahip. Fransa Corfu ve bazı İyon Adaları'nı aldı; Bunlar şimdi
İngiltere.


   -[Daha sonra onun tarafından Yunanistan'a verilecek. Belçika ücretsizdir.]-

Romulus, Goths ve Rahipler için Roma'yı kurduğunu hiç düşünmemişti.
Alexander, Mısır şehrinin ait olacağını öngörmedi.
Türkler; Konstantin II. Neden
O zaman birkaç paltry köyü için mi savaşıyor?

Böylece Avusturya ve İngiltere için muhteşem bir şekilde fethettik mi? Bir
Eski devlet gürültü olmadan devrildi ve eyaletleri
farklı sınır durumları arasında bölünmüş olmak, şimdi hepsi altında
Avusturya Dominyonu. Tüm içinde bir ayak zemine sahip değiliz
fethettiğimiz ve tazminat olarak hizmet veren güzel ülkeler
İtalya'daki Hapsburgh Evi'nin muazzam kazanımları. O kadar
Ev, en felaket olan bir savaş tarafından ağırlaştırıldı.
Ancak Avusturya, hakimiyetini daha fazla genişletmenin başka araçları buldu.
Mathias'ın ünlü distichinde kaydedildiği gibi askeri zaferler
Corvinus:


     "Bella Gerunt Alli, Felix Avusturya Nube;
     Nam Quae Mars Allis, Dat Tibi Regna Venüs. "

     ["Glad Avusturya'nın Hymen'in ipeksi zinciriyle kazandı
     Şüpheli savaş kazancı ile başka devletler,
     Ve şiddetli Mars, ortalama toprakları zenginleştirirken,
     Fair Venüs'ün ellerinden mülkiyeti alır. "]

Dizin anlaşmasından memnun olmaktan çok uzaktı.
Campo-Formio ve zorlukla dirençli değil
onaylamak. Yöneticilerin yazdığı imzadan iki hafta önce
General Bonaparte İmparator'a vermeyi kabul etmeyecekleri
Venedik, Frioul, Padua ve 'Terra Firma'
Adige. "Bu," dediler, "barış yapmak değil, ertelemek
savaş. Dövülmüş parti olarak kabul edileceğiz, bağımsız olarak
Bonaparte'nin kendisini düşündüğü Venedik'i terk etmekten utanç verici
özgürlüğe layık. Fransa İtalya'yı görmemeli ve asla istemeyecek
Avusturya'ya teslim edildi. Dizin şansını tercih eder
Zaten olduğu gibi ültimatomun tek bir kelimesini değiştirmek için savaş
Avusturya için elverişli. "

Bütün bunlar boşuna söylendi. Bonaparte, onu göz ardı etmek için hiçbir şey yapmadı
talimatlar. Avusturya İmparatoru'nun bir teklifte bulunduğu söylendi
çok önemli miktarda para ve hatta bir prensliğin
uygun şartlar edin. Asla en ufak bir zemini bulamadım
Bu rapor için, en küçük durumun
Bildirimden kaçamadım. Bonaparte'nin karakteri çok yüksekti
Bir fatih ve barışçı olarak ihtişamını feda etmesi için
En büyük özel avantaj. Bu çok iyi biliniyordu ve o
Avusturyalı tam görevliler tarafından o kadar çok saygın ki, yapacağım
hiçbirinin yapamayacağını söylemeye girişimi
Bir öneriyi bu kadar çok tartışmak için ona en ufak bir overture. Ayrıca,
onu tüm ilişkiye son vermeye teşvik ederdi
Tamircilikler. Belki de M. de Gallo'dan az önce söylediklerim
Bu korkunç suçlamaya biraz ışık atın. Ama bunu reddedelim
geri kalanı ile hikaye ve aralarında porselen tepsinin
M. de Cobentzel'in başında parçalandığı ve atıldığı söylendi.
Kesinlikle böyle bir sahneden hiçbir şey bilmiyorum; Passeriano'daki görgü kurallarımız
O kadar da kötü değildi!

Bu tür durumlarda geleneksel olarak sunuldu ve imparatoru
Avusturya ayrıca General Bonaparte Six'e sunma fırsatı buldu
Muhteşem beyaz atlar.

Bonaparte, Gratz, Laybach, itiş, mestre, Milano'ya döndü
Verona ve Mantua.

Bu dönemde Napolyon hala çağın dürtüsü tarafından sallandı. O
Temsilci hükümetlerden başka bir şey düşünmedi. Sık sık dedi
Bana göre, "Temsilci hükümetlerin döneminin tarihlendirilmesini sevmeliyim
benim zamanımdan itibaren. "İtalya'daki davranışı ve bildirileri vermeli,
Ve aslında, bu hesabına onun görüşüne ağırlık veriyor. Ama var
Şüphesiz bu fikrin yüce hırs görüşleriyle daha fazla bağlantılı olduğu
insan ırkının yararına samimi bir arzudan daha; çünkü daha sonra
dönem, şu ifadeyi kabul etti: "
Avrupa hanedanlarının en eski. "
Bonaparte, 'Souper de Beaucaire' yazarı,
Toulon'da Kraliyetçilik; Albitte'ye yapılan açıklamanın yazarı ve
Salicetti, 13. Vendemiaire'nin şanslı fatihi,
Fructidor Devrimi ve Kurucunun kışkırtıcısı ve destekçisi
İtalya cumhuriyetleri, ölümsüz zaferlerinin meyveleri-ve
Bonaparte, 1800'de ilk konsolos, 1802'de yaşam için konsolos ve yukarıda
Hepsi, 1804'te Fransız imparatoru Napolyon ve 1805'te İtalya Kralı!





Bölüm XI.

 1797


   18. Fructidor'un Barış Üzerine Etkisi-Ordunun Standardı
   İtalya-General Hoche ve
   Virgil Mantu- Yeniden Yapılamaz Mektup-İsviçre'den Geçiş
   Bonaparte, Rastadt'ta Morat alanını ziyaret ediyor-
   Bonaparte'yi Paris'e çağıran dizin-
   Josephine-Bonaparte'nin resepsiyonunda büyük bir tören
   Dizin-Theatres-Bonaparte'nin modası-bir suikast-
   Bonaparte'nin Parisliler hakkındaki görüşü-ulusal seçimi
   Enstitü-Camus'a Müzer-Projects-Yansımalar.

18. frustidor günü, şüphesiz, esas olarak katkıda bulundu
Campo Formio'da barışın sonucuna kadar. Bir yandan
Dizin, şimdiye kadar çok pasifik olarak eğimli değil,
Etkilenen bir 'darbe', uzunlukta uygulama gerekliliğini gördü
Fransa'ya barış vererek hoşnutsuz. Öte yandan, kabine
Viyana, tüm kraliyetçi arazilerin tam başarısızlığını gözlemleyerek
İç Mekan, Fransız Cumhuriyeti ile sonuçlandırmanın çok zamanının geldiğini düşündü
Avusturya'nın devam ettiği tüm yenilgilere rağmen, bir antlaşma,
Yine de ona İtalya üzerinde baskın bir etki bıraktı.

Ayrıca, İtalya'nın kampanyası, muhteşem başarılarda çok verimli
Silah, sadece zafer üretken olmamıştı. Daha büyük bir şey
Bu fetihleri ​​izledi. Halkla ilişkiler bir
Biraz sıra dışı yön ve büyük bir ahlaki etki, etki
Zaferler ve barış, Fransa'nın her yerinde uzanmaya başlamıştı.
Cumhuriyetçilik artık biraz sanguinary ve şiddetli değildi
yıllar önce. Bonaparte, prenslerle ve bakanlarıyla müzakere
Eşitlik temelinde, ama yine de tüm bu üstünlükle
Zafer ve onun dehası, yavaş yavaş yabancı mahkemelere öğretti
Cumhuriyetçi Fransa'ya aşina olun ve cumhuriyeti sona erdirecek
Tüm eyaletler, zorunlu düşmanlar olarak krallar tarafından yönetilir.

Bu durumlarda genel genel başın ayrılması ve beklenen
Paris'i ziyaret edin genel ilgiyi heyecanlandırdı. Zayıf dizin
İtalya fatihinin varlığına boyun eğmeye hazır
başkent.

Fransız lejyonunun başkanı olarak hareket etmek amacıyla
Rastadt Kongresi, Bonaparte'nin 17.
Kasım. Ama ayrılmadan önce dizine gönderdi
anıtlar, genellikle üzerinde düşünülebilecek yazıtlar
Muhteşem, ama bu durumda, gerçekten başka bir şey değildi. Bu
Anıt "İtalya Ordusunun Bayrağı" ve General Joubert'e
bunu sunmanın onurlu görevi,
Yürütme Hükümeti.

Bayrağın bir tarafında "İtalya Ordusu için
minnettar ülke. "Diğeri savaşların numaralandırılmasını içeriyordu
Savaştı ve alınan ve aşağıdaki yazıtlarda sunulan yerler
İtalyan kampanyasının tarihinin basit ama çarpıcı bir kısaltması. 150.000 mahkum; 170 standart; 550 parça kuşatma topçu;
   600 adet saha topçu; Beş duba ekipmanı; Dokuz 64 Gun
   Gemiler; On iki 32 gun fırkateyn; 12 korvet; 18 kadırga; Ateşkes
   Sardunya Kralı ile; Cenova ile Sözleşme; Mütareke ile
   Parma Dükü; Napoli Kralı ile ateşkes; Mütareke ile
   Papa; Leoben'in ön hazırları; Montebello'nun kongresi
   Cenova Cumhuriyeti; Almanya İmparatoru ile Barış Antlaşması
   Campo-Formio.

   Bologna, Ferrara, Modena halkına verilen özgürlük,
   Massa-Carrara, La Romagna, Lombard, Brescia, Bergamo, Mantua, Cremona.
   Veronlu, Chiavena, Bormio, Valteline, Cenevizlerin bir parçası
   İmparatorluk şefleri, Corcyra departmanlarının halkı,
   Ege Denizi ve Ithaca.

   Gvercino'dan Michael Angelo'nun tüm başyapıtlarını Paris'e gönderdi,
   Titian, Paul Veronese, Corregio'dan, Albana'dan
   Carracci, Raphael ve Leonardo Da Vinci'den.

Böylece bir bayrakta yeniden özetlendi, salonunu dekore etmeye mahkum edildi
Dizinin halka açık oturumları, kampanyanın askeri işleri
İtalya, siyasi sonuçları ve sanat anıtlarının fethi.

İtalyan şehirlerinin çoğu fatihlerine bir
Liberatör-
Apennines'e Alpler. Mantua'ya giderken general
Eski Dükler sarayında ikamet. Bonaparte söz verdi
Mantua yetkilileri, departmanlarının en çok biri olması gerektiği
yaygın; onlardan hemen organize olmanın gerekliliğini etkiledi
yerel bir milis ve Mari'nin planlarını yürütme,
Matematikçi, Mincio'nun Mantua'dan Navigasyonu için
Peschiera.

Mantua'da iki gün durdu ve gelişinin yarısı adanmıştı
Askeri cenaze töreninin kutlanmasına, genel onuruna
Yeni ölen Hoche. Bir sonraki nesnesi yürütmeyi hızlandırmaktı
Virgil'in anısına dikilen anıtın. Böylece bir
Gün, Fransa ve İtalya'ya, modern ve eski ihtişamına şeref ödedi,
Savaş Laurels ve Şiir Laurels'e.

Bu vesileyle Bonaparte'yi ilk kez gören bir kişi
Onu Paris'e yazdığı bir mektupta tarif etti:-"Canlı ilgi ile
ve aşırı dikkat, bu olağanüstü adamı gözlemledim
böyle büyük işler yaptı ve kimin hakkında bir şey var
Kariyerinin henüz feshedilmediğini gösteriyor. Onu buldum
Portreleri gibi-daha düşük, ince, soluk, yorgunluk havasıyla,
ama onun bildirildiği gibi kötü sağlık değil. Bana öyle geliyor
faizden daha fazla soyutlama ile dinlemek ve daha fazla
Düşündüğü şeyle, ona söylenenle işgal etti.
Onun yüzünde büyük zeka var,
alışılmış bir meditasyon havası olarak işaretlenmiş,
içeride geçiyor. Bu düşünen kafada, o cesur zihinle,
bazı cesur tasarımların ortaya çıktığına inanmamak imkansız
Etkileri olacak ve Avrupa'nın kaderi. "

Özellikle bu mektubun son ifadesinden şüphelenebilir
Bonaparte'nin adını korkutmasından sonra yazıldığını
Avrupa; Ama gerçekten Aralık ayında bir dergide ortaya çıktı
1797, Paris'e gelmesinden biraz önce.

Ünlü erkekler ve ünlüler arasında bir tür benzetme var
yer; Bu nedenle, ilgisiz bir gösteri değildi
Bonaparte Morat alanını inceliyor, 1476'da Charles the
Bold, Burgundy Dükü, kendisi gibi cesur, güçlü ordusuna düştü
Helvet Valor'un etkileri altında. Bonaparte sırasında uyudu
Gece Maudon'da, geçtiği her yerde olduğu gibi,
Ona en büyük onur ödendi. Sabahları, arabası
Yıkan, sadece bazılarının eşlik ettiği yolculuğumuza bir ayak devam ettik
Memurlar ve ülkenin ejderhalarının eskortu. Bonaparte durdu
Ossuary'nin yakınında ve savaşın olduğu yer gösterilmesini istedi
Morat savaştı. Şapelin önünde bir ova ona işaret edildi.
Fransa'da görev yapan bir memur vardı ve ona açıkladı
Komşu dağlardan inen İsviçre nasıl etkinleştirildi,
Bir odun örtüsü altında, Burgundya ordusunu çevirmek ve
yol. "O ordunun gücü neydi?" sordu Bonaparte.-"Altmış
bin adam. "-" Altmış bin adam! "diye bağırdı:"
Bu dağları tamamen kapladı! "-" Fransız savaşı şimdi daha iyi, "
dedi Lannes, süitinin memurlarından biri. "Buna
Zaman, "Bonaparte gözlemledi, onu kesintiye uğrattı,"
Fransızlar. "

Bonaparte'nin İsviçre'ye yaptığı yolculuk faydası yoktu; Ve onun
Varlık birden fazla soruşturma sakinleşmeye hizmet etti. O onun üzerinde ilerledi
Savoy, Berne ve Bale'de Aix tarafından Rastadt'a yolculuk. Geldiğinizde
Berne gece boyunca iyi aydınlatılmış bir çift dosyadan geçtik
hepsi ağlayan güzel kadınlarla dolu ekipmanlar
"Long Live, Bonaparte!-Long Live the Pacificator!" Uygun bir
Bu gerçek coşku fikri, onu görmek gerekir.

Toplumdaki hizmetlerinin onu yükselttiği pozisyon
İkinci kişi tekil ve tanıdık
Bazen eski Brienne okulları tarafından kullanılır. Düşündüm,
Bu çok doğal.

M. De Pastes, onunla askeri okula gidenlerden biri
Paris ve göç eden Balya'daydı. Varışımızı öğrendikten sonra,
Kendini törensiz, büyük bir tartışma ile sundu ve
kendini işleyen bir adam nedeniyle saygıyı tamamen göz ardı etmek
çok ünlü. Bu davranıştan rahatsız olan General Bonaparte, reddetti
onu tekrar almak ve kendisini bana çok fazla sıcaklıkla ifade etti
Bu ziyaret vesilesiyle. Onun hoşnutsuzluğunu ortadan kaldırma çabalarım
kullanılmıyordu, bu izlenim her zaman devam etti ve asla yapmadı
M. De geliyor, ne anlama geliyor ve eski çocukluk bağları iyi olabilir
garanti ettiler.

Rastadt'a vardığında


   -[Almanya İmparatorluğu ile Resmi Barış Konferansı
   orada tutuldu. Leoben'in huzuru sadece biriydi
   Avusturya.]--

Bonaparte dizinden onu Paris'e çağıran bir mektup buldu. O
onu bir yerden çeken bu davetiye hevesle itaat etti
sadece önemsiz bir rol oynayabilir ve belirlediği
Yakında ayrılın, bir daha asla geri dönmek için. Paris'e gelmesinden bir süre sonra,
infaz için varlığının gerekli olduğu gerekçesiyle
Farklı siparişler ve genel iş gönderimi,
ayrıldığı evinin bir kısmına otorite verilmelidir.
Rastadt, geri dönmek için.

"General Bonaparte'yi tuttuğu dizin nasıl söylenebilir
Rastadt'ta tartışılan büyük çıkarlardan uzakta? "
Tam tersine! Dizin onu görmekten memnun olurdu
oraya geri dön, o zaman onların varlığından kurtulacaklardı
Paris'te; Ama hiçbir şey Bonaparte için bu kadar kabul edilemez değildi ve
görünüşte bitmez bir müzakereler. Böyle sıkıcı işler uygun değildi
onun karakteri ve benzer şekilde yeterince tiksinmişti
Campo-Formio'da Bildiriler.

Rastadt'a vardığımızda yakında General Bonaparte'nin
Orada kalmaya kararlı. Bu nedenle ifade ettim
O, Almanya'da kalma arzum. O zaman cahildim
Göçmen listesinden silme 11 Kasım'da sipariş edildi,
Kararname, yürütme dizinin komiserine ulaşmadığı için
Auxerre 17 Kasım'a kadar, Milano'dan ayrıldığımız gün. Silinmeme rağmen, silmemin aptalca bahanesi
Muzaffer generalin yinelenen talepleri çok uzundu
Gecikmeli, zayıf ve kıskanç bir yenileme konusunda beni endişelendirdi
Pentarchy, 1796'nın korkunç sahnelerinden. Bonaparte bana,
öfkenin kefesi, "Gel, Ren'i geç; yakalamaya cesaret etmeyecekler
Sen yanımda olduğunuzda. Güvenliğine cevap veriyorum. "Paris'e ulaştığımda buldum
Silinmemin gerçekleştiği. Bu dönemde sadece o genel
Bonaparte'nin benim lehime uygulamaları başarılı bir şekilde başarı ile taçlandırıldı.
Genel Polis Bakanı Sotin, gerçeği Bonaparte'ye bildirdi;
Ama mektubu silinmemin bir sebebini bundan çok farklı bir şekilde verdi
Kararnamede belirtildi. Bakan, hükümetin yapmadığını söyledi
hain isimleri arasında ülkelerine ayrılmak dileğiyle
İtalya Fatihi'ne bağlı vatandaş; sırasında
Kararnamenin kendisi, ismimi kaldırmanın nedeni olarak belirtildi.
hiç göç etmediğim liste.

St. Helena'da Bonaparte İtalya'dan dönmediğini söyledi
300.000'den fazla frank ile; Ama o sırada olduğunu iddia ediyorum
sahipliği 3.000.000'den fazla bir şey.


   -[Joseph, Napolyon'un Mısır için sürgün edildiğinde,
   ona tüm serveti ve 300.000 franktan çok daha yakındı
   3.000.000. (Bkz. Erreurs, Tome i. S. 243, 259)]-

300.000 frank ile nasıl sağlayabilirdi?
kapsamlı onarımlar, süslemeler ve evinin döşenmesi
Rue Chantereine'de mi? Kuruluşu nasıl destekleyebilirdi
Sadece 15.000 frank gelir ve rütbesinin emolleri ile mi yaptı?
Henüz yapmadığım sahil boyunca yaptığı gezi
Konuşun, kendi başına 12.000 frank'a yakın, transfer ettiği
Yolculuğun masrafını karşılamak için bana; Ve bunu sanmıyorum
Sum ona geri ödendi. Ayrıca, herhangi bir nesne için ne ifade etti
3.000.000'i getirmiş olsun, servetini gizlemede olabilir.
Yoksa İtalya'dan onunla 300.000 frank mı? Kimse onu suçlamayacak
Pecülasyon. Esnek olmayan bir yöneticiydi. O her zaman tahriş olmuştu
sahtekarlığın keşfinde ve bunlardan suçlu olanları takip etti
karakterinin canlılığı. Bağımsız olmak istiyordu, ki bu iyi biliyordu
Kimsenin servetsiz olamayacağını. Sık sık bana "Ben hayır
Capuchin, ben değil. "Ama sadece 300.000 frank izin verildikten sonra
Fortune'un onu asla terk etmediği zengin İtalya'dan gelişi,
20.000.000'e sahip olduğu basıldı (bazıları iki katına çıktı
miktar) çok fakir bir ülke olan Mısır'dan dönüşünde
Para kıttır ve tersine döndüğü yerde zaferlerini yakından takip eder.
Tüm bu raporlar yanlıştır. İtalya'dan getirdiği şey yeni oldu
belirtilen ve Mısır'a geldiğimizde hangi hazineye geldiğimizde görülecek
Firavun ülkesinden uzaklaştı.

Bonaparte'nin kardeşleri, onun üzerinde tam bir hakimiyet elde etmek isteyen
Zihin, Josephine'in etkisini azaltmak için çaba sarf etti
kocasının sevgisinden sahipti. Onu heyecanlandırmaya çalıştılar
kıskançlık ve ayrıldıktan sonra Milano'da kalmasından yararlandı,
Bonaparte tarafından yetkilendirilmişti. İkisiyle olan yakınlığım
Hous ve karısı neyse ki bana bir fırsat verdi
çok fazla yaramazlık önlemek veya azaltmak. Josephine hala yaşıyorsa
Bana bu değere izin verirdi. Ona hiç katılmadım ama bir kez
Ve bu isteksizce. Onun evliliği konusundaydı
kızı Hortense. Josephine henüz benimle hiç konuşmamıştı
ders. Bonaparte üvey kızını Duroc'a vermek istedi ve
Kardeşler evliliği tanıtmaya hevesliydi, çünkü
Josephine'i Bonaparte'nin en hassas olanı hissettiği Hortense'den ayırın
alaka. Josephine ise Hortense'i Louis ile evlenmek istedi
Bonaparte. Kolayca bölünebileceği gibi, nedenleri destek kazanmak
düşmanlıktan başka bir şeyin yaşamadığı bir ailede ve
onun anlamı.


   -[Louis ile evliliğinden önce, Hortense bir
   O zamanlar yakışıklı bir adam olan Duroc'a bağlılık
   Otuz ve Bonaparte'nin büyük bir favorisi. Ancak,
   Duroc'un Louis'in evliliğini gördüğü kayıtsızlık
   Bonaparte, sahip olduğu saygının
   İlham Hortense çok ateşli bir şekilde geri dönmedi. Kesin
   Bu Duroc, Mademoiselle de'nın kocası olabilir
   Beauharnais,
   İlk konsolos ona üvey kızının elini sundu. Ama Duroc
   Daha iyi bir şeyi dört gözle bekliyor ve onun sıradan ihtiyatlılığı
   kolayca bir
   Perspektif, daha yükselen bir hırs bile memnuniyetle
   onun. Önerilen evliliği reddetti; ve Hortense Birliği
   ve Madam Bonaparte'nin onun lehine uzanması için Louis
   kayınbirader, getirmeye çalışmışlardı, hemen
   (Memoires de Constant) üzerinde belirlenir.

   Napolyon'un kardeşlerinin düşmanca hissettiği iddia edilen şeyle ilgili
   Josephine'e doğru, Joseph'te aşağıdaki gözlem meydana gelir
   Bonaparte'nin Bourrienne ile ilgili notları:

   "Napolyon'un kardeşlerinden hiçbiri" diyor, "o zamandan beri onun yanında değildi
   şüphelenilemeyen Louis hariç İtalya'ya gitmesi
   kızıyla evlenen Josephine'e karşı ilgimi çekti.
   Bu calumlar temelsizdir "(Erreurs, Tome i. S. 244)]-

Rastadt'tan vardığında en muhteşem hazırlıklar yapıldı
Bonaparte'nin alımı için Lüksemburg'da. Büyük Mahkemesi
Saray zarif bir şekilde süslendi; Ve daha uzakta, yakın
Saray, konaklama için büyük bir amfitiyatro inşa edildi
resmi kişiler. Merak, her zamanki gibi, ilgi çekici
çokluklar ve mahkeme dolduruldu. Müdürün tersi
Vestibül, heykellerle çevrili ülkenin sunağını durdurdu
özgürlük, eşitlik ve barış. Bonaparte girdiğinde her kafa
ortaya çıkarıldı. Pencereler genç ve güzel kadınlarla doluydu. Ancak
Bu büyük hazırlığa rağmen, karakterize edilmiş buzlu bir soğukluk
Tören. Herkes sadece amaç için mevcut görünüyordu
Bir manzaraya bakmak ve merak, hakim ifadeydi
sevinç veya minnettarlıktan. Ancak, bir
Talihsiz olay genel kayıtsızlığa katkıda bulundu. Doğru
Sarayın kanadı işgal edilmedi, ancak büyük hazırlıklar
orada yapmak ve bir memur kimsenin olmasını önlemek için yönlendirilmişti
yükselen. Ancak dizinin katiplerinden biri,
iskele üzerine çık, ama ayağını ilk sıraya koymuştu
Yukarı eğildiğinde tahta ve alçakgönüllü adam tüm boya düştü
mahkemeye. Bu kaza genel bir stupor yarattı. Bayanlar bayıldı
Ve pencereler neredeyse terk edildi.

Ancak, dizin tüm Cumhuriyetçi ihtişamını gösterdi
Benzer vesilelerle çok müthişlerdi. Konuşmalar çok uzaktı
kıt olmak. O zamanlar Dışişleri Bakanı olan Talleyrand,
Bonaparte'yi dizinle tanıştırırken, uzun bir oration yaptı,
Generalin kişisel büyüklüğünün
Yükselen bir cumhuriyette bile huzursuzluğu heyecanlandırmamalı. "Uzak
Hırsından bir şey anlayarak, bir gün olacağımıza inanıyorum
Kendini çalışkanlığın zevklerinden koparmak istemek zorunda kalmak
emeklilik. Tüm Fransa özgür olacak, ama belki de asla olmayacak; böyle
onun kaderi. "

Talleyrand sabırsızlıkla dinlendi, bu yüzden her biri
Bonaparte'yi duy. İtalya'nın fatihi yükseldi ve
Mütevazı bir hava, ancak sağlam bir sesle, kısa bir tebrik adresi
Ulusun gelişmiş konumu. Barras, o sırada dizinin başkanı Bonaparte'ye yanıt verdi
herkesi yormak kadar çok prolixity; Ve en kısa sürede
Konuşmayı bitirdi, kendini generalin kollarına attı.
Bu tür etkilenen ekranlardan pek memnun değil ve ona ne oldu
Sonra kardeşlik kucağını aradı. Dizinin diğer üyeleri,
Başkan örneğini takiben, Bonaparte'yi çevreledi ve bastırdı
onu kollarında; Her biri, yeteneğinin en iyisine göre,
duygusal komedi.

Chenier bu vesileyle Mehul'un müziğe koyduğu bir ilahi besteledi. A
Bir opera üretilmesinden birkaç gün sonra,
Kartaca ', beklenen istismarlar için bir ima anlamına geliyordu
İtalya'nın fatihi, yakın zamanda "ordu komutasına atandı
"Şairlerin hepsi onu övmek için çalışıyordu; ve LeBrun,
Ruhundaki pindarik ateşin çok azıyla, aşağıdakileri besteledi.
Distich, kesinlikle çok değmez:


     "Heros, Cher a la paix, aux sanatları, la victoire--
     Il fethet en deux ans mille siecles de gloire. "

İki konsey,
Sevincin tezahürü. Bir ziyafet verdikten birkaç gün sonra
Son zamanlarda zenginleştirilmiş Louvre galerisinde general
İtalya'da fethedilen resim başyapıtları tarafından.

Şu anda Bonaparte tüm işlemlerinde büyük tevazu sergiledi
Paris'te. Seine Departmanının Yöneticileri gönderdi
Onlara hangi saat ve güne izin vereceğini sormak için ona bir desen
Onu beklemek için kendisini departmana cevabını taşıdı,
General Berthier eşliğinde. Ayrıca hakim olduğu belirtildi
Generalin yaşadığı yerleşimin barışı
6 Aralık'ta, gelişinin akşamı,
Ertesi sabah ziyaret edin. Göründüğü gibi önemsiz olan bu dikkat
Parislilerin zihinleri üzerindeki etkileri olmadan değil.

General Bonaparte'nin zaferlerinin sonucunda, sahip olduğu barış
Etkilenmiş ve nesne olduğu parlak resepsiyon,
Vendemiaire'nin işi bir ölçü olarak unutuldu. Her biri
kariyeri ile başlayan genç kahramanı görmeye istekli
çok 'eclat'. Çok emekli bir şekilde yaşadı, ancak sık sık tiyatroya gitti.
Bir gün beni iki kez temsil etmesini istedi.
Elleviou, Mesdames St. Aubin, en iyi zamanların en iyi parçaları,
Phillis ve diğer seçkin sanatçılar oynadı. Mesajı,
Bu iki parçayı sadece aynı gece dilediğini, eğer öyleyse
olası. Yönetici bana İtalya'nın fatihinin hiçbir şeyin olmadığını söylemedi
İmkansızdı, çünkü uzun zaman önce bu kelimeyi sildi
sözlük. Bonaparte yöneticinin cevabına yürekten güldü. Biz ne zaman
Her zamanki gibi, kutunun arkasında oturduğu tiyatroya gittim,
Madam Bonaparte'nin arkasında, beni onun yanında oturtuyor. Çukur ve kutular,
Ancak, yakında evde olduğunu öğrendi ve yüksek sesle çağırdı
o. Birkaç kez onu görmek için ciddi bir istek ortaya çıktı, ama hepsi
Boşuna, çünkü asla kendini göstermedi.

Birkaç gün sonra, tiyatro des sanatında olmak, ikinci
arkada oturmasına rağmen 'horatius cocles'ın temsili
İkinci kademedeki bir kutudan seyirci,
ev. Hemen tüm mahallelerden suçlamalar ortaya çıktı; Ama tuttu
kendisi olabildiğince gizlendi ve bir sonraki kişiye dedi
Box, "Kutuların çok maruz kaldığını bilseydim, sahip olmamalıyım
Gelmek."

Bonaparte'nin Paris'te kalması sırasında bir kadın onu uyarmak için bir elçi gönderdi
hayatının deneneceğini ve bu zehir için istihdam edilecekti
Bu amaç. Bonaparte bu bilgilerin taşıyıcısını tutukladı, kim
Barış hakimi eşliğinde, kadının evine gitti,
Yerde uzatılmış ve kanında yıkandı. Erkekler
Kimin kulak misafiri olduğunu, ortaya çıkardığını keşfetti
Sırrı, onu öldürdü. Zavallı kadın korkunç bir şekilde karışmıştı:
Boğaz kesildi; Ve bundan memnun değil, suikastçılar da
Vücudunu keskin aletlerle hackledi.

10. Nivôse gecesi Rue Chantereine,
Bonaparte'nin bir kararname uyarınca küçük bir evi vardı (No. 6)
Bölümün adı Rue de la Victoire. "Vive" çığlıkları
Bonaparte! "Ve tütsü ona verilen tütsü,
Ancak onu emekli alışkanlıklarından baştan çıkar. Son zamanlarda fatih ve
İtalya'nın hükümdarı ve şimdi saygı duymadığı erkeklerin altında ve
İçinde müthiş bir rakip gördü, dedi bana bir gün, "İnsanlar
Paris hiçbir şey hatırlamıyorum. Burada uzun süre kalacak mıydım
Hiçbir şey, kaybolmalıyım. In this great Babylon one reputation
başka bir yer değiştirir. Tiyatroda üç kez görülmeme izin ver
artık dikkati heyecanlandırmayacak; Bu yüzden oraya gideceğim ama nadiren. "Ne zaman
Gitti, perdelerle gölgeli bir kutu işgal etti. Opera yöneticisi
onuruna özel bir performans elde etmek istedi; Ama reddetti
teklif. Onu görmenin onun için uygun olması gerektiğini gözlemlediğimde
Ondan sonra çok hevesle koşan vatandaşlar, "Bah!
İskele gidersem insanlar beni görmek için hızlı kalabilirdi. "


   -[III. William'a benzer bir açıklama. Brixham'daki kredisi üzerine
   "Bir gün 'Hosanna!'
   Ve bir sonraki 'onu çarmıha ger! Onu çarmıha ger! '"]-

28 Aralık'ta Bonaparte Enstitü üyesi seçildi,
Bilim ve Sanat Sınıfında.


   -[Napolyon bu adaylığı gerçekten bir
   büyük onur. Başlığı ilanlarında kullanmaktan hoşlanıyordu;
   ve son olarak,
   İmparatorluk hesapları. Sürgün edilen yönetmen Carnot'un yerini aldı.]-

Bu onurun derin bir fikrini gösterdi ve aşağıdaki mektubu yazdı.
Camus; Sınıf Başkanı:


   CITIZEN PRESIDENT--The suffrage of the distinguished men who compose
   Enstitü bana yüksek bir onur verdi. Kendimi iyi emin hissediyorum
   Bu, onların eşit olmasından önce, uzun zamandır onların bilgin olmalıyım. Eğer
   Bir diğerinden daha etkileyici olan herhangi bir yol vardı.
   Saygı, onu kullanmaktan memnuniyet duymalıyım. Gerçek fetihler-
   Sadece arkalarında pişman olmayanlar-
   cehaletten yapılmış. En onurlu ve en çok
   Yararlı, uluslar için meslek, uzatmaya katkıda bulunuyor
   insan bilgisi. Fransız Cumhuriyeti'nin gerçek gücü
   Bundan sonra, tek bir yeni fikrin
   mülkünün bir parçası olmadan var olur.
                            Bonaparte.

General şimdi yenilendi, başarısız olsa da,
18. frustidor'dan önce gerekli yaşın bir dağıtımını elde etmek için
Yönetmen olduğu için. Zamanın henüz elverişli olmadığını algılamak
Böyle bir amaç için, 29 Ocak 1798'de bana dedi.
"Bourrienne, burada kalmak istemiyorum; yapacak bir şey yok. Onlar
herhangi bir şeyi dinlemek istemiyorlar. Görüyorum ki burada oyalanırsam, ben
yakında kendimi kaybedecek. Burada her şey yıpranıyor; Zaferim zaten
ortadan kayboldu. Bu küçük Avrupa benim için yeterince tedarik etmiyor. BEN
Onu doğuda aramalı, zafer çeşmesi. Ancak, ilk diliyorum
Sahil boyunca bir tur yapmak, kendi gözlemimle tespit etmek için
denenebilir. Seni yanımda götüreceğim, Lannes ve Sulkowsky. Eğer
İngiltere'deki bir inişin başarısı şüpheli görünüyor, şüpheliyim
Will, İngiltere Ordusu Doğu Ordusu olacak ve ben
Mısır'a git. "

Bu ve diğer konuşmalar,
karakter. Her zaman savaş ve fethi en asil olarak gördü ve
onun sürekli nesnesi olan bu ihtişamın tükenmez kaynağı
arzu. Paris'teki tembellikte durma fikrinde isyan etti,
Uzak iklimlerde taze defne onun için büyüyordu. Onun
hayal gücü, beklentiyle, bu devasa adını
tek başına, belki de tüm insan yaratıkları olan anıtlar
Sonsuzluğun karakteri. Zaten en ünlü yaşamı ilan etti
generaller, antik çağın rakip isimlerini etkilemeye çalıştı.
sahip olmak. Sezar elli savaşla savaştıysa, yüzlerce savaşmayı özlemişti-eğer
Alexander, Ammon Tapınağı'na nüfuz etmek için Makedon'dan ayrıldı,
Nil kataraktlarına seyahat etmek için Paris'i bırakın. O zaman
Şöhretle bir yarış düzenleyin, etkinlikler onun görüşüne göre, Fransa'da ilerleyin
Geri dönüşünü ve fırsatını sunmak için. Onun yeri olurdu
onun için hazır ve unutulmuş veya bilinmeyen bir
Adam.





Bölüm XII.

 1798.


   Bonaparte'nin Paris'ten ayrılması-Dönüşü-Mısırlı
   Expedition öngörülen-M. De Talleyrand-Genel Desaix-Expedition
   Berne'de Alınan Malta-Bonaparte'nin Fikirlerine Karşı
   Doğu-Monge-Dizinin etkisi yok-evleniyor
   Marmont ve La Valette-Bonaparte'nin Mısır'ı kolonileştirme planı-
   Kamp Kütüphanesi-Ortografik Blunders-Şarap Stock-Bonaparte's
   Toulon'a Varış-Madame Bonaparte'nin Balkondan Düşüşü-
   yaşlı bir adam-Simon.

Bonaparte, 10 Şubat 1798'de Kuzey için Paris'ten ayrıldı-ama
Her yerde görmeme rağmen, gitmek için hiçbir emir almadı
orada-"ile bağlantılı operasyonları hazırlamak amacıyla
İngiltere'nin amaçlanan istilası. "
Birkaç gün boyunca kesinlikle yeterli olmazdı.
Sahile yolculuğu hızlı bir gezi ve tek şeyden başka bir şey değildi
Nesne, ana noktasında bir fikir oluşturmasını sağlamaktı.
soru. Yolculuk için birkaç hafta devam etmedi
sadece bir tane işgal etti. Onun arabasında dört kişiydik-kendisi,
Lannes, Sulkowsky ve I. bıyık bizim kuryamızdı. Bonaparte bir
10 Şubat'ın 'Monitur'da okumaya biraz şaşırdım,
Küçük gezisine ondan daha büyük önem veren bir makale
hak etti.


   "General Bonaparte," dedi 'Moniteur', Dunkirk'e gitti
   bazı deniz ve mühendis memurları ile. Ziyaret etmeye gittiler
   kıyı ve iniş için ön işlemleri hazırlayın [üzerine
   İngiltere]. Rastadt'a dönmeyeceği ve
   Kongre'nin oturumunun kapanışının yaklaştığı. "

Şimdi gerçekler için. Bonaparte Etaples, Ambleteuse, Boulogne, ziyaret etti
Calais, Dunkirk, Furnes, Niewport, Ostend ve Walcheren Adası. O
farklı bağlantı noktalarında toplanmıştır.
Çok seçkin olduğu zeka ve dokunuş.
Denizcileri, kaçakçıları ve balıkçıları sorguladı ve dinledi
aldığı cevaplara dikkat edin.

Antwerp, Brüksel, Lille ve St. Quentin tarafından Paris'e döndük. .
Birincisine ulaştığımızda yolculuğumuzun nesnesi gerçekleştirildi
Bu kasabalar. "Şey, General," dedi ben, "Yolculuğumuz hakkında ne düşünüyorsun?
Memnun musunuz? Benim açımdan itiraf ediyorum, büyük umutlar vermiyorum
Gördüğüm ve duyduğum her şeyden. "Bonaparte hemen cevap verdi,
"Çok büyük bir şans. Tehlikeye girmeyeceğim. Böylece spor yapmam
Sevgili Fransa'nın kaderi ile. "Bunu duyduğumda zaten hayal ettim
Kendim Kahire'de!

Paris Bonaparte'ye döndüğünde, yaya olarak yer almak için zaman kaybetmedi
Öngörülen keşif için askeri ve bilimsel hazırlıklar
Bu tür yanlış ifadelerin sahip olduğu Nil'in kıyılarına saygı duyarak
göründü. Aşağıdaki gerçekler olacağı için uzun zamandır düşüncelerini işgal etmişti
kanıtlamak.

1797 Ağustos ayında "Zamanın çok uzak olmadığını yazdı
Bunu ne zaman görmemiz, İngiltere'nin gücünü etkili bir şekilde yok etmek,
Mısır'a saldırmak gerekir. "Aynı ayda yazdı
Charles de Lacroix'i bakan olarak gören Talleyrand
Dışişleri, "Mısır'a saldırmanın gerekli olacağını söyledi
Büyük Signere ait değil. "Talleyrand,"
Mısır'a saygı duymak kesinlikle büyüktü ve faydaları
tam olarak takdir edilemiyor. "
Konuyla uzun süre.

Tarih, M. de Talleyrand'dan olumlu konuşacak
Çağdaşlar onun hakkında konuştu. Bir devlet adamı,
Harika, uzun ve zor bir kariyer, bir dizi yapar ve korur
sadık arkadaşlar ve provoke ama az sayıda düşman, kabul edilmelidir
karakterinin onurlu olduğunu ve yeteneğinin derin ve onun
Siyasi davranış akıllı ve ılımlı olmuştur. Bilmek imkansız
M. De Talleyrand ona hayran kalmadan. Bu avantajı olan herkes, hayır
Şüphe, onu benim gibi yargılayın.

Aynı yılın Kasım ayında Bonaparte Poussielgue'i gönderdi,
Levant limanlarını inceleme iddiası altında,
Malta'ya karşı meditasyonlu keşifte son vuruş.

Bonaparte'nin tüm planlarının sırdaşını yaptığı General Desaix
Leoben'in ön hazırlıklarından sonra İtalya'daki röportajlarında yazdı.
Affenbourg'dan ona, Almanya'ya döndüğünde,
Büyük ilgi ile Corfu filosu. "Eğer varsa," dedi, "
konuştuğunu duyduğum büyük işletmelerle uğraştı
Değil, sana yalvarıyorum, beni unutuyorum. "Bonaparte onu unutmaktan çok uzaktı.

İlk başta Malta'ya karşı keşif gezisini onaylamadı,
Bonaparte'nin Campo-Formio Antlaşması'ndan çok önce önerdiği
imzalandı. Malta'nın sahip olduğu için seferin imkansız olmasına karar verildi.
katı tarafsızlık gözlemledi ve birkaç kez yardım etti
gemilerimiz ve denizcilerimiz. Böylece onunla savaşmak için bir bahanemiz yoktu.
Yasama organının kesinlikle bakmayacağı söylendi
böyle bir önlem üzerinde olumlu bir göz ile. Ancak bu görüş, ancak
Uzun sürmedi, sıkıntılı Bonaparte. Hayal kırıklıklarından biriydi
bu da Barras'ın ajanına Bottot'a kabaca bir karşılama yaptı.
Ekim 1797'nin başlangıcı.

Animasyonlu bir konuşma sırasında Bottot'a omuz silkerek söyledi
Omuzları, "Mon Dieu! Malta satılık!" Kendinden bir süre sonra
"büyük önem verildiği söylendi.
Malta ve kaçmak için acı çekmemeli. "
Eylül 1797 Dışişleri Bakanı Talleyrand,
Dizinin, gerekli siparişleri vermesi için yetkilendirmesi
Malta'yı almak için Amiral Brueys. Bonaparte'ye bazı mektuplar gönderdi
Ada, çünkü Bonaparte,
Etkinlik için kamusal zihin.

Bonaparte, onun infazında gece gündüz kendini uyguladı.
projeler. Onu hiç bu kadar aktif görmedim. Kendini tanıdı
ilgili generallerin yetenekleri ve tüm ordunun gücü
Kolordu. Siparişler ve talimatlar birbirlerini olağanüstü bir şekilde başardı
hız. Dizinin bir emri istiyorsa,
Lüksemburg, yönetmenlerden biri tarafından imzalanması için. Merlin De Douai
genellikle ona bu hizmeti yapan kişiydi, çünkü o
Gönderideki en sabit. Genel Sekreter Lagarde
Bu keşif gezisine göre herhangi bir belgeyi imzalayın, Bonaparte
iş hakkında bilgilendirilmesini diliyor. Toulon'a aktardı
Dizinin emrine koyduğu Berne'de alınan para. BT
3.000.000 frank'ın üzerinde bir şeydi. Bozukluk zamanlarında
ve ihmalin finansmanı çok kötü yönetildi. Gelirler
beklenen ve boşa gitti, böylece hazine asla sahip olmamıştı
Az önce bahsedildiği gibi büyük bir miktar.

Bonaparte'nin bir keşif gezisi yapması gerektiği tespit edildi.
doğuya alışılmadık bir karakter. İtiraf etmeliyim ki iki şey alkışladı
ben bu çok acı verici aralıkta; dostluğum ve hayranlığım
İtalya Fatihi Yetenekleri ve Gezinme Hoştur Hope
Bu eski bölgeler, tarihsel ve dini hesapları
gençliğimin dikkatini çekmişti.

Passeriano'ydu, onun yaklaşan feshini görmek
Avrupa'daki işçiler önce doğuya ciddi dikkat çekmeye başladı.
Akşamları uzun yürüyüşlerinde muhteşem parkta o
o kısmının ünlü olayları hakkında sohbet etmekten mutluluk duyar
dünya ve bir zamanlar sahip olduğu birçok ünlü imparatorluk. Eskiden
"Avrupa bir köstebek tepesidir. Asla büyük imparatorluklar olmadı ve
600.000.000 erkeğin olduğu Doğu hariç devrimler. "
Dünyanın bu kısmını tüm dini, hepsinin beşiği olarak kabul etti
Metafizik savurganlıklar. Bu konu daha az ilginç değildi
tükenmez ve her gün tanıttı.
Samimi olduğu, Monge ile ve benimle olan generaller.

Monge, genel olarak genel olarak görüş alanında aynı fikirde
bu nokta; ve bilimsel zaferi Bonaparte'nin
heves. Kısacası, hepsi oybirliğiyle bir görüşteydi. Dizin
Bu unutulmaz seferin projesini yenilemede payı yoktu,
bunun sonucu, içinde bulunduğu büyük görüşlere karşılık gelmedi
tasarlanmıştı. Dizin ne olumlu kontrolü yoktu
Bonaparte'nin ayrılması veya geri dönüşü. Sadece pasif enstrümandı
Yasa olarak, kararnamelere dönüştüğü generalin isteklerinden
gerekli. Mısır'ın fethini üstlenmesi daha fazla emredilmedi.
İnfaz planı konusunda kendisine talimat verildi. Bonaparte Organize
Doğu Ordusu para topladı ve gemileri topladı; Ve öyleydi
Expedition adamlarına katılma konusunda mutlu fikrini düşünen
Bilim ve sanatta ayırt edilir ve işçileri bilenler,
şimdiki ve geçmiş durumu, bir ülke, adı asla
Heyecan verici büyük hatırlamalar olmadan telaffuz edildi.

Bonaparte'nin emirleri Toulon'dan Civita Vecchia'ya şimşek gibi uçtu.
Takdire şayan bir hassasiyetle, daha önce toplanması için bazı güçler atadı
Malta ve İskenderiye'den önce diğerleri. Tüm bu emirleri bana dikte etti
kabine.

Fransa'nın Avrupa ile ilgili olduğu pozisyonda
Campo-Formio Antlaşması, Dizin, Basılan ve Hatta
Bu seferi kolaylaştırmak, buna karşı olmalı. Bir zafer
Adige, Fransa için Nil'den çok daha iyi olurdu. İtibaren
Gördüğüm tek şey, bir iddialı ve bir iddialı ve
Popülerliği heyecanlı kıskançlık olan yükselen adam, açıktan zafer kazandı
Belirsiz bir süre, mükemmel bir ordu ve
Fransız filosunun olası kaybı. Bonaparte'ye gelince, iyi emin oldu
o tehlikeli arasında seçim yapmaktan başka hiçbir şey kalmadı
Girişim ve onun kesin harabesi. Mısır, doğru yer olduğunu düşündü
itibarını korumak ve adına taze bir ihtişam eklemek.

12 Nisan 1798'de ordunun genel genel olarak atandı
Doğu.

Marmont'un bu sefer Matmazel ile evliydi
Perregux; ve Bonaparte's Aide de Camp, La Valletta, mademoiselle
Beauharnais.


   -[Sir Walter Scott bize Josephine, o zaman
   İmparatoriçe, yeğeni ve LA arasındaki evliliği getirdi
   Vallette. Bu onun tarihsel bir başka hayali olayı
   Romantizm.-Bourrienne.]-

Ayrılışımızdan kısa bir süre önce Bonaparte'ye ne kadar zamandır istediğini sordum
Mısır'da kal. "Birkaç ay veya altı yıl: hepsi bağlı
koşullarda. Ülkeyi kolonileştireceğim. Onlara sanatçıları getireceğim
ve her açıklamanın zanaatkârları; Kadınlar, aktörler, vb. Biz ama
Şimdi dokuz ve yirmi, o zaman beş ve otuz olacağız. Bu değil
yaşlılık. Bu altı yıl, eğer her şey yolunda giderse,
Hindistan'a. Brest'e gideceğini ver. Senin için bile söyle
Aile. "Ona kendi takdirimi ve gerçek bağlılığımı kanıtlamak için itaat ettim.

Bonaparte, kabine baskılarının bir kamp kütüphanesi oluşturmak istedi ve verdi.
Ben satın alacağım kitapların bir listesi. Bu liste kendi başına
yazma ve aşağıdaki gibidir:


               Kamp Kütüphanesi.

1. Sanat ve Bilim.-Fontenelle's Worlds, 1 cilt. Bir Almancaya Mektuplar
Prenses, 2 cilt. Normal okulun kursları, 6 cilt. Topçu
Asistan, 1 cilt. Tahkimat üzerine inceleme, 3 cilt. İncelemek
Havai fişek, 1 cilt.

2. Coğrafya ve Seyahatler.-Barclay Coğrafyası, 12 cilt. Aşçının yolculukları,
3 cilt. La Harpe'nin seyahatleri, 24 cilt.

3. Tarih.-Plutarch, 12 cilt. Turenne, 2 cilt. Condé, 4 cilt. Villars,
4 cilt. Lüksemburg, 2 cilt. Duguesclin, 2 cilt. Saxe, 3 cilt. Anıları
Fransa Marshals, 20 cilt. Başkan Hainault, 4 cilt. Kronoloji,
2 cilt. Marlborough, 4 cilt. Prens Eugène, 6 cilt. Felsefi
Hindistan Tarihi, 12 cilt. Almanya, 2 cilt. Charles XII., 1 cilt. Makale
Milletlerin görgü kurallarında, 6 cilt. Büyük Peter, 1 cilt. Polybius,
6 cilt. Justin, 2 cilt. Arrian, 3 cilt. Tacitus, 2 cilt. Titus Livy,
Thucydides, 2 cilt. Vertot, 4 cilt. Denina, 8 cilt. Frederick II, 8
Vols.

4. Şiir.-Osaian, 1 cilt. Tasso, 6 cilt. Ariosto, 6 cilt. Homer, 6
Vols. Virgil, 4 cilt. Henriede, 1 cilt. Telemachus, 2 cilt. Les
Jardin, 1 cilt. Fransız Tiyatrosu Şefleri, 20 cilt. Seçme
Hafif şiir, 10 cilt. La Fontaine.

5. Romantizm.-Voltaire, 4 cilt. Heloise, 4 cilt. Werther, 1 cilt.
Marmontel, 4 cilt. İngiliz romanları, 40 cilt. Le Sage, 10 cilt. Prevost,
10 cilt.

6. Siyaset ve Ahlak.-Eski Ahit. Yeni Ahit. .
Kuran. Vedan. Mitoloji. Montesquieu. Esprit des lois.

Dini inançlarının kitaplarını sınıflandırdığı gözlemlenecek
"Siyaset" başı altındaki uluslar.

Yukarıdaki listenin imza kopyası bunlardan bazılarını içerir
Bonaparte bu kadar sık ​​taahhüt eden ortografik blunders. İkisinden biri
Bu gaflar, sınırlı öğretim yoluna atfedilebilir.
Brienne'de, aceleci yazısına, fikirlerinin hızlı akışına alındı,
veya bu vazgeçilmez durumuna eklediği küçük önem
Kibar eğitim, bilmiyorum. Yazarları yaptığı kadar iyi bilmek ve
isimleri yukarıdaki listede görünen generaller,
Duguesclin için ducecling ve Ossian için okyanus yazmalıydım. .
İkinci hata beni şaşırtmazdı, onu bilmeseydim
Caledonian Bard için Öngörü.

Ayrılmasından önce Bonaparte önemli bir bordo stokuna koydu.
Dijon'dan James adında bir adam tarafından sağlandı. Bunu gözlemleyebilirim
Bu vesileyle bu iyi bordoyu tespit etme fırsatımız oldu,
İyi rafa atılmış ve fıçılarda hermetik olarak mühürlenir, kaybetmez
Deniz yolculuğunda kalite. Bu bordoun birkaç vakası iki kez geçti
Develerin sırtlarında Süveyş Isthmus'un çölü. Biraz getirdik
Fréjus'a geri döndü ve ayrıldığımız zaman kadar iyiydi. James
Bizimle Mısır'a gitti.

Paris'teki kalışımızın geri kalanında hiçbir şey olmadı
Bonaparte ve
Toulon'a gitmemizden birkaç gün önce. Benimle gitti
Lüksemburg, onunla bağlantılı resmi belgelere imza almak için
sefer. Çok sessizdi. Rue Sainte Anne'den geçerken
Ona sadece uzun bir duraklama kırmak için başka bir nesne olmadan sordum,
Hala Fransa'dan ayrılmaya kararlı olup olmadığı. "Evet: var
her şeyi denedim. Beni istemiyorlar (muhtemelen ofisle ilgili
yönetmen). Onları devirmeli ve kendimi kral yapmalıyım; Ama o
henüz yapmayacak. Soylular asla rıza göstermeyecek. Denedim
zemin. Zaman henüz gelmedi. Yalnız kalmalıyım. Ama göz kamaştıracağım
Onları tekrar.
konuşma. -[Lucien ve Bonapartistler elbette Napolyon'un dilediğini inkar ediyor
   şu anda yönetmen olmak veya iktidarı ele geçirmek; Bkz. Lucien,
   Tome 1. s. 154. Thiers (cilt v. S. 257) aynı görüşe sahiptir.
   Lanfrey (tome i. S. 363) Napolyon'un sonunda zorlandığına inanıyor
   Başlangıç ​​Dizini ve Desaix tarafından anlatılan hikayeyi kabul ediyor
   Mathieu Dumas veya daha doğrusu bu memurun karısına,
   Dizini üzmek için bir arsa, ama her şey hazır olduğunda Napolyon
   zamanın olgun olmadığına karar verildi. Ancak Lanfrey
   Dumas'ın söylediklerini genişletir; Bkz. Dumas, Tome III. P. 167. Ayrıca bakınız
   Miot de Melito ile Napolyon'un çok dikkat çekici konuşması
   Rastadt için İtalya'dan ayrılmadan hemen önce: "Artık itaat edemem. Ben
   Komuta zevklerini tatmıştım ve onu terk edemem. Benim
   karar alınır. Eğer usta olamazsam, Fransa'dan ayrılacağım. "
   (Miot, tome i. S. 184).]-

Viyana'da Bernadotte ile kavga etmek için ayrılışımızı geciktirdi
iki hafta ve kader üzerinde en felaket etkisi olabilir
Filonun, Nelson'ın en çok beklediği gibi
Malta ve Sicilya, bizden önce oraya gelmiş olsaydı. '


   -[Sir Walter Scott, herhangi bir otorite olmadan,
   Ayrılışının anı Bonaparte,
   çok şüpheli ve tehlikeli bir keşif komutası ve
   Bu amaç olanlardan yararlanmaya çalıştı
   Viyana'da. Bu, icat sınıfında sıralanmalıdır.
   Barras'ın değişimini iletmek için gizemli bir ziyaretle
   hedef ve ayrıca dışsallık ve onurlu sürgün
   Dizin Bonaparte'ye empoze etmek istedi.-Bourrienne.]-

Terk etme fikrini eğlendirmesi doğru değildir.
Bernadotte ilişkisinin sonucunda keşif. Aşağıdaki mektup
28 Nisan 1798 tarihli Brueys'e, aksini kanıtlıyor:


   Viyana'da ortaya çıkan bazı rahatsızlıklar varlığımda
   Paris birkaç gün için gerekli. Bu hiçbirini değiştirmeyecek
   Keşif için düzenlemeler. Bu kurye tarafından sipariş gönderdim
   Marsilya'daki birliklerin Toulon'a çıkması ve ilerlemesi için. Açık
   30'unun akşamı size siparişleri olan bir kurye göndereceğim
   Cenova'ya filo ve konvoya başlayacaksınız ve devam ediyorsunuz,
   Sana katılacağım.

   Bu taze olayın vesilesiyle irade, sanırım,
   Her hazırlığı tamamlamanızı sağladım.

Bonaparte's'den on gün önce Paris'ten ayrıldık.
Mısır için kalkış bir mahkum (Sir Sidney Smith)
Maddi olarak geri dönüşlerine katkıda bulunmaya mahkum olan Tapınak. Bir
Kendi içinde çok önemsiz kaçış, başarısızlığın başarısız olmasına neden oldu
Çoğu devasa proje ve cesur kavramlar. Bu kaçış hamileydi
gelecekteki olaylarla; Polis Bakanı'nın sahte emri önledi
Doğu Devrimi!

8'de Toulon'daydık. Bonaparte, hareketleri tarafından biliyordu
Bir anın kaybolması gerekmeyen İngilizce; Ama olumsuz rüzgarlar gözaltına alındı
ABD'nin en çok detaylarına katılmak için işgal ettiği on gün
Filo ile bağlantılı.

Dikkatini sürekli olarak ordusu ile işgal eden Bonaparte
Askerlere yazdığım ve
o sırada halka açık gazetelerde ortaya çıktı. Bu adresi takip etti
"Sonsuza Kadar Ölümsüz Cumhuriyet!" ve ulusal şarkı söyleme
ilahiler.

Madam Bonaparte'yi bilenler, az sayıda kadının daha fazla olduğunun farkında
sevimli ve büyüleyici. Bonaparte tutkuyla ona düşkündü ve
Mümkün olduğunca toplumunun zevkinden zevk almak için onu getirdi
onunla Toulon'a. Hiçbir şey ayrılıklarından daha fazla etkisi olamazdı.
Toulon'dan ayrılırken Josephine, Plombieres'in sularına gitti. BEN
Plombieres'de kaldığı süre boyunca büyük bir tehlike oluşturduğunu hatırlayın
ciddi bir kazadan. Bir gün balkonda otururken
Otelin, süitiyle, balkon aniden yol verdi ve tüm
İçindeki kişiler sokağa düştü. Madam Bonaparte çok incindi, ama
Ciddi bir sonuç yok.

Bonaparte, yasanın olduğunu duyduğunda Toulon'a neredeyse hiç gelmemişti.
Göçmenlerin ölümü korkunç bir titizlikle uygulandı; Ve bu ama
Son zamanlarda seksenli yaşlı bir adam vurulmuştu. Buna öfkeli
barbarlık, bana bir öfke tonuyla, aşağıdaki mektupta dikte etti:


                  Merkez Toulon,
             27. Floréal, Yıl VI. (16 Mayıs 1798).

   Ulusal Enstitü üyesi Bonaparte, orduya
   Dokuzuncu Bölümün Komisyon Üyeleri, Yasa tarafından kurulan
   19. Fructidor.

   Vatandaşları, derin pişmanlık duyan, yaşlı bir adamı öğrendim
   yetmiş ve seksen yaşında ve bazı talihsiz kadınlar,
   hamilelik durumu veya ihale çağındaki çocuklarla çevrili,
   göç suçlamasıyla vuruldu.

   Özgürlük askerleri cellat mı oldu? Merhamet olabilir mi
   savaşın öfkesinde bile egzersiz yaptıkları
   kalpleri?

   19. frustidor yasası kamu güvenliğinin bir ölçüsüydü. Onun
   Nesne, kadınlara ve yaşlı erkeklere değil, komploculara ulaşmaktı.

   Bu nedenle sizi, vatandaşları, yasa ne zaman size getirirse
   Mahkemeler kadın veya yaşlı erkekler, bunu savaş alanında ilan etmek için
   Düşmanlarınızın kadınlarına ve yaşlı erkeklerine saygı duydunuz.

   Aciz bir kişiye karşı bir cümle imzalayan memur
   Rulman kolları bir korkaktır.
                       (İmzalı) Bonaparte.

Bu mektup, talihsiz bir adamın hayatını kurtardı.
Bonaparte'nin atıfta bulunduğu kişilerin tanımı. Bu notun tonu
Zaten gücünden ne kadar eğlendirdiğini gösteriyor. O üstlendi
O, şüphesiz en asil güdülerden, kendi yolundan çıkmak için
Bir yasanın yürütülmesini yorumlayın ve müdahale edin, iğrenç, bu doğrudur,
ama o zayıflık, düzensizlik ve anarşi zamanlarında bile
Hala bir yasa. Bu durumda, en azından adının gücü asildi
istihdam edildi. Mektup, hedeflenen orduya büyük bir memnuniyet verdi
Keşif.

Göçmenlik efendisini takip eden Simon adında bir adam ve
Yasanın uygulanmasını korkuttu, bir hizmetçi istediğimi duydum. O
Bana geldi ve durumunu kabul etti. Bana uygun ve işe aldım
o. Sonra bana, tutuklanması gerektiğinden korktuğunu söyledi.
Port giriş yapmak için. Bonaparte, durumdan bahsettiğim ve
Bu eylemlere karşı isteksizliğinin çarpıcı bir kanıtı vermişti.
Barbarity, bana bir nezaket tonuyla dedi, "Ona portföyümü ver
taşımaya ve yanınızda kalmasına izin vermek. "" Bonaparte, kelimeler,
Doğu Ordusu Genel Genel ","
Yeşil Fas Üzerinde Altın Harfler. Portföy ister onun
Simon'un tutuklanmasını engelleyen bizimle bağlantı bilmiyorum;
Ama kesintisiz geçti. Sahip olduğu için onu kınadım
atanan kişilerin hasta mizahına alaycı bir şekilde gülümsedi
onu tutukla. Bana sadakatle hizmet etti ve bazen de yararlı oldu
Bonaparte.





Bölüm XIII.

 1798.


   Filonun Kalkanı-Malta-Dolomieu'da Varış-Genel
   Barguay D'WiLiers-Adanın batı kesimine saldırı--
   Caffarelli'nin açıklaması-Türk mahkumların tespiti-Nelson's
   Fransız filosunun arayışı-tahtadaki konvansiyonlar-bonaparte
   Kaptanlara zaman-soruları geçti-tartışıldı
   -Morning Music-Proclamation-Amiral Brueys-İngiliz Filosu
   Tehlikeli inişten kaçınıldı-Bonaparte ve onun serveti-Alexandria
   Alındı-Kléber Yaralı-Bonaparte'nin İskenderiye'ye girişi.

Filo 19 Mayıs'ta yelken açtı. ORIGHT, ki bu onun için
Ağır konan, çok fazla su çizdi, yere dokundu; Ama o var
Çok zorlanmadan kapalı.

10 Haziran'da Malta'dan çıktık. İki gün kaybettik
Malta'da bize katılan bazı konvoyları bekliyorum.

Avrupa'daki entrikalar limanlara neden olmayı başaramamıştı
o adanın varışımızda hemen bize açılacak. Bonapar
Avrupa'dan gönderilen kişilere karşı çok hoşnutsuzluk ifade etti
Bu amaç için önlemler düzenleyin. Ancak bunlardan biri M. Dolomieu,
onun görevini tövbe etmesine neden oldu, bu da onun kötü olmasına neden oldu
Sicilyalılar tarafından tedavi edildi. M. Poussielgue elinden geleni yapmıştı
baştan çıkarma yolu, ama tamamen başarılı olamamıştı. Biraz vardı
Yanlış anlama ve sonuç olarak bazı çekimler değiştirildi.
Bonaparte, General Baraguay d'WiLiers''dan çok memnun kaldı
İtalya'da hizmetler. Askeri ve politikasını övmekten başka
Venedik'te davranış, neredeyse bir yıl önce, sahip olduğu zaman
O şehrin emriyle. General Baraguay D'WiLiers bize katıldı
Cenova'dan yelken açan konvoya başlayan bölümü.
Genel olarak, ona inmesini ve batı kısmına saldırmasını emretti.
ada. Bu düzeni eşit ihtiyatlık ve yetenekle yürüttü ve
Genel olarak genel olarak memnuniyetle. Her insan gibi
Sır, tüm bunların sadece bir form olduğunu biliyordu, bu düşmanca
Gösteriler hoş olmayan bir sonuç üretmedi. Kurtarmak istedik
Şövalyelerin onuru-hepsi bu; Malta'yı gören kimse için
böyle müthiş ve mükemmel bir ada ile çevrili bir adanın
Tahkimatlar iki gün içinde bir filoya teslim olurdu
bir düşman tarafından takip edildi. Malta'nın emprenye edilemez kalesi çok güvenli
General Caffarelli'yi inceledikten sonra bir 'darbe de ana' karşısında
Tahkimatlar, genel olarak, "benim varlığımda"
kelime, genel, şans: kasabada açacak bir tane var
bizim için kapılar. "

General Caffarelli'nin gözlemini olanlarla karşılaştırarak
Daha önce Mısır Keşif Projesi'ne saygı duyulduğunu belirtmişti ve
Malta, Bonaparte'nin iddiasının değeri hakkında bir fikir oluşabilir.
St. Helena:

"Malta'nın yakalanması özel entrikalardan değil,
Başkomutan'ın sagaklığı. Mantua'dayken Malta'yı aldım! "

Bununla birlikte, onun dikte ederek bir kitle yazdığım daha az doğru değil
özel entrikalar için talimatlar. Napolyon da diğerine dedi
Stelena'daki sürgününün asil arkadaşı, "Malta kesinlikle sahip oldu
geniş fiziksel direnç aracı; Ama ahlaki anlam yok. Şövalyeler yaptı
Onaysız bir şey yok, kimse imkansızlık yapmak zorunda değildir. HAYIR; Ancak
satıldılar; Toulon'dan ayrılmadan önce Malta'nın yakalanması emin oldu. "

Baş General, Türklerin Liman'ın o bölümüne geçti
Şövalyeler tarafından mahkumların yapılması.

İğrenç kadırgalar yolcularından boşaltıldı: aynı
Birkaç gün sonra Bonaparte'nin temelini oluşturan ilkeler
Mısırlılara ilan, bu akıl eyleminde ona rehberlik etti ve
insanlık.

Büyük yöneticinin bahçelerinde birkaç kez yürüdü. İçindeydiler
Güzel sipariş ve muhteşem turuncu ağaçlarla dolu. Regaled
kendimiz, büyük ısının en çok işlediği meyveleriyle
lezzetli.

19 Haziran'da hükümeti ve savunmasını çözdükten sonra
Ada, General Malta'dan ayrıldı,
yükümlülüğü çok kötü talep eden İngilizler için. Çoğu
Şövalyeler Bonaparte'yi takip etti ve sivil ve askeri randevu aldı.

22 Haziran gecesi İngiliz filosu neredeyse
Bize yakın. Fransız filosundan yaklaşık altı ligde geçti.
Nelson, ayrıldığımız gün Messina'da Malta'nın yakalanmasını öğrenen
ada, doğrudan İskenderiye için yola çıktı,
kuzey. O şehri hedefimizin yeri olarak gördü. İle
Her yelken seti ile en kısa kursu almak ve
Herhangi bir konvoy, 28 Haziran'da İskenderiye'den önce geldi, üç gün
Yine de, ondan önce yelken açmış olan Fransız filosundan önce
Malta kıyıları. Fransız filosu Candia'nın yönünü aldı,
25 Haziran'da algıladık ve daha sonra
Güney, düzenli olarak hüküm süren Etesian rüzgarları tarafından tercih edilen
mevsim. Fransız filosu 30 Haziran'a kadar İskenderiye'ye ulaşmadı.

'Orient' gemideyken sık sık sohbet etmekten zevk aldı
Monge ve Berthollet ile. Genellikle konuştukları konular
kimya, matematik ve din idi. General Caffarelli, kim
Bilgi tarafından sağlanan konuşma, aynı anda enerjik, esprili,
Ve canlı, en isteyerek tartıştığı kişilerden biriydi.
Berthollet için eğlendirebilirse ne olursa olsun, kolaydı
Monge'yi tercih ettiğini ve bu tercihine götürüldüğünü algılayın
Çünkü Monge, tam olarak ateşli bir hayal gücüyle donatılmış
dini ilkelere sahip olmak, bir tür yatkınlığa sahipti
Bonaparte kavramlarıyla uyumlu olan dini fikirler. Açık
Bu konu Berthollet bazen ayrılmaz arkadaşı Monge'yi topladı.
Ayrıca, Berthollet, soğuk hayal gücüyle sürekli olarak adanmıştı
Materyalizme eğilimli analiz ve soyutlamalara, bir görüş
Generalin her zaman çok memnun olmadığı.

Bonaparte bazen Amiral Brueys ile sohbet etti. Nesnesi her zaman
farklı manevralara saygı duyan bilgi kazanmak ve hiçbir şey
Amiral'i sorularının sagaklığından daha fazla şaşırttı. BEN
Bir gün, Bonaparte'nin brueylere ne şekilde sorduğunu hatırla
Hamaklar, eylem için temizlenirken, ilan etti, sonra
Bir cevap almıştı, eğer dava gerçekleşmesi durumunda sipariş verecek
Her biri bagajını denize atacak.

Zamanının büyük bir bölümünü kabininde geçti, bir yatakta yatıyordu,
hangi, bir tür hastane sallanan,
Gemi olduğunda sık sık acı çektiği deniz hastalığı
yuvarlandı.

Neredeyse her zaman onunla birlikte onunla birlikteydim, burada ona bir kısmı okudum
Kamp kütüphanesi için seçtiği favori eserler. O
Ayrıca, saatlerce birlikte sık sık konuştu,
selamladığı gemiler. Asla nereden geldiklerini soramadı? Ne
hedefleri miydi? Hangi gemilerle tanıştılar? Hangi kursları vardı
Yelken mi? Merakı bu şekilde tatmin oldu, devam etmelerine izin verdi
onların yolculukları, görmediklerini söylemediklerine söz verdikten sonra
Fransız Filosu.

Denizdeyken sabah saat ondan önce nadiren yükseldi.
'Orient', kadınların sahip olduğu kalabalık bir kasabaya sahipti
hariç tutuldu; Ve bu yüzen şehir 2000 kişi tarafından yaşandı,
arasında çok sayıda seçkin adam vardı. Her bonaparte
Day, birkaç kişiyi onunla yemek yemeye davet etti, Brueys, Berthier,
Albaylar ve her zaman mevcut olan sıradan hane halkı
Genel Müdür Tablosu. Hava iyiyse gitti
Boyunca büyük bir gezinti oluşturan çeyrek güverte.

Bir kez hatırlıyorum, biz çeyrek güverte onunla birlikte yürürken
Sicilya sularındaydı, alplerin zirvelerini görebileceğimi düşündüm
Batan güneş ışınları tarafından güzel bir şekilde aydınlatılmış. Bonaparte güldü
çok ve bana şaka yaptı. Onu alan Amiral Brueys'i aradı.
teleskop ve kısa süre sonra varsayımımı doğruladı. Alpler!

Amiral'in bu kelimesinden bahsederken, sanırım Bonaparte'yi görebiliyorum
Hala. Uzun bir süre hareketsiz durdu; Sonra aniden patlıyor
Trance, diye bağırdı, "Hayır! İtalya topraklarına bakamıyorum
duygu! Doğu var: Ve işte gidiyorum; tehlikeli bir işletme
Beni davet ediyor. Bu dağlar, sık sık sahip olduğum ovalara komuta
Fransızları zafere götürmek için iyi bir şans. Onlarla fethedeceğiz
Tekrar. "

Bonaparte'nin yolculuk sırasındaki en büyük zevklerinden biri,
Akşam yemeği, bir öneriyi desteklemek için üç veya dört kişiyi düzeltmek için
Ve buna karşı çıkacak kadar. Bu konuda bir nesnesi vardı. Bunlar
Tartışmalar ona zihinleri inceleme fırsatı verdi.
iyi bilmekle ilgilendikleri, yapabilmesi için
daha sonra sahip olduğu işlevlerin her birine güvenin
En Büyük Yetenek: Olmuş olanlar için tekil görünmeyecek
Bonaparte ile samimi, bu entelektüel yarışmalarda verdi
Yetenek ile saçma bir öneriyi destekleyenlere tercih
Akıl nedenini koruyanlar üzerinde; Ve değildi
kararını belirleyen zihnin üstünlüğü, çünkü gerçekten
bir saçmalık lehine iyi tartışan adamı tercih etti
makul bir öneriyi desteklemek için eşit derecede iyi tartışan adam. O
her zaman tartışılacak konuları verdi; Ve en çok
sık sık din soruları, farklı türler
hükümet ve savaş sanatı. Bir gün gezegenlerin olup olmadığını sordu
yerleşmiş; Bir diğerinde, dünyanın yaşı neydi; O zaman o
Dünyamızın yok olma olasılığını dikkate almayı önerdi,
ya su ya da ateşle; Başka bir zamanda, gerçeği veya yanlışlığı
Sunumlar ve rüyaların yorumlanması. Hatırlıyorum
Son öneriye yol açan durum bir ima idi
neredeyse her şeyden yaptığı gibi konuştuğu Joseph'e
bağlı olduğumuz ülkeyle bağlantılı ve
yetenekli yönetici yönetmişti. Bonaparte'nin altına hiçbir ülke gelmedi
Zihnine tarihsel hatırlamaları hatırlamadan gözlem. Açık
Candia adasını geçerek hayal gücü heyecanlıydı ve konuştu
Muhteşem ünlü olan antik Girit ve Colossus'un coşkusu ile
tüm insan ihtişamını aştı. Düşüşün çoğunu konuştu
Tarihin sahip olduğu için çok az benzerlik gösteren Doğu İmparatorluğu
bu güzel ülkelerin korunması, sık sık kanla nemlendirilmiş
Adam. Mitolojinin ustaca masalları da aynı şekilde zihninde meydana geldi.
ve onun diline şiirsel bir şey verdi ve diyebilirim ki,
ilham veren bir karakterin. Minos krallığının görüşü onu
Milletler Hükümeti için en iyi hesaplanan yasalar; Ve
Jüpiter'in doğum yeri ona bir dinin gerekliliğini önerdi
insanlık kütlesi için. Bu animasyonlu konuşma,
Bulutları vadisine süren uygun kuzey rüzgarları
Nil, Candia adasını gözden kaçırmamıza neden oldu.

Orient'teki müzisyenler bazen serenatlar oynadı; Ama sadece
Güverteler arasında, Bonaparte için henüz müziğe yeterince düşkün değildi
Kabinde duymak isterim. Bu sanat için tadı olduğu söylenebilir
gücünün doğrudan oranında artmış; Ve böylece onun tadı vardı
Avcılık için, yüksekliğinden sonraya kadar hiçbir belirti vermedi
imparatorluğa; Sanki içinde sahip olduğunu kanıtlamak istiyormuş gibi
Kendisi sadece erkeklere emretmek için egemenlik dehası değil, aynı zamanda
bu aristokratik zevklerin içgüdüsü,
insanlık tarafından kralların özellikleri arasında olduğu düşünülmektedir.

Bazı kazaların gerçekleşmemesi neredeyse mümkün değildir
kalabalık bir gemide uzun bir yolculuk-bazı kişilerin düşmemesi
denize. Bu tür kazalar sık ​​sık gemide
'Orient'. Bu durumlarda hiçbir şey büyük olandan daha dikkat çekici değildi
o zamandan beri kanın çok müthiş olan insanlığı
Savaş alanındaki yaratıkları ve kim dökmek üzereydi
Mısır'da bile nehirler, biz bağlı kalırdık. Bir adam düştüğünde
Başlayıcının ajitasyon durumundaydı. O kadar
kaydedildi. Anında gemiye sahipti ve en iyisini sergiledi
talihsiz birey kurtarılana kadar huzursuzluk. Bana emretti
Bu hizmette hayatlarını verenleri ödüllendirmek. Bunlar arasında
bazı hatalar için cezalandırılan bir denizciydi. O sadece değil
onu cezadan muaf tuttu, ama aynı zamanda ona biraz para verdi. BEN
Karanlık bir gecenin böyle bir gürültü duyduğumuzu hatırla
denize düşen bir adam. Bonapart anında geminin olmasına neden oldu
sözde kurban belirli ölümden kurtarılana kadar. .
Erkekler her taraftan acele ettiler ve uzunca sürdüler ne?-
Bullock'un çeyreği, olduğu kancadan düşmüş
asıldı. Bonaparte'nin davranışı neydi? Denizcileri ödüllendirmemi emretti
bu vesileyle kendilerini daha cömertçe kimin kullanmıştı
Her zamanki gibi, "Bir denizci olabilir ve bu cesur arkadaşlar olabilir
olduğu gibi çok fazla aktivite ve cesaret gösterdi. "

Otuz yıl geçtikten sonra tüm bu şeyler benim
şimdiki zamanda geçiyormuş gibi hatırlama. Bunda
Bonaparte, zamanını Orient'te kullandı.
Yolculuk ve şu anda bana dikte etti
Bildiriyi takiben:


               "Orient" gemideki merkez,
                  4. Messidor, Yıl VI.

   Ulusal Enstitü üyesi Bonaparte,
   Baş General.

   Askerler-etkilerini fethetmek üzeresiniz
   Medeniyet ve ticaret hakkında hesaplanamaz. Olduğun darbe
   İngiltere'ye vermek üzere en iyi hedef olacak ve en çok
   mantıklı bir şekilde hissedilen, geldiğiniz zamana kadar alabilirsin
   Ona ölüm bloğunu ver.

   Bazı yorucu yürüyüşler yapmalıyız; Birkaç savaşla savaşmalıyız;
   Taahhüt ettiğimiz her şeyde başarılı olacağız. Kaderler bizimle.
   Münhasıran İngiliz ticaretini tercih eden Mameluke Beys,
   Fasarlar tüccarlarımızı eziyor ve
   Nil'in talihsiz sakinleri, varışımızdan birkaç gün sonra
   artık var olmayacak.

   Aralarında yaşayacağımız insanlar Mahometans. .
   İnançlarının ilk makalesi şudur: "Tanrı dışında Tanrı yok ve
   Mahomet onun peygamberi. "Onlarla çelişme. Onlara davranın
   Yahudilere davrandınız-İtalyanlara. Onların saygı duy
   Haham ve piskoposlara yaptığınız gibi muftis ve onların imaumları.
   Kur'an ve Camiler tarafından öngörülen törenlere uzanmak
   Sinagoglara gösterdiğiniz aynı hoşgörü
   Musa ve İsa Mesih'in dini.

   Roma lejyonları tüm dinleri korudu. Burada bulacaksın
   Gümrük Avrupa'dan farklı. Uyum sağlamalısın
   kendinize. Karıştıracağımız aralarında farklı insanlar
   kadınların tedavisinde bizden; Ama tüm ülkelerde
   İhlaller bir canavar. Yağış sadece az sayıda erkeği zenginleştirir;
   bizi onurlandırıyor; Kaynaklarımızı yok eder; içine dönüşür
   Düşmanlar arkadaşlarımız için bizim ilgimiz olan insanlar.

   Geleceğimiz ilk kasaba Alexander tarafından inşa edildi. Her zaman
   Adım, heyecan verici olan büyük hatırlamalarla buluşacağız.
   Fransızların Emülasyonu.
                         Bonaparte.

Yolculuk sırasında ve özellikle Malta ve İskenderiye arasında
Genellikle cesur ve talihsiz amiral bruey'lerle konuştu. .
Zaman zaman duyduğumuz zeka onun huzursuzluğunu artırdı. BEN
Bu değerli adamın güvenini elde etme şansı vardı. O
filonun olduğu kusurlu bir şekilde acı bir şekilde şikayet etti
deniz için hazırlanmış; Hattın gemilerinin enfumcu durumunun
ve fırkateynler ve özellikle 'oryant'; çok sayıda
nakliyeler; tüm gemilerin kötü kıyafeti ve onların zayıflığı
Mürettebat. Bana bunu üstlenmenin küçük bir cesaret gerektirmediğinden emin oldu.
Bu kadar kötü donanımlı bir filonun komutası; Ve sık sık ilan etti, içinde
Düşmana düşme olayı,
sonuçlar. Gemilerin kuşatılmış durumu, muazzam miktar
her bir insanın getirdiği ve
Kaydetmek dileğiyle, uygun manevraları uygulanamaz hale getirir. Durumunda
Bir saldırı, Brueys, daha düşük bir filo tarafından bile karışıklık
ve çok sayıda kişi arasında düzensizlik,
Kaçınılmaz felaket. Sonunda, İngilizler on ile ortaya çıkmış olsaydı
Sadece gemiler, Amiral şanslı bir sonucu garanti edemezdi.
Zaferi imkansız bir şey olarak gördü ve hatta bir
Zafer, keşif gezisine ne olurdu? "Tanrı gönder," dedi,
İç çekerek, "İngilizceyi onlarla karşılaşmadan geçebiliriz!" O
daha sonra ne olduğunu öngördü, açıkta değil
deniz, ama onun için çok daha elverişli olduğunu düşündüğü bir durumda
savunma.

1 Temmuz sabahı keşif kıyıdan geldi
Afrika ve Septimus-Severus sütunu bize şehri işaret etti
İskenderiye. Durumumuz ve zihin çerçevemiz bize izin vermedi
Uzak noktada, Ptolemies şehrini koruduğumuzu yansıtın
ve Caesars, çift limanı, pharos ve devasa
Eski ihtişamının anıtları. Hayal gücümüz buna yükselmedi
saha.

Amiral Brueys, fırkateyn Juno'dan önce M. Magallon'u getirmeye göndermişti,
Fransız Konsolosu. Geldiğinde saat dörtte yakındı ve deniz
çok sertti. Genel olarak Nelson'ın
İskenderiye dışında 28.
İngilizce ajandan istihbarat elde edin. Brig'in dönüşünde
Nelson anında Filosu ile kuzeydoğuya doğru uzak durdu.
Ancak Civita Vecchia'dan konvoyumuzun gerçekleştiği bir gecikme için
Nelson ile aynı zamanda bu sahilde olmalıydı.

Nelson'ın biz zaten İskenderiye'de olmamızı gerektiriyordu.
oraya geldi. Malta'yı bıraktığımızı görünce, bunu varsaymak için bir nedeni vardı
19 Haziran, Messina'dan 21'e kadar yelken açmadı.
Bizi beklediği yerde bulamamak ve ikna edildiğimiz için sahip olmalıyız
İskenderiye varış yerinin yeri olmuştu; O
Suriye'de Alexandretta'ya yelken açtı,
bir iniş etkileyin. Bu hata keşif gezisini ikinci kez kaydetti.

Bonaparte, Fransız Konsolosu'nun ilettiği ayrıntıları duyduktan sonra,
Hemen inmeye karar verildi. Amiral Brueys,
Bir inişin zorlukları ve tehlikeleri-dalgalanmanın şiddeti,
Sahilden uzaklık,-bir sahil de kayalar resifleri ile kaplı,
Yaklaşan gece ve uygun puanları mükemmel cehaletimiz
İniş için. Amiral, bu nedenle bekleme gerekliliğini çağırdı
ertesi sabaha kadar; Yani, inişini on iki saat geciktirmek için.
Nelson'ın birkaç kişi için Suriye'den geri dönemeyeceğini gözlemledi.
günler. Bonaparte bu temsilleri sabırsızlıkla dinledi ve
kötü humour. Dikkatle cevap verdi, "Amiral, kaybedecek zamanımız yok.
Fortune bana üç gün veriyor; Onlar tarafından kâr etmezsem
kayıp. "Fortune'a çok güveniyordu; bu kimerik fikir sürekli
kararlarını etkiledi.

Bonaparte, Denizcinin Komutanlığı ve Askeri Kuvvet,
Amiral isteklerini yerine getirmek zorunda kaldı.

Benim varlığımda geçen bu gerçekleri kanıtlıyorum ve bunların bir kısmı
Gözlemimden kaçabilir. Borçlu olması oldukça yanlıştır.
taklit edilen bir yelkenin ortaya çıkması, ama bununla birlikte, ama
Benim açımdan hiçbir şey görmedim, Bonaparte "Fortune, sen
Beni terk etti mi? Sadece beş gün soruyorum! "Böyle bir şey olmadı.

2 Temmuz sabahı saat biriydi.
İskenderiye'nin batısında üç lig, Marabou'da Mısır toprağı.
Bazı hayatların kaybından pişman olmak zorunda kaldık; Ama her nedeni vardı
Kayıplarımızın daha büyük olmasını bekleyin. Aynı sabah saat üçte, genel genel müdür yürüdü
Kléber, Bon ve Menou'nun bölümleriyle İskenderiye. Bedevi
Sağ kanat ve arkamız hakkında gezinmeye devam eden Araplar
Stragglers.

İskenderiye'nin ateşli silahına geldikten sonra surları ölçeklendirdik ve
Fransız cesareti kısa süre sonra tüm engeller üzerinde zafer kazandı.

Savaşta gördüğüm ilk kan General Kléber'di. O vuruldu
Bir topun kafasında, duvarları fırtınada değil, ama başlarken
saldırı. Personelin birçok üyesinin olduğu Pompey'in direğine geldi.
toplandı ve genel genel saldırıyı izliyordu.
Sonra Kléber ile ilk kez konuştum ve o günden itibaren bizim
Arkadaşlık başladı. Biraz katkıda bulunma şansım oldu
ihtiyacı olan yardıma doğru ve hangisi olduğumuz gibi
yerleşmiş, çok kolay temin edilemedi.

İskenderiye'nin yakalanmasını temsil etmeye çalışıldı,
Birkaç saat sonra, parlak bir istismar olarak teslim oldu. .
Genel Genel kendisi, şehrin bir
Birkaç top deşarjı; Kötü güçlendirilmiş duvarlar yakında ölçeklendirildi.
İskenderiye, iddia edildiği gibi yağmaya teslim edilmedi ve
genellikle tekrarlanır. Bu en kaba başlama modu olurdu
Güçlü yerleri olmayan Mısır'ın fethi
Harika bir örnek tarafından korkutuldu.

Bonaparte, bazılarıyla birlikte şehre dar bir sokakla girdi.
İki kişinin yanıltıcı yürümesine neredeyse izin vermedi; Onunla birlikteydim. Biz
bir erkek ve bir alçak pencereden ateşlenen bazı tüfek çekimleri tarafından durdu
kadın. Ateşlerini birkaç kez tekrarladılar. Önceki rehberler
Generalleri pencerede ağır bir ateş tuttu. Erkek ve kadın düştü
Ölü ve biz güvenlik içinde geçtik, çünkü yer teslim olmuştu.

Bonaparte, İskenderiye'de kaldığı altı gün çalıştı
Bu faaliyetle şehir ve eyalette düzen oluştururken
ve asla yeterince hayran kalamayacağım üstün yetenek ve
Ordunun yürüyüşünü Bohahire'h eyaletine yönlendirmek. O
Desaix'i 4500 piyade ve 60 süvari ile Beda'ya gönderdi.
Damanhour. Bu general, özelleştirmeleri ilk deneyimleyen ve
bütün ordunun yakında dayanacağı acılar. Büyük zihni,
Bonaparte'ye olan bağlılığı, bir an için görünmek üzere görünüyordu.
kendilerini sunan engeller. 15 Temmuz'da yazdı
Bohahire'h aşağıdaki gibi: "Bu konuda daha uzun süre durmamıza izin vermiyorsun
konum. Adamlarım cesaretini kırdı ve mırıldandı. Bizi ilerletmeyi veya düşmeyi sağlayın
Gecikmeden geri dönün. Köyler sadece kulübelerden oluşur, kesinlikle
kaynak olmadan. "

Bu muazzam ovalarda, bir yanma dikey ışınları tarafından yakılmış
Güneş, su, diğer her yerde çok yaygın, bir yarışma nesnesi haline gelir. .
Wells ve Springs, çölün bu gizli hazineleri dikkatle
Gezginlerden gizlenmiş; Ve sık sık, en baskıcıımızdan sonra
yürüyüşler, susuzluğun acil isteklerini ortadan kaldıracak hiçbir şey bulunamadı
Ama en iğrenç açıklamada biraz acı su.


   -[Fransız birliklerinin bu konuda katlandığı sefalet hakkında bir fikir
   Durum aşağıdaki açıklamadan toplanabilir
   Napolyon'un Anıları, St. Helena'da dikte edildi:

   "Vahşi doğada dolaşan İbraniler şikayet ederken ve öfkeyle
   Musa'ya Mısır'ın soğanları ve etli noktalarını sordu, Fransızlar
   Askerler sürekli İtalya'nın lükslerinden pişman oldular. Boşuna
   Ülkenin dünyanın en verimli olduğundan emin oldular.
   Lombard'dan bile daha üstün olduğunu; Nasıl ikna edileceklerdi
   Ne ekmek ne de şarap alabilecekler mi?  Biz kampladık
   muazzam miktarlarda buğday, ancak ne değirmen ne de fırın yoktu
   ülke. İskenderiye'den getirilen bisküvi uzun zamandır
   yorgun; Askerler buğdayı çürütmek için bile indirgendi
   iki taş arasında ve altında pişirdikleri kek yapmak
   küller. Birçoğu buğdayı bir tavada kavradı, daha sonra kaynattılar.
   Tahıl kullanmanın en iyi yolu buydu; Ama sonuçta, değildi
   ekmek. Askerlerin endişeleri günlük olarak arttı ve
   öyle bir sahaya çok fazla şey olmadığını söyledi
   Sakin Şehir; ve bu ismi getiren yer gibi
   Damanhour, sadece kulübelerin geniş bir toplantısı, her şeyin yoksulluğu
   Bu hayatı rahat veya hoş hale getirebilir. Böyle bir
   Melankolik zihin durumu kendilerine bu ikisini getirmişlerdi
   Ejderhalar kendilerini tamamen giyinmiş, Nil'e attılar,
   Boğuldular. Yine de doğrudur, ancak olmasına rağmen
   ne ekmek ne de şarap, elde edilen kaynaklar
   buğday, mercimek, et ve bazen güvercin, orduyu ile döşedi
   bir çeşit yiyecek. Fakat kötülük, zihnin fermantısındaydı.
   Memurlar askerlerden daha yüksek sesle şikayet ettiler, çünkü
   Karşılaştırma onlar için orantılı olarak daha dezavantajlıydı. İçinde
   Mısır ne çeyrek, iyi masayı ne de bulamadılar
   İtalya lüksü. Genel Genel, bir örnek belirlemek isteyen,
   Ordunun ortasında bivouac'a çalıştı ve en azından
   İletli noktalar. Kimsenin çadır ya da hükümleri yoktu; Akşam yemeği
   Napolyon ve personeli mercimek bir tabaktan oluşuyordu. .
   Askerler akşamları siyasi konuşmalarda, tartışmalarda geçti,
   ve şikayetler. 'Buraya hangi amaçla geliyoruz?' bazı dedi
   Onlar, 'Dizin bizi taşıdı.' 'Caffarelli,' dedi diğerleri,
   '
   Baş General. ' Birçoğu, nerede olursa olsun bunu gözlemledikten sonra
   dikkatlice arandıkları antik çağın izleri miydi, onları havalandırdılar
   Savakçılara veya bilimsel erkeklere karşı davetiyeye rağmen, kimler
   dedi, bunları yapmak için sefer fikrine başlamıştı
   Aramalar. Varlıklarında bile jestler üzerlerine duş alındı.
   Adamlar kıçını savant olarak adlandırdı; ve Caffarelli Dufalga'yı söyledi,
   Ahşap bacağına göre, 'tüm bu sıkıntılara gülüyor; O var
   Fransa'ya bir ayak. '"]




Bölüm XIV.

 1798.


   Mirage-Araplarla Saltiş-General Desaix'in
   Bölünme-zengin bir Şeyhin Çıkarılması-General'in altında savaş
   Pencere-Nil'deki filo-sıkıntı ve tehlike-
   Chebreisse Battle-Mamelukes'in Yettiği-Bonaparte'nin resepsiyonu
   Benim-Louis Bonaparte'ye Letter-Fransız Ordusu'nun Başarısı-
   Kahire'ye zafer girişi ve askeri organizasyon
   Cairo- Bonaparte'nin kardeşi Joseph'e mektubu-
   Kolonizasyon.

7 Temmuz'da General Bonaparte Damanhour için İskenderiye'den ayrıldı. İçinde
Bohahire'h Mirage'ın geniş ovaları,
Göz geniş su tabakaları, ilerledikçe, hiçbir şey bulamadık
Derin çatlaklarla dolu çorak zemin. Uzak görünen köyler
su ile çevrili olmak, daha yakın bir yaklaşımda,
Yukarıda yetiştirildikleri, çoğunlukla yapay olan yüksekliklerde yer alan
Nil'in su baskınları. Bu yanılsama sürekli tekrarlar; Ve o
daha hain, göze sunduğu gibi mükemmel mi
Bu makalenin istediği zaman suyun temsili
en çok hissettim. Bu serap, Pelusium ovasında o kadar önemli ki
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra hiçbir nesne tanınamaz. Aynı fenomen
diğer ülkelerde gözlenmiştir. Quintus Curtius,
Sogdiana'nın çölleri, Dünya'dan yükselen bir sis ışığı gizler,
Ve çevredeki ülke geniş bir deniz gibi görünüyor. Bunun nedeni
Tekil yanılsama şimdi tam olarak açıklanmıştır; ve gözlemlerinden
Öğrenilen Monge, Mirage'ın neredeyse bulunacağı anlaşılıyor
Yerel koşulların olduğu tropikler arasında yer alan her ülke
benzer.

Araplar orduyu ara vermeden taciz etti. Birkaç kuyu ile buluştu
Çölde ya dolduruldu ya da su için uygun değil
kullanmak. Birliklerin işkence edildiği dayanılmaz susuzluk
Bu ilk Mart ayında, acı çekti ve esnek olmayan ve tuhaftı
su. Ordu çölün şimşeklerinin hızıyla geçti,
Bir damla su tatmak. Birliklerin acıları
Mırıltıları cesaret kırarak sık sık ifade edilir.

İlk gece ölümcül olduğunu kanıtlamış olabilecek bir hata oluştu. Biz
karanlıkta ilerliyorlardı, zayıf eskort altında, neredeyse bizim
Atlar, aniden birbirini izleyen iki deşarjla saldırıya uğradığımızda
tüfek. Biz kendimizi uyandırdık ve yeniden uzattık ve büyüklerimize
Memnuniyet, tek yaramazlığın yanan bir yara olduğunu keşfetti
Rehberlerimizden biri tarafından alındı. Saldırganlarımız bölünmüştü
Ordunun ileri muhafızlarını oluşturan General Desaix bizi yanlış anlıyor
düşmanın bir partisi için ve bize ateş etti. Hızlı bir şekilde tespit edildi
Genel merkezin küçük gelişmiş koruyucunun
"Qui Vive?" Desaix'in gelişmiş gönderileri.

Damanhour'a ulaştığında merkezimiz konutta kuruldu
bir şeytan. Ev yeni beyazlatılmıştı ve yeterince iyi görünüyordu
Dışarıda, ama iç akıl almaz bir şekilde sefil. Her yerli
Edeniz kırıldı ve tek koltuk birkaç kirli püskü paspas vardı.
Bonaparte, şeytanın zengin olduğunu biliyordu ve biraz kazandığını
Güven, ona tercüman aracı aracılığıyla sordu, neden,
Kolay koşullarda olmak, böylece kendini tüm rahatlıktan mahrum etti.
"Birkaç yıl önce," diye yanıtladı Sheik, "evimi tamir ettim ve döşedim.
Bu Kahire'de bilindiğinde, üzerime para için bir talepte bulunuldu,
Çünkü masraflarımın zengin olduğumu kanıtladığı söylendi. Ödemeyi reddettim
para ve sonuç olarak kötü muamele gördüm ve uzunluğunda
ödeyin. O zamandan itibaren kendime sadece çıplak ihtiyaçlara izin verdim
hayatın ve evim için mobilya almayacağım. "Yaşlı adam
acı çektiği tedavinin sonucunda topal. Bee O'na kim içeride
Bu ülkenin yetkinliğe sahip olduğundan şüpheleniliyor-yüz casus
Her zaman onu kınamaya hazır. Yoksulluğun görünümü tek
Güç Rapine ve Barbarlığın Kıpe'una Karşı Güvenlik.

At sırtında küçük bir Arap birliği karargahımıza saldırdı.
Şeyh'in evinin penceresinde olan Bonaparte, buna öfkeli
küstahlık, devam eden yardımcılarından birine döndü
görev ve "Croisier, birkaç rehber al ve bu arkadaşları sür
Uzakta!
Biraz çarpışma başladı ve pencereden baktık. İçinde
hareket ve Croisier ve partisinin saldırısında bir tür
Başlayıcının anlayamadığı tereddüt. "İleri,
Ben diyorum! Şarj! "Sanki sanki olsaydı pencereden bağırdı
duyulmuş. Araplar geri döndükçe atlılarımız geri düşmüş gibiydi.
saldırı; Ve küçük bir yarışmadan sonra, tolere edilebilir ruhla korundu,
Araplar kayıpsız ve onların içinde taciz edilmeden emekli oldular
geri çekilme. Bonaparte artık öfkesini bastıramadı; Ve ne zaman croisier
geri döndü, zavallı adam o kadar sert bir resepsiyon yaşadı
derinden zımbalanmış ve sıkıntılı çekildi. Bonaparte beni takip etmemi istedi
O ve onu teselli etmek için bir şey söyler: ama hepsi boşuna idi. "Gelemem
Bundan kurtuldu, "dedi." İlk vesileyle hayatımı feda edeceğim
Kendini sunuyor. Dishonored yaşamayacağım. "Korkak kelimesi vardı
Generalin dudaklarından kaçtı. Zavallı Croisier Saint Jean D'Acre'de öldü.

10 Temmuz'da merkezimiz Rahmahanie'h'de kuruldu.
11 ve 12. ve 12. sırada kaldılar. Bu yerde başlıyor
Alexander tarafından yeni şehrine su taşımak için kesilen kanal;
ve Avrupa ve Doğu arasındaki ticari ilişkiyi kolaylaştırmak.

Cesur Bölüm Şefi Perree tarafından yönetilen filo, sadece
Rozetten geldi. Perree Xebec 'Cerf' gemisindeydi.


   -[Bonaparte ona büyük güvendi. Emretmişti, altında
   General'in emirleri, 1797'de Adriyatik'teki Deniz Kuvvetleri.-
   Bourrienne]-

Bonaparte, CERF ve Flotilla'nın diğer gemilerine yerleştirildi
Askeri olmayan bireyler,
ve atları birkaç birlik monte etmek için görev yaptı.

14 Temmuz Gecesi Genel Genel Yürüyüşü
güneye doğru, Nil'in sol bankası boyunca. Filla yelken açtı
Nehri ordunun sol kanadına paralel olarak. Ama gücü
Bu mevsimde Akdeniz'den düzenli olarak patlayan rüzgar
Dosyanın vadisine, filoları çok önceden taşıdı
ordu ve karşılıklı savunma ve destekleme planını hayal kırıklığına uğrattı
birbirine göre. Flotilla böylece korunmasız yedi Türk ile düştü
Kahire'den gelen ve aynı anda ateşlerine maruz kaldı.
ve her iki bankayı da sıralayan Mamelukes, Fellahlar ve Araplarınkine
nehir. Develer üzerine monte edilmiş küçük silahlar vardı.

Perree döküm çapası ve bir nişan saat dokuzda başladı
14 Temmuz ve on iki yarıya kadar devam etti.

Aynı zamanda genel genel, bir kolordu ile karşılaştı ve saldırdı
4000 Mamelukes. Onun nesnesi, daha sonra söylediği gibi, kolordu çevirmekti
Chebreisse köyünün solunda ve onu Nil'e sürmek.

Sabah on bir hakkında Perree bana Türklerin yaptığını söyledi
biz onları yaptığımızdan daha fazla zarar; mühimmatımız yakında
yorgun; ordunun iç kısımda olduğu ve eğer yapmadıysa
Solda bir hareket bizim için bir umut olmazdı. Birkaç gemi vardı
Zaten bindik ve mürettebatları katleten Türkler tarafından alınmış
Gözlerimizden önce ve barbarca vahşilik bize kafalarını gösterdi
katledilen erkekler.

Perree, önemli risk altında, birkaç kişiyi bilgilendirmek için gönderdi
Filo'nun umutsuz durumunun genel genel başkanı. .
Bonaparte'nin sabahtan beri duyduğu Cannonade ve patlama
Xebec'in topçuları tarafından havaya uçurulan bir Türk silahlı teknenin
Durumumuzun gerçekten tehlikeli olduğundan korkmasına neden oldu. O yüzden
Nil yönünde sola bir hareket yaptı ve
Chebreisse, Mamelukes'i dövdü ve onları Kahire'de emekli etmeye zorladı. -Den
Fransız birliklerinin görüşü Türk filo komutanı
Çapa tartıldı ve Nil'e yelken açtı. Nehrin iki kıyısı
Tahliye edildi ve filo kısa bir süre sonra yıkımdan kaçtı
daha önce kaçınılmaz görünüyordu. Bazı yazarlar olduğunu iddia ettiler
Türk filo bu nişanda yok edildi. Gerçek şu ki,
Türkler bize kayda değer bir yaralanma yaptılar, onların tarafında acı çekiyorlardı.
biraz. Yirmi adam öldürüldü ve birkaç yaralandı. 1500'den fazla
Eylem sırasında top atışları ateşlendi.

General Berthier, Mısır Seferi anlatısında,
Askerlik hizmetinde olmasa da bireyleri numaralandırır,
Bu eşit olmayan ve tehlikeli katılımda Perree'ye yardım etti. O bahsediyor
Monge, Berthollet, Andreossy, Paymaster, Junot ve Bourrienne,
Genel Genel Sekreter. Ayrıca Sucy'nin
Genel Komiser, cesurca savunurken ciddi şekilde yaralandı.
Hükümlerle yüklü silahlı tekneler; Ama bu yanlış.

23 Temmuz'a kadar Ordu ile hiçbir iletişimimiz olmadı. 22d'de
Piramitleri gördük ve sadece olduğumuzu bilgilendirdik
Hakkında, bulundukları Gizeh'den on lig. Cannonade
Hangi duyduk ve kuzey rüzgar olarak orantılı olarak arttı
Azalan, ciddi bir katılım duyurdu; Ve aynı gün gördük
Nil'in kıyıları, dalgaların
her an denize yıkanır. Bu korkunç gösteri, sessizlik
şimdiye kadar bize karşı silahlanmış olan çevredeki köylerden
ve nehrin kıyısından ateş etmenin sona ermesi bizi
Mameluklara ölümcül bir savaşın tolere edilebilir kesin olarak
savaşmıştı. Rahmahanie'h'den pasajımızda yaşadığımız sefalet
Gizeh'e tarif edilemez. On bir gün boyunca kavun ve su yaşadık,
Arapların tüfeğine anlık olarak maruz kalmanın yanı sıra
Fellahs. Neyse ki kaçtık ama birkaç kişi öldürüldü ve yaralandı. .
Nil'in yükselişi daha yeni başlamıştı. Yakın nehrin sığlığı
Kahire bizi Xebec'ten ayrılmamızı ve bir Djerm'e binmemizi zorunlu kıldı. Ulaştık
Gizeh 23 Temmuz öğleden sonra üçte.

On iki gündür görmediğim generali selamladığımda
Bana hitap etti: "Yani buradasın, değil mi? Hepinize sahip olduğunu biliyor musun
Senden Chebreisse savaşını takip etmememin sebebi miydi?
Sizi kurtarmaktı, Monge, Berthollet ve diğerleri gemide
Solumun hareketini Nil'e acele ettiğim filo benim
Sağ Chebreisse'ye dönmüştü. Ama bunun için, tek bir Mameluke olmaz
kaçtı. "

"Kendi rolüm için teşekkür ederim," diye yanıtladı ben; "Ama vicdan içinde yapabilir misin
atlarımızı götürdükten ve devam ettirdikten sonra bizi terk etmiş
Xebec'e gidin, ister miyiz?
Ben Sucy'nin yarası ve birçok yararlı ölümü için ne kadar üzgündü
Yerleri doldurulamayan erkekler.

Kardeşi Louis'e bir mektup yazmamı sağladı ve ona olduğunu bildirdi
Embabeh'deki Mamelukes karşısında tam bir zafer kazanmıştı
Boulac ve düşmanın kaybının 2000 erkek öldürüldü ve yaralandı, 40
silahlar ve çok sayıda at.

Kahire'nin işgali zaferin hemen sonucuydu
Embabeh. Bonaparte merkezini Elfy'nin evinde kurdu
Bey, Ezbeke'h'in büyük meydanında.

Fransız ordusunun Kahire'ye yürüyüşüne kesintisiz bir
Savaşların ve zaferlerin ardışıklığı. Savaşları kazanmıştık
Rahmahanie'h, Chebreisse ve Piramitler. Mameluklar yenildi,
ve şefleri Mourad Bey, Yukarı Mısır'a uçmak zorunda kaldı.
Bonaparte, başkentine girişine karşı çıkacak hiçbir engel bulamadı.
Mısır, sadece yirmi günlük bir kampanyadan sonra.

Fatih, belki de Bonaparte kadar bir zaferden zevk almadı ve
Yine de hiç kimse zaferlerini kötüye kullanmaya daha az eğilimli değildi.

24 Temmuz'da Kahire'ye girdik ve Genel Genel
hemen dikkatini sivil ve askere yönlendirdi
Ülkenin organizasyonu. Sadece onu canlılığında görenler
Gençlik, olağanüstü zekası ve aktivitesi hakkında bir fikir oluşturabilir.
Hiçbir şey onun gözleminden kaçmadı. Mısır uzun zamandır onun nesnesi olmuştu
çalışmak; Ve birkaç hafta içinde ülke ile tanıştı
sanki on yıl içinde yaşıyormuş gibi. Gözlemlemek için emirler verdi
En katı disiplin ve bu emirler yanlışlıkla itaat edildi.

Camiler, sivil ve dini kurumlar, haremler,
Kadınlar, ülkenin gelenekleri-hepsi titizlikle saygı duyuldu. A
Kahire'ye girdikten birkaç gün sonra Fransızlar serbestçe kabul edildi
dükkanlara ve borularını ile sosyal olarak sigara içerken görüldü.
sakinleri, mesleklerinde onlara yardım etmek ve onların
çocuklar.

Kahire'ye gelmesinden sonraki gün Bonaparte kardeşine hitap etti
Joseph Kavrılan ve basılan aşağıdaki mektup. Onun
Otantiklikten şüphe edildi, ama Napolyon'un yazdığını gördüm ve okudu
göndermeden önce bana.


                       KAHİRE,
               7. Thermidor (25 Temmuz 1798)

   Halka açık gazetelerde savaşların bültenlerini göreceksiniz ve
   başka bir eklemek için yeterince tartışılan Mısır fethi
   Bu ordunun defnelerine çelenk. Mısır her şeyden daha zengin
   madeni para, pirinç, sebze ve sığır dünyasında ülke. Ama
   İnsanlar mutlak bir barbarlık durumunda. Para temin edemeyiz
   birlikleri ödemek için bile. Belki iki ay içinde Fransa'da.

   Bir ülke eviyle uğraşın, benim varışımda bana hazır olmak için
   Paris yakınlarında veya Burgundy'de, kışın geçmek istiyorum.

   -[Bonaparte'nin imza notu, birlikleri numaralandırdıktan sonra ve
   Gönderilmek istediği savaş benzeri mağazalar aşağıdakilerle sonuçlandı
   liste:

   1, bir aktör şirketi; 2d, bir dansçı şirketi; 3D, bazı bayiler
   Marionettes'de en az üç veya dört; 9, yüz Fransız kadın;
   5, Kolordu'nda çalışan tüm erkeklerin eşleri; 6, yirmi
   cerrahlar, otuz eczacı ve on doktor; 7, bazıları
   kurucular; 8, likördeki bazı damıtıcılar ve bayiler; 9. elli
   aileleriyle bahçıvanlar ve her türlü tohum
   sebze; 10, her taraf yanında getirilecek: 200.000 pint
   Brendi; 11, 30.000 ell mavi ve kırmızı bez; 12, bir arz
   sabun ve yağ.-Bourrienne.]-

                    (İmzalı) Bonaparte

Kardeşine ayrılmasının bu duyurusu bir
Bir gün sonra gönderdiği, malzemeleri numaralandırarak ve
Mısır'a göndermek istediği bireyler. Notu kanıtlıyor,
Bonaparte'nin ciddiyetle istediği herhangi bir argümandan daha ikna edici bir şekilde
Fetihini korumak ve onu bir Fransız kolonisi yapmak için. Taşınmalı
Buradaki notun ve yukarıdaki mektubun
Alıntılanan, filonun yok edilmesinden çok önce yazılmıştır.





Bölüm XV.

 1798.


   Her Mısır eyaletinde bir divan kurulması-üstte Desaix
   Mısır-Bonaparte tarafından dövüldü Salehye'h-Sulkowsky
   Yaralı-Aboukir'de Disaster-Discasfication ve Murdorlar
   Ordu-Genel Genel Meclis-Mısır'a saygı duyan planı
   -İngiltere'ye yönelik iniş-Bonaparte'nin kınaması
   Dizin-Kesilen yazışmalar.

Bonaparte'nin planlarına saygı duyduğum ayrıntılardan
Mısır kolonileştirirken, zihin enerjisinin onu
nesnelerin gerçekleştirilmesi için beklenen önlemler benimseme
Asla fark etmedim. Kılıcını kılıf ettiği kısa aralık sırasında
İşgal edilen kasabalar ve iller için geçici hükümetler planladı
Fransız birlikleri tarafından ve ilgi alanlarına hizmet etmek için adroitly yarıştı
Ülkeninkilerini ihlal etmeden ordusunun. Ondan sonra
Kahire'de dört gün olmuştu, bu süre zarfında kendini çalıştırdı
her şeyi incelemek ve yapabileceği her bireye danışıyor
Yararlı bilgiler edin, aşağıdaki siparişi yayınladı:


                  Merkez, Kahire,
                  9. Thermidor, Yıl VI.

   Ulusal Enstitü üyesi Bonaparte,
   Ve Genel Genel Siparişler:

   Sanat. 1. Mısır'ın her ilinde bestelenen bir divan olacak
   görevini denetlemek olacak yedi kişiden
   ilin çıkarları; bana şikayetleri iletmek için
   yapılabilir; farklı köyler arasında savaşı önlemek; ile
   suçluları yakalayın ve cezalandırın (hangi amaçla talep edebilirler
   Fransız komutanından yardım); Ve her şeyi almak için
   insanları aydınlatma fırsatı.

   Sanat. 2. Her ilde janizaries aga olacak,
   Fransız komutanı ile sürekli iletişimi sürdürmek. O
   onunla birlikte altmış silahlı yerli bir şirkete sahip olacak,
   İyi siparişin korunması için memnuniyet duyduğu her yere götürün,
   Sınırlama ve huzur.

   Sanat. 3.. Her ilde bir
   İş, Miri, Feddam ve diğer
   daha önce Mamelukes'e ait olan ancak
   Şimdi Fransız Cumhuriyeti'ne ait. Girenlerin AS'ye sahip olması
   Gereken birçok ajan.

   Sanat. 4. Söz konusu Indendent'in karşılık gelecek bir Fransız ajanı olacaktır.
   finans departmanı ile ve tüm siparişleri yerine getirmek için
   almak.
                    (İmzalı) Bonaparte. Bonaparte bu nedenle organizasyon için aktif olarak önlem alırken
ülkenin


   -[İngiliz tarafından alınanlardan çok daha kapsamlı ve aktif olarak
   1882-3-4'te hükümet]-

General Desaix, Mourad Bey'in peşinde Yukarı Mısır'a yürüdü. Biz
Mourad'ın yanında en etkili olan İbrahim'in
Beys'den Suriye'ye, Belbeis ve
Salehye'h. Genel genel, hemen yürümeye karar verdi
O müthiş düşmana karşı kişi ve Kahire'den on beşten ayrıldı
Girdikten günler sonra. Tanımlamak gereksizdir
Bonaparte'nin İbrahim'i geri aldığı iyi bilinen katılım
El-Arish; Ayrıca, savaşların ayrıntılarına minnettarlık yapmıyorum,
Başlıca nesnem şahsen tanık olduğum olayları kaydetmek.

Salehye'h Bonaparte savaşında, onlardan birini kaybettiğini düşündü
'Aides de Camp', Sulkowsky, çok bağlı olduğu ve
İtalya kampanyasının tamamı boyunca bizimle birlikteydi. Sahasında
Bir pişmanlık nesnesi savaşın uzun süredir düşünülemez; Yine de
Kahire'ye dönün, Bonaparte bana Sulkowsky'den sık sık konuştu
Uçmamış üzüntü.

"Yapamam," dedi bir gün, "asil ruha yeterince hayran kaldı ve
Zavallı Sulkowsky'nin cesaretini belirledi. "Sık sık Sulkowsky
kimin üstlenebileceği için değerli bir yardım olurdu
Polonya'nın resüsitasyonu. Neyse ki o cesur subay öldürülmedi
Bu vesileyle, ciddi şekilde yaralanmış olsa da. Ancak öldürüldü
Kısa bir süre sonra.

Aboukir yollarında Fransız filosunun yok edilmesi meydana geldi
Baş General'in yokluğu sırasında. Bu olay şu anda oldu
1 Ağustos. Ayrıntılar genellikle bilinir; Ama bir tane var
ima etmekten kaçınamayacağım ve hangi heyecanlı
o zaman derin ilgi. Bu oğlunun kahramanca cesaretiydi
'Orient'in kaptanı Kazablanka. Kazablanka arasındaydı
yaralı ve gemi oğlunu havaya uçurduğunda, on yıllık bir delikanlı
yaş, kendini kurtarmak yerine onunla ölmeyi tercih etti
Denizcilerin ona kaçış araçlarını güvence altına almıştı. 'Yardımcı De'ye söyledim
Kamp ', İskenderiye Komutanlığı olan General Kléber tarafından gönderildi,
Başlayıcının Salehye'h yakınında olduğu. O ilerledi
hemen ve Bonaparte Kahire'ye geri döndü, yaklaşık bir mesafe
Otuz üç lig.

Aksine yapılabilecek iddialara rağmen,
Gerçek şu ki, Fransız birlikleri Mısır'a ayak basar yer almaz,
memnuniyetsizlikle dolu ve eve dönmeyi özlemişti.


   -['Erreurlar' '
   ordu, ama Savary (tome i. s. 66, 67 ve tome i. s. 89)
   ordunun homojen olmamasının nedenini vererek doğrular
   vücut, ama Roma, Floransa, Milan, Venedik'ten alınan karışık bir güç,
   Cenova ve Marsilya; Ayrıca bakınız Thiers, Tome / s. 283. Ama
   Gerçek tekil değil. Çarpıcı bir örnek için, günlerde
   İmparatorluk, 1809'da İspanya'da Askerlerin Aslında tehdit ediyor
   Napolyon kendi duruşmasında bkz. De Gonneville (Tome i.
   s. 190-193): "Lapisse bölümünün askerleri yüksek sesle verdi
   İmparatorun en uğursuz tasarımlarına ifade
   kişi, ona bir atış yapmak için birbirlerini karıştırarak ve bantlama
   bunu yapmadığı için korkaklık suçlamaları. "Her şeyi duydu
   Açıkça bizim gibi ve sanki biraz umursamıyormuş gibi görünüyordu,
   Ama "bölümü iyi mahallelere gönderdi, erkekler
   Daha önce isyan ettikleri gibi hevesli. "1796'da
   Bourbon casusu D'Entraigues, "Genel bir kural olarak,
   Fransız askeri homurdanır ve hoşnutsuzdur. Bonaparte'yi suçluyor
   Hırsız ve Rascal olmak. Ama aynı askeri yarın
   ona körü körüne itaat edecek "(Iung'un Bonaparte, Tome III. S. 152).]-

Keşif yanılsaması ortadan kaybolmuştu ve sadece gerçekliği
kaldı. Murat'tan ne kadar acı mırıltı duymadım, Lannes,
Berthier, Bessières ve diğerleri! Şikayetleri gerçekten de
Neredeyse sedition anlamına gelir. Bu çok sıkıntılı
Bonaparte ve ondan şiddetli kınamalar ve şiddetli dil çizdi.


   -[Napolyon, St. Helena ile ilgili bir tahrişle
   bir grup memnun olmayan general arasında koştu ve
   onlar, onun boyuna dikkat çekici olan "
   dil; Ama kendine iyi bak, görevimi yerine getirmiyorum. Olsa da
   Beş metre on inç yüksekliğinde, bu sizi olmaktan kurtarmayacak
   atış. "-Bourrienne.]-

Haber filonun kaybına geldiğinde, hoşnutsuzluk arttı.
Napolyon altında servet edinen herkes şimdi bundan korkmaya başladı
Onlardan asla zevk almazlar. Hepsi düşüncelerini Paris'e çevirdi ve
eğlence ve ayrılma fikrinde tamamen cesaretlendirildi
bir süre için evlerinden ve arkadaşlarından, feshi
Hangi öngörmek imkansızdı.

Aboukir'in felaketi bir yıldırım gibi geldi
Baş General. Tüm enerjisine ve gücüne rağmen,
Şimdi ona saldıran felaketler tarafından derinden sıkıntılı. Ki
şikayetleri ve onun göz ardı edilmesinden heyecan duyan acı verici duygular
Silahlardaki yoldaşlar artık onarılamaz talihsizliği ekledi.
Filomuzun yanması. Bu olayın ölümcül sonuçlarını ölçtü
tek bir bakışta. Şimdi tüm iletişimden kesildik
Fransa ve aşağılayıcı dışında, bu geri dönme umudu
Alınılmaz ve nefret edilen bir düşmanla teslim. Bonaparte hepsini kaybetmişti
Fetihini koruma şansı ve ona bu gerçekten bir acıydı
refleks. Ve bu felaket ona ne zaman geldi? Çok
Anne-ülkenin yardımına başvurmak üzere olduğu an.

General Bonaparte'nin bana daha önce 1.
Ağustos, nesnesi, bir zamanlar Mısır'ın mülkiyetini güvence altına almıştı; ile
Filo ile Toulon'a dön; daha sonra birlik ve hükümleri göndermek için
Mısır'a her tür; ve filo ile birleşmenin yanında tüm güçler
Bu, sadece Fransa tarafından değil, müttefikleri tarafından da sağlanabilir
İngiltere'ye saldırmanın amacı. Daha önce onun için
Mısır için ayrılma, dizinin önünde bir nota attığı
Planları. Yine de İngiltere'ye her zaman bir iniş olarak gördü, ancak
Sonuçta ölümcül, deniz gücünde daha düşük olmamız gerektiği sürece;
Ancak çeşitli manevralar tarafından bir noktada bir üstünlük sağlamayı umuyordu.

Niyeti Fransa'ya dönmekti. Kendini kalkıştan faydalamak
Akdeniz için İngiliz filosunun, alarmı onun tarafından heyecanlı
Mısır seferi, aniden ilham alacak panik
Boulogne'da ortaya çıktı ve İngiltere'ye karşı hazırlıkları,
Bu yetkiyi deniz gücünü Akdeniz'den geri çekmeye mecbur etmek,
ve Mısır'a birlik göndermesini önlemek için. Bu proje sık sıktı
kafasında. Bir emir vermek için yüce düşünürdü
Memphis kalıntılarından gün ve üç ay sonra, biri Londra'dan.
Filonun kaybı tüm bu cesur kavramları sadece
Romantik vizyonlar.

Benimle yalnız kaldığında duygularına özgürce havalandırma verdi. Gözlemledim
felaketin şüphesiz harika olduğu, ama
Malta'da Nelson bizimle birlikte düşmüştü, ya da
İskenderiye'den dört ve yirmi saat önce bizi beklemiş miydi,
Açık deniz. "Bu olaylardan herhangi biri," dedi ben, sadece değil
Olası ama muhtemel, bizi her kaynaktan mahrum ederdi. Biz
Burada abluka edildi, ancak hükümlerimiz ve paramız var. O zaman bekleyelim
Dizinin bizim için ne yapacağını sabırla görmek. "-" Dizin! "
diye bağırdı öfkeyle, "Dizin bir dizi alçaktan oluşuyor!
Ben kıskanıyorlar ve benden nefret ediyorlar ve burada yok olmama izin vereceklerdi. Ayrıca sen
Tüm ordunun ne kadar memnun olmadığını görün: Bir insan kalmaya istekli değil. "

Başında sevilen hoş yanılsamalar
Kahire'ye varışımızdan çok önce sefer kayboldu. Mısır hayır
kalabalık ve zengin ile kaplı Ptolemiler imparatorluğu daha uzun
şehirler; Şimdi değişmemiş bir yıkım ve sefalet sahnesi sundu.
Harap olduğumuz sakinlere yardım etmek yerine
Onları Beys'in boyunduruğundan teslim etmek uğruna, hepsini karşı bulduk
ABD: Mamelukes, Araplar ve Fellahs. Hiçbir Fransız hayatını güvende değildi
kim yerleşik herhangi bir yerden ya da kolordudan yarım mil uzaklaştı
aitti. Bize karşı hüküm süren düşmanlık ve
Ordunun hoşnutsuzluğu çok sayıda mektupta açıkça geliştirildi
o sırada Fransa'ya yazılmış ve durduruldu.

İlk başta Bonaparte'ye saldıran kasvetli yansımalar hızlı bir şekilde
sürgün; Ve kısa süre sonra zihnin güç ve varlığını kurtardı.
bir an için Aboukir'den ezici haberler tarafından sarsıldı. O,
Ancak, bazen tekrarlanan, zor olacağı bir tonda
"Talihsiz Brueys, ne yaptın!"

Napolyondan kaçan bazı şans gözlemlerinde belirttim
St. Helena'da ilişkinin tüm suçunu atmaya çalıştı
Amiral Brueys'de. Bonaparte'yi yapmaya kararlı kişiler
İnsan doğasına istisna, haksız yere amiral
filo kaybı.





Bölüm XVI.

 1798.


   Mısır Enstitüsü-Mahomet'in Doğumu Festivali-Bonaparte's
   Mahometan dine ihtiyatlı saygı-Türk elbisesi-
   Djezzar, Acre Paşa-Almanya'da bir kampanyanın düşünceleri-
   Fransa'dan gelen haberler-Bonaparte ve Madam Fourés-Mısırlı
   Fortune-Teller, M. Berthollet ve Sheik El Bekri-Hava
   "Marlbrook"-Cairo- General Dupuis ölümünde ayaklanma-ölüm
   Sulkowsky'den-ayaklanma baskısı-nokrurnal infazlar-
   Arapların Kabilesinin Yıkımı-Hasta ve Yaralı Konvoy-
   Sicilya'da Fransızların Katliamı-Suriye'ye yönelik keşif gezisi-
   Tippoo Saib'e mektup.

Filonun kaybı, General Bonaparte'yi gerekliliğine ikna etti
Hızlı ve etkili bir şekilde örgütleniyor Mısır
Zorunlu olayı hariç, kayda değer bir süre kalmalıyız.
General'in öngörmekten veya korkmaktan uzak olduğu tahliye. .
İbrahim Bey ve Mourad Bey'in mesafesi şimdi onu biraz dinlendirdi.
Savaş, tahkimatlar, vergilendirme, hükümet, organizasyon
Divans, ticaret, sanat ve bilim, hepsi dikkatini işgal etti. Siparişler ve
Yenilgiyi tamir etmezse, talimatlar hemen gönderildi,
en azından ondan ortaya çıkabilecek ilk tehlikeyi önlemek için. 21.
Ağustos Bonaparte Kahire'de bir Sanat Enstitüsü ve
daha sonra bana odada bir üye atadığı bilimler
M. de Sucy, Fransa'ya dönmek zorunda olan,
Nil'deki filoda aldığı yara.


   -[Mısır Enstitüsü Fransız üyelerinden oluşuyordu
   Enstitü ve Bilim Adamları ve Komisyonun Sanatçıları
   o bedene ait olmayan. Toplandılar ve eklediler
   topçu ve personelin birkaç memuru ve diğerleri
   bilim ve edebiyat geliştirmişti.

   Enstitü, Bey'in saraylarından birinde kuruldu.
   Çok sayıda makine ve fiziksel, kimyasal ve astronomik
   Fransa'dan aletler getirilmişti. Dağıtıldılar
   Hepsi ile art arda doldurulmuş farklı odalar
   hayvan, sebze veya
   Mineral Krallığı.

   Saray bahçesi botanik bir bahçe oldu. Kimyasal
   Merkezde laboratuvar kuruldu; Berthollet gerçekleştirildi
   orada her hafta birkaç kez deneyler, hangi Napolyon ve
   Çok sayıda memur katıldı ('Napolyon Anıları'))-

Bu enstitü kurarken Bonaparte, onun bir örneğini karşılamak istedi.
medeniyet fikirleri. O öğrenilen bedenin oturumlarının tutanakları,
basılan, kamu hizmetinin ve Napolyon'un
genişletilmiş görüntüler. Enstitünün nesneleri ilerlemeydi ve
Mısır'daki bilgilerin yayılması ve çalışması ve yayınlanması
Doğa tarihi, ticareti ve antik eserleri ile ilgili tüm gerçekler
o eski ülke.

18. Bonaparte, Dyke'nin açılış töreninde hazır bulundu.
Nil'in suyunu ulaştığında alan Kahire Kanalı
Mequyas tarafından ateşlenen yükseklik.

İki gün sonra Mahomet'in Doğumu Yıldönümü Festivali geldi. -Den
Bu Napolyon da mevcuttu, Şeyh El Bekri ile birlikte
İsteğine göre ona iki genç Mamelukes, İbrahim ve Roustan verdi.


   -[Baş General Peygamberimizin Bayramını kutlamaya gitti
   Şeyh El Bekri'nin evinde. Tören tarafından başlatıldı
   Mahomet'in hayatını içeren bir tür litanik resitali
   onun ölümüne doğum. Bir daire içinde oturan yaklaşık yüz sheiks
   Halılar, bacakları çapraz olarak, tüm ayetleri okudu, sallandı
   Vücutları şiddetli bir şekilde ileri ve ileri ve tamamen.

   Daha sonra konukların oturduğu büyük bir akşam yemeği servis edildi
   Halılar, bacakları karşısında. Yirmi tablo ve beş vardı
   veya her masada altı kişi. Başlayıcının ve
   Sheik El Bekri ortasındaydı; değerli bir tür küçük bir levha
   mozaik çalışması ile süslenmiş odun on sekiz inç yukarıda yerleştirildi
   zemin ve art arda çok sayıda yemek ile kaplı.
   Onlar pirinç pillaws, belirli bir tür kızartma, mezeler ve
   Pasta, hepsi çok baharatlı. Şeyhler her şeyi seçti
   parmakları. Buna göre elleri yıkamak için su getirildi
   akşam yemeği sırasında üç kez. Bektaşi üzümü-su, limonata ve diğer
   Bir çeşit parçalar içmeye hizmet edildi ve korunma bolluğu
   ve tatlı ile şekerleme. Genel olarak, akşam yemeği
   anlaşılmaz değil; Sadece yeme tarzıydı
   bize garip.

   Akşam tüm şehir aydınlatıldı. Akşam yemeğinden sonra
   Parti, aydınlatması El Bekri'nin meydanına girdi,
   Renkli lambalarda çok güzeldi. Muazzam bir
   insanlar katıldı. Hepsi sırayla yerleştirildi
   birbirine yakın duran yirmi ila yüz kişi
   Peygamberin Duaları ve Litanileri
   Artan, uzun zamana kadar konvulsif görünüyorlardı ve bazıları
   En gayretli bayılanlardan ('Napolyon Anıları').]-

   -[Roustan veya Rustan, bir Mameluke, her zaman Napolyon ile ilgiliydi.
   Mısır'dan 1814'e kadar geri dönme zamanı,
   usta. Napolyon'un kapısında veya yakınında uyudu. Bkz. Rémusat,
   Tome I, s. 209, alarmının eğlenceli bir açıklaması için
   Josephine ve Madam de Rémusat'ın Çökelti Uçuşu,
   Josephine's'den birinde bu adam tarafından karşılanma ve öldürülme fikri
   Kocasının mahremiyetine geçtiğinde gece saldırıları
   metresi.]-

Bonaparte'nin Mısır'dayken katıldığı iddia edildi.
Mussulmanların dini törenleri ve ibadet; Ama olamaz
Nil'in taşanmasının festivallerini kutladığını söyledi ve
Peygamberimizin yıldönümü. Türkler onu sadece bunlara davet etti
bir seyirci; ve yeni efendilerinin varlığı,
insanlar. Ama asla herhangi bir ciddiyet emretme çılgınlığını taahhüt etmedi. O
Birçok kişi olarak Kuran'ın herhangi bir duasını ne öğrendi ne de tekrarladı
iddia etmiş; Ne de kaderciliği, çok eşliliği ya da herhangi birini
Kuran'ın diğer doktrini. Bonaparte kendini daha iyi çalıştırdı
Isaums ile Ismael Çocuklarının Teolojisi Tartışması. .
Politikanın onu mevcut olmaya teşvik ettiği törenler onun içindi ve
Ona eşlik eden herkese, sadece merak meseleleri. Asla ayak basmadı
bir camide; Ve sadece bir keresinde, bundan böyle bahsedeceğim,
Kendini Mahometan kostümüne giydi. Festivallere katıldı
Yeşil türbanların onu davet ettiği. Dini hoşgörü
felsefi ruhunun doğal sonucu.


   -[Bu Sir Walter Scott, katılmak için uğraşmadığını söyler
   Dinlerinin dış törenlerindeki midye. O
   Sepulchral'ın saçma saçmalıklarıyla romantizmini süslüyor
   Büyük Piramid Odası ve ele alınan konuşmalar
   General ve Müftüs ve Imaums için; Ve bunu ekliyor
   Bonaparte İslamcılığı benimseme noktasındaydı. Tüm bunlar efendim
   Walter bu konuda saçmalık yüksekliği olduğunu söylüyor ve
   Hatta ciddiye alınmayı hak ediyor. Bonaparte asla girmedi
   merak motifleri dışında cami, (bkz. Çelişki
   Önceki paragraf. D.W.) Ve bir an için hiçbir zaman vermedi
   Mahomet'in misyonuna inandığını varsayalım.-
   Bourrienne.]-

Şüphesiz Bonaparte, yapmak zorunda olduğu gibi,
Ülkenin dini; Ve daha çok hareket etmeyi gerekli buldu
Bir Katolikten daha fazla mussulman. Akıllı bir fatih zaferlerini destekler
fethedilen insanların dinini korumak ve hatta yükseltmek.
Bonaparte'nin prensibi, kendisinin sık sık söylediği gibi bakmamdı
Dinler üzerinde erkeklerin işi olarak, ama onları her yerde bir
Güçlü hükümet motoru. Ancak, şimdiye kadar gitmeyeceğim
Doğu'nun fethi olsaydı dinini değiştirmeyeceğini
Bu değişikliğin fiyatı oldu. Mahomet, İslamcılık hakkında söylediği her şey,
ve Kur'an ülkenin büyük adamlarına kendisine güldü. O
Konuyla ilgili tüm iyi sözlerinin bulundurulmasının memnuniyetinden zevk aldım
Din Arap Şiirine çevrildi ve ağızdan tekrarlanan
ağız. Bu elbette insanları uzlaştırma eğilimindeydi.

Bonaparte'nin sık sık şefleriyle konuştuğunu itiraf ediyorum.
Mussulman dini dönüşümü konusunda; Ama sadece
eğlence uğruna. Muhtemelen sahip olacak olan Kur'an rahipleri
Bizi dönüştürmekten çok memnun oldum, bize en geniş tavizler sundu.
Ancak bu konuşmalar sadece eğlence yoluyla başlatıldı ve
asla herhangi birine yol açan bir varsayım gerektiremezdi
ciddi sonuç. Bonaparte bir Mussulman olarak konuşursa, sadece onun içindeydi
Mussulman ülkesinde askeri ve siyasi bir şefin karakteri.
Bunu yapmak, başarısı için, ordusunun güvenliği için şarttı ve,
Sonuç olarak, onun ihtişamına. Her ülkede çizerdi
Aynı prensipte bildiriler ve teslim edilen adresler. Hindistan'da o
Ali, Dalai-Lama için Thibet'te ve Çin'de olurdu
Konfüçyüs.


   -[Mahometanizme dönüştüğü iddiası konusunda
   Bonaparte kendini St. Helena'da şöyle ifade etti:

   "Bu dinin ilkelerini hiç takip etmedim. Asla
   Camilerde dua etti. Asla şaraptan kaçınmadım ya da
   Sünnetli, ben de hiç profesörlük yapmadım. Sadece biz dedim
   Mussulmanların arkadaşlarıydı ve Mahomet'e saygı duydum
   doğru olan peygamberleri; Şimdi ona saygı duyuyorum. Yapmak istedim
   imaumlar benim için camilerde duaların sunulmasına neden olur,
   İnsanların bana saygı duymasını emretme emri aslında onlardan daha fazla
   ve bana daha kolay itaat et. Imaums, bir
   Büyük engel, çünkü Kuran'daki peygamberleri
   onlara itaat etmedikleri, saygı duymayacak veya inanç tutmayacakları
   Infidels ve o mezhebin altına girdim. Sonra istedim
   bir danışma düzenlemeleri ve yapılması gerekenlerin
   Mussulman olmak için, bazı ilkeleri olamazdı
   bizim tarafımızdan çalıştı. Bu, sünnetle ilgili olarak, Tanrı bizi uygun hale getirmişti
   bunun için. Bu, şarap içmek için zayıf soğuktuk
   Kuzey sakinleri, onsuz var olamayan insanlar.
   Buna göre birlikte danıştılar ve yaklaşık üç hafta içinde yayınlandı
   bir fetham, sünnetin ihmal edilebileceğini beyan ederek, çünkü
   sadece bir meslekti; şarap içmek için sarhoş olabilir
   Mussulmans tarafından, ama içenlerin cennete gitmeyeceği,
   Ama cehenneme. Bunun yapmayacağını söyledim; yoktu
   Cehenneme gitmek için kendimizi Mussulmans yapma vesilesiyle
   Mısır'a gelmeden oraya ulaşmanın birçok yolu vardı ve
   başka bir konsültasyon yapmalarını istedi. Müzakere ettikten sonra ve
   Üç aya inanıyorum, nihayet karar verdiler
   bir adamın bir mussulman olabileceğini ve ne sünnet olabileceğini ne
   Şaraptan kaçın; Ama bu, şarap sarhoşuyla orantılı olarak, bazıları
   İyi işler yapılmalıdır. Sonra onlara hepimiz olduğunu söyledim
   Gerçekten inandıkları peygamber mussulmanları ve arkadaşları
   Fransız askerleri asla kiliseye gitmedikçe ve
   onlara. Çünkü devrim sırasında hayır olduğunu bilmelisiniz.
   Fransız ordusunda ne olursa olsun din. Menou, "Devam Napolyon,
   "Gerçekten Mahometan'a döndü, bu onu geride bırakmamın nedeni buydu."
   -(St. Helena'dan gelen sesler.)]-

Genel olarak, bir zamanlar giydiği bir Türk elbisesi vardı.
sadece şakada. Bir gün beklemeden kahvaltıya gitmemi istedi
onun için ve beni takip edeceğini. Yaklaşık çeyrek saat içinde
Yeni kostümünde ortaya çıktı. Tanıdığı anda
yüksek bir kahkaha patlaması ile alındı. Çok serin bir şekilde oturdu;
Ama kendini türbanında çok kuşatılmış ve hasta buldu ve
Onları hızlı bir şekilde attığı ve asla cazip olmadığı oryantal bornoz
Masquerade'in ikinci bir performansı.

Ağustos sonu hakkında Bonaparte,
Acre'den Paşa, kasap lakaplı. Djezzar'a arkadaşlığını teklif etti,
karşılığında onu aradı ve ona en teselli güvencesini verdi
hakimiyetlerinin güvenliği. Onu karşı destekleyeceğine söz verdi
Büyük Seignior, şu anda Mısırlıları garanti ettiği anda
Büyük Seignior'u Beys'e karşı destekleyeceğini. Ama Djezzar,
kendi gücüne ve İngilizlerin korunmasına güvenmek
Bonaparte'yi beklemişti, her bir upture için sağırdı ve
Hatta 22 Ağustos'ta kendisine gönderilen Beauvoisin bile alıyor. A
İkinci elçinin Acre'de başı kesildi. Bonaparte ve
Mısır'da daha sağlam bir temel almanın gerekliliği
Venceance'ı kışkırtan Paşalik'in işgali
barbarlıklar, tehlikeli bir komşu olmanın yanı sıra.

Aboukir felaketinin hesaplarını aldığı andan itibaren
Kahire isyanı 22 Ekim'de Bonaparte bazen bulundu
Zaman ağır bir şekilde ellerine asıldı. Dikkat çekmesine rağmen
Her şey, ama onun tek başına onun için yeterli meslek yoktu
aktif zihin. Isı çok büyük olmadığında at sırtına bindi; Ve
Dönüşünde, okumak için hiçbir sevkiyat bulamadıysa (ki bu sıklıkla gerçekleşti),
Gönderilecek sipariş yok; Ya da cevap verecek mektup yok, hemen
Reverie'de emilir ve bazen çok garip bir şekilde sohbet ederdi. Bir
Gün, uzun bir duraklamadan sonra bana dedi ki:

"Ne düşündüğümü biliyor musun?"-"Sözüm üzerine, bu çok olur
zor; Böyle olağanüstü şeyler düşünüyorsunuz. "--"Bilmiyorum,"
Devam etti, "Fransa'yı tekrar göreceğim; ama eğer yaparsam,
hırs, Almanya'da görkemli bir kampanya yapmaktır-
Bavyera; Büyük bir savaş kazanmak ve Fransa'nın intikamını almak için
Hochstadt'ın yenilgisi. Bundan sonra ülkeye emekli olurdum ve
sessizce yaşa. "

Daha sonra vereceği tercih üzerine uzun bir teze girdi
savaş tiyatrosu olarak Almanya'ya; insanların güzel karakteri ve
Ülkenin refahı ve zenginliği ve destekleme gücü
bir ordu. Sohbetleri bazen çok uzundu; Ama her zaman tekrar
ilgi ile.


   -[1794 kadar erken Napolyon, Avusturya'nın
   İtalya'da değil, her zaman Almanya'da saldırıya uğrayın. "Almanya
   bunalmış olmalı; Bu, İtalya ve İspanya düşüşü
   kendileri. İspanya veya İtalya değil, Almanya saldırıya uğramalı. Eğer biz
   Büyük başarı elde edin, avantaj asla alınmamalıdır
   İtalya'ya nüfuz ederken, Almanya, istenmeyen, zorlu bir
   ön "(Iung'un Bonaparte, Tome II. S. 936), her zaman karşı çıktı
   İtalya'da çok sayıda Fransız ordusunu mahvetmiş olan vahşi planlara,
   ve dizinin onu zorlamaya çalıştığı, Roma'ya yürümeye çalıştı
   ve Napoli Kuzey'deki her başarıya göre.]-

Bu boş zaman aralıklarında Bonaparte yatağa emekli olmaya alışıktı
erken. Her akşam ona okurdum. Şiir okuduğumda
uykuya dalmak; Ama Cromwell'in hayatını istediğinde güvendim
Oldukça geç oturmak. Gün boyunca okurdu ve
not alın. Fransa'dan haber almadığı için sık sık pişman oldu;
Yazışma için sayısız İngilizce tarafından uygulanamaz hale getirildi
ve Türk kruvazörleri. Birçok harf yakalandı ve skandal
yayınlandı. En çok aile sırları ve iletişim bile değil
Gizli doğaya saygı duyuldu.

Eylül ortasında bu yıl (1798), Bonaparte emretti
Elfy Bey'in evine getirilecek yarım düzine Asya kadın
Kimin güzelliği son derece övünmüştü. Ama onların nankör obeziteleri
onu rahatsız etti ve hemen görevden alındı. Birkaç gün sonra
Bir Teğmen'in karısı Madam Foures'a şiddetle aşık oldu
piyade. Çok güzeldi ve takılar tarafından geliştirildi
Mısır'da gözü memnun etmek için hesaplanan bir kadını görmenin nadirliği
bir Avrupalı. Bonaparte, sarayına bitişik bir ev için nişanlandı
İşgal ettiğimiz Elfy Bey. Sık sık akşam yemeği emretti
Orada ve ben orada onunla birlikte oraya giderdim ve onu bıraktım
dokuzda.

Bu bağlantı kısa süre sonra dedikoduların genel konusu oldu.
Genel merkez. M. Foures'e incelik hissi ile
Genel Yayın ona dizine bir görev verdi. O başladı
İskenderiye'de ve gemi İngilizler tarafından yakalandı,
görevinin nedeni hakkında bilgilendirilmiş, onu gönderecek kadar kötü niyetliydi
Onu esir tutmak yerine Mısır'a dön. Bonaparte sahip olmak istedi
Madame Foures tarafından bir çocuk, ama bu istek gerçekleşmedi.

Sakinler tarafından Bonaparte'ye ünlü bir yatıştırıcı önerildi
Kahire'nin
Gelecekteki olayları önceden haber verebilir. O için gönderildi ve geldiğinde ben, ben,
Girişim ve bir şeylik general ile birlikteydi. Peygamber ilk önce diledi
Becerisini, ancak yapmam gerektiğini öne süren Bonaparte üzerine kullanın
Fortune'umu önce tereddüt etmeden kabul ettiğimi söyledi.
Onun peygamberlik becerisi hakkında bir fikir vermek için, benim
Kahire'ye varış çok zayıf bir durumdaydım. Geçişi
Nil ve on iki gündür sahip olduğumuz kötü yemek beni büyük ölçüde azaltmıştı
Böylece sefil bir şekilde soluk ve ince oldum.

Ellerimi inceledikten sonra, nabzımı, alnımı ve ense
Boynum, servet anlatıcısı omuzlarını silkti ve bir melankolik
Ton, Venture'a beni bilgilendirmenin doğru olduğunu düşünmediğini söyledi
kader. Ona ne isteyebileceğini söyleyebileceğini anlamasını verdim
benim için kayıtsızlık meselesiydi. Önemli bir tereddütten sonra
parça ve benimkine baskı yaparak bana Mısır'ın dünyasının
Beni iki ay içinde alacaktı.

Ona teşekkür ettim ve görevden alındı. Yalnızken General
Bana, "Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi. Gözlemledim
Fortune-Teller, ölümümü öngörmek için büyük bir risk almadı.
içinde bulunduğum eyalette çok olası bir durumdu; "Ancak,"
Ekledi, "Fransa'dan sipariş ettiğim şarapları temin edersem, sen
Yakında tekrar döndüğümü görecek. "

İnsanlığa dayatma sanatı her zaman önemli bir parçası olmuştur
yönetim sanatı; Ve bilimin o kısmı değildi
Bonaparte'nin en az tanıştığı hükümet. İhmal etti
Mısırlılara Fransa'nın üstünlüğünü gösterme fırsatı yok
sanat ve bilimlerde; Ama bir kereden fazla oldu,
Mısırlıların basit içgüdüsü çabalarını bu şekilde engelledi.
İddialı Fortune-Teller'in ziyaretinden birkaç gün sonra diledi.
Eğer kendimi ifade edebilirsem, consture'a karşı consture'a karşı çıkmak. Bunun için
Amaç Müdürü bazı kimyasallarda mevcut olmaya davet etti
M. Berthollet tarafından gerçekleştirilen deneyler. General çok fazla olması bekleniyor
şaşkınlıklarında eğlendirildi; ama dönüşümün mucizeleri
Sıvılar, Elektrik Komisyonları ve Galvanizm, onlardan ortaya çıkmadı
herhangi bir sürpriz belirtisi. Yeteneğimizin operasyonlarına tanık oldular
en sürü olmayan ilgisizliğe sahip kimyager. Bittiklerinde
Şeyh El Bekri, tercümanın M. Berthollet'e bunu söylemesini istedi.
hepsi çok iyiydi; "Ama," dedi. "
Fas ve burada bir ve aynı anda? "M. Berthollet yanıtladı
Olumsuz, omuzlarını silkerek. "Ah! O zaman," dedi Şeyh,
"Yarım büyücü değil."

Müziğimiz onlar üzerinde daha büyük bir etki yaratmadı. Dinlediler
kendilerine oynanan tüm havalara duyarsızlık
"Marlbrook" hariç. Bu oynandığında animasyon oldular ve
hepsi hareket halindeydi, dans etmeye hazırmış gibi.

Kahire'ye varışımızda izlediğimiz için verilen bir emir
Camilerin Criers birkaç hafta boyunca ihmal edilmişti. Kesin olarak
Gecenin saatleri bu Criers peygambere dua ediyor. Onun gibi
aynı törenin sadece tekrar tekrar bir tekrarlamasıydı
Kısa bir süre hiçbir bildirimde bulunulmadı. Türkler, bunu algılıyor
İhmal, Duaları ve İlahileri İsyan Çığlıkları ile Yerine Yerleştirildi,
Ve bu tür sözlü telgraflarla, ayaklanma heyecanı
Mısır'ın kuzey ve güney ekstremitelerine aktarılmıştır. İle
Bu, ve zayıf elçilerin yardımıyla,
Polis ve Sultan'ı Düzenleyen Gerçek veya Dövme Firmaları Dolaştı
Fransa ve Porte arasındaki uyum ve savaşı kışkırtmak, planı
Ülke çapında bir devrim düzenlendi.

Bu planın yürütülmesi için sinyal, minarelerden verildi.
20 Ekim gecesi ve 21'in sabahı
Genel merkezde Kahire Şehri'nin açık olduğunu duyuruldu
ayaklanma. Başlayıcının belirtildiği gibi,
Raeuddah Adası: Alarm silahlarının ateşini duymadı. O yükseldi
Haber geldiğinde; O zaman saat beş oldu. Bilgilendirildi
Tüm dükkanlar kapatıldı ve Fransızların saldırıya uğradığı. Bir an
General Dupuis'in ölümünü duyduktan sonra,
Sokakta bir mızrak tarafından öldürülen garnizon. Bonaparte hemen
atını monte etti ve sadece otuz rehber eşliğinde hepsini ziyaret etti
Tehdit altındaki noktalar, güven ve büyük bir varlık ile
Zihin, benimsenen savunma önlemleri. Beni sadece bir nöbetçi ile karargahta bıraktı; Ama öyleydi
isyancıların durumu hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildi; Ve ben de benim
Etkinliğine ve hiçbir endişem olmadığına dair güven,
ve mükemmel bir soğukkanlılıkla dönüşünü bekledi. Bu soğukkanlılık değildi
M.
Estève, Paymaster-General, karşı tarafta bulunan
Ezbeke'h Place. M. estève, neyse ki,
Boulac'tan birlikler yardımına gelene kadar saldırı.

Tüm yayınları ziyaret ettikten ve her ihtiyati önlemi benimsedikten sonra,
Bonaparte merkeze döndü. Beni hala yalnız bulmak
Sentinel, sordu bana gülümseyerek, "
Korktu mu? "-" Hiç değil, genel, seni temin ederim, "diye yanıtladı I.

-Bonaparte'nin geri döndüğü sabah yaklaşık sekiz kişi oldu
Merkez ve kahvaltı sırasında bazı bedevi olduğu konusunda bilgilendirildi
Araplar, at sırtında, Kahire'ye girişlerini zorlamaya çalışıyorlardı. O
Aide de Camp, Sulkowsky'ye atını monte etmesini emretti.
On beş rehber ve saldırganların bulunduğu noktaya geçin
en çok. Bu Bab-El-Naser ya da Zafer Kapısı idi.
Croisier, Sulkowsky'nin nadiren olduğunu gözlemledi
Salehye'h'deki yaralardan kurtuldu ve onu almayı teklif etti
yer. Bunun için güdüleri vardı. Bonaparte rıza gösterdi; Ama sulkowsky
zaten yola çıkmıştı. Bir saat sonra on beş rehberden biri
Sulkowsky ve
Partisinin geri kalanı parçalara ayrılmıştı. Bu hızlı bir işti
Üzücü haberler geldiğinde hala masadaydık.

Kahire komuta eden Mokatam Dağı'na harçlar dikildi. .
Birlikler tarafından tüm ana sokaklardan atılan nüfus,
Büyük Cami Meydanı'nda ve küçük sokaklarda monte edildi
Barikat ettikleri içine koşuyorlar. Topçuların ateşlenmesi
Yükseklikler iki gün boyunca canlılıkla tutuldu.

Kahire'nin baş şeflerinden yaklaşık on iki kişi tutuklandı ve
Merkezdeki bir dairede sınırlı. En sakinlerle beklediler
istifa, hak ettiklerini bildikleri ölüm; Ama Bonaparte sadece
onları rehin olarak gözaltına aldı. Bonaparte'nin hizmetindeki AGA
Ölüm cezasının onlara telaffuz edilmediğine şaşırdı; Ve o
dedi, omuzlarını silkiyor ve görünüşe göre bir jestle
Şiddete uyan, "Beklediklerini görüyorsunuz."

Üçüncüsünde ayaklanma sona erdi ve huzur restore edildi.
Kaleye çok sayıda mahkum yapıldı. İtaat ederek
Her akşam yazdığım düzen, on iki gece öldü.
Cesetler daha sonra çuvallara konuldu ve Nil'e atıldı. Vardı
Birçok kadın bu gece infazlarına dahil edildi.

Mağdur sayısının günde otuz olduğu farkında değilim.
Bonaparte, General Reynier'e altı yazdığı bir mektupta emin oldu.
Sakinliğin restorasyonundan günler sonra. "Her gece," dedi, "biz
Otuz kafayı kesin. Umarım, etkili bir örnek olur. "Ben
Bu durumda, adil bir şekilde abarttığını düşünüyor
intikam.

Kahire isyanından bir süre sonra kendimizi sağlamanın gerekliliği
Güvenlik, komisyonu korkunç bir zulüm eyleminin zorladı. Bir kabile
Kahire mahallesindeki Araplar bir partiyi şaşırtmış ve katledmişlerdir
Fransızca. Genel Genel Yardımcı De Camp Croisier'e
Yere devam et, kabileyi çevreleyin, kulübeleri yok et, hepsini öldür
erkekler ve nüfusun geri kalanını Kahire'ye götürün. Emirdi
kurbanları baştan çıkar ve başlarını çuvallara Kahire'ye getirin
insanlara sergilendi. Eugène Beauharnais eşlik etti Croisier
Bu korkunç keşif gezisine, yok etme umuduyla sevinçle yola çıkıyor
Damanhour olayının tüm hatırlanması.

Ertesi gün parti geri döndü. Zavallı Arap kadınların çoğu
yolda teslim edilmişti ve çocuklar açlıktan ölmüştü,
Isı ve yorgunluk. Saat dört civarında bir birlik geldi
Ezbeke'h Place, çuvallarla yüklü. Çuvallar açıldı ve kafalar
monte edilmiş halktan önce piyasaya sürüldü. Korkuyu tarif edemem
Yaşadım; Ama yine de bu kasaplık olduğunu kabul etmeliyim
huzur ve hatta varoluştan önemli bir süre sağladı
her yöne seyahat etmek zorunda olan küçük karavanların
ordunun hizmeti için.

Filonun kaybından kısa bir süre önce genel şef oluştu
Antik Kanalın izlerini incelemek için Süveyş'i ziyaretin tasarımı
Nil'i Arabistan Körfezi'ne birleştiren ve ayrıca
ikincisi. Kahire'deki isyan, bu projenin ertelenmesine neden oldu.
Aralık ayı.

Süveyş için ayrılmadan önce Bonaparte, komiseri sucy'ye verdi
Fransa'ya geri dönmek için ayrılın. Sağ elinde bir yara almıştı,
Xebec 'cerf' gemideyken. Onunla güvertede konuşuyordum
Bu yarayı aldı. İlk başta ciddi olma görünümü yoktu;
Ama bir süre sonra elini kullanamadı. General Bonaparte
Hasta ve yaralı bir gemi gönderdi,
tedavi edilemez, yaklaşık seksen sayısına göre. Hepsi kaderlerini kıskandı ve
onlarla ayrılmak için endişeliydi, ancak ayrıcalık çok kabul edildi
bir kaç. Ancak, hayal kırıklığına uğramış olanların pişmanlık nedeni yoktu. Biz
Ne istediğimizi asla bilemiyorum. Augusta'ya inen Kaptan Marengo
Sicilya'da, dostça bir toprak olduğunu varsayarak, gözlemlemesi gerekiyordu
yirmi iki gün karantina ve varış bilgileri verildi
Palermo'da bulunan mahkemeye geminin gemisi. 25 Ocak'ta
1799, Fransız gemisindeki tüm gemideki, istisna dışında katledildi
Napoliten bir fırkateyn tarafından kurtarılan yirmi bir kişiden
Karmaşa, gözaltına alındıkları yer.

Türkiye İleri Saldırma Kararını Tasarlamadan Önce
Suriye vadilerindeki bekçi olan Bonaparte, istilacı bir plan oluşturmuştu
İran'dan İngiliz Hindistan. Ortam boyunca tespit etmişti
Pers Şahı'nın ödenmesi gereken bir miktar para için ajanların
önceden, belirli bir askeri dergi kurulmasına izin vermek
topraklarının noktaları. Bonaparte sık sık bana, sonra
Mısır'ın boyun eğdirilmesi, o ülkede 15.000 kişiyi bırakabilirdi,
ve 30.000 tek kullanımlık askeri vardı,
Fırat. Sık sık çöllerden bahsediyordu
Pers'e ulaşmak için geçti.

Kaç kez onu yere kadar uzattığını gördüm.
beraberinde getirdiği güzel haritalar ve bazen
Beni izlemek için aynı pozisyonda uzanmamı sağla
mart. Bu ona en sevdiği kahramanın zaferlerini hatırlattı,
İsmini ilişkilendirmek istediği Alexander; Ama
Aynı zamanda, bu projelerin bizimle uyumsuz olduğunu hissetti.
kaynaklar, hükümetin zayıflığı; ve memnuniyetsizlik
Ordu çoktan kurtardı. Özelleştirme ve sefalet hepsinden ayrılmaz
Bu uzaktan işlemler.

Bu favori fikir hala iki hafta önce aklını işgal etti.
Suriye için ayrılma belirlendi ve 25 Ocak 1799'da
Tippoo Saib'e şu şekilde yazdı:-


   Tabii ki bankalara varışım hakkında zaten bilgilendirildiniz.
   Çok sayıda ve yenilmez bir ordu ile Kızıl Deniz. Teslim etmek için istekli
   Sen İngiltere'nin demir boyunduruğundan, yapacağınızı talep etmek için acele ediyorum
   Bana, Mascate veya Mocha yoluyla, siyasi bir açıklama
   içinde olduğun durum. Keşke gönderebilseydin
   Süveyş veya Grand Kahire, Biraz yetenekli adam, güvenle, kiminle
   verebilir.

   -[Sıklıkla belirtildiği gibi, Tippoo Saib'in yazdığı doğru değil
   General Bonaparte'ye. Yazılı bir mektuba cevap veremedi
   23 Ocak, iletişimin büyük zorluğu nedeniyle,
   önemli mesafe ve arasında geçen kısa aralık
   25 Ocak ve Mysore İmparatorluğunun Düşüşü
   20 Nisan'da oldu. Tippo Saib'e mektup
   "Vatandaş-Sultan!" Başladı-Bourrienne]-




Bölüm XVII.

 1798-1799.


   Bonaparte'nin Süveyş için ayrılması-çölün geçmesi-
   Kızıl Deniz-Musa'nın Çeşmesi-Sina Dağı'nın Kenobitleri-Tehlike
   Kızıldeniz'i kurtarırken-Napoleon'un Kahire'ye Dönüşü
   Cenova'da ödünç alındı-Suriye üzerine yeni tasarımlar-
   Osmanlı Porte-Asya istila etmek için plan-büyük planlar-genel
   Berthier'in Fransa'ya dönme izni-romantik aşkı ve
   Sevilen portre-eve dönme izninden vazgeçiyor-Louis
   Bonaparte Mısır'dan ayrıldı-Fransa'daki ilk kaşmir şal-
   Suriye için ayrılan yazışmalar-
   Messoudish-Bonaparte Kıskanç-Birliklerin Discontent-EL-ARISH
   Alınan-Suriye-Ramleh-Jerusalem.

24 Aralık'ta geldiğimiz Süveyş için yola çıktık
26. 25'inde daha önce bazı ligler çölde kamp kurduk
Ad-Geroth. Isı gün boyunca çok büyüktü; Ama on bir
Geceleri soğuk, tam olarak ters olarak olacak kadar şiddetli oldu
Günün sıcaklığına oran. Bu çöl
Süveyş'den, Tor'dan ve kuzeyde bulunan ülkelerden karavanlar
Arabistan, erkek ve hayvanların kemikleriyle doludur, çünkü
Geçmiş yaşlar, onu geçmek için öldü. Olacak odun olmadığı için
Hakkında, yakıt için bu kemiklerin bir miktarını topladık. Monge'nin kendisi
Hayvanların bazı meraklı kafataslarını feda etmeye teşvik edildi
yolda almış ve Berlin'de yatmıştı
Baş General. Ama yangınlarımızı yakaladık bir
Dayanılmaz effluvium bizi kampımızı yükseltmeye ve ileriye doğru ilerlemeye zorladı
çünkü yangınları söndürmek için su temin edemeyiz.

27. Bonaparte, kasabayı ve limanı incelemek için kendini çalıştırdı
Süveyş ve bazı deniz ve askeri eserler için emir verirken. O
Korkan-gerçekten ne oldu Mısır'dan ayrıldıktan sonra-
Doğu Hint Adaları'ndan bazı İngiliz birliklerinin gelmesi
istila etmeyi amaçlıyor. Bu alaylar,
fetih.


   -[Sir David Baird, Hindistan'dan yaklaşık 7000 kişilik bir kuvvetle,
   Temmuz 1801'de Cosseir'e indi.]-

28'inci sabah, Kızıldeniz kuru shod'u geçtik,
Doğu kıyısından neredeyse çok sayıda olan Musa Wells,
ve Süveyş'in biraz güneydoğusunda. Arabistan Körfezi,
O şehrin 5.000 metre kuzeyinde. Limanın yakınında Kızıl Deniz yukarıda değil
1.500 metre genişliğinde ve her zaman düşük suda yerleşebilir. Karavanlar
Tor ve Sina Dağı'ndan her zaman o kısımdan geçer,


   -[Sina Dağı'nın Kenobitleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,
   onları görmenin onuru. Ben de kaydı görmedim
   Ali, Salah-Eddin, İbrahim veya İbrahim'in isimlerini içeren,
   Bonaparte'nin adını yazdığı söyleniyor. Algıladım
   Uzakta Sina Dağı olduğu söylenen bazı yüksek tepeler.
   Bir tercüman aracı aracılığıyla, bazı Araplarla konuştum
   Tor şefleri ve mahallesi. Bizim hakkında bilgilendirilmişlerdi
   Wells'e Gezi ve orada Fransızlara teşekkür edebilecekleri
   Karavanlarına ve ticaretlerine verilen koruma için general
   Mısır ile. 19 Aralık'ta, ayrılmadan önce
   SUEZ, Bonaparte bir tür koruma veya muafiyet imzaladı
   Sina Dağı Manastırı için görevler. Bu verilmişti
   Musa ve Yahudi ulusuna ve ayrıca
   Sina Dağı Manastırı
   Çöllerin Barbarlığı.-Bourrienne. ]-

ya Mısır'a gitmek ya da geri döner. Bu yolculuklarını kısaltır
Neredeyse çok. Yüksek gelgitte su beş veya altı feet yükselir
Süveyş ve rüzgar taze esdiğinde genellikle dokuz veya on feet'e yükselir.

Birkaç saati, en büyüğü tarafından oturarak geçirdik.
Arabistan Körfezi'nin doğu kıyısında yer alan Musa Wells. Biz
Ancak bu yaylardan su ile kahve yaptı, ancak bunu verdi
Öylesine acı bir tada, neredeyse içilmezdi.

Kuyuları oluşturan sekiz küçük yayın suyu
Musa, diğer kısımlarında kazılmış birçok kuyu kadar tuz değil.
Çöller, yine de, son derece acı ve alemiyor
Susuzluk çok tatlı su.

Bonaparte aynı gece Süveyş'e döndü. Biz çok karanlıktı
deniz kıyısına ulaştı. Gelgit geliyordu ve su güzeldi
yüksek. Sabah aldığımız yoldan biraz saptık; Biz
Biraz fazla alçaktan geçti; Bozukluğa atıldık ama yaptık
Belirtildiği gibi bataklıklarda kendimizi kaybetmeyin. Hiçbiri yoktu.
Bir yerde okudum, ancak gerçeği görmedim, ne de duymadım
O zamanlar, ortaya çıkan gelgitin
Başkanın mezarı oldu, kurtarılan rehberlerden biri yoktu
onu omuzlarına taşıyarak. Böyle bir tehlike var olsaydı,
Benzer bir kaçış yolu olmayan herkesin ölmesi gerekir.

Bu bir imalat. General Caffarelli tek kişiydi
Gerçekten tehlikede, çünkü ahşap bacağı sıkıca oturmasını engelledi
sudaki atı; Ama bazı kişiler onun yardımına geldi ve
onu destekledi.


   -[Bonaparte, diğerlerinin gerçekten yaptığı gibi kendini özetledi
   O ve eskortunun koştuğu tehlike. St. Helena'da "Kârlı
   Düşük gelgitle Kızıldeniz kuru shod'u geçtim. Dönüşümde
   gece geçti ve yükselişin ortasında yoldan saptı
   gelgit. En büyük tehlikeyi yönettim. Neredeyse aynı şekilde öldüm
   Firavun gibi. Bu kesinlikle tüm
   Bana karşı muhteşem bir testle Hıristiyan Vaizler. "
   -bourrienne.]-

Kahire'ye döndüğünde, genel genel siteyi keşfetmek istedi
eski zamanlarda kırmızı arasında bir kavşak oluşturan kanalın
Belbeis tarafından deniz ve Nil. Mısırlı üyesi olan M. Lepère
Enstitü ve şimdi köprüler ve otoyolların müfettişi,
yerinde olabilecek güzel bir plan yürütüldü
o eski hakkında doğru bir fikir oluşturmak isteyenler tarafından danışıldı
İletişim ve iki deniz seviyesi.


   -[Çalışmaların ilerlemesi sırasında doğru bir şekilde tespit edildiğinden beri
   Süveyş Kanalı.]-

Başkent Bonaparte'ye vardığında yine tüm düşüncelerini adadı
onun sırasında katılmadığı ordunun işlerine
Kısa yokluk. Mısır gelirleri yeterli olmaktan çok uzaktı
askeri harcamaları karşılamak için. Kendi masraflarını karşılamak için bonaparte
M ortağı boyunca Cenova'da birkaç önemli kredi artırdı.
James. James'in Bonaparte ailesiyle bağlantısı tarihini alıyor
Bu dönemden.


   -[Joseph Bonaparte, Napolyon ve M.
   James uzun zamandır birbirini tanıyordu ve Napolyon'un James ile tanıştığı
   Otomatik. ('Erreurs', Tome I, s. 296).]-

Ağustos ayından bu yana General Bonaparte'nin dikkati
Sürekli Suriye'ye sabitlendi. Olası iniş dönemi
Mısır'daki düşman şimdi vefat etmişti ve aya kadar geri dönemedi
ertesi yıl Temmuz. Bonaparte buna tamamen ikna olmuştu
İniş gerçekleşecekti ve aldatılmadı. Osmanlı Porte
gerçekten de Mısır'ın fethinin onun içinde olmadığına ikna olmuştu
faiz. Bir gün umduğu bir isyancıya katlanmayı tercih etti
Bir gücü desteklemeye boyun eğmek için,
isyancı beylerini itaat etmek için azaltmak, onu onlardan birinden mahrum etti
en iyi iller ve imparatorluğun geri kalanını tehdit etti.

Kahire'ye döndüğünde, Baş General'in artık hiç şüphesi yoktu.
Porte'nin benimsemeyi amaçladığı kursa. Çok sayıda sınıf
Osmanlı Porte'nin bizim için rıza gösterdiğine inanan kişilerin
Mısır işgali aniden kabul edilmedi. O zaman nasıl olduğumuz soruldu
Bu rıza olmadan böyle bir işletme girişiminde bulunabilir mi? Hiç bir şey,
Söylendi, eğer böyle bir keşif gezisinin cazibesini haklı çıkarabilirse
Fransa, Osmanlı İmparatorluğu ve onun arasında bir kopma üretmeli
müttefikler. Ancak, yılın geri kalanında Bonaparte hiçbir şey hayal etmedi
Birliklerin Gazze ve El-Arish'ten bir keşif gezisi dışında
Djezzar zaten mülkiyet almıştı. Bu meslek adil bir şekilde
kararlı bir düşmanlık eylemi olarak kabul edilir; Savaş bu yüzden pratikti
ilan edildi. "Beklenti önlemleri benimsemeliyiz," diye düşündü Napolyon; "Biz
Osmanlı İmparatorluğunun bu ileri koruyucusu yok olmalı, devir
Jaffa ve Acre'nin surları, ülkeyi tahrip et, hepsini yok et
Bir ordunun çöl boyunca geçişini sağlamak için kaynaklar
"" Böylece Suriye'ye karşı keşif planlandı.

General Berthier, tekrarlanan katılımlardan sonra izin almıştı
Fransa'ya dönmek için. Onu iletmek
Ev, İskenderiye'ye uyuyordu; Talimatlarını almıştı,
ve 29 Ocak'ta Kahire'den ayrılacaktı, on gün önce
Bonaparte'nin Suriye'ye gitmesi. Bonaparte onunla katılmak için üzgündü;
Ama eski bir arkadaşı görmeye dayanamadı ve hizmet eden birini
Tüm kampanyalarında iyi, gözlerinin önünde ölüyor, kurbanı
Nostalji ve romantik aşk. Ayrıca, Berthier bir süredir
Geçmiş, görevlerinin yerine getirilmesinde aktif olmaktan başka bir şey. Onun tutkusu,
neredeyse delilik anlamına geliyordu, zayıf fakülteleri bozdu
hangi doğa ona donatılmıştı. Bazı yazarlar onu sınıfta sıraladı
Duygusal Aşıklar: Bu olabildiğince, Berthier
hayranlığının nesnesinin portresine daha sık işlendi
Bizim duyarlılığımızdan daha heyecanlı.

Bir gün Bonaparte'den personelinin şefine bir emirle gittim,
Madam Visconti'nin portresinden önce dizlerinin üzerinde buldum,
Kapının karşısında asılı duruyordu. Ona dokundum, olduğumu bildirmek için
Orası. Biraz homurdandı, ama kızmadı.

İki arkadaşın ayrıldığı an yaklaşıyordu, belki
sonsuza kadar. Bonaparte bu ayrılıkta içtenlikle sıkıntılıydı ve
Personeli şefi gerçeği bilgilendirildi. Bir anda
Berhtier İskenderiye'ye gidiyordu, kendini sundu
Baş General'e. "Öyleyse, kesinlikle Asya'ya mı gidiyorsun?" söz konusu
O.-"Biliyorsun," diye yanıtladı General, "her şeyin hazır olduğunu ve ben
Birkaç gün içinde yola çık. "-" Şey, seni terk etmeyeceğim. Gönüllü olarak
Fransa'ya dönme fikrinden vazgeçin. Tahsis etmeye katlanamadım
Bir anda yeni tehlikelerle karşılaşacağınız. İşte
Talimatlarım ve pasaportum. "Bonaparte, bundan çok memnunum
çözünürlük, kucaklanmış Berthier; Ve heyecanlı olan serinlik
Eve dönme talebi ile samimi bir uzlaşma oldu.

Yolculuğun etkilerinden muzdarip olan Louis Bonaparte
Hala İskenderiye'de. Pasifik Görüşlerine Veren Genel Genel
Bazı semptomları da ortadan kaldırmaya başlayan küçük kardeşinin
Nostaljinin, eve dönmesine izin verildi. Ancak yapamadı
11 Mart 1799'a kadar ayrılın. Louis'in yokluğunu çok hissettim
fazla.

Fransa'ya döndüğünde Louis sens'den geçti, burada yemek yedi.
Güzel bir şal sunduğu Madam de Bourrienne
General Berthier bana vermişti. Bu, inanıyorum ki ilk kaşmirdi
Fransa'da hiç görülmüştü. Louis Madam
De Bourrienne ona Mısır yazışmalarını gösterdi.
İngilizler tarafından ele geçirildi ve Londra'da basıldı. Koleksiyonda buldu
Bazı mektuplar kendine hitap etti ve dedi ki,
Geri dönüşte birden fazla ailenin huzurunu rahatsız edecekti
ordunun.

11 Şubat 1799'da Suriye için yürüyüşümüze başladık,
12.000 adam. Ordunun
Sadece 6000: Kampanya sırasında neredeyse bu sayı kayboldu.
Ancak, şu anda Suriye'ye gidiyorduk, 12.000 ile
Erkekler, neredeyse Mısır'da bırakılanlar, dizin bunu yayınladı,
"Alınan bilgilere göre," 60.000 kişi vardı
piyade ve 10.000 süvari; ordunun sayılarını ikiye katladığını
savaşlar; Ve Mısır'a geldiğimizden bu yana sadece 300 kişiyi kaybettik.
Tarih bu tür belgelerden yazılacak mı?

Öğleden sonra saat dörtte, Messoudiah veya "
Şanslı nokta. "Burada bir tür fenomene tanık olduk,
Bize biraz hoş bir şekilde. Messoudiah, kıyısında yer alan bir yerdir.
Akdeniz, çok ince kumun küçük tepeleri ile çevrili,
Kışın bol yağmurları kolayca nüfuz eder. Yağmurda kalır
Kum, böylece dört veya beş inçlik parmak delikleri ile yaparken
Bu küçük tepelerin altındaki derinlik, su hemen
akıyor. Bu su gerçekten oldukça kalındı, ama lezzeti
kabul edilebilir; Ve zamandan kurtulabilirsek netleşirdi
Dinlenmesine ve içerdiği kum parçacıklarını biriktirmesine izin vermek için.

Hepimize yalan söyleyen secde, kazmak ilginç bir gösteriydi
minyatürde kuyular; Ve bizim için gülünç bir bencillik sergilemek
en bol kaynağı elde etmeye çalışır. Bu çok önemliydi
bize keşif. Bu kum kuyruklarını ekstremitede bulduk.
çöl ve hiçbir dereceye kadar cesaretini canlandırmak için katkıda bulundu
Askerlerimiz; Ayrıca, erkekler bizim gibi olduğu gibi,
her türlü özelleştirmeler, tahakkuk eden en az fayda
Yeni bir avantaj umudu. Suriye'nin sınırlarına yaklaşıyorduk ve
Beklenerek keyif aldık, deneyimlemek üzere olduğumuz zevk,
Çeşitli verdure ve bitki örtüsüyle bir toprağın işlenmesi
Bize yerli toprağımızı hatırlatın. Messoudiah olarak da aynı şekilde sahip olduk
Elli adımdan fazla olmayan denizde banyo yapmanın avantajı
Beklenmedik su tedarikimizden.

Messoudiah Wells'in yakınında, El-Arish yolunda, bir gün
Bonaparte'nin Junot ile yalnız yürüdüğünü gördü, çünkü çoğu zaman alışkanlık
yapmak. Biraz mesafede durdum ve gözlerim, neden olduğunu bilmiyorum,
konuşmaları sırasında ona düzeltildi. Generalin yüzü
her zaman soluktu, sebebi ilahi yapamam olmadan,
normalden daha soluk. Onun özelliklerinde konvulsif bir şey vardı-bir
görünüşünde vahşilik ve birkaç kez başını onunla vurdu
el. Junot ile yaklaşık dörtte bir saat konuştuktan sonra
Onu bıraktı ve bana doğru geldi. Onun böyle bir hava sergilediğini hiç görmedim
memnuniyetsizlik veya bazılarının etkisi altında çok fazla görünmek
önyargı. Ona doğru ilerledim ve tanıştığımız anda o
aniden ve öfkeli bir tonda bağırdı, "Bu yüzden! Güvenemeyeceğimi düşünüyorum
Sen.-Bu kadınlar!-Josephine! -beni sevmiş olsaydın
Şimdiye kadar bana Junot'tan duyduğum her şeyi anlattım-gerçek bir
Arkadaş-Josephine!-Ve ben ondan 600 lig-söylemeliyin
Ben. -bu yüzden beni aldatmış olmalı!-'Onlara vahşi!-Ben
tüm fop ve yavru ırkını yok edecek!-
Her-Divorce!-Evet, boşanma! bir kamu ve açık boşanma!-
Yaz!-Hepsini biliyorum!-Bu senin hatan-bana söylemeliydin! "

Bu enerjik ve kırık ünlemler, rahatsız edici yüzleri
ve değiştirilmiş ses beni bilgilendirdi, ancak onun konusu çok iyi
Junot ile sohbet. Junot'un bir suçlu haline getirildiğini gördüm
kararsızlık; Ve bu, Josephine herhangi bir hata yapsaydı,
Zalim bir şekilde abarttı. Benim durumum aşırı incelikti.
Ancak, kendimi acılarımı korumak için iyi bir servetim vardı ve
Bir dereceye kadar sakinlik bu ilk patlamayı başardı, cevapladım
Junot'un iletişim kurmuş olabileceği raporlardan hiçbir şey bilmediğimi
ona; Bu tür raporlar, genellikle Calumny'nin yavruları olsa bile
Kulağıma ulaştı ve eğer onu bilgilendirmek benim görevim düşünmüş olsaydım
Onları, kesinlikle o amaç için seçmezdim
Fransa'dan 600 lig iken. Ben de ne kadar suçlanabilir gizlemedim
Junot'un davranışı bana ve ne kadar yeni düşündüğüm gibi görünüyordu
Böylece haklı olmayan bir kadını haklı çıkarmak veya savunmak için suçlamak
kendini; Yurtiçi eklemenin büyük bir bağlılık kanıtı olmadığını
kaygıya huzursuzluk, zaten yeterince büyük, ki
Kardeşlerinin kollu durumu, tehlikeli bir başlangıçta
Girişim, onu vesilesiyle.

Bununla birlikte, bu gözlemlere rağmen,
Biraz sakinlik, "boşanma" kelimesi hala dudaklarından kaçtı; Ve öyle
sorumlu olduğu tahriş derecesinin farkında olmak için gerekli
Bir şey onu ciddiye aldığında, ne hakkında bir fikir oluşturabilmek için
Bonaparte bu acı verici sahne sırasındaydı. Ancak, zemimi sakladım. BEN
Söylediklerimi tekrarladım. Ona hangi tesisle düşünmesi için yalvardım
Masallar üretildi ve dağıtıldı ve bu gibi dedikodu
Ona tekrarlanmış olsaydı, sadece boşta olanların eğlencesiydi; Ve
güçlü zihinlerin saygısını hak etti. Onun ihtişamından bahsettim. "Benim ihtişamım!"
diye bağırdı. "Junot'un sahip olması durumunda ne vermeyeceğimi bilmiyorum
Bana yanlış olması gerektiğini söyledi; Josephine'i çok seviyorum! O gerçekten
Suçlu bir boşanma bizi sonsuza dek ayırmalıdır. Göndermeyeceğim
Paris'teki tüm imbeciles için gülen stok. Joseph'e yazacağım;
Boşanmayı ilan edecek. "

Ajitasyonu uzun süre devam etmesine rağmen,
daha az heyecanlıydı. Karşılaştırmalı sakin olan bu anlardan birini ele geçirdim
Aklına sahip gibi görünen bu boşanma fikriyle mücadele etmek. BEN
Özellikle ona yazmanın gereksiz olacağını temsil etti
muhtemelen yanlış olan bir iletişime atıfta bulunarak kardeşim. "
Mektup kesilebilir; tahriş duygularına ihanet eder
ki bunu dikte etti. Boşanmaya gelince, bunu düşünmenin zamanı gelmiş olurdu
bundan sonra, ama tavsiye. "

Bu son sözler, sahip olamayacağım bir etki yarattı
bu kadar hızlı bir şekilde umut etmek için cesaretlendirildi. Sakin oldu, beni dinledi
Sanki gözlemlerimin adaletini aniden hissetmiş gibi
konu ve asla geri dönmedi; Bunun dışında iki hafta sonra,
Jean d'Acre'den önce olduğumuzda, kendini çok ifade etti
Junot'tan memnun değil ve onu yaptığı yaralanmadan şikayet etti
icat olarak görmeye başladığı tartışmasız açıklamaları
malignite. Daha sonra Junot'u asla affetmediğini algıladım
bu kararsızlık; Ve neredeyse kesin olarak, bunun
Junot'un Fransa'nın bir mareşali yaratmamasının nedenlerinden biri gibi
Bonaparte'nin daha az sevdiği yoldaşlarının çoğu. Varsayılabilir olabilir
Daha sonra Junot'un Bonaparte tarafından bilgilendirilen Josephine
Konuşma, özellikle lehine ilgi duymadım. O
27 Temmuz 1813'te delilik öldü. -[Düzensiz Junot bu vesileyle göstermiş olabilir
   Kendisi bu kadar hassas bir konuya müdahale ederken, oldukça kesin
   Şüpheleri,
   Bonaparte'nin kendisi. Madam Junot, kötü baskılanandan bahsetmişken
   kocası ve Madam Bonaparte arasındaki düşmanlık, asla
   Onunla konuşması konusuna bile bir kelime söyledi
   Mısır genel genel. Ancak o Junot'un ifadesi, ancak
   Bonaparte'den elde ettiği yüzlere rağmen
   İlişkiler, dikkatli bir şekilde alınmalı, aşağıdaki pasaj
   Duchesse d'Abrantes, Cilt. Ben. P. 250,
   Taraflar arasındaki tahriş duygularının göstericisi,
   gösterecek:

   "Junot, katılmaya gittiğinde Madame Bonaparte'ye eşlik etti.
   İtalya genelinde. M. de Bourrienne'ye şaşırdım
   anılarında bu durumdan bahsetti. O yapmalı
   Her şeyle iyi tanıştığı için bunu biliyordum
   Josephine ile ilgili ve ona büyük ilgi duyan birçok gerçek biliyordu
   Bu dönemde ve daha sonra yaşam. O da nasıl olur
   Ona çağrılabilecek Matemoiselle Louise'den bahsetmez
   'femme de chambre' yerine 'demoiselle de compagnie'? -Den
   İtalya'ya yolculuğun başlangıcı, çok favoriydi
   Josephine, metresi gibi giyinmiş, masada yedik
   onu ve her bakımdan arkadaşı ve sırdaşıydı.

   "Yolculuk uzun, Junot için çok uzundu, ancak çok
   Matemoiselle Louise'e çok aşık. Ama katılmak için endişeliydi
   Ordu, çünkü onun için generali her zaman en sevgiliydi
   Metresler. Junot sık sık benimle ve sadece benimle konuştu
   Bu yolculukta yaşadığı sıkıntılar. Eklemiş olabilir
   onun durum detayları Josephine'e göre konuştuğu
   Bonaparte ile Mısır'a olduğu bildiriliyor; Ama o asla
   Konuyla ilgili bir kelime nefes aldı, çünkü karakteri her zaman asildi
   ve cömert. İtalya'ya yolculuk etkisini üretmedi
   Genellikle ortak yaşamda bu tür olaylardan kaynaklanır; yani daha yakın
   Partiler arasındaki dostluk ve samimiyet. Aksine,
   Madam Bonaparte o andan itibaren bir dereceye kadar kötü huylu
   Junot'a doğru ve isteğinin tekil sıcaklığından şikayet etti
   ona gösterdiği saygı, onunla sevişirken 'femme de
   Chambre 'yüzünden önce. "

   'Erreurs'a göre (tome i. S. 4, 50) Junot o zaman yoktu
   Suriye. 10 Şubat'ta Napolyon Messoudiah'daydı. Sadece Junot
   25 Şubat'ta Gazze'de Mısır'dan geldi. Madam D'Abrantes
   (ii. 32) bu konuşmayı kıyamet olarak ele alır. "Bu (bir fıkra
   kendi başına) böyle hayali bir bölüm değildir, örneğin,
   Bir insanın Messoudiah'da hiç orada olmayan konuşmasını sağlamak. "]-

Küçük Ordumuz, geldiğimiz El-Arish üzerindeki yürüyüşüne devam etti.
17 Şubat. Çölde yaşanan yorgunluklar ve
Sarın kıtlığı, askerler arasında şiddetli mırıltılarda heyecanlı mırıltılar
isthmus'taki yürüyüşleri. At sırtındaki herhangi bir kişi onları geçtiğinde
Hoşnutsuzluklarını titizlikle ifade ettiler. Sahip olduğu avantaj
Atlılar lakazlarını kışkırttılar. Ayetleri hiç duymadım
Tekrar ettikleri söyleniyor, ancak en şiddetli olanı şımarttılar
Cumhuriyete, Bilim Adamlarına Karşı Dil ve
keşif yazarları olarak kabul edilir. Yine de bu cesur
Bu kadar büyük özelleştirmelerin şaşırtıcı olmadığı arkadaşlar
Zararları, genellikle memnuniyetleri ile telafi edilen şikayetleri zorunlu kılmalı
kınamalarının acısı.

Isthmus'un geçişi sırasında birçok kez askerler gördüm,
susuzlukla kavrulmuş ve dağıtım için saate kadar bekleyemiyor
su, onu içeren detek şişeleri delmek; Ve bu
Herkese çok zarar veren davranış, çok sayıda kavgaya neden oldu. El-Arish 17 Şubat'ta teslim oldu. Hatalı bir şekilde
bu önemsiz yerin garnizonunun
Bize karşı tekrar hizmet etmeme koşulunda özgürlük, daha sonra
Jaffa kuşatılmış olanlar arasında bulundu. Ayrıca belirtildi
çünkü El-Arish garnizonunu oluşturan erkekler
Bağdat, teslimiyete göre, onları Jaffa'da vurduğumuz. Biz
şu anda bu iddiaların yalanını görecektir.

28 Şubat'ta yeşilin ilk bakışını elde ettik ve
Birçok açıdan bize hatırlatan Suriye'nin verimli ovaları
Avrupa iklim ve toprağı. Şimdi yağmur yağdı ve bazen de
fazla. Vadilerin ve dağların görüşünün
Bizi bir dereceye kadar, bir
çok az kişinin nesneyi veya sonu öngörebileceği keşif gezisi. Orada
en ufak bir hoş duyumun hafiflettiği hayattaki durumlardır
Tüm hastalıklarımız.

1 Mart'ta Ramleh'te uyuduk, işgal edilen küçük bir manastırda
Bize en büyük ilgiyi ödeyen iki keşiş. Bize kiliseyi verdiler
bir hastane için. Bu iyi babalar bize bunun olduğunu söylemedi
Bu yer boyunca İsa Mesih'in ailesi Mısır'a geçti ve
Bize susuzluklarını söndürdükleri kuyuları gösterdi.


   -[Ramleh, antik arimathea, bir zincirin tabanında yer almaktadır.
   Dağların, doğu uçları tarafından yıkanan
   Basra Körfezi ve Batı Akdeniz tarafından.-Bourrienne.]-

Bu kuyuların saf ve serin suyu bizi memnun etti.

Kudüs'ten yaklaşık altı lig değildik.

General'e, yürüyüşünü yönetmek istemediğini sordum.
O şehrin yolu, birçok açıdan kutlandı. "Oh hayır!
Kudüs benim operasyon çizgisimde değil. Rahatsız olmak istemiyorum
zor yollarda dağcılar tarafından. Ve ayrıca, diğer tarafta
Dağın süvari sürüleri tarafından saldırıya uğramalıyım. Ben değilim
Cassius'un kaderinin hırslı. "

Bu nedenle Kudüs'e girmedik, bu da rahatsız edilmedi
savaş. Tek yaptığımız kişilere yazılı bir bildirim göndermekti.
Kudüs'teki güç, buna karşı hiçbir tasarımımız olmadığını garanti ederek
ve sadece barış içinde kalmalarını diledi. Bu iletişime
Cevap verilmedi ve konuyla ilgili başka bir şey geçmedi.


   -[Sir Walter Scott, Bonaparte'den bahsetmişken, inandığını söylüyor
   Bu küçük topçu subayı Kudüs Kralı olmayı hayal etti.
   Az önce belirttiğim şey, böyle bir şey düşünmediğini kanıtlıyor
   şey. "Topçu Küçük Memuru" çok daha görkemli bir
   Kafasında rüya.-Bourrienne.]-

Ramleh'te iki ila üç yüz Hıristiyan arasında bir
acımasız kölelik, sefalet ve dejeksiyon durumu. İle sohbet ederken
Onları gelecekteki ödüllerin umudunun ne kadar olabileceğine hayran olmaya yardımcı olamadım
Şimdiki Hastalıklar Altında Konsol Erkekler. Ama birçoğundan öğrendim
Birlikte uyum içinde yaşamadılar. Nefret duyguları ve
Kıskançlık, bu insanlar arasında
Zengin ve kalabalık şehirlerin daha iyi vurgulanması.





Bölüm XVIII

 1799.


   Jaffa'ya varış-kuşatma-Beauuharnais ve Croisier-dört bin
   Mahkumlar-Hükümlerin Karakterleri-Savaş Koları-
   Gereklilik-Katliam-Veba-Lannes ve Dağcılar-
   Djezarr'ın Barbarlığı-St Jean D'Acre'de Var ve İptal
   Saldırılar-Sir Sidney Smith-Caffarelli-Duroc Yaralı Ölümler-
   Döşemeli banyo-Mısır'da dolaşım.

Zaten bazı birliklerin bulunduğu Jaffa'dan önce geldiğinde,
tanıştığım ilk kişi, iyi olduğum adjutant General GRESIEUX'du
haberdar olma. Ona güzel gün diledim ve ona elimi teklif ettim. "Tanrım!
Ne hakkındasın? "Dedi, beni çok ani bir jestle itti;
"Veba olabilir. İnsanlar burada birbirlerine dokunmuyor! "Ben
"Korkarsa
Veba, ondan ölecek. "Kısa bir süre sonra St. Jean d'Acre'de
o hastalık tarafından saldırıya uğradı ve yakında altına battı.

4 Mart'ta Jaffa kuşatmasına başladık. O çirkin yer,
bir cümleyi yuvarlamak için, eski joppa'yı görkemli bir şekilde şekillendirdi,
Sadece 6 Mart'a kadar, fırtına tarafından alındı ​​ve vazgeçildi
yağma için. Katliam korkunçtu. General Bonaparte yardımcılarını gönderdi
De Camp Beauharnais ve Croisier Askerlerin öfkesini yatıştırmak için
mümkün olduğunca ve ona neyin geçtiğini bildirmek. Öğrendiler
garnizonun önemli bir kısmının bir kısmına emekli olmuştu
Binalar, büyük bir kapalı mahkeme oluşturan bir tür karavanserai.
Beauharnais ve Croisier, 'yardımcısı giyerek ayırt edildi
De camp 'kollarında eşarp, o yere geçti. Arnauts ve
Bu mültecilerin neredeyse tamamen bestelendiği Arnavutlar
Bir güvenceye teslim olmaya istekli oldukları pencerelerden
kasabanın olduğu katliamdan muaf tutulacakları
mahkum; Değilse, 'Yardımcılar De kampında' ateş etmekle tehdit ettiler ve
kendilerini son ekstremiteye savunmak. İki memur bunu düşündü
Kararnameye rağmen, öneriye katılmaları gerekir.
bütün garnizona karşı telaffuz edilen ölümün
kasabanın fırtına tarafından alınması sonucu. Onları bize getirdiler
Biri yaklaşık 2500 kişiden oluşan iki bölümde kamp, ​​diğeri
Yaklaşık 1600.

General Bonaparte ile çadırının önünde yürüyordum.
yaklaşan bu adam kitlesini tuttu ve 'yardımlarını bile görmeden önce
De Camp 'dedi bana, derin üzüntü tonuyla, "Ne diliyorlar?
Bu adamlarla yapmam? Onlar için yemek var mı?-Gemiler onları iletmek için
Mısır mı Fransa mı? Neden şeytanın adına, bana bu şekilde hizmet ettiler? "
Varışlarından sonra ve genel olarak genel olarak
Öfke ile istenen ve dinlenen Eugène ve Croisier,
davranışları için en şiddetli kınama. Ama tapu yapıldı. Dört
Bin adam oradaydı. Kaderlerine karar vermek gerekiyordu. .
İki Yardım De Camp, kendilerini yalnız bulduklarını gözlemledi.
çok sayıda düşmanın ortasında ve onları kısıtlamaya yönlendirmişti
katliam. "Evet, şüphesiz," diye yanıtladı genel genel.
büyük sıcaklık, "kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler-tüm barışçıl
sakinler; Ama silahlı askerlerle ilgili değil. Senin görevindi
Bu talihsiz yaratıkları bana getirmek yerine ölmek. Sen ne
Onlarla yapmamı ister misin? "Bu sözler en öfkede telaffuz edildi
ton.

Daha sonra mahkumlara oturmaları emredildi ve olmadan yerleştirildi
Herhangi bir emir, çadırların önünde, elleri arkasından bağlandı. A
Karşılaştırmalarında kasvetli belirleme tasvir edilmiştir. Onlara verdik
küçük bisküvi ve ekmek, zaten yetersiz arzdan sıkıldı
Ordu.

Varışlarının ilk gününde çadırda bir savaş konseyi düzenlendi
genel olarak, hangi kursun izlenmesi gerektiğini belirlemek için
onlara saygı. Konsey gelmeden uzun süre görüştü
herhangi bir karar.

Ertesi gün akşamı generallerin günlük raporları
bölünme geldi.
Rasyonlar, askerlerin şikayetleri-üfürümlerinin ve hoşnutsuzluklarının
ekmeklerini görürken,
İntikam, bir ölüm kararnamesi olarak, yasalara uygun olarak
savaşın, jaffa'ya geçmişti. Tüm bu raporlar endişe verici ve
Özellikle hiçbir rezerv yapılmadığı General Bon'unki. Konuştu
bir isyan korkusundan daha az hiçbir şey,
davanın ciddi doğası.

Konsey tekrar toplandı. Tüm bölüm generalleri çağrıldı
Katılmak için ve birkaç saat boyunca birlikte tartıştılar, ayrı
Sorular, hangi önlemler benimsenebilir, en samimi olan
Bunların hayatını kurtaracak birini keşfetme ve yürütme arzusu
talihsiz mahkumlar.

(1.) Mısır'a gönderilmeli mi? Yapılabilir mi?

Bunu yapmak için, onlarla birlikte çok sayıda eskort göndermek gerekir,
Bu da düşmanın ülkesindeki küçük ordumuzu çok zayıflatacaktı. Nasıl,
Ayrıca, onlar ve eskort Kahire'ye ulaşana kadar desteklenebilir mi?
Onlara yola çıkma konusunda hiçbir hüküm yok ve rotaları
Yorgun olduğumuz düşmanca bir bölge aracılığıyla,
Yeni kaynaklar ve belki de geri dönmemiz gerekebilir.

(2.) Başlamalı mı?

Gemiler neredeydi?-Nerede bulunabilirler? Tüm teleskoplarımız,
Deniz üzerinden yönetilen, tek bir dost yelken sönemedi.
Bonaparte, teyit ediyorum, böyle bir olayı gerçek bir iyilik olarak kabul ederdi
servet. Öyleydi ve-bunu söylemek zorunda olduğum için mutluyum, bu tek fikir,
Üç gün boyunca onu cesurlaştıran bu tek umut, onun mırıltıları
ordu. Ama boşuna denizde yardım aradı. Gelmedi.

(3.) Mahkumlar özgürlüğe girmeli mi?

Daha sonra anında St. Jean d'Acre'ye ilerlerlerdi.
Paşa, ya da kendilerini Nablous dağlarına atmak,
Arka ve sağ flanımızı büyük ölçüde rahatsız edin ve bize ölümün,
onlara verdiğimiz hayat için tazminat. Hiç şüphe olamazdı
bunun. Türk için Hıristiyan Köpek nedir? Hatta bir
Peygamberimizin gözünde dini ve değerli eylem.

(4.) Askerlerimizle birlikte dahil edilebilir, silahsızlandırılabilirler mi?
Sıralar?

Burada yine yiyecek sorunu kendini tüm gücüyle sundu. Sonraki
Yürürken bu tür yoldaşlara sahip olma tehlikesi olarak kabul edildi
bir düşmanın ülkesi aracılığıyla. Bir savaş durumunda ne olabilir
Jean d'Acre'den önce? Sırada neler olabileceğini bile söyleyebilir miyiz
mart? Ve son olarak, onlarla ne yapılması gerektiğinde
Onları oraya götürebilmemiz gerekirse, o kasabanın surları? Aynısı
hüküm ve güvenlik sorularına ilişkin utançlar
daha sonra artan güçle tekrarlanır.

Üçüncü gün mümkün olmadan geldi, endişeyle
istenen, korunmasına uygun herhangi bir sonuca varmak
Bu talihsiz adamlar. Kamptaki üfürümler daha yüksek sesle büyüdü-kötülük
Artan gitti-krema imkansız görünüyordu-tehlike gerçekti ve
yakın. Mahkumları vurma emri verildi ve idam edildi
10 Mart'ta. Belirtildiği gibi, ayrılmadık
Diğer mahkumlardan Mısırlılar. Mısırlılar yoktu.

Daha küçük bölümü oluşturan talihsiz yaratıkların çoğu
diğerinden bir mesafede, sahillere yakın ateş edildi
sütun, ulaşılabilecek bazı kayaların resiflerine yüzmeyi başardı
tüfek-shot. Askerler tüfeklerini kumun üzerinde dinlediler ve
Mahkumları geri dönmeye teşvik etmek için Mısır işaretlerini istihdam etti
Ülkede kullanımda uzlaşma. Geri döndüler; Ama onlar
Gelişmişler öldürüldüler ve dalgalar arasında kayboldular.

Kendimi bu korkunç zorunluluk eyleminin bu ayrıntılarıyla sınırlıyorum,
benden bir tanıktım. Benim gibi onu gören diğerleri
Neyse ki bana sanguinary sonucunun resitalinden kurtuldum. Bu
Zekice sahne, düşündüğümde, hala beni ürperiyor
Ben onu tuttuğum gün; Ve keşke benim için mümkün olsaydı
Unutun, tanımlamaya zorlanmak yerine. Tüm Korkular
Hayal gücü, o kan gününe göre gebe kalabilir, düşer
gerçekliğin kısa.

Gerçeği, bütün gerçeği ilişkilendirdim. Ben vardım
Tartışmalar, tüm konferanslar, tüm müzakereler. Ben yapmadım
varsayılabilir, kasıtlı bir ses; Ama bunu ilan etmek zorundayım
Ordunun durumu, yemeğin kıtlığı, küçük sayısalımız
Güç, her bireyin düşman olduğu bir ülkenin ortasında,
beni teklifin olumlu olarak oy kullanmaya teşvik ederdi
Vermek için bir oylamam olsaydı yürürlüğe girdi. Gerekliydi
korkunç bir zorunluluğu anlamak için yerinde olmak
var.

Ne yazık ki, bir yasanın üzerinde çok fazla durum sunuyor,
Her yaşta değişmez ve tüm uluslar için ortak olan özel
çıkarlar büyük bir genel çıkar için feda edilmelidir ve
İnsanlık bile unutulmalıdır. Gelecek nesiller için
Bu korkunç durum, Bonaparte'nin yerleştirildiği idi. Benim
Kendi kısmı, başka türlü yapamayacağına dair mükemmel bir inancım var
davanın korkunç zorunluluğunu sağlamaktan. Bu tavsiyeydi
infaz lehine oybirliğiyle olan konsey,
onu yönetti. Gerçekten de, sadece verdiğini söylemek gerekirse
son ekstremitede ve belki de
en derin acı ile katliam.

Yafa kuşatmasından sonra veba bir
biraz daha virülans. Yedi ila sekiz yüz arasında kaybettik, adam
Suriye kampanyası sırasında bulaşma.


   -[Efendim Walter Scott, cennetin bu haşere
   Yafa katliamının intikamını almak için]-

14.
Mart, Ordu ne parlak zafer kazandı ne de karşılaştı
Belirli çalışmalarda konuşulan sayısız engel. Önemli hiçbir şey
meydana geldi ama aksine,
Bonaparte'den emirler, inatla birliğin birliğini takip etti.
Nablous'un geçişleri. Döndüğünde, dağcıların içine yerleştirildiğini buldu
kayalar arasında çok sayıda pusu, sargılar
iyi tanıdık, bu yüzden birliklerimize yakın ateş ettiler,
Durum onları savunamamalarını sağladı. Zaman boyunca
Bu aptalca ve işe yaramaz girişimden, özellikle ateşleme
Temel, Bonaparte çok sabırsızlık sergiledi ve itiraf edilmeli,
Öfkesi doğaldı. Nabroutians açıklıklarında durdu
dağ defiles. Bonaparte, sahip olduğu için acı bir şekilde kınadı
yararsız olarak kendini ortaya çıkardı ve "herhangi bir nesne olmadan, bir sayı kurban edildi
Cesur adamlardan. "
ona meydan okumuştu ve rabble'ı azarlamak istedi. "Biz bir
Swagger'ı oynama koşulu, "diye yanıtladı Napolyon.

Dört gün içinde St. Jean D'Acre'den önce geldik, burada öğrendik
Djezzar elçimizin başını kesmişti, Mailly-de-chateau-senaud ve
Vücudunu bir çuvalla denize attı. Bu acımasız Paşa suçluydu
Çok sayıda benzer yürütme. Dalgalar sık ​​sık öldü
kıyıya doğru bedenler ve banyo yaparken üzerlerine geldik.

Acre kuşatmasının detayları iyi bilinmektedir. Her ne kadar kuşatılmış
Bir duvarla, güçlü kulelerle çevrili ve ayrıca geniş ve bir
İşler tarafından savunulan derin hendek bu küçük kale görünmedi
Fransız cesaretine karşı durma ve birlikteliğimizin becerisi
mühendisler ve topçular; Ama Jaffa'nın kolaylığı ve hızlılığı
bir dereceye kadar karşılaştırmalı olarak göz ardı etmemize neden olmuştu
iki yerin gücü ve kendi farkları
durumlar. Jaffa'da yeterli topçularımız vardı: St. Jean d'Acre'de biz
yapmamıştı. Jaffa'da sadece kendine kalan bir garnizonla uğraşmak zorunda kaldık:
Jean d'Acre'de, güçlendirilmiş bir garnizona karşı çıktık.
tarafından desteklenen erkeklerin ve hüküm malzemelerinin takviyeleri
İngiliz Filosu ve Avrupa Bilimi tarafından desteklendi. Sir Sidney Smith,
Şüphesiz, bize en büyük yaralanmayı yapan adam. -[Sir Sidney Smith, dükünün yanı sıra tek İngiliz
   Askeri operasyonlarda Napolyon'u yenen Wellington. Üçüncüsü
   İngiliz ona karşı çıktı, Sir John Moore,
   kuvvetinin zayıflığı yoluyla çökelti geri çekilmesi]-

İle iletişimine saygı duyduğu çok şey söylendi.
Baş General. İkincisinin üzerine attığı sitemler
Ordunun askerlerini ve memurlarını cazip olarak baştan çıkarmaya çalışmak
Teklifler, iyi kurulmuş olsalar bile, daha tekil idi.
çünkü bu araçlar savaştaki liderler tarafından sıklıkla istihdam edilmektedir.


   -[Bir zamanlar Fransız General onlar tarafından çok rahatsız oldu
   Onlara bir durma yapmak için çaba; Hangi nesneyi etkiledi
   İngilizce ile tüm iletişimi birbirine dönüştürmek ve işaret etmek,
   Günün emrinin bir deli olduğu bir emir. Bu, varlık
   orduya inanıyordu, o kadar öfkeli Sir Sidney Smith, gazabında
   Napolyon'a bir meydan okuma gönderdi. İkincisi,
   Kendini rahatsız etmek için ellerinde çok fazla ağır iş
   bir meseleyi etkilemek. Gerçekten de büyük Marlborough olsaydı,
   Dikkatine layık olabilirdi. Yine de İngiliz denizci ise
   kavga ettikten sonra kesinlikle bükülmüştü, ona bir bravo gönderirdi
   ordu ve onlara nötr zeminin küçük bir kısmını gösterin, burada
   Mad Commodore inebilir ve mizahını sonuna kadar tatmin edebilir.-
   (1836 baskısının editörü.)]-

Fransız mahkumların bir gemiye girmesi ile ilgili olarak
Veba vardı, sadece durumun imkansızlığı,
Ama özellikle davanın kötü şöhretli gerçekleri, bu korkunçu itiyor
suçlama. Sir Sidney Smith'in davranışını yakından gözlemledim.
zaman ve ben de bazen acele eden bir şövalye ruhunu belirttim
onu önemseyen eksantrikliklere dönüştürmek; Ama onun davranışını teyit ediyorum
Fransızlara doğru cesur bir düşman vardı. Çok gördüm
yazarların ona "çok mantıklı olduklarını bildirdikleri mektuplar
Fransızların düştüklerinde yaşadıkları iyi muamele
"Herhangi birinin Sir Sidney'in davranışını incelemesine izin verin
EL-ARISH'in teslimiyeti ve rüptüründen sonra ve sonra yargılayabilirler
onun karakterinden.


   -[Napoleon, St. Helena'da, Acre Kuşatması'ndan bahsederken,
   Said,-Sidney Smith cesur bir subay. Önemli bir şekilde sergiledi
   Mısır'ın Fransızlar tarafından tahliye edilmesi için antlaşmada yetenek. O
   arasında hüküm sürdüğü hoşnutsuzluktan yararlandı
   Fransız birlikleri Fransa ve diğerlerinden çok uzun süre uzakta
   durumlar. Hemen göndermek için büyük onur gösterdi
   Kléber, Lord Keith'in antlaşmayı onaylamayı reddetmesi, kurtaran
   Fransız Ordusu; Yedi ya da sekiz gün gizli tutsaydı
   Daha uzun süre, Kahire Türklere ve Fransızlara verilmiş olurdu
   Ordu mutlaka İngilizlere teslim olmaya zorlandı. O da
   Tüm yargılamalarında büyük insanlık ve onur gösterdi
   Elini hissettiren Fransızlar. Havre'ye indi, bazıları için
   bazılarına göre, yaptığı bir bahsi 'sottise'
   tiyatro; Diğerleri bunun casusluk için olduğunu söyledi; Ancak bu olabilir, o
   Tapınakta bir casus olarak tutuklandı ve hapsedildi; Ve bir zamanlar
   onu yürütmeye çalıştı. Ben döndükten kısa bir süre sonra
   İtalya bana hapishanesinden yazdı
   onun için müdahale etmek; Ancak, olduğu koşullar altında
   Alındı, onun için hiçbir şey yapamam. O aktif, zeki,
   ilgi çekici ve tartışılmaz; Ama onun 'mezzo olduğuna inanıyorum
   Pazo '.

   "Acre'deki başarısızlığın başlıca nedeni, tüm benim
   Birkaç küçük geminin gemisindedir.
   Bunun için olmasaydı, ona rağmen Acre'yi alırdım.
   Çok cesurca davrandı ve Phillipeaux tarafından iyi bir şekilde ikinci oldu,
   Benimle mühendis olarak çalışmış olan Talent Fransız. Orada
   çok cesur davranan büyük bir Douglas'dı. .
   Topçu olarak beş veya altı yüz denizcinin satın alınması harikaydı
   ruhlarını canlandırdıkları ve kimin
   Kaleyi nasıl savunacağını gösterdi. Ama büyük bir hata yaptı
   iki veya üç yüzün hayatına mal olan sorties yaparken
   Başarı olasılığı olmayan cesur arkadaşlar. Çünkü öyleydi
   imkansız Fransızların sayısına karşı başarılı olabilirdi
   Acre'den önceydi. Mürettebatının yarısını kaybettiği için bir ücret alırım
   onlarda. Birliklerim arasında bildirileri dağıttı, ki
   Kesinlikle bazılarını salladım ve sonuçta bir
   Deli olduğunu belirten ve tüm iletişimi yasaklayan emir
   onunla. Gönderdikten birkaç gün sonra, ateşkes bayrağı ile,
   bir zorluk içeren bir mektubu olan bir teğmen veya bir orta gemiye
   onunla savaşmak için işaret ettiği bir yerde onunla buluşmam
   düello. Buna güldüm ve ona ne zaman bir niyet gönderdim
   Benimle savaşmak için Marlborough'u getirdi. Buna rağmen
   Bu, adamın karakterini seviyorum. "(
   St. Helena, cilt. 4, s. 208).]-

Tüm manevralarımız, eserlerimiz ve saldırılarımız bu levite ile yapıldı
ve aşırı güvene ilham veren dikkatsizlik. Kléber, yürürken
Benimle bir gün kampımızın çizgilerinde, sık sık onun
sürpriz ve hoşnutsuzluk. "Siperler," dedi, "
Dizlerim. "Topçu kuşatma zorunluydu:
Saha topçu ile. Bu, kuşatmayı cesaretlendirdi,
kaynaklarımızın zayıflığı. Kuşatma topçu, sadece
Üç yirmi dört pound ve altı on sekiz pounder ortaya çıkmadı
Nisan sonuna kadar ve o döneme kadar üç saldırı almıştı
Çok ciddi bir kayıpla yer. 4 Mayıs'ta tozumuz başladı
Bizi başarısızlığa uğrat. Bu acımasız olay bizi ateşimizi gevşetmeye zorladı. Biz de istedik
atış; Ve günün emri, tüm toplar için verilecek bir fiyat sabit,
kalibrelerine göre, bulunduktan sonra alınabilecek
kaleden veya hattın iki gemisinden ateşlendi, 'kaplan' ve
Limanın her iki tarafına yerleştirilmiş 'Theseus'. Bu iki
Gemiler kamp ve siperler arasındaki iletişimi utandırdı;
Ama çok fazla gürültü yapmasına rağmen, çok az zarar verdiler. Birinden Bir Top
Bunlardan bir subayı öldürdü Kuşatma büyüdü.

Düşman duvarların içinde bazı mükemmel tüfekler vardı, esasen
Arnavutlar. Duvarlara, diğerinin üzerine taş yerleştirdiler
Ateşli silahları aralıklarla ve böylece tamamen korunaklı,
yıkıcı hassasiyetle ateşlendi.

9 Nisan General Caffarelli, cesaretiyle çok iyi biliniyor
Ve yetenekler, hendekten geçiyordu, eli onun gibi dinleniyor
ahşap bacağının dengesini korumak için kalçasında eğildi
bozulmuş; Dirseği sadece hendek üzerine yükseltildi. O uyarıldı
Düşmanın atışı, bize yakın ateş etti, en küçük nesneyi kaçırmadı.
Bu tür herhangi bir gözleme dikkat etmedi ve birkaçı
Dirsek ekleminin kırılmıştı. Kolun amputasyonu
vazgeçilmez. General on sekiz gün operasyondan kurtuldu.
Bonaparte düzenli olarak günde iki kez çadırına gitti. Emriyle ekledi
Caffarelli dostluğuma, onu neredeyse hiç vazgeçmedim. Kısa süre içinde
Süresi dolmadan önce bana "Sevgili Bourrienne, çok iyi ol
Bana Voltaire'in 'Esprit des lois' önsözünü oku. "Döndüğümde
Genel başlık çadırına, "Caffarelli nasıl?" Diye sordu. BEN
"O sonuna yakın; ama benden Voltaire's'i okumamı istedi
'Esprit de lois'in önsözü, yeni uykuya daldı. "Bonaparte
dedi, "Bah! Bu önsözü duymak ister misiniz? Ne kadar tekil!" Görmeye gitti
Caffarelli, ama hala uyuyordu. O akşam ona döndüm ve
son nefesini aldı. En büyük soğukkanlılıkla öldü. Onun ölümü
askerler ve bilim adamları tarafından eşit derecede pişman oldu,
bize eşlik etti. O seçkin adam nedeniyle sadece pişmanlıktı,
çok kapsamlı bilgi büyük bir cesaret ve
sevimli eğilim.

10 Mayıs'ta, bir saldırı meydana geldiğinde, Bonaparte
Siperlere erken bir saat.


   -[Sir Sidney Smith, saldırı hakkındaki resmi raporunda
   8 Mayıs, Napolyon'un belirgin bir şekilde görüldüğünü söylüyor
   işlem.]-

Damanhour'a vardığımızda ve
Jaffa'nın yakalanması, boşuna ölüm vardı.
kuşatma. Talihsizden beri hayat ona desteklenemezdi
Jaffa'da ilişki. Her zamanki gibi generaline siperlere eşlik etti.
Olması gereken kuşatmanın feshinin
Yakın, aradığı ölümü süresiz olarak erteleyecekti,
bir pil. Bu durumda, uzun boylu figürü,
düşmanın atışları. "Croisier, aşağı in, sana komuta ediyorum; işin yok
Orada, "diye bağırdı Bonaparte, yüksek ve zorunlu bir tonda. Croisier
cevap vermeden kaldı. Bir top geçtikten bir süre sonra
sağ bacağı. Amputasyon vazgeçilmez kabul edilmedi. Günde
Bizim ayrılışımızdan on altı tarafından doğan bir çöp üzerine yerleştirildi
Erkekler alternatif olarak, her seferinde sekiz. Gazze arasında veda ettim
ve El-Arish, Tetanoz'dan öldü. Mütevazı mezarı olmayacak
genellikle ziyaret edildi.

Jean d'Acre'nin kuşatması altmış gün sürdü. Bu süre zarfında sekiz
Saldırılar ve on iki sorti gerçekleşti. 8 Mayıs'ın saldırısında
Kasabaya 200'den fazla adam nüfuz etti. Zafer zaten bağırdı;
Ancak Türkler tarafından tersine alınan ihlal, değildi
bir dereceye kadar tereddüt etmeden yaklaştı ve
girilen desteklenmedi. Sokaklar barikat edildi. Çığlıklar,
Sokaklardan geçen kadınların uluyanları,
Ülkenin geleneğine, havadaki tozu, erkeği heyecanlandırın
sakinleri umutsuz bir direnişin
Kasabanın bu kısa işgali, bir avuç erkek tarafından,
Kendileri yardım almadan ayrıldılar, ihlallere doğru çekildiler. Birçok
KİM ŞEHİRDE ULABİLİR.

Bu saldırı sırasında siperde bulunan Duroc,
Bir kabuktan kıymık tarafından sağ uyluk,
Tahkimatlar. Neyse ki bu kaza sadece eti taşıdı
el değmemiş kalan kemikten. Ortak bir çadır vardı
diğer birkaç 'Aides de Camp'; Ama daha iyi konaklama için verdim
Benimki ve ben onu neredeyse hiç vazgeçmedim. Bir gün çadırına giriyor
Öğlen hakkında, onu derin bir uykuda buldum. Aşırı ısı vardı
onu tüm örtüleri atmaya zorladı ve yarasının bir kısmı
maruz. Bacağın bacağını süren bir akrep algıladım.
Kamp yatağı ve yaraya çok yakın yaklaştı. Tam zamanındaydım
yere fırlat. Elimin ani hareketi Duroc'u uyandırdı.

Sık sık denize banyo yaptık. Bazen İngilizler, belki de aldıktan sonra
Çift bir grog ödeneği, başımıza ateş ederdi, bu da ortaya çıktı
su üstünde. Herhangi bir kazanın zamanın olduğu farkında değilim.
Cannonade; Ama silahlarının ulaşamayacağı gibi, nadiren ödedik
Ateşlemeye herhangi bir dikkat. Bizim için bir eğlence konusu görüldü.

St. Jean d'Acre'ye yapılan saldırımız daha az çökelti ve
Kuşatma savaş kurallarına göre yapıldı, yer
Üç gün sürdürmedi; 8 Mayıs'ınki gibi bir saldırı,
yeterli olurdu. Eğer bulunduğumuz durumda
Acre Surları'nı ilk gördüğümüz gün; Yapmıştık
Mekanın gücünün daha az düşüncesiz bir tahmini; Eğer olsaydı
Aynı şekilde İngilizcenin aktif işbirliği de dikkate alındı
ve Osmanlı Porte, yeterli topçu isteğimiz
kalibre, barut kıtlığımız ve yiyecek temin etmenin zorluğumuz,
Kesinlikle kuşatmayı üstlenmemeliydik; Ve bu olurdu
açık ara en akıllıca kurs oldu.

Kuşatmanın sonuna doğru, genel genel istihbarat aldı
Kuzey Mısır'daki bazı önemsiz ayaklanmaların. Bir melek heyecanlandırmıştı
Onları ve bir isim almak için küçümseyen göksel haberci,
Mahdi veya El Mohdy olarak adlandırıldı. Ancak bu dini savurganlık,
Uzun sürmedi ve huzur yakında restore edildi. Hepsi
Kendini gizemle örten fanatik Mahdi, yapmayı başardı
yanılsamaları tarafından dağılmış olan bazı vagabonds tarafından arkamıza saldırmak için
Birkaç tüfek atışı.





Bölüm XIX.

 1799.


   Acre Kuşatması Yükseltildi-Bültenlerdeki İsimlere Uygun-Kısan
   Proje-Druses-Mount Carmel-Yaralı ve Enfekte-
   Yürüyüşte yürüme emri-topumuzun kaybı-bir Nablousian ateş ediyor
   Bonaparte-Jaffa- Bonaparte için Plague Hastanesini ziyaret ediyor-
   Hasta-Bonaparte'nin St. Helena'daki ifadesine verilen bir iksir.

Jean D'Acre'nin kuşatması 20 Mayıs'ta yetiştirildi. Bize mal oldu
Öldürülen yaklaşık 3000 kişilik bir kayıp, veba tarafından ölümler veya yaralar.
Çok sayıda mortal olarak yaralandı. Bu gerçek belgelerde,
Bültenler, Fransız kaybı 500 öldürüldü ve 1000 yaralı oldu ve
Düşman 15.000'den fazla.

Bültenlerimiz tarih için meraklı malzemeler oluşturabilir; Ama onların değeri
Kesinlikle ayrıntıları nedeniyle krediye bağlı olmayacaktır. Bonapar
bu belgelere en büyük önemi ekledi; Genellikle çizim
eğer başka bir el tarafından yazıldığında,
Kompozisyon onu memnun etmedi.

O zamanlar çok fazla hiçbir şeyin gurur duymadığı itiraf edilmelidir
Bir bültenden bahsedildiği gibi kendini sevme. Bonaparte çok farkındaydı
Bu; Bir bültene bir isim eklemenin harika bir şey verdiğini biliyordu.
onur ve dışlanmasının ciddi bir hayal kırıklığı olduğu. Genel
Berthier, eserleri incelemek için güçlü bir arzuyu ifade ettiğim
Kuşatma, beni onları üzdü; ama vaadine rağmen
Gizlilik, Başlayıcıya yapılan durumdan bahsetti.
eserlere yaklaşmamamı istedi. "Oraya ne için gittin?" söz konusu
Bonaparte bana biraz ciddiyetle; "Burası senin yerin değil." Cevapladım
Bu Berthier bana o gün hiçbir saldırı yapılmayacağını söyledi; Ve
Garnizon bir tane yapmış olduğu için hiçbir sorti olmayacağına inanıyordu.
Önceki akşam. "Ne önemli? Başka bir tane olabilir.
Bu tür yerlerde yapacak hiçbir şeyi olmayanlar her zaman ilk
kurbanlar. Her insanın kendi işini düşünmesine izin verin. Yaralı ya da öldürüldü, yapardım
Bültende seni bile fark etmedim. Gülmüş olabilirsin
ve bu adil bir şekilde. "

Bonaparte, şu anda yaşanmamak, tersine dönüyor,
Sürekli olarak zaferden zafere doğru ilerledi, güvenle beklenen
Jean d'Acre'nin alınması. Mısır'daki generallere mektuplarında
Bu etkinliğin gerçekleştirilmesi için 25 Nisan'ı düzeltti. O
kuleye karşı büyük saldırının yapılamayacağını düşündü
o günden önce; Ancak yirmi dört saat daha erken gerçekleşti. O
19 Nisan'da Desaix'e yazdı, "Acre'nin ustası olmaya güveniyorum
Altı gün içinde. "2 Mayıs'ta Junot'a" 18 ve 24 pound'umuzu söyledi
geldi. Birkaç gün içinde Acre'ye girmeyi umuyoruz. Ateşi
Topçu tamamen söndürüldü. "Mektuplar basıldı,
Dugua'ya ve
Poussielque 6. Floréal'de Acre'de varlığına güvenebilecekleri
(25 Nisan). Açıkçası bir hata yapıldı. "En ufak
Koşullar en büyük olayları üretiyor, "dedi Napolyon
St. Helena Anıtı; "St. Jean d'Acre düşmüştü, sahip olmalıydım
dünyanın yüzünü değiştirdi. "Ve yine," Doğu'nun kaderi yatıyordu
O küçük kasaba. "Bu fikir ilk eğlendirmeye başladığı fikir değil
St. Helena'da; Jean d'Acre'de sık sık aynı kelimeleri tekrarladı.
Ptolemes'in kıyısında devasa projeler, şüphesiz olarak onu tedirgin etti.
Onları infaza taşımadığı için pişmanlık, ona St.
Helena.

Neredeyse her akşam Bonaparte ve ben birlikte yürürken
Deniz kıyısından biraz mesafe. Talihsiz bir gün ertesi gün
8 Mayıs Bonaparte'nin saldırısı, SO'nun kanını görmekten etkilenen
Birçok cesur adam işe yaramaz bir şekilde döküldü, dedi bana, "Bourrienne, bunu görüyorum
sefil yer bana birkaç erkeğe mal oldu ve çok zaman harcadı. Ancak
Son bir çabayı denememek için işler çok ileri. Eğer başarılı olursam
Beklediğim gibi, kasabada Paşa'nın hazinelerini ve kollarını bulacağım
300.000 erkek için. Suriye halkını karıştırıp silahlandıracağım,
Djezzar'ın vahşetine tiksinti ve bildiğiniz gibi dua et
Her saldırıdaki yıkımı. O zaman Şam'a yürüyeceğim ve
Halep. Ülkeye ilerlerken, hoşnutsuz olan akın edecek
Standardımı geride ve ordumu şişir. İnsanlara duyuracağım
Hizmetlerin ve Pashas'ın zalim hükümetlerinin kaldırılması.
Büyük asker kitlesi olan Konstantinopolis'e geleceğim. Yapacağım
Türk imparatorluğunu devrildi ve doğuda yeni ve büyük bir
Posterity kayıtlarında yerimi düzeltir Empire. Belki
Adrianople veya Viyana tarafından Paris'e döneceğim.
Avusturya Evi'ni yok etti. "Bazı gözlemler yaptıktan sonra
Bu büyük projelerin doğal olarak önerdiği, "Ne! Yap!
Drusların sadece dönümün düşmesini beklediğini görmüyorsunuz.
İsyan mı? Şamın anahtarları bana zaten teklif edildi mi? Sadece ben
Bu duvarlar düşene kadar kal çünkü o zamana kadar hiçbir avantaj elde edemiyorum
Bu büyük kasabadan. Meditasyon yaptığım operasyonla hepsini kestim
Beys'ten bir tür sükunet ve Mısır'ın fethini güvence altına al. Yapacağım
Desaix Başkomutan'ı aday gösterdi; Ama eğer başarılı olmazsam
Son saldırı denemek üzereyim, doğrudan yola çıktım. Zaman baskıları,-ben
Haziran ortasından önce Kahire'de olmayacak; Rüzgarlar sonra yalan söyleyecek
Kuzeyden Mısır'a bağlı gemiler için elverişli. Konstantinopolis
İskenderiye ve Rosetta'ya asker gönderin. Orada olmalıyım. Ordu gelince,
daha sonra kara tarafından gelecek, bu yıl korkmuyorum. Yapacağım
Her şeyin yok edilmesine neden olur,
çöl. Bir ordunun geçişini iki yıldır imkansız hale getireceğim.
Askerler kalıntılarla var olamaz. "

Çadırıma döner dönmez bu konuşmayı kağıt vermeye karar verdim,
o zaman hafızamda oldukça taze oldu ve bunu söyleyebilirim
İndirdiğim her kelime doğru. Kuşatma sırasında bizim
Kamp sürekli olarak cennete çağıran sakinlerle doluydu
Kollarımızı tercih edin ve başarımız için her saldırıda hararetle dua etti,
Birçoğu dizlerinde, yüzleri şehre. İnsanlar
Şam'ın da Bonaparte'nin anahtarlarını teklif etmişti. Böylece her şey
en sevdiği plana güvenmeye katkıda bulundu.

Birlikler 20 Mayıs'ta St. Jean D'Acre'den ayrıldı ve avantaj sağladı
Gecenin kuşatılmış bir sortiden kaçınmak ve
Kıyı boyunca üç lig için yürüyüş yapmak zorunda olan ordunun geri çekilmesi,
Dağ yollarında yatan İngiliz gemilerinin ateşine maruz kalan
Carmel. Yaralıların ve hastaların kaldırılması 18. ve
19 Mayıs.

Bonaparte daha sonra bir uçtan diğerine
gerçeğe karşı rahatsız olur. Birçok eserde yayınlandı. Sezon
Düşman iniş yılının çok beceriksizce yerleştirilmesi
ön plan; Geri kalan her şey aldatıcı bir abartı. Olmalı
Bonaparte'nin hesaplandığı bildirilerin
Her zamankinden çok güvenen bir halkı göz kamaştırabilmek, sık sık amplifikasyonlar vardı
yerinde ve sadece heyecanlı olan saçma ve anlaşılmaz
Sağduyu erkeklerinin kahkahaları. Bonaparte'nin yazışmalarında
Tersini gizlemek ve empoze etmek için bir çaba var
halka açık ve hatta kendi generallerinde. Örneğin, General'a yazdı
Dugua, Kahire Komutanı, 15 Şubat'ta "Seni getireceğim
Çok sayıda mahkum ve bayrak! "
Doğuda kaldığı süre boyunca karar vermişti, böylece
Masallar Ülkesi.


   -[Mahkumlar ve bayraklar gönderildi. Türk bayrakları
   Berthier tarafından adjutant-commandan Boyer'a emanet edilen
   Mısır'a hasta ve yaralı bir konvoy yürüttü. Sidney Smith
   Türkler tarafından bazı bayrakların kaybını kabul eder. Türk
   Mahkumlar, yaralılar için çöp taşıyıcıları olarak kullanıldı ve
   çoğunlukla Mısır'a getirildi. (Erreurs, tome i. S.
   47 ve 160)]-

Böylece bu felaket keşif gezisini sonlandırdı. Bir yerde okudum
Bu ölümsüz kampanya sırasında iki kahraman Murat ve Mourad sık sık
birbirlerinin karşısındaydı. Sadece biraz zorluk var; Mourad
Bey ayağını asla Suriye'ye koymadı.

Sahil boyunca ilerledik ve Carmel Dağı'nı geçtik. Bazıları
Yaralı, geri kalan atlar, katırlar ve
Develer. Carmel Dağı'ndan kısa bir mesafede,
Bir manastırda bırakılan vebanın hastası olan üç asker (
bir hastane için servis edilir) ve cömertliğe çok güvenle terk edildi
Türklerin, barbarca öldürülmüştü.

En dayanılmaz susuzluk, toplam su isteği, aşırı bir ısı,
Ve yanan kum tepelerine karşı yorucu bir yürüyüş, oldukça cesaretini kırdı
erkekler ve her cömert duygu, duygulara yol açar
En kaba bencillik ve en şok edici kayıtsızlık. Memurlar gördüm
Uzuvları kesildiğinde, çıkarılan çöplerden atıldı
Bu şekilde emredilmişti ve kendilerine para vermişti
Taşıyıcıları telafi edin. Kesilmiş, yaralı, enfekte olanı gördüm,
Ya da sadece enfeksiyondan şüphelenilenler, terk edilmiş ve kendilerine bırakılmıştır.
Yürüyüş, yerleşim amacıyla aydınlatılan meşalelerle aydınlatıldı.
Rotada yatan küçük kasabalara, köylere ve mezralara ateş,
ve daha sonra toprağın kaplandığı zengin ürünler. Bütün
Ülke bir yangıydı. Bu işe başkanlık etmesi emredilenler
Yıkım, sanki her tarafa ıssız yaymaya hevesli görünüyordu.
Böylece geri dönüşleri için kendilerinin intikamını alabilirler ve bulabilirler
Böyle korkunç bir tahribatta acılarını hafifletir. Biz
sürekli yağmacılar, yangın çıkarıcılar ve ölmekle çevrili, kim,
Yolun kenarlarında gerilmiş, zayıf bir yardım uyguladı
Ses, "Ben enfekte değilim-sadece yaralandım;" Ve ikna etmek
ele aldıkları, eski yaralarını yeniden açtılar veya verdiler
kendi başlarına taze olanlar. Hala kimse onlara katılmadı. "Hepsi
onunla bitti, "talihsiz varlıklara uygulanan gözlem
Her biri devam ederken ardıllık. İçinde parlayan güneş
Tüm parlaklığında açıklanmamış bir gökyüzü, genellikle bizim
çatışmalar. Bizim sağda denizi yatırın; solumuzda ve arkamızda
kendimiz tarafından yapılan çöl; Daha önce özelleştirmeler ve acılar vardı
bizi bekliyordu. Bizim gerçek durumumuz buydu.

20 Mayıs'ta Tenoura'ya ulaştık, en baskıcı bir ısı
hüküm sürdü ve genel bozulma üretti. Uyuyacak hiçbir şeyimiz yoktu
ama kavrulmuş ve yanan kum; Sağımızda düşmanca bir deniz yatıyordu; bizim
Acre'den ayrıldığından beri yaralı ve hasta kayıpları zaten dikkate değerdi;
Ve gelecekte teselli edici bir şey yoktu. Gerçekten rahatsız edici
muzaffer denilen bir ordunun kalıntılarının
dalmış, üretilen, beklendiği gibi, karşılık gelen bir izlenim
Baş General'in zihninde. Neredeyse hiç tentoura'ya gelmişti
Çadırının atılmasını emrettiğinde. Sonra beni aradı ve bir
Durumumuzun felaketleri tarafından işgal edilen zihin, bir emir dikte etti
herkesin yürüyerek yürümesi gerektiğini; Ve tüm atlar, katırlar ve
Develer yaralı, hastaya ve enfekte olmalısına verilmelidir.
kaldırılmıştı ve hala hayat belirtileri gösteren. "Taşın
Berthier, "dedi. Ve emir anında gönderildi.
Genel başlık Gener Vigogne, Çadır'a döndüm
Damat, girdi ve elini kapağına kaldırdı, "General, ne
At kendiniz için rezervasyon yapıyorsun? "
Bonaparte bu soru onu o kadar şiddetle rahatsız etti ki,
Kırbaç, adama korkunç bir şekilde kafasına şiddetli bir darbe verdi
ses, "Her biri yürüyerek gitmeli, sen rascal-ben birincisi-değilsin
Siparişi biliyor musun? KAPALI! "

Atıyla ayrılan herkes şimdi onu vermekten kaçınmak için endişeliydi
Veba muzdarip olması gereken herhangi bir talihsiz bireye. Fazla
Hasta hastalıklarının doğasını tespit etmek için ağrılar alındı;
ve kesilmiş yaralıların yerleşmesinde hiçbir zorluk çekilmemiştir.
Benim için mükemmel bir atım vardı; bir katır ve iki deve
En büyük zevkten vazgeçtim; Ama itiraf ediyorum.
enfekte bir kişinin almasını önlemek için elinden geleni yapmak için hizmetçi
atım. Çok kısa sürede bana geri döndü. Aynı şey
diğerlerine oldu. Sebep kolayca tahmin edilebilir.

Ağır toplarımızın kalıntıları, hareketli kumlarda kayboldu
Tentoura, atların isteğinden, kalmış küçük sayı
daha vazgeçilmez hizmetlerde istihdam edilmektedir. Askerler unutuyor gibiydi
Kendi acıları, bronzlarının kaybına kederle daldı
silahlar, genellikle zaferlerinin enstrümanları ve Avrupa
titreme.

22 Mayıs'ta Caesarea'da durduk ve tüm
ertesi gece. Bir adamın gündüzüne doğru, bir çalı içinde gizlenmiş
Yolun Sol (Deniz sağda bizden iki adımdı), ateş etti
Neredeyse Başkanın Başına yakın bir tüfek
atında uyuyor. Ben onun yanındaydım. Aranan odun,
Nablousian zorluk çekmeden alındı ​​ve
leke. Dört rehber, karabaşlarını iterek onu denize doğru itti
sırtına karşı; Suyun kenarına yakınken tetikleyicileri çizdiler,
Ama dört tüfeğin hepsi ateş yaktı: hesaba katılan bir durum
Çünkü gecenin büyük nemiyle. Nablousian kendini attı
suya ve büyük çeviklik ve hızla yüzmek,
Şimdiye kadar tüm birlikten bir atış değil, bir kaya sırtı.
geçerken ateş etti, ona ulaştı. Yürüyüşüne devam eden Bonaparte,
Bölümü arka muhafız oluşturan Kléber'i beklememi istedi.
ve ona Nablousian'ı unutmamasını söylemek. İnanıyorum ki, vurdu
son.

24 Mayıs'ta Jaffa'ya döndük ve orada durduk.
25, 26, 27 ve 28. Bu kasaba son zamanlarda
Korkunç işlem, zorunlulukla dikte edildi ve yine hedeflendi
aynı korkunç yasanın uygulanmasına tanık olmak. Burada acı verici bir görevim var
Yapmak için-bunu gerçekleştireceğim. Ne bildiğimi, ne gördüğümü söyleyeceğim.

Aşağıdaki pasajı belirli bir işte gördüm:-"Bonaparte,
Jaffa'ya vardıktan sonra, enfekte olmanın üç çıkarılması emretti: biri
denizden Damietta'ya ve ayrıca karaya; İkincisi Gazze; ve üçüncüsü
El-Arish! "Yani, birçok kelime, çok fazla hata!

Bazı çadırlar, Jaffa'nın doğusundaki bahçelerin yakınındaki bir seçkinliğe atıldı.
Tahkimatları zayıflatmak ve onları havaya uçurmak için emir verildi
yukarı; Ve 27 Mayıs'ta, verilen sinyaller üzerine, kasaba bir
an çıplak bıraktı. Bir saat sonra genel genel çadırını terk etti
ve Berthier, bazı doktorlar ve eşlik eden kasabaya tamir edildi.
Cerrahlar ve her zamanki personeli. Ben de partiden biriydim. Uzun ve
şimdi ortaya çıkan soruda üzücü müzakere gerçekleşti.
Veba hastası olan veya noktada olan erkekler
ölüm. En ciddi ve vicdanlı türden bir tartışmadan sonra
Birkaç dakika, bir iksir, bir ölümle hızlanmaya karar verildi.
kaçınılmazdı ve aksi takdirde acı verici ve acımasız olurdu.

Bonaparte, kasabanın yok edilen surlarını hızlı bir şekilde gördü ve
uzuvları olan erkeklerin olduğu hastaneye döndü
kesildi, birçoğu yaralı, birçoğu oftalmiden etkilenen,
Lamentasyonlar üzücü ve bazıları veba ile enfekte oldu. .
Hastaların son tanımının yatakları girme hakkındaydı
İlk koğuş. General tarafında yürüdüm ve
Enfekte olanlardan herhangi birine dokunduğunu hiç görmedim. Ve neden yapmış olmalı
Bu yüzden? Hastalığın son aşamasındaydılar. Hiçbiri konuşmadı
Ona bir kelime ve Bonaparte, korumaya sahip olmadığını biliyordu
Vebaya karşı. Fortune tekrar buraya getirilecek mi? O
gerçekte, son birkaç ay boyunca onu çok az tercih etmişti
onun iyiliğine güvenmişti. Soruyorum, neden kendini maruz bırakmış olmalı
belirli bir ölüm ve ordusunu yaratılan bir çölün ortasında bıraktı
Çıkıntılarımızla, ıssız bir kasabada, succor olmadan ve
Hiç kimse almayı umuyor musunuz? Öyle yapmak için haklı mı davrandı?
açıkça çok gerekli olan, ordusu için bu kadar vazgeçilmez olan; o
o anda hayatta kalan herkesin hayatına bağımlıdı
son felaket ve ona bağlılığını kanıtlayan
ıstıraplar, özelleştirmeleri ve sarsılmaz cesaretleri ve
erkeklerden isteyebileceği her şeyi yaptı ve tek güveni olan
o?

Bonaparte, odalardan hızla yürüdü, sarı üstüne dokundu
Elinde tuttuğu bir kırbaçla botu. O ile geçerken
Aceleci adımlar şu kelimeleri tekrarladı: "Tahulfikler yok edildi.
Fortune St. Jean D'Acre'de bana karşıydı. Mısır'a dönmeliyim
Yakında orada olacak olan düşmandan koruyun: Birkaç saat içinde
Türkler burada olacak. Gücü olan herkesin yeterince yükselip gelmesine izin verin
bizimle birlikte. Çöpler ve atlar üzerinde taşınacaklar. "
hastanede neredeyse altmış veba vakası; ve tüm hesaplar
Daha büyük bir sayının abartılı olduğunu belirtmek. Mükemmel sessizlik,
tam dejeksiyon ve hastaların genel stuporu
Yaklaşan son. Onları içinde oldukları eyalette taşımak için
açıkça geri kalanını aşılamaktan başka bir şey yapmaz muydu
Veba ile ordunun. Ben, bu doğru, öğrendi, çünkü benim
bazı kişilerin enfekte olmuşa dokunmadığı Avrupa'ya dön;
nay; başkalarının kendilerini veba ile aşılayacak kadar ileri gittiğini
Saldırabileceğini nasıl tedavi edeceğini öğrenmek için. Kesinlikle
ondan korunacak cennetten özel bir korumaydı; ama
böyle bir hikayenin saçmalıklarını bir dereceye kadar örtün,
Tehlikeyi nasıl çözeceğini ve onu cesurlaştıran herhangi birinin
Önlemler kullanmadan ölümle karşılaştı. Bu, içinde
Gerçek, sorunun tüm amacı. Ya bu ayrıcalıklı kişiler
vazgeçilmez önlemler aldı; Ve bu durumda onların övünen kahramanlıkları
sadece bir hokkabazın hilesidir; ya da enfekte olana kullanmadan dokundular
önlemler ve kendilerini veba ile aşılandı, böylece gönüllü olarak
Ölümle karşılaşmak ve sonra hikaye gerçekten iyi bir hikaye.

Enfekte olmuş, baş eczacıya belirtildi
Üç yıl sonra Mısır'da ölen Royer'in ordusunun
onunla mezara gizli. Ama bir an yansımasında olacak
Yalnız Royer'in Jaffa'da ayrılmasının
belirli ölüme adamak; ve bu istemi ve acımasız olan, bir adam
Ordu için son derece yararlı ve o zamanlar mükemmel sağlıkta olan.
Unutulmamalı ve onunla hiçbir korumanın kalamayacağı ve
Türkler bizim topuklarımızda yakındı. Bonaparte gerçekten yürürken dedi
Hastanenin odalarında, Türklerin Jaffa'da olacağı bir
birkaç saat. Bu mahkumiyetle, baş eczacı bırakır mıydı
O kasabada mı?

Aksine inancı desteklemek için başvurmalara başvurulmuştur.
Ne belirttiğim. Örneğin, enfekte hastaların
savaş gemilerine başladı. Böyle bir gemi yoktu. Nerede vardı
onları almış olan yıkıldı; Onlarla ne yapıldı? HAYIR
biri onlardan bahsediyor. Diğerleri, enfekte olmuş erkeklerin öldüğünden şüphe etmemek
Jaffa'da, diyelim ki, Kléber altındaki arka korumanın Bonaparte emriyle,
üç gün boyunca ayrılmasını geciktirdi ve sadece yürüyüşüne başladı
Ölüm, bu talihsiz varlıkların acılarına son vermişti,
Herhangi bir fedakarlık ile kesilmez. Bütün bunlar yanlış. Arka koruma yoktu
Sol-yapılamadı. İddiayı unutmaktan yapılmıştır.
Sıralar yok edildi, kasabanın açık ve savunmasız olduğu
Herhangi bir köy, bu yüzden bu küçük arka muhafız kesin olarak bırakılmış olurdu
yıkım. Tarihler kendileri bu varsayımlara karşı anlatıyor. BT
resmi hesapta görülebileceği gibi,
24 Mayıs'ta Jaffa ve 25, 26 ve 27. sırada kaldı. Ayrıldık
28'de. Böylece, bunlara göre
29'uncu solda yazarlar, kendilerine göre bile kalmadı
Hipotez, ordudan üç gün sonra hasta ölmek için. Gerçekte
29 Mayıs'ta, bizden sonraki gün kaldı. İşte çok kelimeler
Resmi hesabında büyük general (Berthier),
Başkomutan'ın gözü ve dikte altında:-


   Ordu 5. prairial (24 Mayıs) Jaffa'ya geldi ve kaldı
   Orada 6, 7 ve 8. (25-27 Mayıs). Bu sefer istihdam edildi
   Kötü davranan köyü cezalandırırken. .
   Yafa surları havaya uçtu. Tüm demir tabancaları
   Yer denize atıldı. Yaralılar denizden çıkarıldı ve
   karaya göre. Sadece birkaç gemi vardı ve tamamlamak için zaman vermek
   Toprağın tahliyesi, ordunun ayrılması ertelenmek zorundaydı
   9'a kadar (28 Mayıs). Kléber'in bölümü arka muhafız oluşturdu,
   ve Jaffa'yı 10'da (29 Mayıs) terk etti.

Jaffa'da geçenlerin resmi raporu Berthier tarafından hazırlandı,
Bonaparte'nin gözünde. Yayınlandı; Ama olabilir
enfekte olmuş hakkında bir kelime olmadığını, ziyaretin bir kelimesini değil
Hastane veya Veba Hasta'nın cezasızca dokunması,
Bahsedildi mi? Hiçbir resmi raporda,
konu. Neden bu sessizlik? Bonaparte bir gerçeği gizleyen adam değildi
bu ona çok mükemmel ve izin verilen bir metin verecekti
servetinden bahsediyor. Enfekte enfekte kaldırıldıysa neden bahsetmiyorsunuz?
BT? Neden bu kadar önemli bir olaya sessizleşmelisiniz? Ama olurdu
bu kadar acı verici bir
Tedbir, bu talihsiz seferin kaçınılmaz sonucuydu.
Çok hoş olmayan detaylar girilmiş olmalıdır; Ve öyleydi
Bu konuda sessiz olmayı tavsiye ettim.

Peki Napolyon'un kendisi St. Helena'daki konu hakkında ne söyledi? Onun
Aşağıdaki etki için açıklama yaptı:-"Bir danışma sipariş ettim
Yapılacak en iyi olana gelince. Yapılan rapor,
Yedi veya sekiz erkek vardı (soru sayı ile ilgili değil)
Yirmi dört saatin ötesinde yaşayamadıkları için tehlikeli bir şekilde hasta
ve ordunun geri kalanına veba ile enfekte olurdu. Oldu
Ölümlerini birkaçını tahmin etmenin bir hayır kurumu olacağını düşündüm
saat. "

Sonra arka korumanın 500 adamının masalı geliyor, kim
Takip ettiler, öldüklerini gördüm! Zehirlenmenin hikayesinden şüphe duymuyorum
Den ----. O bir hikayeyi anlayan bir Babbler'dı
Kötü ve daha kötü tekrarladı. Bunun bir suç olacağını sanmıyorum
enfekte olana afyon vermiş. Aksine,
Aklın diktelerine itaat. Yapmayacak adam nerede
Böyle bir durum, hızlı bir ölümü tercih etti,
Barbarların verdiği işkenceler mi? Eğer çocuğum ve ben inanıyorum
Onu herhangi bir babanın yaptığı kadar seviyorum, böyle bir durumdaydı,
Benim tavsiyem aynı olurdu; Enfekte olsaydım
Kendim, bu kadar tedavi edilmeyi talep etmeliydim.

St. Helena'daki akıl yürütme buydu ve o ve onun olduğu ve
Yirmi yıl önce Jaffa'da davayı aldı.

Küçük Ordumuz 14 Haziran'da acı verici bir şekilde Kahire'ye geldi
ve yirmi beş günlük yürüyüşü taciz ediyor. Geçişi sırasında ısılar
El-Arish ve Belbeis arasındaki çöl otuz üç dereceyi aştı.
Termometrenin ampulünü kuma yerleştirirken
kırk beş derece. Aldatıcı serap
Bohahire'in ovalarında. Deneyimlerimize rağmen aşırı
Mükemmel bir yanılsamaya eklenen susuzluk, bizi yorulmuş atlarımıza gitmemizi sağladı
Yaklaşımımızda kaybolan ve hiçbir şeyin geride bıraktığı göllere doğru
ama tuz ve kurak kum. İki gün içinde pelerinim tamamen kaplanmıştı
Tuz, onu tutan nemin buharlaşmasından sonra bıraktı
Çözümde. Hevesle acımasız yaylara hevesle koşan atlarımız
yaklaşık dörtte birine seyahat ettikten sonra sayı olarak öldü çöl
Zarif sıvıyı içtikleri noktadan lig.

Bonaparte, bunlardan biri tarafından Mısır'ın başkentine girişinden önce geldi.
Sadece aptallara dayatan bültenler. "Yanımda getireceğim"
dedi ki, "Birçok mahkum ve bayrak.
Djezzar ve Acre Surları-bir taş değil.
Tüm sakinler şehri denizden terk ettiler. Djezzar ciddidir
yaralı."

İtiraf ediyorum, yazılı olarak acı verici bir his yaşadığımı,
dikte, bu resmi sözler, herkes bir dayatma.
Az önce tanık olduğum her şeyden heyecan duydum, kaçınmak benim için zordu
gözlem yapmaktan; Ama onun sürekli cevabı, "canım
Arkadaşınız, sen bir basitsin: Bu işi anlamıyorsun. "Ve
Bülten imzalarken, dünyayı henüz dolduracağını gözlemledi.
hayranlıkla ve tarihçilere ve şairlere ilham veriyor.

Kahire'ye dönüşümüz ayaklanmalara atfedildi.
Suriye'ye talihsiz sefer sırasında patlak verdi. Hiçbir şey
daha yanlış. Ayaklanma terimi,
Bohahire'h'deki melek El-Mahdi'nin aptal işletmeleri veya
Charkyeh'de daha az önemli rahatsızlıklar. Deneyimli geri dönüşler
Jean d'Acre'den önce, korku veya daha doğrusu ihtiyatlı beklentisi
düşmanca bir iniş, yeterli güdüler ve sadece olanlar bizim için
Mısır'a dön. Suriye'de daha ne yapabiliriz ama erkekleri ve zamanını kaybediyoruz,
İkisi de General'in yedek olması gerekmiyordu?





Bölüm XX.

 1799.


   Murat ve Moarad Bey Natron Lakes-Bonaparte'nin ayrılması
   Piramitler-Bir Arap Messenger'ın Sudden Görünümü-Yeniden
   Türklerin Aboukir'e İniş-Bonaparte Yürüyüşe Karşı
   Onlar-savaşta hemen saldırıya uğradı ve yok edildi.
   Aboukir-İngilizce ile İletişim Değiştirme-Sudden
   Avrupa'ya dönme kararlılığı-iki fırkateynin zorluğu-
   Bonaparte'nin Dissimülasyonu-Deltaya Yapılan Yolculuğu--
   Lanusee'nin cömert davranışı-Bonaparte'nin eseri-kötü
   General Kléber tedavisi. Bonaparte, Kahire'de neredeyse hiç ayak basmadı.
Cesur ve tartışılmaz Mourad Bey, Fayoum tarafından iniyordu,
bazıları için olan takviye ile bir kavşak oluşturmak için sipariş
Bohahire'h'de toplanan zaman. Tüm olasılıkla bu hareket
Mourad Bey, saygılı planlar aldığı haberlerin sonucuydu
Konstantinopolis'te oluşan ve kısa bir süre gerçekleşen iniş
Aboukir yollarından sonra. Mourad, Natron Lakes'i seçmişti
Rendezvous yeri. Bu göllere Murat gönderildi. Bey Hayır
Murat'ın varlığını geri çekmeye karar verdiğinden daha önce dikkat çekti ve
Çöl tarafından Gizeh ve Büyük Piramitlere devam etmek. Kesinlikle ben
Fransa'ya dönene kadar hiç duymadım, o mourad yükseldi
Zamanını geçmek amacıyla Büyük Piramidin Zirvesi
Kahire düşünmek!

Napolyon, St. Helena'da Murat'ın Mourad Bey'i almış olabileceğini söyledi.
İkincisi Natron göllerinde dört ve yirmi saat daha kaldı.
Şimdi gerçek şu ki, Bey Murat'ın gelişini duyduğu anda
kapalı. Arap casusları düşmanlarımız için
biz; Gerçekten de Mısır'da tek bir arkadaşımız yoktu. Mourad Bey, varlık
Onun için kuryeler olarak görev yapan Araplar tarafından bilgilendirildi, bu general
Desaix, Mısır'ın güneyinden ona karşı bir sütun gönderiyordu,
Baş General'in de ayak izlerini takip etmek üzere olduğunu
Gizeh'in sınırı ve Natron Lakes ve Bohahire'h
Kendi başına üstün güçler tarafından işgal edilen, Fayoum'a emekli oldu.

Bonaparte, Mourad'ın yok edilmesine büyük önem verdi,
En cesur, en aktif ve en tehlikeli olarak baktı
Mısır'daki düşmanları. Tüm hesapların bu mourad'ı belirtmede aynı fikirde olduğu gibi,
Araplar tarafından desteklenen, çölün etekleri hakkında geziniyordu.
Gizeh eyaleti, Bonaparte piramitlere geçti, orada
Bu yetenekli ve tehlikeli partizanlara karşı farklı kolordular. O,
Gerçekten de, onu o kadar yeniden düşünebilir ki, Murat'a yazarak yazarak
Diledi Fortune, mührü takmanın onurunu saklayabilir
Mısır'ın bu rakibin yok edilmesiyle fethi.

14 Temmuz'da Bonaparte Piramitler için Kahire'den ayrıldı. Amaçladı
Eski kalıntıları incelemek için üç veya dört gün geçirmek
Memphis Nekropol; Ama aniden planını değiştirmek zorunda kaldı.
Savaş sırasında ortaya çıkan piramitlere yapılan bu yolculuk,
Küçük bir romantizm parçasının icadı için bir fırsat. Bazı
ustaca insanlar Bonaparte'nin müftüe izleyicileri vermesiyle ilgili
ve Ulemas ve haykırdığı büyük piramitlerden birine girerken,
"Allah'a zafer! Sadece Tanrı Tanrı'dır ve Mahomet onun peygamberidir!" Şimdi
Gerçek şu ki, Bonaparte asla Büyük Piramide girmedi. O asla
Girmeyi düşündüm:-Kesinlikle eşlik etmeliydim
O bunu yapmış olsaydı, çünkü yanını hiç bırakmadım
çöl. Bir insanın büyük piramitlerden birine girmesine neden oldu
Dışarıda kaldı ve onlardan geri döndüğünde,
gördüklerinin açıklaması. Başka bir deyişle, onu orada bilgilendirdiler
görülecek bir şey değildi!

15 Temmuz akşamı, yürüyüş yaparken, biz
Algılanan, İskenderiye'den giden yolda, bize binen bir Arap
tüm aceleyle. Genel olarak genel olarak bir sevkiyat getirdi
İskenderiye komutasına emanet edilen ve
kendini çok iyi yürüttü, özellikle de korkunç yıkımlar sırasında
Veba, Bonaparte'nin niteliksiz onayını kazanmıştı. .
Türkler 11 Temmuz'da Aboukir'e, eskort altına girmişti ve
İngiliz savaş gemilerinin korunması. İniş haberi
On beş ila on altı bin adam,
Bir süre bekledi. Bununla birlikte, en çok generallerle öyle değildi
onun lehine, endişeleri, tahmin edilebilecek nedenlerle
sakinleşmeye çalışmıştı. Marmont'a bile yazmıştı,
En maruz kalan durum, bunlarda uyanık olmak için daha fazla nedene sahipti
Terimler:


   İskenderiye'den önce ortaya çıkan ve
   Ramazan'ın 1'inde Konstantinopolis'i bıraktı, yok edildi
   Acre duvarlarının altında. Ancak, o deli İngiliz (Smith)
   onları iletmek için o ordunun kalıntılarını başlattı
   Aboukir, 2000'den fazla erkek olabileceğine inanmıyorum.

Aşağıdaki zorla, komuta sahip olan General Dugua'ya yazdı.
Kahire:


   Damietta'yı çağıran İngiliz komutan bir deli. .
   Bahsettikleri kombine ordu Acre'den önce yok edildi, burada
   O yerden ayrılmadan önce iki hafta geldi.

Kahire'ye gelir gelmez, Desaix'e gönderdiği bir mektupta
söz konusu:


   İnşaatlerin haline geldiğinde şimdi zaman geldi
   Uygulanabilir. Hazırlanmak için zaman kaybetmeyeceğim. .
   Ancak olasılıklar, bu yıl hiçbirinin gerçekleşmeyeceği.

Sonra ilan ettiği zaman başka hangi dili tutabilirdi?
Acre Kuşatması'nın yükseltilmesi, bu 15.000 adamı yok ettiği
Aboukir'e indikten iki ay sonra mı?

Bonaparte, Marmont'un mektubunun içeriğini incelememişti.
Çadırına emekli oldu ve sabah üçe kadar bana dikte etti,
birliklerin ayrılması ve istediği rotalar için emirleri
kalması gereken birlikler tarafından yokluğu sırasında takip edilecek
iç. Şu anda onun içinde bunun gelişimini gözlemledim
Engeller tarafından heyecanlanan güçlü zihin karakteri
onları aştı-her şeyi öngören düşünce celeritesi. O öyleydi
Tüm aksiyon ve asla bir an tereddüt etmedi. 16 Temmuz'da
Sabah dördü, tam Mart ayında at sırtında ve ordudaydı.
Zihnin varlığına adalet yapmasına yardım edemem,
hayatının bu döneminde karar ve infazın hızlılığı
Asla onu büyük durumlarda terk etmedi.

16'nın akşamı Gizeh'in kuzeyinde Ouardan'a ulaştık;
19. sırada Rahmenalie'h'e ve 23d'de İskenderiye'de,
Bu unutulmaz savaş için her hazırlık yapıldı, ancak
Denizcinin muazzam kayıplarını ve ölümcül sonuçlarını onarmadı
Aynı ismin çatışması, her zaman Fransızların anısını hatırlayacak
Kollarının en parlak başarılarından biri.


   -[M. de Bourrienne savaşın ayrıntılarını vermediği için,
   Duc de Rovigo'nun anılarından ekstraktın ardından Tome I, s. 167,
   eksikliği sağlayacak:

   "General Bonaparte, Kahire'yi kendisini yerleştirmek için en büyük acele içinde bıraktı
   bırakmayı emrettiği birliklerin başında
   kantonlar ve kıyıya doğru yürü.

   "General bu düzenlemeleri yapıyor ve içeri giriyor
   Kahire'den kişi, Türk filosundaki birlikler vardı
   bir iniş yaptı ve Aboukir Kalesi'ne sahip ve
   bu ismin köyünün arkasına yerleştirilmiş bir yörüngenin
   altı ay önce bir savunma durumuna alındı, ancak
   tamamen ihmal edildi.

   "Türkler işgal eden zayıf garnizonları neredeyse yok etmişlerdi
   General Marmont (
   İskenderiye) rahatladı. Bu general, ikisini görmek
   Türklerin gücündeki görevler, kendini kapatmak için geri döndü
   İskenderiye, muhtemelen
   Türk ordusu General Bonaparte'nin gelişi için olmamıştı
   Fort'u görünce çok kızgın olan güçleriyle ve
   Redoubt alınmıştı; Ama Marmont'u geri çekildiği için suçlamadı
   İskenderiye'ye güçleri emrinde. "General Bonaparte, rehberleriyle gece yarısına geldi ve
   ordusunun kalan bir kısmı ve Türklere saldırılmasını emretti
   ertesi sabah. Bu savaşta, bir önceki savaşta olduğu gibi, saldırı,
   karşılaşma ve rota bir anın oluşumuydu ve
   birliklerimizin tek bir hareketinin sonucu. Bütün
   Türk ordusu gemilerini geri kazanmak için denize daldı ve ayrıldı
   Arkalarında kıyıya getirdikleri her şey.

   "Bu olay deniz kıyısında gerçekleşirken bir Paşa kalmıştı
   atmak için yaklaşık 3000 kişilik bir kolordu ile savaş alanı
   kendisi Aboukir'in kalesine. Yakında ekstremiteleri hissettiler
   birkaç gün geçtikten sonra onları zorlayan susuzluk
   Koşulsuzca kapanmaya bırakılan General Menou'ya teslim olun
   Yakın zamanda yenilen Türk ordusuyla bağlantılı operasyonlar. "]

25 Temmuz'da gerçekleşen savaştan sonra Bonaparte
İngiliz Amiral'in gemisinde ateşkes bayrağı. Bizim ilişkimiz
İletişimde beklenebileceği gibi nezaketle dolu
İki uygar ülkenin halkı. İngiliz Amiral bayrağı verdi
gönderdiğimiz bazıları karşılığında bazı hediyeler ve aynı şekilde bir kopya
10 Haziran 1799 tarihli Frankfort Fransız Gazetesi.
Aylar Fransa'dan haber almadık. Bonaparte bunun üzerine baktı
Kolayca tasarlanabilecek bir hevesle dergi.


   -[Fransızlar, St. Jean d'Acre'den döndüklerinde tamamen
   Avrupa'da birkaç ay boyunca gerçekleşen her şeyi cahil.
   Zeka elde etmek için istekli Napolyon, ateşkes bayrağı gönderdi
   Türk Amiral'in gemisine, tedavi etme iddiası altında
   Aboukir'de alınan mahkumların fidye, şüphe değil
   elçiye dikkatlice önleyen Sir Sidney Smith tarafından durdurulacaktı
   Fransızlar ve Türkler arasındaki tüm doğrudan iletişim.
   Buna göre Fransız Ateşli Bayrak bayrağı Sir'den talimat aldı
   Sidney gemisine gitmek için. En yakışıklı olanı yaşadı
   tedavi; ve İngiliz komutanı, diğer şeylerin yanı sıra,
   İtalya felaketlerinin oldukça bilinmediğini tespit etti
   Napolyon, ona bir dosya göndermenin kötü niyetli zevkine girdi
   gazetelerin. Napolyon bütün geceyi çadırında geçirdi
   Makaleler; Ve hemen kararlılığına geldi
   Fransa felaketlerini onarmak için Avrupa'ya devam etmek; ve eğer
   mümkün, onu yıkımdan kurtarmak için (Memorial de Sainte Helene)].

"Gökler!" Bana dedi ki, "Sunumum doğrulandı: aptallar var
İtalya'yı kaybetti. Zaferlerimizin tüm meyveleri gitti! Ayrılmalıyım
Mısır!"

Haberi ilettiği Berthier'e gönderdi ve bunu ekledi.
Fransa'da işler çok kötü gidiyordu-geri dönmek istedi
Ana Sayfa-o (Berthier) onunla birlikte gitmeli ve
Şimdiki, sadece o, Gantheaume ve ben sırttaydık. Tavsiye etti
İhtiyatlı olmak, herhangi bir sevinç belirtisine ihanet etmek veya
herhangi bir şey satın alın veya sat ve ona güvenerek sonuçlandı
Ona bağlıydı. "Cevap verebilirim," dedi, "kendim için ve
Bourrienne. "Berthier gizli olacağına söz verdi ve sözünü tuttu.
Mısır yeterince sahipti ve Fransa'ya dönmeyi çok istedi,
kendini hayal kırıklığına uğratacağından korkmak için çok az neden vardı
kararsızlık.

Gantheaume geldi ve Bonaparte ona ikisine uyması için emir verdi
Fırkateynler, 'muiron' ve 'Carrère' ve iki küçük gemi,
İki aylık bir tedarik ile 'revanche' ve 'servet'
dört ila beş yüz adam için. Gizliliğinden yararlandı
Bu hazırlıkların nesnesi ve böyle davranmasını istedi
İngiliz kruvazörlerin hiçbir bilgisi olmayabileceği
neler oluyordu. Daha sonra Gantheaume ile kursu düzenledi
almak istedi. Hiçbir ayrıntı dikkatinden kaçmadı. Bonaparte hazırlıklarını çok dikkatle gizledi, ama yine de bazıları
Belirsiz söylentiler yurtdışında süründü. General Dugua, Kahire Komutanı,
Başlamak amacıyla yeni ayrılmıştı, ona 18'inde yazdı
Ağustos ayının aşağıdaki etkisi:


   Bu anı enstitüde bildirildiğini duydum
   Fransa'ya dönmek üzere, yanınızda Monge, Berthollet,
   Berthier, Lannes ve Murat. Bu haber şimşek gibi yayıldı
   şehir aracılığıyla ve üretirse hiç şaşırmamalıyım
   Ancak, umarım ortadan kaldırırsınız.

Bonaparte, Dugua'nın mektubunun alınmasından beş gün sonra başladı ve,
Dikkate alınabileceği gibi, cevap vermeden.

18 Ağustos'ta Kahire Divanına aşağıdaki gibi yazdı:


   Menouf için yarın yola çıktım, bu yüzden çeşitli yapmak niyetindeyim
   Delta'daki geziler, kendime tanıklık edebilmem için
   orada işlenen ve biraz bilgi edinen baskı
   insanların.

Orduya söyledi ama gerçeğin yarısı:


   Avrupa'dan gelen haberler (dedi ki)
   Fransa. Ordunun komutasını General Kléber'e bırakıyorum. .
   Ordu benden hemen haber alacak. Şu anda artık söyleyemem.
   Bu kadar güçlü olduğum birlikleri bırakmak bana çok acı çekiyor
   ekli. Ama benim yokluğum geçici olacak ve genel ben
   Komuta Bırakın Hükümetin yanı sıra
   bana ait.

Şimdi General Bonaparte'nin ayrılmasının gerçek nedenini gösterdim.
Avrupa. Bu durum, kendi başına mükemmel doğal,
Her zaman dileyenlere en saçma varsayımların konusu
basit olaylar için olağanüstü nedenler atamak. Gerçek yok
daha önce ayrılmasını planladığı iddiasında ne olursa olsun
Aboukir Savaşı. Böyle bir fikir asla aklını geçmedi. Yoktu
Yolculuk yaparken Fransa'ya gittiği her şeyi düşündüm
piramitler ve hatta iniş haberi aldığında bile
Anglo-Türk kuvveti.

Aralık 1798'in sonunda Bonaparte böylece dizine yazdı: "Biz
Fransa'dan haber yok. Aydan beri hiçbir kurye gelmedi
Haziran. "

Bazı yazarlar Tunus yoluyla haber aldığımızı belirttiler,
Cezayir veya Fas; Fakat olumlu bir gerçekle çelişmek yok. -Den
O dönemde Bonaparte ile iki yıldan fazla ve sırasında
o zaman içeriğin herhangi bir vesilesiyle tek bir sevkiyat değil
cahil olduğum. O zaman haberlerin nasıl olması gerekir?
Benden kaçtı mı?


   -[Napolyon'un yazışmaları sorunu hakkında ayrıntılar
   Fransa, Mısır'a iken Albay Iung'un çalışmalarında bulunacak,
   Lucien Bonaparte (Paris. Charpentier, 1882), Tome i. 251-274.
   Napolyon'un ara sıra iletişimde olması en olası görünüyor
   Ailesi ve bazı yönetmenlerle Tunus ve
   Tripoli. Ordusuna izin vermek onun ilgisi olmaz ya da belki
   Bourrienne bile İtalya'daki felaketleri biliyor
   İngilizlerden duyduklarından eminlerdi. Bu
   Etkilenen cehaletini bu kadar geç bir tarihe kadar açıklayın. 11.
   Nisan Barras, Napolyon'un onun
   Hamelin'in getirdiği haberler Fransa'ya dönme niyeti
   onaylandı. 26 Mayıs 1799'da üç yönetmen Barras,
   Rewbell ve La Révellière-Lepeaux, Napolyon'a bu Amiral yazdı
   Bruix'e geri getirmenin her yolunu denemesi emredilmişti.
   ordu. 15 Temmuz'da Napolyon bunu almış gibi görünüyor ve
   diğer harfler. 20 Temmuz'da Amiral Gantheaume'u uyarıyor
   Başlamaya hazır olun. 11 Eylül'de yöneticiler resmi olarak
   Ordunun geri çağrılmasını Mısır'dan onayladı. Böylece o zaman
   Napolyon Fransa'ya (8 Ekim'de) indi, amaçlanan dönüşü
   uzun zamandır biliniyordu ve çoğunluğu tarafından onaylanmıştı
   Ve sonunda dizin tarafından resmen sipariş edilmişti.
   En çok emri bekledi. Sahip olduğu söylenemez
   görevini terk etti. Lantrey (tome i. S. 411)
   Bourrienne tarafından reddedilen Joseph'ten mektubun varlığı ve alınması
   Miot (Komiser, Miot de Melito'nun kardeşi) tarafından kanıtlandı
   Ve Joseph'in kendisi tarafından. Talleyrand Fransız konsolosuna teşekkür ederiz
   Trablus Mısır'dan haber gönderdiğiniz ve Bonaparte'ye bildirmek için
   Avrupa'da ne geçti. Ayrıca bkz. Ragusa (Marmont), Tome i. P. 441,
   24 Aralık 1798'de yazıyor: "Olduğum bir Arap buldum
   Tabii ve Derne için yarın kim başlayacak. . . . Bu şu anlama gelir
   Trablus'a bir mektup göndermek için kullanılabilir, çünkü tekneler genellikle oraya gider. "]

Bonaparte'den kaçınmaya çalışan neredeyse herkes
Desertion, 26 Mayıs 1799 tarihli dizinden bir mektup alıntı yaptı.
Bu mektup kesinlikle yazılmış olabilir, ancak asla ulaşamamış
varış noktası. O zaman neden kayıt altına alınmalı?

Yukarıda belirttiğim durum,
Bonaparte ve Mısır'a bitkin bir ihtişam alanı olarak bakmasını sağladı,
Fransa'da başka bir rol oynaması için yüksek zamanı geldi.
Avrupa'dan ayrıldığında Bonaparte, itibarının
Tottering. İhtişamını yükseltmek ve düzeltmek için bir şeyler yapmak istedi
onun üzerine dünyanın dikkati. Bu nesne büyük kısmı vardı
başarılı; çünkü ciddi felaketlere rağmen, Fransız bayrağı salladı
Nil kataraktları ve Memphis kalıntıları ve savaşlar
piramitlerin ve Aboukir
Hayal gücünü göz kamaştırın. Kahire ve İskenderiye de bizimdi. Bulma
kollarının ihtişamının artık zayıf gücünü desteklemediğini
Dizin, paylaşamayacağını görmek için endişeliydi veya
kendine uygun.

Mektuplar ve gizli iletişim hakkında çok şey söylendi.
Dizin, ancak Bonaparte'nin böyle bir şeye ihtiyacı yoktu. O ne yapabilirdi
Memnun oldum: onu kontrol etme gücü yoktu; böyle olmuştu
Fransa'dan ayrılma düzenlemeleri. Sadece onun diktatörlerini takip etti
Kendi iradesi ve muhtemelen filo yok edilmiş olsaydı,
Mısır'dan çok daha erken ayrıldı. İradesi ve yapmak onunla biriydi
Ve aynı şey. Zevk aldığı enlem, sözlü olmasının sonucuydu
Talimatları ve planları yapmadığı dizinle anlaşma
Dilek operasyonlarını engellemeli.

Bonaparte 5 Ağustos'ta İskenderiye'den ayrıldı ve 10.
Kahire'de. İlk başta Yukarı Mısır'a bir yolculuk raporunu dolaştı.
Bu çok daha makul görünüyordu, çünkü gerçekten eğlendirdi
Bu tasarım piramitlere gitmeden önce ve gerçekte biliniyordu
Ordu ve Kahire sakinleri. Bu zamana kadar bizim sırrımız
çalışkan bir şekilde tutulmuştu. Ancak General Lanusse, komutan
20 Ağustos'ta geldiğimiz Menouf, şüphelendiğinden. "Sen
Fransa'ya gidiyor, "dedi bana. Olumsuz cevabım onun
şüphe. Bu beni neredeyse genel genel olarak inanmaya teşvik etti.
Açıklamayı ilk yapan kişi oldu. General Lanusse, kıskanmasına rağmen
Bizim iyi servet, hiçbir şikayet yapmadı. Samimi dileklerini dile getirdi
Müreffeh yolculuğumuz için, ama asla ağzını açmadım
herhangi biri.

21 Ağustos'ta Birkett'in kuyularına ulaştık. Araplar vardı
Suyu kullanıma uygun hale getirdi, ancak genel genel olarak çözüldü
susuzluğunu gidermek ve bu amaçla birkaçının suyunu sıktı
bir bardak suya limonlar; Ama onu yutamadı
Burnunu tutarak ve güçlü bir tiksinme duyguları sergiliyor.

Ertesi gün İskenderiye'ye ulaştık, genel olarak her şeyi bilgilendirdi
Kahire'den ona eşlik edenler, Fransa onların
varış noktası. Bu duyuruda Joy her yüzünde resmedildi.

Bonaparte komutanı orduya istifa eden General Kléber,
Damietta'dan Rosetta'ya gelmeye davet edildi.
Aşırı önem taşıyan işler konusunda genel. Bonaparte, yaparken
Asla tutmayı amaçlamadığı bir randevudan kaçmayı umuyordu
Kléber'in kınamalarının istenmeyen özgürlüğü. Daha sonra ona hepsini yazdı
Söylemeliydi; ve randevusunu tutmaması nedeniyle görevlendirdiği sebep
İngiliz kruvazörler tarafından gözlemleme korkusu zorladı
onun istediğiden üç gün önce ayrılması. Ama yazdığında
Bonaparte, Kléber almadan önce denizde olacağını biliyordu
onun mektubu. Kléber, dizine mektubunda acı bir şekilde şikayet etti
Bu aldatmacadan. Bu mektuptan kaçan tekil kader
tarafından ve tarafından görüldü.





Bölüm XXI

 1799.


   Mısır'dan ayrılışımız-Nokrurnal Biniş-M. Parseval
   Büyükanne-kurs olarak-esnek rüzgarlar-İngilizcenin korkusu-
   Ajaccio'da elverişli hava durumu-hingt-et-un-chess
   Bonaparte'nin taklit ilişkileri-aile alanları-para isteniyor-
   Joubert'in novi-ölüm savaşı-Varlıklı Şemalar-bir satın alma
   Tekne-Korsika'dan ayrılma-İngiliz filosu-kaçışımız--
   Fréjus yolları-Fransa'ya iniyoruz-veba veya
   Avusturyalılar-Halkın Sevgisi-Sıhhi Yasalar-Bonaparte Yanlış
   sanık.

Şimdi ülkemize dönecektik-denizi geçecek, bize öyle
Tehlike ile hamile-Caesar ve serveti bir kez daha başlayacaktı.
Ancak Sezar, Mısır'ı eklemek için şimdi doğuya doğru ilerlemiyordu.
Cumhuriyet'in fetihleri. Zihninde devasa planlarda dönüyordu,
Her şeyi kendi lehine şansa götürme fikrinden habersiz
savaştığı hükümet. En çok fethetme umudu
Doğu'nun ünlü ülkesi artık hayal gücünü heyecanlandırmıyor,
Fransa'dan ayrılmamız. Son vizyoner hayalimiz daha önce yok olmuştu
Jean d'Acre'nin duvarları ve yanan kumlarda ayrılıyorduk
Mısır'ın arkadaşlarımızın çoğu silah içinde. Akıl almaz bir kader görünüyordu
Bizi teşvik etmek ve kararnamelerine uymak zorunda kaldık.

23 Ağustos'ta iki fırkateyn, 'muiron', gemiye bindik.


   -[Bonaparte'nin İtalyanca'da öldürülmesinden sonra adlandırılmış
   Kampanya]-

ve 'Carrère'. Numaramız dört ila beş yüz arasındaydı. Böyleydi
Filonumuz ve Bonaparte'nin sahip olduğu müthiş ordu
Kahire divanına yazdığı gibi, "tümünü yok etmek için
düşmanlar. "Bu övünme, gerçek görmeyenlere dayatabilir
şeylerin durumu; Ama bunun hakkında ne düşünecektik? Ne Bonaparte Kendisi
ertesi gün düşündüm.

Formanlara girdiğimizde gece karanlıktı
İskenderiye Limanı'ndan önemli bir mesafe; Ama bayram tarafından
Yıldızların Işığı Bir Corvette algıladık,
Sessiz gece başlamamızı gözlemlemek.


   -[Eskortun atları sahilde gevşemek için bırakılmıştı,
   Ve İskenderiye'de her şey mükemmel bir durgunluktu, gelişmiş görevler
   Kasabanın, atların vahşi dörtnala,
   Doğal bir içgüdü, çölde İskenderiye'ye geri dönüyordu.
   Kazık, atların hazır ve köprüye hazır olduğunu görmek için silahlara koştu,
   yakında rehberlerin alayına ait olduğu keşfedildi.
   İlk başta bazılarına bir talihsizliğin geldiğini düşündüler
   Arapların peşinde ayrılma. Bu atlarla da geldi
   General Bonaparte ile başlayan generallerin; Bu yüzden
   İskenderiye'nin bir süredir önemli bir alarm vardı. Süvari
   ne olduğu için tüm aceleyle ilerlemesi emredildi
   Atlar geldi ve her biri kendini en kasvetli olana bırakıyordu
   Süvari Türkçe ile şehre döndüğünde varsayımlar
   General Bonaparte'nin atını İskenderiye'ye geri getiren damat
   (Duc de Rovigo'nun Anıları, Tome i. S. 182). ]-

Ertesi sabah, tıpkı yelken açma noktasında olduğu gibi, gördük,
İskenderiye Limanı'ndan bir tekne, gemisi M.
Parseval büyükanne. Tüm tarafından sevilen bu mükemmel adam
Biz, Fransa'ya dönüşü olan kişiler arasında dahil edilmedi
Baş General tarafından belirlenir. Bonaparte'den inme endişesinde
onu gemiye götürmeyi duymazdı. Nasıl nasıl olduğu düşünülecek
Parseval'ın antlaşmaları acil; Ama boşuna dava ederdi
Gantheaume, Monge, Berthollet olmamıştı ve ben onun için müdahale ettim. İle
Bonaparte'nin direncini aştığımız bazı zorluklar ve meslektaşımız
Mısır Enstitüsü rüzgar yelkenlerimizi doldurduktan sonra gemiye bindi.

Amiral Gantheaume'un tam kontrolü olduğu yanlış bir şekilde söylendi.
Fırkateynler, sanki Bonaparte bulunduğunda herhangi biri komuta edebilir. Açık
Aksine, Bonaparte amiral'e, duruşmamda,
Sıradan bir kursu alıp açık denize girmezdi. "Kale
Akdeniz kıyısında, "dedi"
Sardunya'nın güneyine gelene kadar. Burada bir avuç cesurum var
arkadaşlar ve birkaç topçu; İngiliz görünmesi gerekiyorsa ben
karaya koşacak ve partimle, Oran'a, Tunus'a giderek yol alacak
Ya da başka bir liman, eve dönme fırsatı bulabiliriz. "
Bu onun geri alınamaz kararlılığıydı.

Batı veya Kuzey-Batı'dan üfleme, yirmi bir gün olumsuz rüzgarlar için,
bizi sürekli olarak Suriye kıyılarında veya yönünde sürdü
İskenderiye. Bir zamanlar tekrar koymamız önerildi
limana; Ama Bonaparte her tehlikeye cesaret edeceğini açıkladı
yapmaktan daha. Gün boyunca kuzeye doğru belirli bir mesafeye çıktık,
Ve akşam, görmeye gelene kadar Afrika'ya doğru durduk
sahil. Sonunda en az yirmi bir gün boyunca sabırsızlıktan sonra
ve hayal kırıklığı, elverişli bir doğu rüzgarı bizi bu noktayı geçti
Kartaca'nın daha önce durduğu Afrika ve yakında Sardunya'yı ikiye katladık.
Bonaparte'nin sahip olduğu o adanın batı kıyısına çok yakın kaldık
İngiliz filosuna düşmemiz durumunda inmeye kararlı.
Bundan sonra planı Korsika'ya ulaşmaktı ve orada bir
Fransa'ya dönme fırsatı.

Her şey yolculuğumuzu donuk ve monoton hale getirmeye katkıda bulunmuştu;
Ve ayrıca, adımlarla ilgili olarak tamamen tedirgin değildik
dizin tarafından alınabilir, çünkü
Kavralanan yazışmaların yayınlanması,
Birçok hoş olmayan açıklama. Bonaparte genellikle güvertede yürümek için kullanılır
emirlerinin yürütülmesini denetler. Ortaya çıkan en küçük yelken
Bakışta alarmını heyecanlandırdı.

İngilizlerin eline düşme korkusu onu asla terk etmez.
En çok korktuğu şey buydu, ama yine de sonraki bir dönemde,
Düşmanlarının cömertliğine güvendi.

Ancak, iyi kurulmuş alarmımıza rağmen, bazı anlar vardı
kendimizi eğlendirmeye veya ortak bir ifade kullanmaya çalıştık,
zaman öldürmek için. Kartlar bize bir rekreasyon kaynağı verdi ve hatta bu
Azam Eğlence, Bonaparte karakterini geliştirmeye hizmet etti. İçinde
General o kartlara düşkün değildi; Ama oynamışsa, Vingt-et-un
En sevdiği oyunu, çünkü diğerlerinden daha hızlı ve
Çünkü kısacası ona bir hile fırsatı verdi. İçin
Örnek, bir kart isterdi; Kötü olduğunu kanıtlarsa derdi
Hiçbir şey, ama masaya yatırın ve satıcı çekene kadar bekleyin
onun. Bayi iyi bir kart üretirse, Bonaparte atar
Elini göstermeden bir kenara bırakın ve hissesini bırak. Eğer,
Aksine, bayinin kartı onu yirmi bir, Bonaparte'yi de aştı
kartlarını göstermeden bir kenara attı ve ödenmesini istedi.
onun hissesi. Bu küçük hileler tarafından çok yönlendirildi, özellikle
Tespit edilmediler; Ve itiraf ediyorum o zaman bile biz
Onu mizah edecek ve hilelerine göz kırpmaya yetecek kadar mahkemeler. Yapmalıyım
Ancak, kendisine asla meyvesini almadığını belirtin
Bu küçük sahtekârlıklar, oyunun sonunda hepsinden vazgeçti
Kazanmaları ve eşit olarak bölünmüşlerdi. Kazanç, kolayca olabileceği gibi
varsayılan, onun nesnesi değildi; Ama her zaman servetin olmasını bekliyordu
Ona aynı güvenle doğru zamanda bir veya on bir asa verin
savaş gününde güzel hava aradı. Eğer öyleyse
Hayal kırıklığına uğradım, kimsenin bunu bilmesini diledi.

Bonaparte de satrançta oynadı, ama çok nadiren, çünkü o sadece bir
üçüncü sınıf oyuncu ve o oyunda dövülmekten hoşlanmadı, ki
Nedenini bilmiyorum, büyük oyuna benzerlik taşıdığı söyleniyor
savaş. Bu son oyunda Bonaparte kesinlikle hiçbir düşmandan korkmadı.
Bu bana Passeriano'dan ayrılırken onun
Mantua'dan geçme niyeti. Komutanı olduğu söylendi
O kasaba, General Beauvoir'e inanıyorum, harika bir satranç oyuncusu ve o
onunla bir oyun oynama isteğini dile getirdi. General Beauvoir ondan istedi
Kontrol edileceği belirli bir piyonu belirtin; ek,
Piyon alınırsa, o, Bonaparte ilan edilmesi gerektiğini
kazanan. Bonaparte, solundaki son piyonu işaret etti.
düşman. Üzerine bir işaret konuldu ve aslında
o piyonla kontrol edildi. Bonaparte pek memnun değildi
Bunda. Benimle oynamayı sevdi çünkü daha iyi bir oyuncu olsa da
Kendisinden daha da onu yenemedim. Bir oyun olur olmaz
onun lehine karar vermeye karar verdi, dinlenmeyi tercih etti
defne üzerinde.

İlkinden sonra sürekli hüküm süren elverişli rüzgar
Biz sahil boyunca kalırken yirmi gün yolculuğumuz devam etti
Sardunya; Ama o adayı geçtikten sonra rüzgar yine patladı
şiddetle batıdan ve 1 Ekim'de zorlandık
Ajaccio Körfezi'ne girin. Ertesi gün tekrar yelken açtık ama bulduk
Körfezden çıkış yolumuza çalışmak imkansız. Bu nedenle mecbur kaldık
Ajaccio'ya limana koymak ve inmek. Olumsuz rüzgarlar bizi zorladı
7 Ekim'e kadar orada kal. Kolayca hayal edilebilir
Bu gecikme Bonaparte'yi ne kadar rahatsız etti. Bazen onu ifade etti
Sabırsızlık, sanki unsurların itaatini de zorlayabilirmiş gibi
erkeklerden itibaren. Zaman kaybediyordu ve zaman onun için her şeydi.

Onu herhangi biri kadar rahatsız eden bir durum vardı
daha ciddi sıkıntıları. "Bana ne olacak," dedi, "
Hereabout'u gezen İngilizce, indiğimi öğrenmeli
Korsika? Burada kalmaya zorlanacağım. Asla dayanamadım. BEN
Bana dökülen bir ilişkiler var. "Onun büyük itibarı
kesinlikle ailesinin sayısını müthiş bir şekilde artırmıştı. O öyleydi
Ziyaretler, tebrikler ve taleplerle boğulmuş. Bütün kasaba
bir kargaşa içindeydi. Sakinlerinin her biri onu iddia etmek istedi
kuzenleri; ve onun müthiş olanı olan Godsons'larının
ve GodDaugters, onun tuttuğu varsayılmış olabilir
Vaftiz yazı tipinde Ajaccio çocuklarının dörtte biri.

Bonaparte sık sık Ajaccio mahallesinde bizimle birlikte yürüdü; Ve
Gücünün tüm dolaylığında, kronlarını saymadı
Bize küçük olanı işaret etmekten daha büyük bir zevkle
atalarının alanları.

Biz Ajaccio M.
17.000 değerinde bir dizi Türk paydaşına alışveriş
frank. Bu meblağ, General'in Mısır'dan getirdiği tek şeydi. BEN
Bu gerçeği belirtin çünkü haksız yere yazılmış mektuplarda yazılmıştır
ayrıldıktan sonra ve
İngilizce. Ayrıca, kendi özel için asla olmayacağı gibi eklemeliyim
İçeriği olan ordunun para yatağına tesisi kullanın,
Gerçekten de, gerekli masrafları karşılamak için asla yarısı yeterli, o
Birkaç kez Cenova'ya, M. James aracılığıyla ve fonlara çekildi
16.000, 25.000 ve 33.000'e kadar Clary House'a sahip olan
frank. Mısır'da hiç paraya dokunduğunu görmediğime tanık olabilirim
ödemesinin ötesinde; ve ülkeyi girdiğinden daha fakir bıraktığını
Bu reddedilemeyen bir gerçektir. Mısır hakkındaki notlarında görünüyor
bir yıl içinde 12.600.000 frank alındı. Bu toplamda
en az 2.000.000 katkı dahil olmak üzere
Birçok dekapitasyonun masrafı. Bonaparte Mısır'da on dört aydı,
Ve onunla 20.000.000'i uzaklaştırdığı söyleniyor. Calumny olabilir
belirli kişilere çok sevindirici, ama en azından vermelidirler
bir olasılık boyası. Gerçek şu ki, Bonaparte nadiren
Kendisini Ajaccio'da sürdürecek ve ilan masraflarımızı karşılayacak kadar
Paris'e.

Ajaccio'ya vardığımızda Joubert'in ölümünü ve kaybı öğrendik
15 Ağustos'ta yapılan Novi Savaşı. Bonapar
kaygı ile işkence edildi; Tam bir belirsizlik halindeydi
gelecek. İskenderiye'den ayrıldığımız andan itibaren Korsika'ya varışımıza kadar
Karantina sırasında ne yapması gerektiğinden sık sık konuşmuştu,
Toulon'a ulaşmayı gözlemlemesi gerekeceğini varsaydı,
inmeye karar verdiği liman.

O zaman bile, işlere saygı duyan bazı yanılsamalar aldı;
Ve sık sık bana dedi ki, "Ama bu karantina için,
Hasten karaya ve kendimi İtalya ordusunun başına yerleştirin. Her şey
bitmedi; Ve eminim reddedecek bir general yok
bana komut. Benim tarafımdan kazanılan bir zafer haberi Paris'e ulaşacaktı
Aboukir Savaşı'nı kısa sürede; Gerçekten de mükemmel olurdu. "

Korsika'da dili çok farklıydı. Bilgilendirildiğinde
Tersine dönüyor ve kötülüğün tam kapsamını gördü, bir an için
ezilmiş. Büyük projeleri daha sonra dikkate alınmaya yol açtı
küçük ithalat meselelerinin ve gözaltında tutulmasını düşündü
Toulon'dan Lazaretto. Dizin, entrikalardan ve
Onun hakkında ne söylenirdi. Düşmanlarını kıskananları açıkladı
O ve onun ihtişamıyla uzlaşamayanlar ve
isminin etkisi. Tüm bu endişelerin ortasında bonaparte
Dışarıdan sakin, karamsar ve yansıtıcı olmasına rağmen.

Her tehlike şansına karşı, Ajaccio A'dan satın almıştı
'muiron' tarafından çekilmesi amaçlanan büyük lansman ve
adanın sağlayabileceği en iyi denizcilerden on iki kişi tarafından yönetildi. Onun
Çözüm, kaçınılmaz tehlike durumunda, bu tekneye atlamak ve
Karaya çıkın. Bu önlemin hemen hemen yararlı olmasıydı.


   -[Sir Walter Scott, Napolyon Yaşamının Başlamasında,
   Bonaparte'nin 1793'ten sonra yerli şehrini görmediğini söylüyor.
   Muhtemelen kendisiyle çelişmekten kaçınmak için, İskoç tarihçisi
   Bonaparte'nin Mısır'dan döndüğünde Ajaccio'ya yakın olduğunu gözlemliyor.
   Orada sekiz gün geçirdi.-Bourrienne.]-

Ajaccio Körfezi'nden ayrıldıktan sonra yolculuk müreffeh ve
bir gün boyunca rahatsız edilmemiş; Ama ikinci gün, sadece gün batımında, bir
On dört yelkenli İngiliz filosu görünürde. İngilizce, sahip olmak
Yüzlerimizde sahip olduğumuz ışıkların avantajı bizi bizden daha iyi gördü
onları görebiliyordu. İki fırkateynimizi Venedik olarak inşa ettiler; Ancak
Neyse ki bizim için gece geldi, çünkü biz çok uzak değildik. Gördük
İngilizlerin sinyalleri uzun süre ve silahların raporunu duydu
Solumuza gittikçe daha fazla ve bunun niyeti olduğunu düşündük
Kruvazörler bizi güneydoğuda kesecek. Bu koşullar altında
Bonaparte'nin servete teşekkür etmek için bir nedeni vardı; çünkü çok açık
İngilizler, iki fırkateynimizin doğudan gelip gittiğinden şüphelendi
Fransa'ya, aramızda koşarak bizi topraktan kapatırlardı
Ve bu, onlara çok kolaydı. Muhtemelen bizi bir konvoy için götürdüler
Toulon'dan Cenova'ya giden hükümler; Ve bu hataya
Ve daha kötü olmadan kaçmak için borçlu olduğumuz karanlık
bir korkudan ziyade.


   -[Burada Bourrienne bir notla "Sir Walter Scott nereden öğrendi
   Ne gördük ne de tanındığımızı? Tanınmadık
   Ama kesinlikle görüldü, "Bu,
   Anılarında, "Memurlarla tanıştım.
   İki fırkateynin görüldüğünden emin olan İngiliz donanması
   ama amiral tarafından filosuna ait olduğu düşünülüyordu,
   Yollarını ona doğru yönlendirdiler; Ve bildiği gibi sadece vardı
   Biri Akdeniz'de, biri Toulon Limanı'nda bir fırkateyn, o
   Descried'in fırkateynlerin yapabileceğini varsaymaktan uzak
   Gemide General Bonaparte var. "(Savary, tome i. s. 226).]-

Gecenin geri kalanında en üst düzey ajitasyon hüküm sürdü
Muiron'a bin. Gantheaume özellikle bir endişe halindeydi
Tanımlamak imkansızdır ve tanık olmak acı vericidir:
Kendisinin yanındaydı, çünkü bir felaket kaçınılmaz görünüyordu. O
Korsika'ya dönmeyi önerdi. "Hayır, hayır!" Bonaparte'yi zorlu bir şekilde yanıtladı.
"Hayır! Tüm yelkenleri yayın! Her insanı onun görevindeki! Kuzey-Batı'ya!
Kuzey-Batı! "Bu sipariş bizi kurtardı; ve bunu
Neredeyse genel alarmın ortası Bonaparte sadece vermekle işgal edildi
emirler. Yargısının hızı karşısında büyüyor gibiydi
tehlike. O gecenin hatırlanması asla benim
akıl. Saatler devam etti; Ve hiçbirimiz yeni olanı tahmin edemeyiz
Morro'nun güneşinin parlaması tehlikeler.

Ancak Bonaparte'nin kararı alındı: emirleri verildi,
düzenlemeler yapıldı. Akşam boyunca fırlattıktan sonra çözüldü
kendisi uzun tekneye; Zaten insanlara sabitlenmişti
kaderini paylaşacaklardı ve bana zaten o kağıtları seçmişti
Tasarruf etmenin en önemli olduğunu düşündüm. Mutlu bir şekilde terörlerimiz boştu ve
Düzenlemelerimiz işe yaramaz. Güneşin ilk ışınlarında keşfettik
İngiliz filosu kuzeydoğuya yelken açtı ve biz de istenen için durduk
Fransa sahili.

8 Ekim, sabah sekiz yaşında, yollarına girdik
Fréjus. Denizciler gece boyunca sahili tanımamışlar, biz
Nerede olduğumuzu bilmiyordum. İlk başta, biraz tereddüt vardı
ilerlemeliyiz. Hiçbir şekilde beklenmedik ve nasıl yapacağımızı bilmiyorduk
yokluğumuz sırasında değişen sinyalleri cevaplayın. Bazı
Silahlar sahildeki piller tarafından bize ateşlendi; Ama bizim cesurumuz
Yollara giriş, kalabalık iki fırkateynin güvertelerinde ve
Sevinç işaretlerimiz, arkadaşlarımızdan dolayı tüm şüphe duydu. Biz
Limandaydı ve söylenti ne zaman iniş yerine yaklaşıyor
Bonaparte'nin fırkateynlerden birinde olduğu yayıldı. Anında
Deniz teknelerle kaplıydı. Boşuna bir
mesafe; Karaya taşındık ve kalabalığa söylediğimizde her ikisi de
Bize baskı yapan erkekler ve kadınlar, koştukları risk, hepsi
diye bağırdı, "Veba Avusturyalılara tercih ediyoruz!"

Fransa topraklarına tekrar ayak bastığımızda duygularımız nelerdi?
Ben tarif etmeye çalışmayacağım. Tehlikelerden kaçmamız
Bizi tehdit eden neredeyse mucizevi görünüyordu. Yirmi gün kaybettik
Yolculuğumuzun başlangıcı ve yakınında neredeyse bir
İngiliz Filosu. Bu koşullar altında, ne kadar teneffüs ettik
Provence Balmy Havası! Bizim sevincimiz buydu, biz neredeyse hiç değildik
Tüm mahallelerden gelen cesaret kırıcı haberlerin duyulması. Geldiğimiz ilk an, kendiliğinden bir dürtü ile, hepimiz
tekrarlanan, gözlerimizde gözyaşları ile Voltaire'in sahip olduğu güzel çizgiler
Sicilya sürgününün ağzına koyun.

Bonaparte, sıhhi yasaları ihlal etmekle suçlandı;
Ancak, niyetlerine saygı duyduğum şeyden sonra, ben
Bu suçlamanın yanlışlığından şüphe duymayacağını varsayalım.
Tüm suçlama, bu konuda olan Fréjus sakinleriyle dinlenmeli
Bu vesileyle, gereklilik yasasını sıhhiden daha zorlu buldu
yasalar. Yine de dört ya da beş yüz kişinin olduğu düşünüldüğünde ve
İskenderiye'nin sahip olduğu İskenderiye'den bir miktar etki indi.
Yaz aylarında öfkeleniyor, neredeyse bir mucize Fransa ve
Gerçekten de Avrupa beladan kaçtı.





Bölüm XXII.

 1799.


   Bonaparte'nin dönüşü tarafından üretilen etki-gerekçesi var--
   Eşime melankolik mektup-Bonaparte'nin Sens'de Amaçlanan Yemeği--
   Louis Bonaparte ve Josephine-amaçlanan rotasını değiştiriyor--
   İllerin melankolik durumu-bir değişimin gerekliliği-
   Bonaparte'nin iddialı görüşleri-popüler alkışların etkisi--
   Paris'e Varış-Josephine'nin-uzlaşma-alımı-
   Bonaparte'nin dizin ziyareti-
   Sieyès.

Fransa'da ve Avrupa genelinde üretilen etki
Bonaparte'nin geri dönüşünün zekası iyi biliniyor. Henüz konuşmayacağım
bu olayın gerektirdiği geniş sonuç treni. Yapmalıyım
Ancak, kendisine karşı getirilen bazı suçlamalara dikkat edin.
9 Kasım'a kadar inişimiz. Sahip olduğu için kınandı
Mısır'dan ayrıldı ve ayrılmasının uzun süren sonucu olduğu iddia edildi.
premeditasyon. Ama sürekli onunla olan ben, olumlu bir şekilde etkin oldum
Fransa'ya dönüşünün sadece aniden etkisi olduğunu doğrulamak
çözünürlük. Bundan aşağıdaki gerçek kendi başına yeterli kanıttır.

Kahire'deyken, birkaç gün önce inişini duymadan önce
Anglo-Türk filosu ve şu anda bizim noktada olduğumuzda
Piramitlerde kamp yapmak için yola çıkan Bonaparte bir kurye gönderdi
Fransa'ya. Karıma yazmak için bu fırsattan yararlandım.
Neredeyse ona ebedi bir adieu yapıyorum. Mektubum nefes aldı
Daha önce hiç tahliye etmediğim gibi keder. Dedim ki, diğer şeylerin yanı sıra,
Fransa'ya dönmemizin ne zaman veya nasıl mümkün olacağını bilmiyorduk.
Bonaparte o zaman hızlı bir dönüş düşüncesini eğlendirmiş olsaydım
bunu biliyordum ve bu durumda kesinlikle sıkıntılı olmamalıyım
Ailem, bir fırsatım olmadığı zaman, umutsuz bir mektupla
yedi ay önce yazma.

Mektubumun alınmasından iki gün sonra karım çok erken uyandı
Sabah Fransa'ya varışımız hakkında bilgilendirilecek. Kurye kim
Bu zeka getirdim, benden ikinci bir mektubun taşıyıcısıydı,
Gemide yazdım ve Fréjus'tan çıktım. Bu mektupta
Bonaparte'nin sens içinden geçip yemek yiyeceğini söylemiştim.
anne.

Talimatlarımın yerine getirilmesinde Madame de Bourrienne Paris için yola çıktı
Sabah beş. İlk evden geçtikten sonra bir Berlin ile tanıştı
Louis Bonaparte'yi tanıdığı dört gezgin içeren
Lyons Yolu'ndaki generali karşılayacak. Madam De'yi görmeye
Bourrienne Louis, postilyonun durmasını istedi ve ona sordu.
Benden haber almıştı. Ona geçmemiz gerektiğini bildirdi
Sen, generalin annemle yemek istediği yer
onu almak için her hazırlık. Louis daha sonra yolculuğuna devam etti.
Saat dokuz civarında karım başka bir Berlin ile tanıştı, bu da Madam
Bonaparte ve kızı. Uyurken ve her iki arabanın da
Çok hızlı bir şekilde süren Madam de Bourrienne onları durdurmadı.
Josephine, Louis tarafından alınan rotayı takip etti. Her ikisi de generali kaçırdı,
Lyons'ta fikrini değiştiren ve Bourbonnais yoluyla ilerleyen. Eşimden on beş saat sonra geldi; Ve almış olanlar
Burgundy Road, Lyons'a işe yaramaz bir şekilde ilerledi.

Paris'e yapılan tüm aceleyle onarmaya kararlı olan Bonaparte, Fréjus'u bırakmıştı
İniş gününün öğleden sonra. Kendisi göndermişti
Courier, annemi ona yaptığı ziyaret hakkında bilgilendirmek için sens; Ve o
Bourbonna'yı almaya karar verdiği kadar Lyons'a kadar değildi
yol. Bunu yapmanın nedeni şu anda görülecek. Tüm
Yol, Aix'te, Lyons'ta, her kasaba ve köyde,
Fréjus'ta, en çok sevinç gösterileri ile.


   -[Fréjus'tan Aix'e bir kalabalık adam bize eşlik etti, taşıyarak
   Generalin taşınmasının yanında meşale, gösterilecek çok fazla değil
   Bu brigandlar
   Fransa'da o kadar kötü oldu ki, bir zamanlar askerler
   tüm gayretlerin emperyalleri, fikirlerden alınan
   "İmparatorluk Orduları" nın merakla öngörücü adı.]-

Sadece zafer yolculuğuna tanık olanlar
BT; ve gibi bir şeyi öngörmek için büyük bir anlayış gerektirmedi.
18. Brumaire.

Anarşi ve iç savaşın avı olan iller, sürekli olarak
yabancı istila ile tehdit edildi. Neredeyse tüm Güney sundu
Çatışan grupların geniş bir arenasının melankolik gösterisi. .
Ulus zalim yasaların boyunduruğunun altında inledi; Despotizm
sistematik olarak kuruldu; rehineler yasası bir darbe vurdu
Kişisel Özgürlük ve Zorla Krediler her erkeğin mülkünü tehdit etti. .
Vatandaşların genelliği kendilerini bir pentarşıya karşı ilan etmişlerdi
güç, adalet ve ahlaktan yoksun ve spor haline gelen
fraksiyon ve entrika. Bozukluk geneldi; Ama illerde
İstismarlar başka yerlerden daha mantıklı hissedildi. Büyük şehirlerde
Despotizm ve baskı elinden kaçınmak daha kolay bulundu.

Bu kadar ciddiyetle dilediği bir değişiklik gerçekleşemedi ve
ulaşım ile alınmalıdır. Fransız halkının çoğunluğu özlem duydu
daha sonra durdukları durumdan rahatlayın. İki vardı
Tehlikelerle başa çıkmak için çubuk-Anarşi ve Bourbons. Herkes hissetti
Gücünün gücünü yoğunlaştırmanın acil ve vazgeçilmez gerekliliği
Hükümet tek elinde; Aynı zamanda korumak
Çağın ruhunun talep ettiği kurumlar ve hangi Fransa
Bu kadar çok satın aldıktan sonra, şimdi kaybetmek üzereydi. Ülke
onu huzura geri döndürebilen bir adam aradı; Ancak
Henüz böyle bir adam ortaya çıkmamıştı. Bir servet askeri kendini sundu,
zaferle kaplı; Capitol'e Fransa standardını dikmişti
ve piramitlerde. Bütün dünya üstün yeteneğini kabul etti;
karakteri, cesareti ve zaferleri onu çok
en yüksek rütbe. Büyük eserleri, cesur eylemleri, konuşmaları ve
Eminence'a yükseldiğinden beri ilanları şüphesiz
Evlat edinilen ülkesi Fransa'ya mutluluğu ve özgürlüğü güvence altına alma isteği.
O kritik anda geçici bir diktatörlüğün gerekliliği
Bazen bir devletin güvenliğini korur, tüm yansımaları yasakladı
Böyle bir gücün sonuçları ve kimse zafer düşünmüyordu
kişisel özgürlük ile uyumsuz. Bu nedenle tüm gözler yönlendirildi
geçmiş davranışı savunma yeteneğini garanti eden general
yurtdışında cumhuriyet ve evde özgürlük,-
Yanıt verenler ve aslında bazı samimi arkadaşları, "Kahramanı
liberal fikirler, "istediği başlık.

Her bakış açısı altında, doğal olarak seçildi
Cömert bir ulusun şefi, ona kaderine güvenerek tercih ederek
Adı altında, ortalama ve fanatik bir ikiyüzlü birliğe
Cumhuriyetçilik ve Özgürlük, Fransa
kölelik. Bonaparte'nin sürekli olarak döndüğü planlar arasında
Zihin şüphesiz başkanına ulaşma projesi sıralanabilir
Fransız hükümeti; Ama bunu varsaymak bir hata olurdu
Mısır'dan dönmesi herhangi bir sabit plan oluşturmuştu. Bir şey vardı
iddialı isteklerinde belirsiz; Ve öyleydi, eğer çok ifade edebilirsem
kendim, kaleler olarak adlandırılan bu hayali yapıları inşa etmeyi seviyor
hava. Olayların akımı isteklerine uygun idi; Ve olabilir
Gerçekten söylenebilir, tüm Fransız ulusunun Bonaparte için düzeltildiği söylenebilir
güce yol açan yol. Kesinlikle oybirliğiyle ve evrensel
200'den fazla lig yolculuğu boyunca ona eşlik eden sevinç
onu olan adımın ulusal bir misyonu olarak görmesine neden oldu
ilk olarak sadece işleriyle karışma isteği ile
Cumhuriyet.

Bu spontane popüler duygu patlaması, sıralanmamış ve ödenmemiş,
insanların şikayetlerini yüksek sesle ilan etti ve
Zafer adamı onların kurtarıcı olacaktı. Genel coşku
Mısır fatihinin geri dönüşüyle ​​heyecanlı bir
ifade edemediğim ve bana sık sık güvence verdiği gibi,
onu isteklerinin olduğu nesneye çağırmak için güçlü bir uyaran
Fransa onu yönetiyor gibiydi.

Tüm sınıf ve görüşlerden insanlar arasında 18. Brumaire isteniyordu
ve beklenen. Birçok kraliyetçi, bir değişikliğin kanıtlayacağına bile inanıyordu
Kral için elverişli. Kendimizi ikna etmeye çok hazır mıyız
ne istediğimizin gerçekliği.

Bonaparte'nin gücü kabul edeceğinden şüphelenildiği anda
Ona teklif etti, karşı bir komplo hakkında bir saldırı yaptı.
Cumhuriyet ve onu korumak için önlemler arandı. Ama zorunluluk,
Ve aslında, itiraf edilmeli, insanların genel hissi,
bu önlemlerin infazını,
Cumhuriyet. Paris Bonaparte'ye döndüğünde konuştu ve bir erkek gibi davrandı
kendi gücünü hisseden; Ne övünme, akşam yemekleri için umursamıyordu
Toplar,-Aklı daha yüksek bir uçuş yaptı.

24. Vendemiaire (16 Ekim) 'de Paris'e vardık. Gibi
Yine de neler olup bittiğini bilmiyordu; çünkü hiçbirini görmemişti
Karısı veya onu Burgundy Yolu'nda arayan kardeşleri.
Fréjus'a inişimizin haberi Paris'e bir telgrafla ulaşmıştı
Gönderme. Madam Bonaparte, M. Gohier ile yemek yiyor
Despatch, dizinin başkanı olarak kendisine iletildi,
Hemen kocasıyla tanışmak için yola çıktı, ne kadar önemli olduğunu bilerek
Onunla ilk röportajının onun tarafından beklememesi gerekiyordu
kardeşler.

Junot'un Messoudiah çeşmelerindeki alçakgönüllü iletişim
hatırlanacak, ancak kıskanç öfkenin ilk atılmasından sonra, hepsi
Bu duygunun izleri görünüşe göre kaybolmuştu. Ancak Bonaparte,
hala gizli şüphe ve acı verici izlenimler tarafından taciz edildi
Junot tarafından üretilen ya tamamen etkilenmedi ya da daha sonra yeniden canlandırıldı
Paris'e varışımız. Josephine geri dönmeden önce sermayeye ulaştık.
Geçmişin hatırlanması, kardeşlerinin kötü huylu raporları,


   -[Joseph Bonaparte, Napolyon'un Josephine ile tanıştığını açıklıyor
   Kardeşleri oraya gelmeden önce Paris, (D'Abrantès'i karşılaştır,
   Vol. 1, s. 260-262 ve Rémusat, tome i. 147-148.)]-

Ve gerçeklerin abartısı Napolyon'u en yüksek seviyeye taşıyordu
zift ve Josephine'i incelenen soğukluk ve havayla aldı
en acımasız kayıtsızlıktan. Onunla hiçbir iletişimi yoktu
Üç gün, bu süre zarfında sık sık benimle şüphe duydu
hayal gücünün kesinliğe dönüştüğü; ve boşanma tehditleri
dudaklarından kaçtı.
Suriye sınırları. Bana sahip olduğum uzlaştırıcı ofisini aldım
Başarı ile taburcu edilmeden önce. Ona olma tehlikelerini temsil ettim
böyle bir ilişkinin tanıtımından ve skandalından yakalandı; Ve bu
Büyük görüşlerinin gerçekleştirilebileceği an değil
Bir suçlamanın ayrıntılarıyla Fransa ve Avrupa'yı eğlendirmek için uygun zaman
zina. Onunla Hortense ve Eugène'den konuştum.
ekli. Yansıma, Josephine'e olan ateşli sevgisi ile ikinci oldu,
tam bir uzlaşma sağladı. Bu üç gün sonra
Mutluluklarını yanlış anlamak, daha sonra asla rahatsız edilmedi
benzer bir nedenden sonra.


   -[Bonaparte'nin beklenmedik gelişinden ve
   Onunla Josephine arasında buluşan Madam Junot diyor ki: "10.
   Ekim Josephine kocasıyla tanışmak için yola çıktı, ancak bilmeden
   Tam olarak hangi yolu alacaktı. Muhtemelen olacağını düşündü
   Burgundy yoluyla gelin ve bu nedenle Louis ve o
   Lyons.

   "Madam Bonaparte, büyük ve iyi kurulmuş olan Aspersions'ın bir avıydı.
   İster suçlu ya da sadece alçakgönüllü olsun, güçlü bir şekilde suçlandı
   Napolyon'un istediği Bonaparte ailesi tarafından
   boşanma alın. Yaşlı M. de Caulaincourt bize onun
   bu noktada endişeler; Ama ne zaman konu tanıtıldığında
   Annem konuşmayı değiştirdi, çünkü yaptığı gibi
   Bonaparte ailesinin duyguları, onsuz cevap veremedi
   ya onları taahhüt etmek ya da yanlışlığa başvurmak. Biliyordu
   Dahası, M. de Caulaincourt'un birçok koşulun gerçeği
   Şüphe gibi görünüyordu ve Bonaparte ile ilgili durumu hangi
   Onunla iletişim kurmasını engelledi.

   "Madam Bonaparte bunu ihmal etmek için büyük bir hata yaptı
   Korunmuş olabilecek kayınvalidesini uzlaştırmak için kavşak
   onu harabesini arayan ve dokuz yıl etkileyenlere karşı
   Daha sonra; 1809'da boşanma için ortak tarafından getirildi
   Bonaparte ailesinin tüm üyelerinin çabaları, bazı yardımlar
   Napolyon'un Josephine'in en gizli hizmetçileri
   Madam Bonaparte veya İmparatoriçe olarak onu yapmak için hiçbir şey yapmamış
   Arkadaşlar.

   "Bonaparte, Paris'e vardığında evini terk etti: Ama
   Annesi, kız kardeşleri ve kayınbiraderi ve kısacası her üye
   Madam Bonaparte'ye katılan Louis hariç ailesinin ailesinin
   Lyons, hemen ona geldi. Onun üzerine yapılan izlenim
   evinin yalnızlığı ve metresi tarafından firarının
   ve korkunç ve dokuz yıl sonra, onun arasındaki bağlar
   ve Josephine sonsuza dek koptu, bunun olmadığını gösterdi
   etkilenmiş. Onu ailesiyle bulamamaktan çıkardı
   kendini varlıklarına değersiz hissetti ve adamla tanışmaktan korkuyordu
   haksızlığa uğradı. Lyons'a yolculuğunu sadece bir
   iddia.

   "M. De Bourrienne, Josephine'in dönüşünden birkaç gün sonra
   Bonaparte ona aşırı soğukluk davrandı. O bir
   Görgü tanığı, neden bütün gerçeği belirtmiyor ve bunu
   Dönüşü Bonaparte onu görmeyi reddetti ve onu görmedi mi? Oldu
   Borçlu çocuklarının en ciddi antlaşmalarına
   Kocasının sevgisinden değil, iyileşme uzun süredir sona ermişti, ama
   alışkanlık tarafından edinilen bu hassasiyetin ve bu samimi ilişki
   bu onu hala en büyük adama eşlik rütbesini korumasını sağladı
   yaşının. Bonaparte bu dönemde Eugène'e çok bağlıydı
   Ona adalet yapmak için büyüleyici bir genç olan Beauharnais. Biliyordu
   daha az hortens; Ama onun gençliği ve öfkesi tatlılığı ve
   Korunması, evlat edinilen kızı olarak onu kuşatmadı
   Onu mahrum etmek, güçlü savunucuları kanıtladı ve onun üstesinden geldi
   rezistans.

   "Bu hassas müzakerede, herhangi bir
   diğer kişi oyuna, etkileri ne olursa olsun
   Bonaparte ve Madam Bonaparte, bu nedenle başvurmadı
   Barras, Bourrienne veya Berthier'e. Uyguntu
   Onun için müdahale edenler olmadan bir şey söyleyebilmelidir
   Cevap olasılığı. Şimdi Bonaparte herhangi bir dereceye giremedi
   Eugène veya Hortense gibi çocuklara uygun bir şekilde açıklamak
   annelerinin davranışlarının ayrıntıları. Bu nedenle kısıtlandı
   susturmak ve iki masumun gözyaşlarıyla mücadele etmek için hiçbir tartışma yoktu
   Ayaklarındaki yaratıklar, 'Annemizi terk etmeyin; o
   Kalbini kıracak! Ve bizden almak için adaletsizlik olmalı, fakir
   Doğal koruyucusu iskelesi zaten mahrum bırakmış olan yetimler
   Biz, Providence'ın onun yerine gönderdiği birinin desteği! '

   "Bonaparte'nin o zamandan beri belirttiği gibi sahne uzun ve acı vericiydi ve
   Uzun süren iki çocuk annelerini tanıttı ve onu yerleştirdi
   kollarında. Mutsuz kadın kapıdaki kararını beklemişti
   küçük bir sırt merdiveni, neredeyse tam uzunlukta uzatılmış
   Merdivenler, zihinsel işkencenin en keskin acılarını çekiyor.

   "Karısının hataları ne olursa olsun, Bonaparte tamamen ortaya çıktı
   Onları unutun ve uzlaşma tamamlandı. Hepsinden
   Madam Leclerc ailesinin üyeleri en çok affedildi
   Napolyon'un karısına verdiği. Bonaparte'nin annesi de
   Çok memnun kalmadım; Ama hiçbir şey söylemedi. Madam Joseph Bonaparte,
   Her zaman çok sevimli olan, bu aile kavgalarına yer almadı;
   Bu nedenle servet olduğunda hangi kısmı alacağını kolayca belirleyebilirdi
   Josephine'e gülümsedi. Bacciocchi'ye gelince,
   kötü mizahı ve küçümsemesi; Sonuç, onun
   Kayınbirader ona asla dayanamazdı. Christine olan Christine
   Güzel yaratık, Madam Joseph örneğini izledi ve
   Caroline o kadar gençti ki, fikrinin böyle bir ağırlığı olamazdı
   bir ilişki. Bonaparte'nin kardeşlerine gelince, açık savaştılar
   Josephine. "]-

Varışından sonraki gün Bonaparte yöneticileri ziyaret etti.


   -[Şu anda yönetmenler Barras, Sieyès, Moulins, Gohier,
   ve Roger Ducos.]-

Röportaj soğuktu. 24 Ekim'de bana, "Diye dedim
Dün Gohier's'de; Sieyès mevcuttu ve ben de
onu gör. Bu işaretine ne kadar öfkelendiğini gözlemledim
saygısızlık. "-" Ama sana karşı olduğundan emin misin? "Diye sordu I." Biliyorum
Henüz hiçbir şey yok; Ama o plan yapan bir adam ve ben ondan hoşlanmıyorum. "
O zaman Bonaparte'nin kendisini bir üye seçme düşünceleri vardı.
Sieyès odasındaki dizin.





Bölüm XXIII

 1799.


   Moreau ve Bernadotte-Bonaparte'nin Bernadotte hakkındaki görüşü-False
   Rapor-İsveç'in Tacı ve Yılın Anayasası III.-
   Bonaparte'nin kardeşlerinin entrikaları-
   Bonaparte ve Bernadotte-Bonaparte'nin versiyonu-Josephine'in versiyonu-
   Beklenmedik bir ziyaret-Manege Club-Salicetti ve Joseph Bonaparte
   -Bonaparte kendini Bernadotte ile kahvaltıya davet ediyor-
   Gezi-Bernadotte Bonaparte ile yemek yemek-arsa ve komplo
   -Lucien'in İletimi-Konsey tarafından Bonaparte'ye verilen dinner
   Beş yüz-Bonaparte'nin bir üyesi seçilme isteği
   Dizin-Sieyès ile mutabakatı-
   Bonaparte dizin-Barras tarafından yanlış bir şekilde suçlanıyor.

Büyük olayların seyrine net bir ışık atmak için
Şu anda geliştiriliyor, hangi entrikaları kısaca ifade etmek gerekiyor
yumurtadan çıkmıştı ve bizken ne tür iddialı umutlar yükselmişti
Mısır'da. Mısırdayken Bonaparte tamamen herhangi bir yoldan yoksun bırakıldı
Fransa'da neler olduğunu bilmek; Ve hızlı yolculuğumuzda
Fréjus - Paris'e çok fazla bilgi toplama fırsatımız yoktu.
Yine de gerçek durumları bilmemiz çok önemliydi,
ve Bonaparte'nin rakipleri arasında saydığıların duyguları
zaferle ve şimdi hırsla rakipleri arasında buluşabilir. Moreau'nun askeri itibarı çok yüksekti ve Bernadotte'nin sıkılığını
esnek görünmüyordu. Genel olarak konuşursak, Bonaparte hesaplamış olabilir
Sadık partizanları arasında İtalya'daki ihtişamının yoldaşları ve
Ayrıca daha sonra "Mısırlıları" nı denilenler. Ama cesur
Erkekler kendilerini Ren ordusunda ayırt etmişlerdi; Ve eğer onlar
İtalya fatihinden hayranlıklarını saklamadılar,
en azından kişisel olarak hayranlık duydukları hayranlık ile ilgilendiğini hissettim
Scherer felaketini tamir eden ona sevindi. Ayrıca,
Cumhuriyetçi bir ruhun hüküm sürdüğünü unutmayın, neredeyse
istisnasız, orduda ve dizinin
Bir hükümet, intriguers'a himaye sağlamak için açıkça icat etti. Tüm
Bu yolumuzda zorluklar dikti ve onu tahribatsız hale getirdi
Zeminimizi bilmeliyiz. Biz, bu doğru,
Bizim varışta popüler coşku tam ölçüsü ile karşılandı; Ancak
Bu yeterli değildi. Daha sağlam bir türden istikarlar istedik.

Mısır kampanyası sırasında, gayretli bir Cumhuriyetçi olan Bernadotte,
savaş bakanı olmuştu,


   -[Bernadotte, 2 Temmuz 1799'dan 14'e kadar Savaş Bakanı idi
   Eylül 1799, kendisi dizine yazdığı gibi, onlar
   sunmadığı istifa "kabul etti".]-

Ancak üç hafta önce portföyü Dubois-crancé'ye istifa etmişti.
Bonaparte'nin Fransa'ya dönüşü. Eski bakanın bazı partizanları
onu geri çağırmaya çalıştılar ve çok önemliydi
Bonaparte'nin bu tasarımın başarısını önlemesi gerektiğine dair ilgi alanları.
Varışımızın ikinci gününde Bonaparte'nin
Ben, "Birçok şey öğrendim; ama ne olacağını göreceğiz.
Bernadotte tekil bir adam. Savaş bakanı Audereau'yken,
Salicetti ve bazıları anayasanın içinde olduğunu bildirdi.
tehlike ve Sieyès, Barras ve
Bir arsa başında olan Fouché. Bernadotte ne yaptı? Hiç bir şey.
Kanıt istedi. Hiçbiri üretilemedi. Güçler istedi. DSÖ
Onlara verebilir mi? Hiç kimse. Onları almalıydı; Ama olmazdı
Buna giriş. O tereddüt etti. Planlara giremeyeceğini söyledi
ona önerildi. Sadece koşulda sessiz olacağına söz verdi
onlar vazgeçildiklerini. Bernadotte bir yardım değil; O bir engel.
İyi otoriteden çok sayıda etkili olduğunu duydum
Kişiler ona kamu yararına geniş bir güçle yatırım yapmak istedi;
Ama inatlıydı ve hiçbir şey dinlemezdi. "

Kısa bir sessizlik aralığından sonra, Bonaparte onu ovuşturdu
Alın sağ eliyle, daha sonra devam etti:

"Bana karşı Bernadotte ve Moreau'ya sahip olacağım inanıyorum. Ama yapmıyorum
Moreau Korku. Enerjiden yoksundur. Askeri tercih edeceğini biliyorum
siyasi güç. Bir ordunun emrinin vaadi onu kazanırdı
üzerinde. Ancak Bernadotte'nin damarlarında Mağribi Kanı var. O cesur ve
girişimci. Kardeşlerime müttefik.


   -[Joseph Bonaparte ve Bernadotte kız kardeşlerle evlendiler. Marie-Julie
   ve Eugénie Bernardine-Desirée Clary. Bourrienne hissi
   Bernadotte bu pasajı şüpheli hale getiriyor. Fark edilmelidir
   Napolyon'un Bernadotte'u tanımlamasını sağladığı aynı konuşma
   güç olmadan harekete geçme ve girişimci olarak. Kıç
   Cumhuriyetçi Prens de Monte Carlo ve İsveç Kralı
   Yılın Anayasasına Sadakati ile uyumlu
   III., İyi. Lanfrey, Bernadotte'un daha fazla katılmayı reddetmesini nitelendiriyor
   prensipten daha fazla rekabet (Lanfrey, tome i. s. 440). Ama herhangi bir
   Case Napoleon, Bernadotte'yi korkutmadı ve yakında tehdit ediyordu
   onu vur; Bkz. Lucien, Tome II. P. 107.]-

"Benden hoşlanmıyor ve bana karşı çıkacağından neredeyse eminim.
Eğer hırslı olması gerekirse bir şey yapmaya çalışacaktır. Ve yine de sen
18. frustidor üzerinde ne kadar ılık bir şekilde hareket ettiğini hatırlayın
Onu ikinci Audereau'ya gönderdim. Bir adamın bu şeytanı olmayacak
baştan çıkarıldı. İlgisiz ve zekidir. Ama sonuçta var ama
Yeni geldi ve ne olabileceğini bilmiyor. "

Bernadotte, Bonaparte'nin olması gerektiğini bildirmişti.
Bir mahkemeye, terk edilme suçlamasıyla
ordusu ve karantina yasalarını ihlal etti. Bu rapor kulağa geldi
Bonaparte; Ama buna inanmayı reddetti ve haklıydı. Bernadotte
Kendini savunmak için yemin ettiği Anayasa'ya bağlı olduğunu düşündüm.
Dolayısıyla muhalefet 18. Brumaire'nin önlemleriyle tezahür ettirdi.
Ama Bonaparte'ye karşı kişisel bir düşmanlığı sevmedi.
hırslı tasarımlarından habersizdi. Olağanüstü ve karmaşık
Sonraki olayların doğası, tacın bulundurulmasını sağladı
İsveç hiçbir şekilde anayasasına olan sadakatiyle uyumsuz
III YIL.

Paris'e ilk varışımızda, neredeyse sürekli olarak olmasına rağmen
General, yine de, işgal rutinimiz henüz çözülmediğinden, ben
şimdi ve sonra işten bir iki saat kapmak için etkinleştirildi. Bu
Ailemin ve birkaç arkadaşımın toplumunda geçirdiğim boş zaman zamanı ve
yokluğumuz sırasında neler olduğuna dair bilgi toplarken,
Hangi amaçla eski gazetelere ve broşürlere danıştım. Ben değildim
Bonaparte'nin erkek kardeşlerini öğrendiğine şaşırdım-yani Joseph ve
Lucien-birçok entrika ile uğraştı. Bana Sieyès'in sahip olduğu söylendi
Bir an için Brunswick Dükünü başına çağırmayı düşündüm
Devlet; Barras, tercih etmek için çok uzak olmazdı
Bourbonların Dönüşü; Ve o Moulins, Roger Ducos ve Gohier
inanmaya inanılan veya etkilendiğinde,
mevcut hükümet biçimi. Sahip olduğum zaman duyduğumdan
Joseph ve Lucien'in her türlü yaptıklarına inanmak için iyi nedenler
Bernadotte'u kardeşlerinin partisine girmeye çalışıyor ve
Onu almaya yardımcı oldukları nesneyi gerçekleştirme umudu
atandı savaş bakanı. Ancak, bunun gerçeğine kefil olamam.
Bernadotte'nin ilk başta etkisini sunduğu söylendi.
Bonaparte'nin iki erkek kardeşi; ama onların acil müdahaleleri
Müşteri adına, onları sallamaya, serbestçe ilerlemeye teşvik etti.
Görevlerinin kullanılması ve dizinin gözlerini neyin açması
Cumhuriyeti girişimci karakterden yakalamak zorunda kalabilir
Bonaparte. Saygılarımla ilişkilendirmem gereken şey kesin
Bonaparte'ye Bernadotte'un davranışları bunlara kredi vermek için hesaplanır.
İddialar.

Bernadotte hariç, Paris'te bulunan tüm generaller,
Başarılı ilk üç gün boyunca Bonaparte'yi ziyaret etmişti
varış. Bernadotte'nin yokluğu daha dikkat çekici oldu çünkü
İtalya'da Bonaparte altında servis edildi. Bir iki haftaya kadar değildi
Geçti ve sonra sadece Joseph ve Madame'nin tekrarlanan katılımcılarında
Joseph Bonaparte (kayınbiraderi), gitmeye ve görmeye kararlı
eski genel generali. Onların röportajında ​​bulunmadım,
O an Rue Chantereine'nin küçük kabinesinde işgal etti. Ancak
Yakında konuşmalarının uzun ve sıcak olduğunu keşfettim; için
Bonaparte sona erdiğinde kabine aşırı derecede tedirgin oldu,
Ve bana dedi ki, "Bourrienne, sence Bernadotte nasıl davrandı?
Benimle Fransa'yı geçtiniz-benim
Geri dön-Kendin bana bu coşku gördüğünü söyledin
Fransız halkının felaket pozisyonundan rahatlama arzusu
geri dönüşlerimiz onları yerleştirdi. Kuyu! İnanır mısın?
Bernadotte, saçma abartılı, parlak olan
Ve Fransa'nın muzaffer durumu! Yenilgisinden bahsediyor
Ruslar, Cenova'nın işgali, sayısız ordu
her yerde yükseliyor. Kısacası, ne saçmalık sahibi olduğunu bilmiyorum
kafasında. "-" Tüm bunlar ne anlama gelebilir? "Dedi I. "Hakkında konuştu mu
Mısır? "-" Ah, evet! Şimdi bana hatırlatıyorsun. Aslında beni kınadı
Orduyu yanımda geri getirdikten sonra! 'Ama,' gözlemledim, '
Bana kesinlikle birliklerle istila ettiğini söyledi; bütün bu senin
Sınırlar güvenlidir, muazzam vergiler devam eder ve siz
200.000 piyade olacak mı?-Bu doğruysa,
Mısır'ın korunmasını sağlayabilecek birkaç bin adam mı? ' Yapabilirdi
Buna cevap vermeyin. Ama sahip olmanın onurundan oldukça sevinçli
Savaş bakanı oldu ve bana cesurca orduya baktığını söyledi
Mısır'ın kayıp olduğu gibi, daha fazlası. İzinler yaptı. Düşmanlardan bahsetti
yurtdışında ve evde düşmanlar; Ve bu son sözleri söylerken baktı
Bana önemli ölçüde. Ben de ona bir bakış verdim! Ama biraz kal. .
Armut yakında olgunlaşacak! Josephine'in lütfunu ve adresini biliyorsunuz. O idi
Sunmak. Bernadotte'nin incelenen bakış açısı ondan kaçmadı ve
Sohbeti adroitly çevirdi. Bernadotte benim yüzümden gördü
yeterince sahip olduğumu ve onun ayrıldığını söyledi. Ama bana izin verme
Seni daha fazla kesintiye uğrat. Josephine ile konuşmaya geri dönüyorum. "

İtiraf etmeliyim ki bu garip hikaye beni bulmam çok sabırsızlandı
Madam Bonaparte ile yalnız kendim, çünkü onun hesabını duymak isterdim
sahne. O akşam bir fırsat meydana geldi. Ona tekrarladım
Generalden duyduğum ve bana söylediği her şey eğilimli
doğruluğunu doğrulamak için. Bernadotte'nin aldığını ekledi.
General'e gurur verici bir resmi sergilemek için en büyük acılar
Fransa'nın refahı; Ve bana aşağıdaki gibi, o kısmı bildirdi
tahriş etmek için tuhaf bir şekilde hesaplanan konuşmanın
Bonaparte:-"
Bazı düşmanlarını hem yurtdışında hem de evde kısıtlayabilir. ' Bernadotte olarak
Bu son sözler, '"Devam Josephine", bakışını yaptı
titreme. Bir kelime daha fazla ve Bonaparte kendisine hayır emredebilirdi
Daha uzun! Bu doğru, "ekledi"
Hata, çünkü siyasetle ilgili konuşmayı çeviren oydu; Ve
Bernadotte, Fransa'nın gelişen durumunu açıklarken sadece
çok zıt bir resmini çizmiş olan generale cevap vermek
Şeylerin durumu. Bilirsin, sevgili Bourrienne, bu Bonaparte değil
Her zaman çok ihtiyatlı. Korkarım Bernadotte için çok fazla şey söylediğini
Hükümetteki değişikliklerin gerekliliği. "Josephine henüz iyileşmemişti
Bu şiddetli sahnenin onu attığı ajitasyondan. Benden sonra
Ondan ayrıldı, bana söylediklerini not ettim.

Birkaç gün sonra, Bonaparte, Josephine, Hortense, Eugène ve ben
Çizim odasında birlikteydi, Bernadotte beklenmedik bir şekilde girildi. Onun
Geçenlerden sonra görünüş bizi şaşırtmak için hesaplandı. O
tanıtma izni istediği bir kişi eşlik etti
Bonaparte'ye. Adını unuttum, ama sanırım, sanırım
Genel Sekreter Bernadotte görevdeydi. Bonaparte ihanet etti
şaşkınlık görünümü. Bernadotte'i mükemmel bir şekilde aldı,
Ve yakında konuşmaya girdiler. Bonaparte, görünen
Onunla ilgili olanların varlığından güven edin, dedi
Cumhuriyetçiler arasında hüküm süren ajitasyon hakkında çok şey,
ve kendini 'Manège Club'a karşı çok kararlı terimlerle ifade etti.


   -[1799'da kurulan Jacobins'in son tesisi olan Manège Club
   ve yedi veya sekiz ay sonra kapandı. Joseph Bonaparte
   (Erreurs, zaman i. S. 251) Kendisinin veya Lucien'i inkar eder-
   Allusion anlamına geliyor-bu kulübün üyeleriydi ve buna itiraz ediyor
   her zaman gerçekleşen konuşma. Lucien (tome i. S. 219)
   Bu kulübe partisinin aksine davranır.]-

Bölümümün M. Moreau De solucanlarını gözlemleyerek onu ikinci kez ikinci oldum.
O kulübün bir üyesi olan, kendisine şikayet etmişti
İçinde hüküm süren şiddet. "Ama general," dedi Bernadotte, "senin
Kardeşler en aktif yaratıcılarıydı. Yine de, "diye ekledi
sıkılık, "Beni o kulübü tercih etmekle suçluyorsun ve ben de
şarj. Yanlış olmaktan başka türlü olamaz. Ofise geldiğimde ben
Her şeyi en büyük bozuklukta buldum. Düşünecek boş zamanım yoktu
Görevlerimin beni aramadığı herhangi bir kulüp hakkında. İyi biliyorsun
Arkadaşınız Salicetti ve sizin güvende olan kardeşin,
Her ikisi de Manège Club'da önde gelen adamlar. Bildiğim talimatlara
Şikayet ettiğiniz şiddete atfedilecek kim değil. "
Bu sözler ve özellikle Bernadotte'un söylediği ton 'Biliyorum
Kim değil, 'Bonaparte artık kendini kısıtlayamadı. "Şey, General,"
diye bağırdı öfkeyle, "Sana açıkça söylüyorum, vahşi yaşamayı tercih ederim
ormanda hiçbir güvenlik sağlamayan bir toplum durumundan daha. "
Bernadotte daha sonra, "İyi Tanrım! General, büyük bir haysiyetle dedi.
Hangi güvenliğe sahip olurdun? "Bonaparte tarafından tahliye edilen sıcaklıktan
Açıkça konuşmanın yakında bir
Anlaşmazlık ve fısıltıyla Madam Bonaparte'nin değiştirmesini istedim
bir soruyu bazılarına ele alarak hemen yaptığı konuşma
bir hediye. Madam Bonaparte'nin tasarımını gözlemleyerek Bernadotte
onun sıcaklığı. Konuşma konusu değiştirildi ve
genel. Bernadotte kısa süre sonra şapkasını aldı ve ayrıldı.

Bir sabah, Bonaparte'nin odasına girdiğimde-inanıyorum ki,
Bernadotte'nin ikinci ziyaretinden üç veya dört gün sonra-dedi:

"Şey, Bourrienne, bahse girerim, kime gideceğimi tahmin etmeyeceksin
Bu sabah kahvaltı? "-" Gerçekten, genel, ben-"-" Bernadotte ile; Ve
Şakanın en iyisi, kendimi davet etmem. Sahip olursun
Théâtre'de bizimle olsaydın nasıl ortaya çıktığını gördüm
Français, dün akşam. Bugün Joseph'i ziyaret edeceğimizi biliyorsun
Mortfontaine'de. Dün gece tiyatrodan çıkarken,
Kendimi Bernadotte ile yan yana bulmak ve ne konuşacağımı bilmemek
Hakkında, ona bugün partimizden olup olmayacağını sordum. O
olumlu cevap verdi; Ve evini Rue'de geçerken
Cisalpin.


   -[Joseph Bonaparte, Napolyon'un
   tiyatrodan uzak olan bu evi geçemezdi
   (Erreurs, Tome I, s. 251).]-

"Ona, herhangi bir tören olmadan, gelmekten mutlu olmam gerektiğini söyledim ve
Sabah onunla bir fincan kahve alın. Memnun görünüyordu. Ne
Bunu düşünüyor musunuz, Bourrienne? "-" Neden general, umarım sahip olabilirsin
Ondan memnun olmanız için bir nedeni. "-" Asla korkmayın, asla korkmayın.
Ne hakkında olduğumu biliyorum. Bu onu Gohier ile tehlikeye atacak. Hatırlamak,
Düşmanlarınızla her zaman cesur bir yüzle tanışmalısınız, aksi takdirde düşünüyorlar
Korkuyorlar ve bu onlara güven veriyor. "

Bonaparte, her zaman olan Josephine ile arabaya adım attı
Onunla dışarı çıkmak zorunda kaldığında hazır, çünkü beklemekten hoşlanmadı.
Önce Bernadotte'nin kahvaltısına gittiler ve bundan sonra
Mortfontaine. Dönüşünde Bonaparte bana ne olduğu hakkında çok az şey anlattı
gün boyunca geçti ve en iyi şekilde olmadığını görebiliyordum
mizahlar. Daha sonra Bonaparte'nin iyi bir anlaşma yaptığını öğrendim
Bernadotte ile ve kendini işlemek için her türlü çabayı göstermişti
kabul edilebilir, seçtiğinde nasıl yapılacağını çok iyi biliyordu! Ama bu, içinde
tüm konuşma yeteneğine rağmen; ve tarafından desteklendi
Üç erkek kardeşinin varlığı ve Regnault de St. Jean d'angély,
Bernadotte'nin Cumhuriyetçi sıkılığına dayanamadı. Fakat,
Partizanlarının sayısı günlük olarak artırıldı; Herkese sahip değildi
Bernadotte'nin uzlaşmaz ruhu; Ve yakında görülecek
Moreau'nun kendisi mahkum edilen yöneticilerin sorumluluğunu üstlendi
18. Brumaire'de.

Bernadotte'nin kurnaz penetrasyonu onu açıkça gören ilk kişilerden biri yaptı
Bonaparte'nin tasarımlarına. Kararlılığına ikna olmuştu
Anayasayı devirmek ve kendisini iktidara getirmek. O gördü
Dizin iki partiye ayrıldı; vaatlerle kandırılan
ve Bonaparte'nin güvenceleri ve diğeri onunla bağlantı kuruyor
planlarının gerçekleştirilmesi. Bu durumlarda Bernadotte teklif etti
Hükümetle bağlantılı tüm kişilere hizmetleri,
Kendisi gibi, iyi bir neden gördüğü değişime karşı oldu
kavrayın. Ama Bonaparte kurnazlıkta geçecek adam değildi veya
aktivite; Ve her an taraftarlarının saflarını şişirdi.

16. Brumaire'de Rue de la Victoire'de yemek yedim. Bernadotte
Mevcut ve ben de General Jourdan'a inanıyorum. Büyük komplo iken
başarısını acele ediyordu Madam Bonaparte ve ben de
Daha masum bir türden küçük bir arsa. Kimsenin sırrımıza girmesine izin vermedik,
Ve 16. Brumaire'miz tam bir başarı ile taçlandırıldı. Kabul etmiştik
Herhangi bir öfkeli kelimelerin yeni alışverişini önlemek için tetikte olmak. Tüm
dileklerimizin en iyisini başardı. Konuşma kesildi
akşam yemeği sırasında; Ama korktuğumuz dulness değildi. Döndü
Savaş konusunda ve bu geniş alanda Bonaparte'nin üstünlüğü
Muhatapları üzerinde inkar edilemezdi.

Çizim odalarına emekli olduğumuzda çok sayıda akşam ziyaretçisi
döküldü ve konuşma daha sonra animasyon ve hatta eşcinsel oldu.
Bonaparte yüksek ruhlardaydı. Birine dedi ki, gülümseyerek ve
Bernadotte'e işaret eden, "Genel Yonder'in bir
Chouan. "-" Bir Chouan? "
"Ah! General kendinle çelişiyorsun. Sadece geçen gün beni vergilendirdin
Cumhuriyet Dostlarının Şiddetini tercih ederek ve şimdi sen
Beni Chouans'ı korumakla suçluyorum.


   -["Chouans", söz konusu ağlamanın kullanımından
   bir sinyal olarak screech-own (chathouan),
   Brittany ve Maine.]-

"En azından tutarlı olmalısın." Birkaç dakika sonra boş
Kendisi, ziyaretçilerin tahtından oluşan karışıklığın,
Bernadotte kaydı.

Bonaparte'ye saygı işareti olarak beş yüz konseyi
Başkanı Lucien'i atadı. Etkinlik bunun ne kadar önemli olduğunu kanıtladı
Adaylık Napolyon'du. 19. Brumaire'ye kadar ve özellikle
O gün Lucien bir dereceye kadar faaliyet, zeka, cesaret,
ve nadiren bir bireyde birleşik bulunan zihnin varlığı. BEN
Lucien'in adaylığı ve eforları için bunu belirtmekten çekinmeyin
19. Brumaire'nin başarısına atfedilmelidir.

General, hiç sapmadığı bir davranış planı koymuştu
Varışına müdahale eden yirmi üç gün boyunca
Paris ve 18. Brumaire. Neredeyse tüm özel davetiyeleri reddetti,
Düzensiz sorulardan, kabul edilemez tekliflerden ve cevaplardan kaçınmak için
ki bu onu tehlikeye atabilir.

Bir dereceye kadar tereddüt etmedi
Her türlü manevra ile Lucien tarafından başlatılan proje
çok sayıda meslektaşına hakim olmayı başardı
Bonaparte'ye verilecek büyük bir abonelik yemeğinde bulun
Kadimler Konseyi.

Bir partide yukarı doğru devam eden bir partide kaçınılmaz olarak hüküm süren bozukluk
çeşitli görüşler ve duygular tarafından canlandırılan 250 kişinin; .
içinde olmayanların zihninde ortaya çıkan kaygı ve güvensizlik
büyük arsa, bu toplantıyı şimdiye kadarki en hoş olmayanlardan biri
tanık oldu. Her şey kısıtlama ve dulness idi. Bonaparte'nin yüzü
memnuniyetsizliğine yeterince ihanet etti; Ayrıca, başarısı
Şemaları başka bir yerde varlığını istedi. Neredeyse en kısa sürede
Akşam yemeğini bitirdi, Berthier ve bana "Yorgunum: Let
Biz gittik. "Farklı masalara geçti,
Şirket iltifatları ve önemsiz sözler ve masada ayrıldı
davet edildiği kişiler. Bu kısa siyasi kriz, daha büyük, onurlu bir şeyle işaretlendi,
veya önceki devrimci iletişimlerden daha asil. Bütün bu araziler
çok aşağılıktı ve çok fazla hile eşlik etti,
Yanlışlık ve ihanet, insan doğasının onuruna göre
onları bir peçe ile örtmek istenir.

General Bonaparte'nin düşünceleri ilk olarak sahip olduğu fikirle işgal edildi
İtalya'da bile, yani bir yönetmen seçilecek şekilde tasarlandı. Hiç kimse
Henüz onu Doğu Ordusu'ndan bir firar olmakla suçlamaya cesaret etti.
Tek zorluk, yaş puanı hakkında bir dağıtım elde etmekti.
Ve bu elde edilmeyecek miydi? En kısa sürede kurdu
Rue de la Victoire'de mütevazi bir mesken,
Rewbell'in emekliliği, zekaların çoğunluğu artarak
O Fransa'da olmuştu ve temel yasanın olması gerekmiyordu
kırk yaş; ama en sıcak partizanları bile atılmadı
III yılın henüz bebek anayasasını ihlal ediyor.

Bonaparte yakında hiçbir çabanın üstesinden gelmeyi başaramayacağını algıladı
Bu zorluk ve kendisini tamamen sahip olmaya kolayca karar verdi
Nominal olarak sadece beşinci bir bölüme sahip olacağı bir ofisi
Dizin üyesi oldu.

Niyetleri tezahür ederek kendini kuşatmış buldu
Uzun zamandır aradıkları adamı tanıyan herkes. Bunlar
Kendi çevrelerinde mümkün ve etkili olan kişiler çabaladı
Sieyès arasında var olan düşmanlığı dostluğa dönüştürmek için
ve Bonaparte. Bu öfkeli duygu yapılan bir açıklama ile artmıştı
Sieyès tarafından ve Bonaparte'ye bildirildi. Akşam yemeğinden sonra söylemişti
Hangi Bonaparte ona bu kadar saygısız davrandı, "Bunun nasıl olduğunu görüyor musun?
Bir Hükümetin üyesine biraz küstah arkadaş,
vurulmasını emretmek için iyi mi? "

Ancak, Bonaparte'ye işaret ettiklerinde her şey değiştirildi.
devirmek amacıyla Sieyès ile birleştirmenin avantajı
Sevmediği anayasa. Ne kadar boş olacağından emin oldu
onu yerinden etmeyi düşünmek ve onu düzleştirmenin daha iyi olacağını
Anayasayı yıkmaya yardımcı olma ve bir
yenisi. Bir gün biri duruşmamda Bonaparte'ye dedi ki, "
Cumhuriyet Dostları Jacobins'i arayan parti arasında destek,
ve Sieyès'in o partinin başında olduğundan emin olun. "

25. Vendémiaire'de (17 Ekim) dizin generali çağırdı
Özel bir oturma için Bonaparte. "Bana herhangi bir ordunun seçimini sundular
Emrederdim, "dedi ertesi sabah bana." Reddetmezdim,
Ama sağlığımın toparlanması için biraz zaman ayırmam istendi;
Ve diğer utanç verici tekliflerden kaçınmak için geri çekildim. Ben gideceğim
Oturumlarından artık yok. "(Bundan sonra sadece bir tanesine katıldı.)" Ben
Sieyès partisine katılmaya kararlı. Daha fazla çeşitliliği içerir
Meclis Barras'ın görüşlerinden daha. Her yerde ilan ediyor
o benim servetin yazarı olduğunu. Asla oynamaktan memnun olmayacak
daha düşük kısım ve ben asla böyle bir adama eğilmeyeceğim. Mad'e değer veriyor
Cumhuriyetin desteği olma hırsı. Benimle ne yapardı?
Sieyès'in aksine, siyasi bir hırsı yok. "

Sieyès, Bonaparte ile dostça büyümeye başlamadı.
İkincisi ondan Barras'ın "Küçük Onbaşı"
servetini İtalya'da yaptı ve tekrar geri dönmek istemiyor. "Bonaparte
bununla çelişmek amacıyla dizine onarıldı
İddia. Cesurca, yanlışlığının yöneticilerine şikayet etti
sahip olması gereken servetin varlığı yoktu,
ve servetini kazanmış olsa bile, her olayda,
cumhuriyetin masrafı "biliyorsun" dedi Madenler
Hydria, sahip olduğum şeyin büyük bir bölümünü döşedi. "-"
Mümkün, "dedim," o Barras bunu söyleyebilirdi, bunu bildiğin zaman
Sizinden beri suçlu olduğu tüm boşluklardan iyi
geri dönmek?"

Bonaparte, planlarının sırrını çok az kişiye güvenmişti-
Sadece yardım istediği kişiler. Gerisi mekanik olarak takip edildi
liderleri ve onlara verilen dürtü; Pasif olarak
aldıkları vaatlerin gerçekleşmesini bekledi ve
inançları kendilerini taahhüt etmişlerdi.





Bölüm XXIV.

 1799.


   Cambacérès ve LeBrun-Gohier Aldated-Barras'a gece ziyaretim
   -Bonaparte'ye verilen ordunun komutası-
   18. Brumaire-Bonaparte'nin evinde generallerin toplanması--
   Bernadotte'nin firması-Josephine'in ilgisi, Madam Gohier için--
   Yöneticilerin hayal kırıklığı-bahçelerindeki gözden geçirme
   TUILERIES-Bonaparte's Harangue-Eskilerin İcra-
   Moreau, Lüksemburg'un hapishanesi-La Vallette ile konuşmam--
   St. Cloud'da Bonaparte.

Büyük dramın kısa süre içinde yürürlüğe girmesi gereken kısımları iyi
dağıtılmış. 18. Brumaire'den önceki üç gün boyunca her biri
onun görevindeydi. Eşit aktivite ve zekaya sahip Lucien, iletildi
iki konseydeki komplo; Sieyès yönetimine sahipti
Dizin; Gerçek,


   -[Pierre Francois Réal (1757-1834); Önceden kamu suçlayıcısı
   Devrimci Ceza Mahkemesi; Napolyon altında, conseiller
   d'Etat ve Comte ve "haute
   polis."]--

Fouché'nin talimatları altında,


   -[Joseph Fouché (1754-1820); Geleneksel; Extreme üyesi
   Jacobin Partisi; Dizinin altında polis bakanı, Ağustos 1799;
   1802 yılına kadar o bakanlıkta Napolyon tarafından tutuldu ve 1804'ten itibaren
   1810'a kadar; 1809'da Duc d'Otrante oldu; 1810'da rezil ve gönderildi
   1813 Illyrian Eyaletleri Valisi olarak; Polis bakanı
   'cent jours' sırasında; Geçici Hükümet Başkanı,
   1815; ve kısa bir süre için ikinci altındaki polis bakanı
   restorasyon.]-

departmanlarla müzakere edildi ve onsuz yönetildi
Fouché'den ödün vermek, o bakanın aldığı kişileri mahvetmek için
onun gücü. Kaybedecek zaman yoktu; Ve Fouché bana 14.
Brumaire, "Generaline hızlı olmasını söyle; eğer gecikirse kaybolur."

17. sırada, Regnault de St. Jean D'Anély, Bonaparte'ye
Cambacérès ve LeBrun'a yapılan açıklamalar çok
karar verdi. Bonaparte ile "Tergiversation'ım olmayacak," diye yanıtladı
sıcaklık. "Onlara ihtiyaç duyduğum kendilerini düzleştirmemelerine izin ver.
Günümüze karar vermelidirler; Yarın çok geç olacak. Kendimi hissediyorum
Şimdi tek başına duracak kadar güçlü. "

Cambacérès


   -[Cambacérès (J.J. Régil De) (1763-1824) Konvansiyonist; Bakan
   dizin altındaki adalet, 1799; İkinci Konsolos, 25 Aralık 1799;
   İmparatorluk Kemeri, 1804; Duc de Parma, 1806; Bakan
   'Cent jours' sırasında adalet: tüm yasal olarak büyük rol aldı
   ve Konsolosluk ve İmparatorluğun İdari Projeleri.]-

Ve LeBrun


   -[Charles Francois LeBrun (1757-1824). Ulusal Milletvekili
   Meclis ve Beş Yüz Konseyi Üyesi; Üçüncü
   Konsolos, 25 Aralık 1799; İmparatorluğun Arch-Treaser'ı, 1804; DUC
   de plaisance, 1806; Hollanda Genel Valisi, 1806; Teğmen-
   Hollanda Valisi, 1810-1813; esas olarak finansal
   miktar]--

18'inden önce gelen entrikalara neredeyse tamamen yabancılardı
Brumaire. Bonaparte, Adalet Bakanı'na gözlerini atmıştı
meslektaşlarından biri, onları isimlendirme özgürlüğünde olması gerektiğinde, çünkü
Önceki davranışları ona devrimin partizanı olarak vaat etmişti. İle
Bonaparte, ilk tercihi dengelemek için LeBrun'u ekledi. Lebrun
onurlu davranışlar ve ılımlı ilkeler için ayırt edildi. İle
Bu iki adamı seçmek Bonaparte her birini memnun etmeyi umuyordu; Ayrıca,
İkisi de sabit kararlılığına karşı mücadele edemedi ve
iddialı manzaralar.

Ne küçük entrikalar 17. Brumaire'yi işaretledi! O gün yemek yedim
Bonaparte; Ve akşam yemeğinden sonra, "Yarın yemek yemeye söz verdim
Gohier ile; Ancak, kolayca varsayabileceğiniz gibi, gitmeyi düşünmüyorum.
Ancak, onun inatçılığı için çok üzgünüm. Geri yükleme yoluyla
Güven Josephine onu bizimle kahvaltıya davet edecek
Yarın. Bir şeyden şüphelenmesi imkansız olacak. Gördüm
Bu sabah Barras ve onu çok rahatsız etti. Bana istedi
Geri dönün ve onu gece ziyaret edin. Bunu yapmaya söz verdim, ama gitmeyeceğim.
Yarın hepsi bitecek. Çok az zaman var; Beni bekliyor
Saat on bir gece. Bu yüzden arabamı alacaksın
Orada benim adım gönder ve sonra kendinizi girin. Ona şiddetli olduğunu söyle
Baş ağrısı beni yatağıma hapsediyor, ama onsuz onunla olacağım
yarın başarısız. Ona alarmlı olmayın, çünkü herkes yakında tekrar olacak.
Sorularını olabildiğince kaçın; Uzun kalmayın ve gel
Geri dönüşümde ben. "

Saat tam on birde Barras'ın ikametgahına ulaştım
General Bonaparte'nin arabası. Yalnızlık ve sessizlik tüm
Barras'ın kabinesine geçtiğim daireler. Bonaparte
duyurdu ve Barras onun yerine girmemi gördüğünde tezahür etti
En büyük şaşkınlık ve çok fazla döküm gibi görünüyordu. Kolaydı
Kendine kayıp bir adam olarak baktığını algılamak için. Ben yürüttüm
komisyon ve sadece kısa bir süre kaldı. İznimi almak için ayağa kalktım ve
Dedi, "Bonaparte'nin beni aldattığını görüyorum: o
tekrar gelmeyecek. Her şeyi çözdü; Yine de bana her şeye borçlu. "
Kesinlikle yarın geleceğini tekrarladım, ama başını salladı
Bana inanmadığını açıkça belirtti. Verdiğimde
Bonaparte Ziyaretimin bir hesabı çok memnun görünüyordu. Bana söyledi
O Joseph o akşam Bernadotte'de arayacak ve ona soracaktı
yarın gelmek. Bunu bildiğim her şeyden, faydası olmayacağını cevapladım
ona. "Ben de inanıyorum," dedi; "Ama artık beni yaralayamıyor
Ve bu yeterli. İyi geceler; Sabah yedi yaşında burada olun. "
O zaman saat biriydi.

Sabahın sabahı biraz önce onunla birlikte kaldım
18. Brumaire ve varışımda çok sayıda general buldum ve
Memurlar toplandı. Bonaparte'nin odasına girdim ve onu zaten buldum
Yukarı-onunla oldukça sıra dışı bir şey. Şu anda o kadar sakindi
Bir savaş yaklaşımı üzerine. Birkaç dakika içinde Joseph ve Bernadotte
ulaşmış. Joseph onu önceki akşam evde bulamamıştı ve
o sabah onu çağırmıştı. Bernadotte'yi gördüğüme şaşırdım
sade giysilerle ve ben ona adım attım ve düşük sesle dedim,
"General, siz ve ben hariç burada her biri üniformalı."-"Neden
Üniformalı mıyım? "Dedi. Bu sözleri söylerken Bonaparte
Benimle aynı sürprizle, konuşurken kısa durdu
Etrafında birkaç kişi ve hızla Bernadotte'e dönerek, dedi,
"Bu nasıl? Üniformalı değilsin!"-"Asla bir sabah ne zaman
Görevde değilim, "diye yanıtladı Bernadotte.-" Görevde olacaksın
Şu anda. "-" Bir kelime duymadım:
daha erken emirler. "

Bonaparte daha sonra Bernadotte'i bitişik bir odaya götürdü. Onların sohbeti
Uzun değildi, çünkü boş zaman yoktu.

Öte yandan, ana komplocuların etkisi ile
Yasama organının St. Cloud'a kaldırılması,
18. Brumaire'nin sabahı ve ordunun emri verildi
Bonaparte.

Bunca zaman Barras şüphesiz Bonaparte ve Madam'ı bekliyordu
Bonaparte kahvaltı için gohier bekliyordu. Bonaparte'de
ona adanmış tüm generalleri bir araya getirdi. Hiç görmedim
Daha önce Rue de la Victoire'da harika. Hepsi hariç
Bernadotte, tam üniformalı; Ve ayrıca, yarım düzine vardı
Orada insanlar günün sırlarında başladı. Küçük otel
İtalya'nın fatihi böyle bir toplantı için çok küçüktü,
ve birkaç kişi mahkemede duruyordu. Bonaparte
Eskiler Konseyi kararnamesi ile tanıştı ve sadece
atını monte etmeden önce ona getirilmesini bekledi.
Bu kararname, Kadlar Konseyinde ne olabilecek
Konsey üyeleri için yanlış çoğunluk denildi.
Farklı saatler ve altmış ya da seksen o kadar anlaşıldı,
Lucien ve arkadaşları kimin kazanamadığı, olmamalı
bildirimlerini zamanında alın.

Eskiler Konseyi'nden gelen mesaj geldiğinde
Bonaparte, evindeki tüm memurlardan onu takip etmesini istedi. O
Neler olup bittiğini bilmeyen birkaçının duyuru
Takip et-en azından iki grup otelden ayrıldığını gördüm. Bernadotte
Dedi bana, "Seninle kalacağım." İyi bir anlaşma olduğunu algıladım
onun tarzında şüphe. Bonaparte, merdivenlerden aşağı inmeden önce
küçük yuvarlak yemek odasından avluya giden, geri döndü
Bernadotte'e hızlı bir şekilde teklif vermek için onu takip edin. Yapmaz ve o zaman Bonaparte
dedi bana, acele ederken, "Gohier gelmiyor-çok daha kötüsü
onun için, "ve atına sıçradı. Bernadotte olduğunda neredeyse hiç kapanmadı
beni terk etti. Josephine ve ben şimdi yalnız kaldık, beni tanıdı
endişesi. Ona her şeyin çok iyi hazırlandığından emin oldum
Bu başarı kesin oldu. Gohier hakkında çok ilgi duydu
Karısı için dostluğunun hesabı. Bana iyi olup olmadığımı sordu
Gohier ile tanıştı. "Biliyorsun, Madam," diye yanıtladı ben,
Paris'te sadece yirmi gün oldu ve bu süre zarfında sadece
Rue Martel'de uyumaya gitti. M. Gohier birkaçını gördüm
Times, generali ziyarete geldiğinde ve onunla konuştuğunda
İsviçre, Hollanda, Fransa ve diğer işlerimizin durumu
Siyasi meseleler, ama ne olduğu konusunda onunla asla bir kelime alışverişi yapmadım
şimdi devam ediyor. Bu, onunla tanıdığımın tümü. "

"Bunun için üzgünüm," diye devam etti Josephine, çünkü sormalıydım
Ona yazacaksın ve karıştırmam için yalvarıyorsun, ama Sieyès'i taklit et
ve gönüllü olarak emekli olacak ve Barras'a katılmayacak olan Roger
Muhtemelen şu anda bunu yapmak zorunda kaldı. Bonaparte bana bunu söyledi
Gohier gönüllü olarak istifa ederse, onun için her şeyi yapacak. "İnanıyorum
Josephine doğrudan dizinin başkanı ile iletişim kurdu
Madam Gohier'in bir arkadaşı aracılığıyla.

Gohier ve Moulins, artık Sieyès ve Roger Ducos'a bağlı değil,
meslektaşları Barras'ı dizinin salonunda bekledi
Konseylerin St. Cloud'a kaldırılması için kararnamede bir miktar önlem alın.
Ama hayal kırıklığına uğradılar; Gözleri benim tarafından açılan Barras için
Önceki geceyi ziyaret edin, onlara katılmadı. Görünmezdi
Bruix ve M. de Talleyrand'ın sahip olduğu andan itibaren meslektaşlarına
Zaten şüphelendiğinin gerçekliği hakkında bilgi verdi ve ısrar etti
Emekli.

18. Brumaire'de çok sayıda askeri,
Tuilerlerin bahçelerinde 10.000 adam toplandı ve
Moreau, Beurnonville Generaller eşliğinde Bonaparte tarafından gözden geçirildi.
ve MacDonald. Bonaparte onlara yeni verilen kararnameyi oku
Kadlar Konseyi Müfettişlerinin Komisyonu,
Yasama organı St. Cloud'a kaldırıldı; Ve kendisi tarafından
bu kararnamenin yürütülmesine emanet edildi ve
Paris'teki tüm askeri gücün komutası ve daha sonra bir
birliklere adres. Bonaparte askerleri harange ederken,
Kadimler Fransız halkına bir adres yayınladı, burada
Yasama organı koltuğunun sırayla değiştirildiğini ilan etti
Nesnesi ulusal olanı kontrol etmek olan hizipleri bırakmak için
Temsil.

Bütün bunlar yurtdışından geçerken generalin evindeydim
Rue de la Victoire; Bütün gün boyunca hiç bırakmadım. Madam
Bonaparte ve ben Bonaparte'nin yokluğunda endişe duymadık. BEN
Josephine'den Joseph'in karısının ziyaret ettiğini öğrendi.
Bonaparte ve Moreau tarafından gönderilen adjutant-General Rapatel
Kocasını Tuileries'e getirin. Joseph o sırada evden geliyordu,
Ve böylece mesaj işe yaramazdı. Ancak bu durum uyandı
Eğlenmeye cesaret edemediğimiz umutlar. Moreau o zaman içinde
Bonaparte'ye göre, çünkü Rapatel her ikisi de adına gönderildi
Generaller. Çok uzun süredir umutsuz olan bu ittifak, Augur'a benziyordu
olumlu. Bonaparte'nin mutlu vuruşlarından biriydi. Moreau, kim
askeri disipline köle, başarılı rakibini sadece bir
Başkanlar Konseyi tarafından aday gösterildi. Emirlerini aldı
ve onlara itaat etti. Bonaparte, onu korumanın komutanını atadı.
Direktörlerin hapsedildiği Lüksemburg. Kabul etti
komuta ve hiçbir durum daha etkili bir şekilde katkıda bulunamazdı
Bonaparte'nin görüşlerinin gerçekleştirilmesine ve onun zaferine
tutku.

Uzunluğunda sabırsızlıkla beklediğimiz Bonaparte geri döndü. Neredeyse
Her şey onunla iyi gitmişti, çünkü sadece ilgisi vardı
askerler. Akşam bana dedi ki, "Eminim komitesinin
Salon müfettişleri şu anda ne yerleşiyorlar.
St. Cloud'da yarın yapılacak. Karar vermelerine izin vermek daha iyidir
Bu konu, çünkü bu kibirleri gurur duyuyor. İtaat edeceğim
Kendim uyum sağladığım siparişler. "Bonaparte
yaklaşık iki veya üç gün önce düzenlenmişti. Komitesi
Müfettişler ana komplocuların etkisi altındaydı.

Başarılı olmaya mahkum olan bu endişeli günün akşamı
Fırtınalı bir yarın, Bonaparte, Moreau'yu kazanmaktan memnun,
Benimle Bernadotte'nin sabah ziyaretinden bahsetti.-"Gördüm" dedi,
"Bernadotte'nin davranışında benim kadar şaşırdın.
Üniformadan genel! O da terliklerle gelmiş olabilir. Yapıyor musun
Onu bir kenara bıraktığımda ne geçtiğini biliyor musun? Ona hepsini anlattım; Düşündüm
Bu en iyi yol. Ona dizininden nefret edildiğinden emin oldum ve onun
Anayasa yıpranmış; hepsini kapatmanın gerekli olduğunu ve
Hükümete başka bir dürtü verin. Git ve üniformanı giy dedi
Ben: Seni uzun süre bekleyemem. Beni Tuileriler'de bulacaksın
geri kalan yoldaşlarımız. Moreau, Beurnonville veya
partinizin generalleri. Onları daha iyi bildiğinizde, bunu bulacaksın
Çok söz veriyorlar ama çok az performans gösteriyorlar. Onlara güvenme. ' Bernadotte
Sonra isyan dediği şeye katılmayacağını söyledi. A
Diyin! Bourrienne, sadece bunu düşün! Bir dizi embecil,
Sabahtan geceye köpek kulübelerinde tartışmaktan başka bir şey yapmayın! Ama hepsi içindeydi
boşuna. Bernadotte'yi hareket ettiremedim. O bir demir bar. Ona sordum
Bana karşı hiçbir şey yapmayacağını söyle; Ne düşünüyorsun
Cevabı mıydı? "-" Hoş olmayan bir şey, şüphesiz. "-" Nahoş! O
çok hafif bir kelime. 'Vatandaş olarak sessiz kalacağım; ama eğer
Dizin bana harekete geçmemi emretti, tüm rahatsız edicilere karşı yürüyeceğim. ' Ancak
Şimdi bunlara gülebilirim. Önlemlerim alındı ​​ve o
Komuta yok. Ancak, ne olacağı konusunda onu rahatlattım.
Onu özel hayatın bir resmi ile gururlandırdım,
ülke ve malmaison cazibeleri; Ve onu başıyla dolu bıraktım
pastoral rüyalar. Tek kelimeyle, günümden çok memnunum
iş. İyi geceler, Bourrienne; Yarın neyin ortaya çıkacağını göreceğiz. "

19'da arkadaşım La Vallette ile St. Cloud'a gittim. Biz geçerken
Louis XV., Şimdi Louis XVI., Bana Napolyon'un ne olduğunu sordu
Yapmak ve gelecek olaylarla ilgili fikrim neydi? Girmeden
Herhangi bir ayrıntıya cevap verdim, "Arkadaşım, ya yarın uyuyacağız
Lüksemburg, ya da bir sonu olacak. "Kim hangisini söyleyebilir?
İki şey olurdu! Başarı cesur bir girişimini yasallaştırdı.
En ufak bir kaza bir suça dönüşmüş olabilir.

Eskilerin oturumu, Lemercier başkanlığı altında,
saat birinde başladı. Sıcak bir tartışma gerçekleşti.
İşlerin durumu, dizin üyelerinin istifası,
ve başkalarının derhal seçilmesi. Büyük ısı ve ajitasyon hüküm sürdü
Tartışma sırasında. Zeka Bonaparte'ye taşınan her dakikaydı
ileriye dönük ve salona girip almaya karar verdi
tartışmanın bir parçası. Aceleci ve kızgın bir şekilde girdi, ki
Bana söyleyecekleri hakkında olumlu bir önsöz vermeyin. Biz
Salonun merkezine dar bir geçişten geçti; Sırtlarımız
kapıya döndü. Bonaparte'nin sağında cumhurbaşkanı vardı. O
Onu yüzünde dolu göremedim. Ben generaline yakındım
Sağ. Berthier solundaydı.

Daha sonra yapılan tüm konuşmalar
Bu vesileyle Bonaparte tarafından teslim edilen birbirinden farklıdır; ilave olarak
kafası karışık olmadıkça, eskilere hiçbir şey teslim etmedi
onurdan yoksun olan Başkan ile sohbet ve
duyu, konuşma denir. "Silahlarındaki Kardeşler" den bahsetti ve
"bir askerin dürüstlüğü". Başkanın soruları izledi
Birbirleri hızla: açıklardı; Ama gebe kalmak imkansız
Belirsiz olandan daha karışık veya daha kötü bir şey ve
Bonaparte'nin şaşkın cevapları. "Volkanlar;
Gizli ajitasyonlar, zaferler, ihlal edilen bir anayasa! "
İlk destekçi olduğu 18. frustidorun Bildirileri
ve en güçlü destekçi. Cahil gibi davrandı
Kadimler Konseyi onu yardımına çağırana kadar her şey
Ülkesi. Sonra "Sezar-Cromwell-Tyrant!" Ve o birkaç kez
"Sana söyleyecek başka bir şeyim yok!" Yine de, vardı
Hiçbir şey söylemedi. Yüce olarak kabul etmesi için çağrıldığını iddia etti
Yetki, İtalya'dan döndüğünde, ulusun arzusu ile,
ve daha sonra yoldaşları tarafından silahlı. Sonra kelimeleri takip etti
"Özgürlük-eşitlik!" Açık olmasına rağmen, St. Cloud'a gelmemişti
ikisi için. Bu kelimeleri bir
Kadimlerin üyesi, sanırım, linglet, onu kesintiye uğrattı,
diye bağırdı, "Anayasayı unutuyorsun!" Hemen yüzü
aydınlatılmış; Yine de hiçbir şey seçilemezdi, "18.
Frustidor-30. prairial-hipokritler-intriguers-açıklayacağım
Hepsi!-Gücümden istifa edeceğim,
Cumhuriyet vefat edecek! "

Bonaparte, kanıtlandığı gibi kabul edileceğine inanarak,
biraz güven aldı ve iki yönetmen Barras'ı ve
Moulins, onu bir partinin başına koymayı öneren
Nesne, liberal fikirleri savunan tüm erkeklere karşı çıkmaktı.

Bu sözlerle, yanlışlığı korkunç olan, büyük bir kargaşa ortaya çıktı
Salonda. Genel bir komite yüksek sesle duymak için çağrıldı.
açıklamalar. "Hayır, hayır!" başkalarını bağırdı, "Genel komite yok!
komplocular kınandı: Fransa'nın bilmesi doğru
Tümü!"

Bonaparte'nin ayrıntılarına girmesi gerekiyordu.
Barras ve Moulins'e karşı suçlama ve
ona yapıldı: "Artık hiçbir şeyi gizlememelisin."

Bu kesintiler ve sorgulamalardan utanan bonaparte
tamamen kaybolduğuna inanıyordu. Bir açıklama yapmak yerine
Söylediklerinden yeni suçlamalar yapmaya başladı; ve
kime? Beş yüz konseyi,
"iskeleler, devrimci komiteler ve tam bir devrilme
her şey."

Şiddetli mırıltılar ortaya çıktı ve dili gittikçe daha fazla oldu
tutarsız ve önemsiz. Bir anda kendine hitap etti
şaşkınlıkla oldukça aşılan insanların temsilcileri;
Onu duyamayan avludaki orduya bir diğerinde.
Sonra, hesaplanamaz bir geçişle "
Savaş! "Ve ekledi," savaş tanrısı ve tanrısı tarafından katıldığını ekledi
talih."

Başkan, büyük bir sakinliğe sahip, ona hiçbir şey görmediğini söyledi.
Kesinlikle hiçbir şey, Konseyin üzerinde kasıtlı olabileceği hiçbir şey; orada
söylediği her şeyde belirsizdi. "Kendinizi açıklayın; arsayı açın
katılmaya çağırıldığını söylüyorsun. "

Bonaparte aynı şeyleri tekrarladı. Ama sadece
Bugün onun tarzı hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir. En ufak bir şey yoktu
Kekelediği şeyle bağlantı. Bonaparte o zaman hatip değildi. BT
Savaş dinine daha alışık olduğu düşünülebilir
Tribünlerin tartışmalarına. Pilden önce daha çok evdeydi
bir başkanın sandalyesinden daha önce.

Bu bağlantısız gevezeliklerin ürettiği kötü etkiyi algılamak
Meclis ve Bonaparte'nin utançının yanı sıra, dedim ki
Düşük bir ses, onu ceketinin eteğinden nazikçe çekerek, "geri çek,
Genel; Ne dediğini bilmiyorsun. "Berthier'e işaretler yaptım,
Solunda olan, onu salondan ayrılmaya ikna etmemde ikinci oldu;
Ve aynı anda, birkaç kelime daha kekeledikten sonra döndü
"Beni sevenler beni takip etsin!" Sentineller
Kapıda geçişine hiçbir muhalefet sunmadı. Giden kişi
Ondan önce sessizce kapıyı gizleyen goblenin bir kenara çekildi ve
General Bonaparte, mahkemede duran atına sıçradı.
Generali görürse ne olacağını söylemek zor
Emekli, cumhurbaşkanı, "Grenadiers, kimsenin geçmesine izin vermeyin!" Dedi. Yerine
Ertesi gün Lüksemburg'da uyumak, ikna olurum,
Kariyerini Place de La Revolution'da sona erdirdi.





Bölüm XXV.

 1799.


   İki konsey-Barras'ın mektubu-Bonaparte Konseyinde
   Beş Yüz-False Raporları-İlahi Oturma-Lucien'in Konuşması-
   Beş Yüz Konseyinin Başkanlığı'ndan istifa ediyor-
   Grenadiers tarafından gerçekleştirildi-birlikleri haranges-dramatik bir sahne
   -Murat ve Askerleri beş yüz-souncil'i dışarı atıyor
   Otuz-Konsolik Komisyon-Dekeke-Paris'e Geri Dönüş-Konversiyon
   Bonaparte ve Josephine, Gohier ve Bernadotte'ye saygı duyuyor-
   Yönetmenler Gohier ve Moulins hapsedildi.

Eskiler Konseyi'nin oturmasında meydana gelen sahne
dışarı çıkanlardan çok farklıydı. Bonaparte vardı
avluya neredeyse ulaşmadı ve "Vive" çığlık attığında atını monte etti
Bonaparte! "Her tarafta yankılandı. Ama bu sadece bir güneş ışınıydı
İki fırtına. Beş yüz konseyine henüz cesur olmamıştı,
Kadimler Konseyi'nden çok daha heyecanlıydı. Her şey eğildi
korkunç bir belirsizlik yaratmak; Ama geri çekmek için çok geç kaldı. Biz
Zaten çok ağır bir şekilde yığılmıştı. Oyun çaresizdi ve her şey
Vanlanacaktı. Birkaç saat içinde hepsi belirlenecekti.

Endişelerimiz temelsiz değildi. Konseyinde
Beş yüz ajitasyon yüksekliğindeydi. En ciddi alarm işaretli
müzakereleri. Dizine duyurmaya kararlı olmuştu
Konseylerin kurulumu ve konseyinin soruşturulması
Kadimler olağanüstü bir toplantı üzerine karar verme nedenleri.
Ancak dizin artık mevcut değildi. Sieyès ve Roger Ducos katıldı
Bonaparte'nin partisi. Gohier ve Moulins, Lüksemburg'daki mahkumlardı,
ve General Moreau'nun velayetinde; Ve şu anda
Beş yüz konseyi dizine bir mesaj hazırlamıştı,
Aşağıdaki mektubu bulaşan Kadimlerin Konseyi,
Barras'tan alındı. Bu mektup; Konsey'e hitap edildi
Kadimlerin, derhal Lucien Bonaparte tarafından okundu.
Beş Yüz Konseyi Başkanı.


   Vatandaş Başkanı-Yalnızca benim
   özgürlük sevgisi,
   Sadece onu tehlikede savunabileceğimi belirtin; korumak için
   düşmanlarına karşı Vatanseverler davasında tehlikeye atıldı; ve
   ülkelerinin savunucularına dikkat edin
   kimsenin bir vatandaştan daha fazla hissetmediği ilgi alanları,
   kahramanca erdemlerinin tanıkları uzun ve her zaman duyarlı
   istekleri.

   Ünlü savaşçının geri dönüşüne eşlik eden ihtişam
   Kimin zafer yolunu açma onuruna sahiptim, çarpıcı
   Yasama organı tarafından kendisine verilen güven işaretleri ve
   Ulusal Sözleşmenin Kararnamesi, beni her neyse,
   Bundan sonra çağrılabilir, özgürlüğün tehlikeleri olacak
   önlendi ve ordunun çıkarları sağlandı.

   Neşeyle özel bir vatandaş rütbesine dönüyorum: mutlu, sonra
   çok fazla fırtına, istifa etmek, bozulmamış ve hatta daha görkemli
   Her zaman, kısmen olan cumhuriyetin kaderi
   bakımıma bağlı.
                    (İmzalı) Barras.

Bu mektup, beşinin konseyinde büyük bir his verdi
Yüz. İkinci bir okuma çağrıldı ve bir soru başlatıldı,
Emekliliğin yasal olup olmadığı ya da anlaşmanın sonucu olup olmadığı ve
Bonaparte ajanlarının etkisi; Barras'a inanmak isterse kim
Özgürlüğün tehlikelerini veya kaldırma kararnamesini ilan etti
geçip infaz edilen yasama kolordu
Yakın tehlikenin varlığının bahanesi? O anda Bonaparte
ortaya çıktı, ardından bir Grenadier partisi izledi.
Salonun girişi.

Ona beş yüz konseyine eşlik etmedim. O vardı
beni endişelerini hafifletmek için bir ekspres göndermeye yönlendirdi
Josephine ve ona her şeyin iyi gideceğini garanti etmek. Birazdı
Ona tekrar katılmadan önce.

Ancak, olumlu konuşmadan, sanki kendim bir
Sahnenin göz tanrısı, sahip olanların olduğunu beyan etmekten çekinmiyorum
Saldırılar hakkında söylendi ve Poniards saf icat. Neye güveniyorum
bana, en gece, krediye layık olan kişiler tarafından söylendi ve
kimlerin tanıkları olan her şeyin tanık oldu.

Oturanda ne geçtiğine gelince, her ikisi de verilen hesaplar
Ve o zamandan beri, görüşlere göre değişti. Bazıları bunu iddia etti
Oybirliğiyle öfke çığlıkları,
askeri. Salonun tüm kısımlarından "
yasalar ihlal edilir. Tyrant ile aşağı!-Cromwell ile aşağı!-Aşağı
Diktatör ile! "Bonaparte birkaç kelimeyi kekeledi, olduğu gibi
Kadimler Konseyi'nden önce yapıldı, ama sesi hemen
"Vive La Republique!" "Vive La Anayasası!"
"Diktatör yasadışı!" O zaman bombardımanların koştuğu söylenir
İleri, diye bağırarak, "Generalimizi kurtaralım!" Hangi öfkeyle
boyuna ulaştı ve her zamankinden daha şiddetli çığlıklar yükseltildi;
o bonaparte, Grenadiers'ın kollarına duyarsız düşüyor,
"Bana suikast yapmak istiyorlar!" Dedi. Ünlemlerle ilgili tüm bunlar
ve doğru olduğuna inandığım tehditler; Ama hikayesiyle sıralıyorum
Beş yüz üyelerinin sağlanan iddiasını azaltıyor
Ateşli silahlarla ve Grenadiers salona koşuyor; Çünkü
Bonaparte bana hiç bir şeyden bahsetmediğinden hiç bahsetmedim.
Eve dönerken ya da onun odasında onunla birlikteyken. O da yapmadı
Karısına, son derece tedirgin olan bir şey söyle
ona ulaşan farklı raporlarla.

Bonaparte Beş Yüz Konseyi'nden ayrıldıktan sonra
büyük şiddete devam etti. Neden olduğu heyecan
Bonaparte'nin görünümü, önermeleri ne zaman azalmış gibi bir şey değildi.
En öfkeli doğa yapıldı. Başkan Lucien, hepsini yaptı
Sakinliği geri yükleme gücü. Kendini duyurduğu anda
"Konseyde yeni gerçekleşen sahne ne olduğunu kanıtlıyor
herkesin duygularıdır; Duyduğum duygular da benim. BT
Ancak, generalin başka bir nesnesi olmadığına inanmak doğaldı
işlerin ve bir şeyin durumunu açıklamaktan ziyade
Halk için ilginç. Ama bence hiçbiriniz onu varsayamıyor
Özgürlüğe düşmanca projeler yapabiliyor. "

Lucien'in adresinin her cümlesi "Bonaparte" çığlıkları tarafından kesintiye uğradı
Onun ihtişamını kararttı! Cumhuriyete utanç verici! "


Lucien -[Napolyon'un bir sonraki küçük kardeşi, Konsey Başkanı
   1799'da beş yüz; İçişleri Bakanı, 1 Aralık
   1799-1841; İspanya'daki büyükelçi, 1801 - Aralık 1801; sol
   1804'te utanç içinde Fransa; Papalık devletlerine emekli oldu; Mahkum
   Malta ve İngiltere, 1810-1814; Papa tarafından 1814'te yaratıldı Prince de
   Canino ve Duc de Musignano; Önce evlendi, 1794, Christine Boyer,
   1800 ölen; İkincisi, 1802 veya 1803, bir Madam Jonberthon ile evlendi.
   18. Brumaire Napolyon'daki rolünün 1807'de ona söyledi.
   "18. Brumaire'de benim için yararlı olduğunu biliyorum, ama
   Beni o zaman kurtardığın için o kadar net değil "(Iung'un Lucien, Tome
   III. s.89).]-

duyulmaya yeni çaba gösterdi ve
Konsey üyesi olarak meclis ve bu amaçla istifa etti
Chasal Başkanlığı. Generalin tanıtılabileceğine yalvardı
tekrar ve sakinlik ile duydum. Ama bu öneri öfkeyle
karşıt. "Outlaw Bonaparte! Yasadışı!" artı
Meclis ve cumhurbaşkanına verilen tek cevaptı. Lucien,
Başkanın sandalyesini yeniden değerlendiren, ikinci kez bırakan,
Kayıtlı söz konusu sorunu sormak için kısıtlanmayabilir
kardeşine karşı. Meclisin hoşnutsuzluğuna cesaret ederek,
Başkanlık istifa eden Tribune, milletvekili olarak koltuğunu terk etti,
ve cüppelerini bir kenara attı.

Tıpkı Lucien'in konseyden ayrıldığı gibi girdim. Bonaparte, kim iyi
Geçen her şey hakkında bilgilendirildi,


   -[Lucien, kendisinin sağında hareket ettiğini belirgin bir şekilde belirtiyor
   Başkan olarak,
   Konseyler çekilmesinin görülmez karşı çıkabilir.
   O zaman askerlerin Napolyon ile ilk girişi yasadışı olurdu.
   İkincisi, Lucien'i geri çekmek için nominal olarak yasaldı (bkz.
   Lucien, Tome I, s, 318-322)]-

erkek kardeşinin yardımına asker göndermişti; Onu taşıdılar
Konseyin ortasından ve Bonaparte bunun bir meselesi
Onunla bir meclisin başkanı olması için biraz önem yok
Asi gibi davrandı. Lucien ofise yeniden yüklendi; Ama o
şimdi cumhurbaşkanının sandalyesinde değil, görevlerini yerine getirecekti, ama
at sırtında ve üstlenmeye hazır bir birlik partisinin başında
herhangi bir şey. Hem erkek kardeşinin hem de kendisinin
Boya, at sırtında aşağıdaki kelimeleri teslim etti, ki bu
Asla çok sık hatırlanmayın, bir adamın ne cesaret ettiğini göstermek gibi
söyle, kardeşinin yansıması dışında hiç bir şey değildi
görkem:--


   Vatandaşlar! Askerler!-Beş Konsey Başkanı
   Yüz, bu konseyin çoğunun bu konuda olduğunu beyan eder
   Terörle, insanların birkaç temsilcisi tarafından
   Stilettoes ile silahlanmış ve tribünleri çevreleyen, tehdit eden
   meslektaşları ölümle ve en acımasız sürdürüyor
   tartışmalar.

   Size ödemede şüphesiz olan bu tugayların
   İngiltere'nin konseyine karşı isyanda yükseldi
   Eskiler ve generali yasadışı ilan etmekten bahsetmeye cesaret ettiler,
   "Outlaw" kelimesi gibi kararnamesinin yürütülmesinden sorumludur.
   hala en çok kişilerin ölüm-garantisi olarak kabul edilecekti
   Ülkeleri tarafından sevilen.

   Size bu delilerin kendilerini yasadışı ilan ettiklerini ilan ediyorum
   Konseyin özgürlüğüne yönelik girişimler. Bunun adına
   uzun yıllar boyunca terörün sporu olan insanlar,
   Onların çoğunluğunu kurtarma suçlamasını size sevkim
   temsilciler; böylece süngü tarafından stilettolardan teslim,
   Cumhuriyetin kaderini kasıtlı olabilirler.

   General ve siz, askerler ve siz, vatandaşlar,
   Fransa yasa koyucuları olarak, yuvarlananlar dışında herhangi biri
   Ben. Orangery'de kalanlara gelince, Kuvvet Çıkarsın
   onlara. Onlar insanların temsilcileri değil, ama
   Poniard temsilcileri. Bu onların unvanı olsun ve izin ver
   onları her yerde takip edin; Ve ne zaman kendilerini göstermeye cesaret ederken
   insanlar, her parmak ve her dile işaret etsin
   bunları, temsilcilerinin iyi pazarlık başlığı ile belirleyin.
   Poniard!

   Vive La Republique!

"Vive Bonaparte!" bunu takip etti
Harangue, birlikler hala tereddüt etti. Onlar oldukları açıktı
kılıçlarını ulusala çevirmeye tam olarak hazır değil
Temsilciler. Lucien daha sonra kılıcını çizerek, "Yemin ederim ki
Hiç bir şey denerse kendi kardeşimi kalbine bıçaklayacağım
Fransızların özgürlüğüne karşı. "Bu dramatik eylem mükemmeldi
başarılı; tereddüt kayboldu; Ve Bonaparte tarafından verilen bir sinyalde,
Murat, Grenadiers'ın başında, salona koştu ve sürdü
Temsilcilerden çıkın. Herkes süngü mantığını verdi,
ve böylece silahlı gücün istihdamını bu unutulmaz üzerinde sonlandırdı
gün.

Gece saat onda St. Cloud Sarayı, çok fazla
çalkantılı sahneler meydana gelmişti, mükemmel sakindi. Tüm milletvekilleri
hala oradaydı, salon, koridorlar ve mahkemeler. En
Bunların bir şaşkınlık havası vardı; Öngörmekten etkilenen diğerleri
olay ve ondan memnun görünmek; Ama hepsi geri dönmek istedi
Yeni bir emir emrini iptal edene kadar yapamayacakları Paris
Konseylerin St. Cloud'a kaldırılması.

Bütün gün hiçbir şey yemeyen saat on birde Bonaparte
Büyük ajitasyon anlarında fiziksel isteklere neredeyse duyarsız, dedi
Bana göre, "Gitmeliyiz, Bourrienne;
Paris sakinlerine bir bildiri ele alıyor. Yarın sabah
Başkentin tüm konuşması olacağım. "Sonra dikte etti
Ben aşağıdaki bildiri, ki bu, bazılarından daha az değil
Mısır'ın raporları, Bonaparte Twisting sanatında ne kadar mükemmel oldu
Kendi avantajı için gerçek:


               İnsanlara.

                    19. Brumaire, saat 11, P.M.

   Fransızlar!-Fransa'ya döndüğümde bölümün hüküm sürdüğünü buldum
   tüm yetkililer. Sadece bu tek noktada kabul ettiler,
   Anayasa yarı tahrip edildi ve koruyamadı
   Serbest!

   Her parti sırayla bana geldi, bana tasarımlarına güvendi,
   Sırlarını verdiler ve desteğimi istedi. Olmayı reddettim
   Bir partinin adamı.

   Kadimler Konseyi bana itiraz etti. Onların cevap verdim
   çekici. Genel restorasyon planı erkekler tarafından uyumlu olmuştu
   Ulus kimin savunucuları olarak görmeye alışık
   Özgürlük, Eşitlik ve Mülkiyet. Bu plan sakin ve ücretsiz gerektirdi
   müzakere, tüm etki ve tüm korkudan muaf. Kadimler,
   Bu nedenle, yasama organlarının kaldırılması üzerine çözüldü
   St. Bulut. Güvende olmak için gerekli gücü elime yerleştirdiler
   bağımsızlıkları. Madenlerime görevli oldum.
   ordularımızda ve ulusal ihtişamla dolu askerler,
   komutu kabul etmek için çok fazla kan pahasına edinildi.

   Konseyler St. Cloud'da toplandı. Cumhuriyetçi birlikler garantili
   Onların güvenliği olmadan, ancak suikastçılar içinde terör yarattı.
   Beş Yüz Konseyinin birçok üyesi,
   Stilettoes ve tabancalar, etraflarına ölüm tehditleri yaydı.

   Geliştirilmesi gereken planlar saklandı. .
   Konseyin çoğunluğu verimsiz hale getirildi; en cesur
   hatipler rahatsız edildi ve herhangi bir
   Salutary önerisi oldukça açıktı.

   Bir öfke ve kederle dolu, Konseyine geçtim.
   Kadimler. Onların asil tasarımlarını taşımaları için onları sevdim
   uygulamak. Dikkatlerini ulusun kötülüklerine yönlendirdim,
   bu tasarımları tasarlamak için güdülerdi. Onlar
   Bana üniforma şerefiyelerinin yeni kanıtlarını vermede hemfikirim, ben
   Kendimi Beş Yüz Konseyi'nden önce sundum, yalnız,
   Silahsız, kafam ortaya çıktı, tıpkı eskilerin aldığı gibi ve
   beni alkışladı. Benim amacım çoğunluğa geri yüklemekti
   iradesinin ifadesi ve gücünü güvence altına almak.

   Milletvekillerini tehdit eden stilettolar anında yetiştirildi
   teslimatçılarına karşı. Yirmi suikastçı bana koştu ve hedef aldı
   göğsümde. Sahip olduğum yasama bedeninin bombardımanları
   Salonun kapısından ayrıldı, öne çıktı ve kendilerini yerleştirdi
   Ben ve suikastçılar arasında. Bu cesur Grenadiers (Thome)
   kıyafetleri bir stiletto tarafından delinmişti. Beni engellediler.

     -[Thome, bir milletvekili tarafından yırtılmış paltosunun küçük bir kısmı vardı,
     onu yakadan aldı. Bu,
     19. Brumaire suikastlarına teşebbüs.-Bourrienne]-

   Aynı anda "onu yasadışı!" karşısında yetiştirildi
   yasanın savunucusu. Suikastçıların korkunç ağlamasıydı
   Güç onları bastırmaya mahkum.

   Başkanın etrafında dolaştılar, tehditler söylediler. Kollarla
   Elleri ona "yasadışı" ilan etmelerini emretti. Ben
   Bu konuda bilgilendirildi. Öfkelerinden kurtarılmasını emrettim ve
   Yasama organının altı bombacısı onu ortaya çıkardı. Hemen
   daha sonra yasama organının bazı bombaları
   Salon ve temizledi.

   Gözdağı, dağınık ve kaçtı. Çoğunluk, serbest bırakıldı
   Saldırılarından serbestçe ve barışçıl bir şekilde salona geri döndü;
   Kamu güvenliği için yapılan önerileri dinledi,
   müzakere etti ve olacak olan salutary çözümü çizdi
   Cumhuriyetin Yeni ve Geçici Yasası.

   Fransızlar, şüphesiz bu davranışta bir
   Özgürlük Askeri, Cumhuriyete adanmış bir vatandaşın.
   Muhafazakar, vesayet ve liberal fikirler otoritelerine devam etti
   Konseylerde hakim olan grupların dağılımı üzerine,
   Ve kendilerini en korkunç olanı yapan kim,
   en aşağılık olmayı bırakın.
                  (İmzalı) Bonaparte, Genel, vb. Bir hükümeti yok etmek için gün geçti; gerekliydi
Geceyi yeni bir tane çerçevelemeye adayın. Talleyrand, Raederer ve Sieyès
St. Cloud'daydı. Kadimler Konseyi toplandı ve Lucien
kendisi üzerinde yapabileceği beş yüzün bazı üyelerini bulmak
tahmin temek. Sadece otuz bir araya gelmeyi başardı.
Başkan, oluşturdukları çok sayıda mecliyi temsil etti
parça. Bonaparte için bu temsil hayaleti gerekliydi.
önceki gün tüm yasaları ihlal etmesine rağmen,
Yasal olarak hareket ediyor gibi görünmesini sağlayın. Kadimler Konseyi
Ancak zaten bir geçici yürütme komisyonunun
atanmalı, üç üyeden oluşmalı ve adlandırılmalıdır
Komisyon üyeleri-kaynaklanması gereken bir önlem
Beş yüzle-Lucien Bonaparte'yi tanımaya geldiğinde
Oda 'içe kalamaz' monte edildi.

Kendini beş yüz konseyi olarak adlandıran bu oda
Bu konsey artık otuz kişilik bir konseyden başka bir şey değildi, aceleyle
İlk makalesi aşağıdaki gibi bir kararname geçti:


   Dizin artık mevcut değil; Ve bundan sonra adlandırılan bireyler
   artık ulusal temsilin üyeleri değil,
   sürekli olarak işledikleri aşırılıklar ve yasadışı eylemler,
   ve daha çok onların en büyük kısmı,
   Bu sabah.

Sonra sınır dışı edilen altmış bir üyenin isimlerini takip edin.

Aynı kararnamenin diğer makaleleri tarafından konsey bir
Geçici Komisyon, eskilerin önerdiği kişiye benzer
atamak için, söz konusu komisyonun üçten oluşması gerektiğine karar verdi
Konsolos unvanını üstlenmesi gereken üyeler; ve olarak aday gösterildi
Konsolos Sieyès, Roger Ducos ve Bonaparte. Diğer hükümleri
St. Cloud'un gece kararnamesi, nesneleri için sadece taşıma
daha önce tarif edilenleri yürürlüğe koyar. Bu gece oturumu çok
sakin ve gerçekten de garip olsaydı,
Beş yüz üyelerinden hiçbir muhalefet korkulamaz,
Lucien ile aynı fikirde olmaya hazırdı. Hepsi önceden ne yapacaklarını biliyordu
yapmak zorunda. Her şey sabah saat üçü tarafından sonuçlandı;
ve bu kadar ajite edilen St. Cloud sarayı
Önceki akşam, sabahları devam ettirdi ve
geniş bir yalnızlık görünümünü sundu.

Acele eden her şey, birçok kişiye yazmak zorunda olduğum kısa notlar
arkadaşlar ve katılmaya zorlandığım konuşmalar,
Sabah saat birinden önce yemek yememi engelledi. Değildi
O zamana kadar, daha önce konsolos olarak yemin etmeye gitmiş olan Bonaparte
Beş yüz, bana biraz ferahlık alma fırsatı verdi
Amiral Bruix ve diğer bazı memurlarla.

Sabah saat üçte Bonaparte'ye, arabasında eşlik ettim
Paris'e. Pek çok deneme ve yorgunluktan sonra son derece yoruldu. A
Önünde yeni gelecek açıldı. Tamamen düşünüldü,
Ve yolculuk sırasında tek bir kelime söylemedi. Ama o geldiğinde
Rue de la Victoire'daki evinde, daha erken girmemişti.
oda ve yatakta olan Josephine'e günaydın diledi ve
yokluğu nedeniyle en büyük kaygının durumu,
Ondan önce, "Bourrienne, çok saçma şey dedim?"-"Çok fazla değil
Kötü, General "-" Askerlerle konuşmayı avukatlardan daha çok seviyorum.
Bu arkadaşlar beni rahatsız etti. Ben halka alışmadım
montajlar; Ama bu zaman içinde gelecek. "

Daha sonra, üçünün de sohbet etmeye başladık. Madam Bonaparte sakinleşti ve
Bonaparte kazandığı güvenini sürdürdü. Günün olayları doğal olarak
konuşmamızın konusunu oluşturdu. Çok bağlı olan Josephine
Gohier ailesine, o yönetmenin adını bir tonda belirtti
nezaket. "Ne olurdu canım?" dedi Bonaparte ona. "BT
benim hatam değil. O saygın bir adam, ama bir basit. O yapmıyor
Beni anla!-Belki de onu taşımasını sağlamak gerekir. O yazdı
bana karşı Kadimler Konseyi'ne; Ama onun mektubum var
Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Zavallı adam! Akşam yemeğini bekledi
Dün. Ve bu adam kendisini bir devlet adamı düşünüyor!-
o."

Söylemimiz sırasında Bernadotte adından da bahsedildi.
"Onu gördün mü Bourrienne?" Bana Bonaparte dedi.-"Hayır,
General "-" Ben de yok. Mıydın
Hayal edin? Birçok entrikanın gününde istihbaratım vardı
endişeli. İnanır mısın? Olmaktan daha az bir şey istemedi
meslektaşımı otoriteye atadı. Atını monte etmekten bahsetti
ve onun emrinin altına yerleştirilebilecek birliklerle yürümek. O
Anayasayı korumak için diledi: nay, daha fazlası; Eminim
Beni yasaklamak gerekiyorsa, bunu ekleme cesaretine sahip olduğunu,
Hükümet ona gelebilir ve askerleri bulabilir
Kararnameyi infaza taşımak. "-" Bütün bunlar, genel, vermeli
Prensiplerinin ne kadar esnek olmadığı bir fikriniz. "-" Evet, çok farkındayım
onun; Bunda bir şey var: Dürüst. Ama onun inatçılığı için,
Kardeşlerim onu ​​getirirdi. Onunla ilişkilidirler. Onun
Joseph'in kayınbiraderi olan karısı onun üzerinde yükselişe sahiptir. Gelince
Ben, ben sordum, ona yeterince ilerleme kaydetti mi? Var
onlara tanık oldu. Moreau, ondan daha yüksek bir askeri itibarı olan,
Bana hemen geldi. Ancak, Bernadotte'i cajoled'e tövbe ediyorum.
Onu hiç kimse olmadan tüm coteries'ten ayırmayı düşünüyorum
yargılama ile hata bulabilmek. Kendimi intikam alamam
başka bir şekilde. Joseph onu seviyor. Herkesi bana karşı almalıyım.
Bu aile düşünceleri Follies! İyi geceler, Bourrienne.-
Yol, yarın Lüksemburg'da uyuyacağız. "

Sonra, bundan sonra ilk konsolosu arayacağım generali terk ettim.
Yaklaşık yirmi dörtte sürekli onunla kaldıktan sonra
Konseyde olduğu zaman hariç, saatler
Beş yüz. Rue Martel'deki konaklamama emekli oldum.
Sabah saat.

Eğer Gohier sabahı kahvaltıya gelmiş olsaydı
18. Brumaire, Madam Bonaparte'nin davetine göre,
Hükümet üyelerinden biriydi. Ama Gohier rolünü oynadı
Stern Cumhuriyetçi. Ortak ifadeye göre kendini yerleştirdi
Zamanın, III Yıl Anayasası'nın Astriad.; Ve onun gibi
Steed üzücü bir tökezledi, onunla düştü.

İki yöneticiyi önleyen tekil bir durumdu
ve Moulins'in sevgili anayasalarını savunmaktan. Onların
Anayasa'ya, yok olmasına izin verdikleri saygı, çünkü
izin vermeyen makaleyi ihlal etmek zorunda kalacaklardı
üçten az yönetmen birlikte müzakere etmek için. Böylece bir Kastilya Kralı
ölüme yakıldı, çünkü dairesinde olmamıştı
Görgü kuralları gibi rütbeli adamlar,
hükümdar.





Bölüm XXVI.

 1799.


   18. Brumaire'nin Genel Onay-Hazinenin Destresi--
   M. Clollot'un Cömertliği-Bonaparte's Ingratudied-Gohier
   Özgürlük-Yılın Anlaşması VIII.-Senato, Tribunate ve
   Devlet Konseyi-adayların karakteri için gerekli olmayanlar-
   Bonaparte'nin dürüstlük ve yetenek sevgisi-alışkanlığın etkisi
   O-Mahkemenin nefreti-pratik tavizler-ilk
   Konsolosluk Bakanlığı-LA Place of Mediocity-Repription listeleri-
   Cambacérès Raporu-M. Moreau De Solucanlar-Sieyès'in Karakter'i--
   Lüksemburg'da Bonaparte-günün ve ziyaretlerin dağılımı-
   LeBrun'un muhalefeti-Bonaparte'nin şarkı söylemesi-çocuksu hileleri-
   "Madam" ve "Monseigneur" başlıklarının varsayımı-
   Devrim ve Bourbons'un Partizanları-Bonaparte'nin Korkuları-
   Ofis ve Meclis Adayları hakkında gizli notlar.

Fransa'nın neredeyse oybirliğiyle seslendirdiği inkar edilemez,
Bonaparte'nin bir Providence nimet olarak konsülasyona katılımı.
Şimdi bu olayın ön sonuçlarından bahsetmiyorum; Konuşuyorum
sadece gerçeğin kendisi ve ilk sonuçları, örneğin
Rehinler Yasası ve yüz milyonlarca zorunlu kredi.
Kuşkusuz 18. Brumaire'nin eylemlerinin yasallığı tartışılabilir;
Ama o günün hemen sonucunun olduğunu söylemek için kim girişimde olacak?
Fransa için büyük bir nimet olarak kabul edilmemek mi? Kim inkarsa
Bunun, her şubesinin sefil durumu hakkında hiçbir fikri olmayamaz.
o acınacak dönemde yönetim. Birkaç kişi suçladı
18. Brumaire; Ama istisna dışında kimse dizinden pişman olmadı,
Belki de beş yönetmenin kendisi. Ama daha fazla demeyeceğiz
Direktör hükümeti. Ne bir yönetim! Bir devlet ne
Fransa'nın finansmanı! İnanılacak mı? İkinci gününde
Konsolosluk, Bonaparte genel olarak bir kurye göndermek istediğinde
İtalya Ordusu Başkomutanı Şampiyon, Hazine
Kuryeye vermek için tek kullanımlık 1200 frank değil!

Yeni bir hükümet parasının ilk anlarında
istenirdi. M. Collot, İtalya'da Bonaparte altında görev yapan ve
davranış ve yönetimi övgüden başka hiçbir şeyi hak etmeyen bir şeydi
Konsolos'un yardımına gelen ilk kişi. Bu durumda
M. Collot ilgisiz kadar gayretliydi. Konsolosunu 500.000 verdi
Altın Francs, hangi hizmet için çok ödüllendirildi. Bonapar
daha sonra M.'ye davrandı.
Zengin olduğu için. O zamanlar bu kadar iyi bir görünüm kazandıran bu miktar
Konsolosluk hazinesinde, uzun süre geri ödenmedi ve sonra
ilgi olmadan. Bu gerçekten de M.
Çişin, asla eğilimli olmayan Bonaparte'den şikayet etmek için neden oldu
Önemli hizmetlerini kabul edin, hatta ona adalet vermek için
yönetmek.

20. Brumaire Bonaparte sabahı kardeşi Louis'i gönderdi
Yönetmen Gohier'e özgür olduğunu bildirmek için. Rahatlamada bu acele
Gohier bir sebepsiz değildi, çünkü Bonaparte kurmak için endişeliydi
Kendini Lüksemburg'da ve aynı akşam oraya gittik.

Her şey yaratılacaktı. Bonaparte onunla neredeyse bütün
Ordu ve askerlere güvenebileceği. Ama askeri güç
Artık onun için yeterli değil. Büyük bir sivil güce sahip olmak istemek
Yasal formlarla kurulan, derhal kompozisyonu belirledi
bir Senato ve Tribunat; Bir Devlet Konseyi ve yeni bir yasama organı,
Ve son olarak, yeni bir anayasa.


   -[Yılın Anayasası VIII. 18.
   Aralık 1799 (22d Frimaire, yıl VIII.) Ve insanlar tarafından kabul edildi
   7 Şubat 1800'de (18. Pluviôse, VIII yılı). BT
   Bonaparte'den oluşan bir konsolosluk hükümeti kurdu
   On yıl boyunca atanan konsolos; Cambacérès, ikinci konsolos, ayrıca
   on yıl; ve beş yıl boyunca atanan üçüncü konsolos LeBrun. BT
   Muhafazakar bir senato, 800'lük bir yasama organı kurdu
   üyeler ve 100 üyeden oluşan bir mahkeme. Kuruluş
   Devlet Konseyi 29 Aralık 1799'da gerçekleşti.
   Yeni yasama organının ve mahkemenin kurulumu
   1 Ocak 1800 için düzeltildi.-Bourrienne. Lanfrey (Tome i.
   P. 329) bu anayasanın öngörülen öngörülmesini görüyor
   Cisalpine Cumhuriyeti için 1797'de Napolyon. ]-

Bonaparte'nin kendini kişilerle tanıştıracak zamanı olmadığı için
Kimin tarafından çevrili olmak üzere, en çok talep etti
dönemin seçkin adamları, Fransa ve
Devrim, layık ve yetenekli bireylere saygı duyan notlar
Senato, Mahkeme ve Devlet Konseyi'ne giriyor. Ondan
Tüm bu notların çizildiği gibi,
Yazarları, tavsiyelerinin karşılık gelmesi için çalıştılar
Bonaparte'nin görüşleri olarak düşündükleri ve hayal ettiklerini
O zamanlar popüler olan görüşlere katıldı.
Buna göre, belirli tercih etme gerekçeleri olarak belirttiler
adaylar, vatanseverlikleri, Cumhuriyetçilikleri ve sahip oldukları
Önceki montajlarda koltuklar.

İlk seçimi en çok etkileyen tüm niteliklerden
Konsolos esnek olmayan bir bütünlüktü; Ve öyle ama sadece bunu söylemek
Özellikle nadiren aldatıldı. Yetenek için ciddiyetle aradı; Ve
Devrimin adamlarını sevmese de ikna olmuştu
onlarsız yapamadığını. Aşırı bir isteksizlik tasarlamıştı
sıradanlık için ve genellikle bu karakterden bir adamı reddetti
ona tavsiye edilir; Ama eğer böyle bir adamı uzun süre bilseydi,
Alışkanlığın etkisi, değişim kadar çok şey hayal etmiyor ya da o kadar
kendini söylemeye alışıktı, yeni yüzler.


   -[Napolyon sadece güçlü tutkuları ve büyük zayıflığı olan erkekleri sevdi;
   Bu kusurlarla erkeklerde en zıt nitelikleri yargıladı
   (Metternich, Tome III. S.589)]-

Bonaparte daha sonra şikayetçi bir senato, bir sessiz
Yasama Organı ve benzetmesi gereken bir mahkeme
bazı güzel konuşmaların ve yüksek seslerin yardımıyla bağımsız olmak
cümleler. Senatörleri kolayca atadı, ancak farklıydı
Mahkeme. Adaylara karar vermeden çok önce tereddüt etti
Ona beklenen bir korku ile ilham veren beden için. Ancak,
iktidara varmak, kendisini kendisine karşı koymaya cesaret edemedi
an ve bir süre için bir süre rıza gösterdi.
Çevresinde bir dizi özgürlük duygusunu korudu. Bunu gördü
koşullar,
Görünüşe göre, gücün bu üçüncü bölümüne anayasa
Yasama organından önce halkın çıkarlarını savunmak. Ancak
Gerekçeye yol açarak, sadece mahkeme fikri onu doldurdu
azami tedirginlik; Ve tek kelimeyle, Bonaparte katlanamadı
projeleriyle ilgili kamuoyu tartışmaları.


   -[Yılın bu Anayasası uyarınca Tribunate VIII. miydi
   Sadece önerilen yasalar hakkında kamuoyu tartışmasına izin verilen organ,
   Yasama beden, sadece gönderilen hatipleri sessizce duyuyor
   Devlet Konseyi ve Mahkemeler tarafından devlet nedenleri veya
   Önerilere karşı ve sonra sessizce oy kullanıyor. Hatipleri
   Napolyon'a sürekli umbrage veriyor. İlk başta saflaştırıldı,
   1802'nin başlarında, Senato tarafından üyeleri dışarı çıkmaya adlandırarak
   Daha sonra rotasyon, 1802'de 100'den 50'ye düştü ve
   1807'de bastırıldı; Kaybolması Napolyon tarafından kabul ediliyor
   Devrim ile son molası.]-

Bonaparte ilk konsolosluk bakanlığını aşağıdaki gibi besteledi: Berthier
Savaş Bakanı; Gaudin, daha önce yönetiminde istihdam edilen
Postane, Maliye Bakanı olarak atandı; Cambacérès kaldı
Adalet Bakanı; Forfait Marine Bakanı idi; La yeri
İç mekan; Polisin fouché; ve Dışişleri Reinhard.

Reinhard ve La Place yakında değiştirildi, eskisi MuBle M tarafından değiştirildi.
Talleyrand, ikincisi Lucien Bonaparte.


   -[İlk Konsolos Talleyrand'ın hizmetini terk ettiğimde
   Hala dış bölümün başında. Sık sık oldum
   Bu büyük devlet adamının Napolyon ile konferanslarında mevcut ve ben
   Hırs hayallerini gururlandırdığını hiç görmediğimi ilan edebilir;
   Ancak, aksine, onu her zaman mantıklı hale getirmeye çalıştı
   gerçek ilgi alanları.-Bourrienne.]-

Lucien'in sadece bakanlığından geçtiği söylenebilir.
İspanya'da kazançlı bir elçiliğin yolu. La Place'e gelince, Bonaparte her zaman
yetenekleri hakkında yüksek bir fikir eğlendirdi. Randevusu
İçişleri bakanlığı bilime ödenen bir iltifattı; Ama öyleydi
İlk Konsolos'un seçtiği tövbe etmeden çok önce. La yer,
bilim için mutlu bir şekilde hesaplanmış, en akıl almaz olanı sergiledi
Yönetimde sıradanlık. En önemsiz olanlara yetersiz kalmıştı
meseleler; Sanki zihni, dünyanın sistemini kucaklamak için oluşuyormuş gibi ve
Newton ve Kepler yasalarını yorumlamak için,
detay konularının düzeyi veya kendisini görevlerine uygulayın
kısa bir süre için emanet edildiği, ancak yine de
Ona, çok uzun bir zaman.

26. Brumaire'de (17 Kasım 1799) konsolos bir kararname yaptı,
bunu belirttiler, III. Madde ile uyumlu bir şekilde. yasa
Aynı ayın 19'unun 19'unda, özellikle onları
Kamu huzurunun yeniden kurulması, otuz sekiz
adlandırılan bireyler, kıtasal topraklarını bırakmalı
Cumhuriyet ve bu amaç için Rochefort'a devam etmeli
daha sonra Fransızca bölümüne yürütülmeli ve gözaltına alın
Guiana. Aynı şekilde, yirmi üç kişinin de
adlandırıldı, bölümdeki Rochelle komününe geçmeli
daha sonra dosyalanması ve gözaltına alınması için alt Charente'nin
Bakan tarafından belirtilmesi gereken bu bölümün böyle bir kısmı
Genel Polis. Arkadaşım M. Moreau De'yi tutacak kadar şanslıydım
Solucanlar, Youne'den milletvekili, sürgünlerin fiatından. Bu üretildi
yaramaz bir etki. Ahlaksız şiddetin bir karakterini oldukça taşıyordu
Hafiflik ve ılımlılık güvenceleri ile tutarsız
19. Brumaire'de St. Cloud. Cambacérès daha sonra bir rapor yaptı,
içinde sürdürülmesinin gereksiz olduğunu temsil etti
yasaklananları sürgüne maruz bırakma sakinliği, göz önünde bulundurularak
onları üstün polisin gözetimi altına almak için yeterli.
Raporu aldıktan sonra konsoloslar,
Emekli olmak için yasaklara dahil edilen tüm bireyleri yönlendirdi
Sırasıyla sabitlenmesi gereken farklı komünlere
Adalet Bakanı ve daha sonraki emirlere kadar orada kalmak.

Bu kararnamelerin verilmesi döneminde Sieyès hala bir
Konsoloslar, Bonaparte ve Roger Ducos ile birlikte; Ve yine de
Bonaparte, ilk andan itibaren tüm gücüne sahipti.
Hükümet, yine de belirgin bir eşitlik, yine de gözlemlendi
aralarında. 25 Aralık'a kadar Bonaparte
Birinci Konsolos, Cambacérès ve LeBrun unvanının o zaman
onunla ofise katıldı. Daha önce gözlerini onlara sabitlemişti
18. Brumaire'ye ve onları vererek kınama nedeni yoktu.
İmparatorluğa yönelik hızlı ilerlemesinde çok utanç verici
taht.

M. Moreau De'yi kurtaracak kadar şanslı olduğumu söyledim
Yasak listesinden solucanlar. Sieyès'e girdikten birkaç gün sonra
Bonaparte'nin kabini ve ona, "Peki, bu M. Moreau de solucanları,
M. Bourrienne sizi yasaktan kurtarmaya teşvik etti, çok hareket ediyor
Yeterli! Sana nasıl olacağını söyledim! Sens'den aldım, onun
Native Place, Moreau'nun o kasabada olduğunu bildiren bir mektup,
Piyasadaki insanları topladı ve şımarttı
18. Brumaire aleyhindeki en şiddetli açıklamalar, "-"
Temsilcinize güven. "Diye sordu Bonaparte.-" Mükemmel. Cevap verebilirim
iletişiminin gerçeği. "Bonaparte bana Sieyès'in bültenini gösterdi.
ajan ve beni acı bir şekilde kınadı. "Ne söylerdin, general,"
"Eğer aynı M. Moreau de solucanlarını sunmalıysam
18. Brumaire'ye karşı sens, içinde bir
Saat? "-" Bunu yapmana meydan okuyorum. "-" Kendimi ondan sorumlu kıldı,
Ve ne hakkında olduğumu biliyorum. Siyasetinde şiddet içeriyor; Ama o bir
Onur adamı, sözünde başarısız olmaktan aciz. "-" Şey, göreceğiz.
Git ve onu bul. "Söz verdiğim şeyi yaptığımdan çok emindim
M. Moreau de solucanlarını görmeden bir saat önce. O öyleydi
19. Brumaire'den beri gizlendi ve Paris'ten vazgeçmemişti. Hiç bir şey
onu bulmaktan daha kolaydı ve bir saatin dörtte üçünde
Lüksemburg. Onu onunla sohbet eden Bonaparte'ye sundum
18. Brumaire ile ilgili uzun bir süre. M. Moreau ayrıldığında
Bonaparte bana, "Haklısın. O aptal Sieyès de yaratıcı
Cassandra olarak. Bu, inanmaya çok hazır olmaması gerektiğini kanıtlıyor
kullanmak zorunda olduğumuz sefillerin raporları
"Daha sonra ekledi," Bourrienne, Moreau güzel bir adam: Ben
ondan memnun; Onun için bir şeyler yapacağım. "Daha önce değildi
M. Moreau, konsolosun iyi görüşünün etkisini yaşadı. Bazı günler
Sonra, Ödüller Konseyi'ni çerçevelerken, sadece benim önerimde,
M. Moreau, 10.000 frank maaşıyla üyelerden biri olarak atandı.
Erkeklerin servetleri hangi olağanüstü koşullarda sık sık
bağlı olmak! Sieyès'e gelince, cinsel ilişkide, kesinlikle çok sık değil,
onunla vardı, ünein çok altında görünüyordu
Sonra zevk aldı. '


   --[M. erkekleri tahmin edebilen ve
   Tarihte bir yer işgal etmeyi hak eden takdire şayan sözler
   Uzun zamandır Sieyès'in benzer bir görüşünü eğlendirdi. Bir gün, o zaman
   Sieyès ile ilgili ikinci konsolosla konuşan Cambacérès,
   ona. "Ancak Sieyès çok derin bir adam."-"Derin?"
   dedi Talleyrand. "Evet, o, bir boşluk, mükemmel bir boşluk, senin gibi
   derdi. "-Bourrienne.]-

Gönderdiği çok sayıda ajana kör bir güven verdi.
Fransa'nın her yerinde. Olduğunda, diğer durumlarda,
Ona, M örneğinde olduğu kadar yeterli kanıtla kanıtladım.
Moreau, aldığı raporların yanlışlığı,
Güven gerçekten saçma, "Adamlarıma güvenebilirim." Sieyès yazmıştı
Onun karşısında, "Bana para ver!" Bir gün ayrıldığımı hatırlıyorum
Sieyès'in endişeli yüzündeki bu ifadeye ilk konsolos.
"Haklısın," diye gözlemledi bana gülümseyerek; "Para söz konusu olduğunda,
Sieyès oldukça gerçek bir adam. İdeolojisini
tam olarak ve böylece kolayca yönetilebilir hale gelir. Kolayca terk ediyor
Anayasal hayalleri iyi bir tur için ve bu çok
uygun."


   -[Herkes aslında Sieyès'in istifa etmeyi reddettiğini bilir.
   Güzel bir çiftlik karşılığında almadıkça konsolosluk onurları
   Versay Parkı'nda yer alan ve yaklaşık 15.000 LIVRES bir
   yıl. İyi Abbé artık üçte birini oluşturmadığı için kendini teselli etti
   Cumhuriyetçi egemenliğin kendisini evde yaparak
   Fransa Krallarının Eski Alanı.-Bourrienne.]-

Bonaparte işgal etti, küçük Lüksemburg'da daireler
rue de girerken sağa uzanan zemin kat
Vaugirard. Dolabı özel bir merdivene yakındı, bu da
Ben Josephine'in yaşadığı birinci kata. Dairem yukarıdaydı.

Saat onda servis edilen kahvaltıdan sonra Bonaparte
Her zamanki konuklarıyla birkaç dakika sohbet edin, yani onun
'Aides de Camp', davet ettiği kişiler ve onu hiç terk etmeyen ben.
Ayrıca erteleme ile çok sık ziyaret edildi, Regnault (kasabanın
St. Jean D'Annély), Boulay (De la Meurthe), Monge ve Berber,
kardeşleri Joseph ve Lucien ile en çok memnun olanlarla
Görmek; Onlara aşina oldu. Cambacérès genellikle geldi
gün ortasında ve onunla biraz zaman kaldı, genellikle bir saat. Lebrun
Ziyaret ama nadiren. Yüksekliğine rağmen, karakteri
değişmeden kaldı; Ve Bonaparte onu çok ılımlı olarak gördü, çünkü
Her zaman iddialı görüşlerine ve gücü gasp etme planlarına karşı çıktı. Ne zaman
Bonaparte kahvaltı tablosunu terk etti, nadiren eklemedi,
Josephine ve kızı Hortense iyi gün teklif ettikten sonra, "Gel,
Bourrienne, gel, çalışalım. "

Sabah izleyicilerinden sonra bütün gün Bonaparte ile kaldım.
Ona okumak veya onun dikte etmek. Üç veya dört kez
Hafta konseye giderdi. Müzakere salonuna giderken
Küçük Lüksemburg'un avlusunu geçmek zorunda kaldı ve
Büyük merdivenden çıkın. Bu her zaman onu sıktı ve daha fazla
O zamanlar hava çok kötüydü. Bu sıkıntı devam etti
25 Aralık ve kendini çok memnuniyetle gördü
bıraktı. Konseyden ayrıldıktan sonra kabine girerdi
Şarkı söylemek ve Tanrı ne kadar sefil bir şekilde söylendiğini bilir! Ne olursa olsun inceledi
Yapılmasını emretti, belgeler imzaladı, kendini uzattı
koltuk sandalyesi ve önceki günün mektuplarını ve
Sabah yayınları. Konsey olmadığında kaldı
Kabininde benimle sohbet etti, her zaman şarkı söyledi ve kesildi
gelenek, sandalyesinin kolu, bazen kendisine oldukça havasını veriyor
harika bir çocuk. Sonra, bir kerede başlamada, bir planı tanımlardı
Bir anıtın kurulması için veya bu olağanüstü olanlardan bazılarını dikte etmek için
dünyayı şaşırtan ve dehşete düşüren yapımlar. Sık sık oldu
Yine St. Jean d'Acre'nin duvarlarının altında hayal eden aynı adam
bir imparatorluğun hırsına layık.

Saat beşte akşam yemeği servis edildi. Bu ilk bittiğinde
Konsolos yukarı çıktığı Josephine's Apartments'a gitti.
Bakanların ziyaretlerini aldı. Her zaman görmekten memnun oldu
Dışişleri Bakanı sayısı arasında, özellikle
Bu departmanın portföyü M'nin ellerine emanet edilmişti.
De Talleyrand. Gece yarısı ve çoğu zaman daha erken, sinyal verdi
aceleci bir şekilde, "Allons nous Coucher."

Lüksemburg'daydı, sevimli Josephine'in salonlarında
O kadar iyi performans gösterdi ki, 'Madam' kelimesi tekrar girdi
kullanmak. Eski Fransız nezaketine doğru bu ilk dönüş şaşırtıcıydı
bazı duyarlı Cumhuriyetçilere; Ama işler yakında daha uzağa taşındı
Tuileries'de 'Votre Altesse' tanıtımı ile
Devlet töreni ve aile çemberinde Monseigneur.

Bir yandan Bonaparte devrimin adamlarını sevmediyse,
Öte yandan, Bourbonların partizanlarını daha fazla hayal etti. Açık
sadece bir tür yaşadığı prenslerin adından bahsetmek
iç alarm; Ve sık sık bir duvar yükseltmenin gerekliliğinden bahsetti
Fransa ve onlar arasındaki pirinç. Bu duyguya, şüphesiz,
belirli adaylıkları ve bazı önerilerin ruhunu atfetti
karakterlerine verildiği notlarda yer alan
adaylar ve hangi referans için alfabetik olarak düzenlenmiştir.
Daha önce bahsedilen notlardan bazıları Regnault De'nin el yazısındaydı
Jean D'Annély ve bazıları Lucien Bonaparte's.


   -[Bunlar arasında, "General başlığı altında
   Gözlemler ":" üye olan erkekler arasında seçim yaparken
   Kurucu Meclis Korumada olmak gerekir.
   Tamamen bir kimera olmayan Orleans partisi ve bir gün Mayıs
   veya diğer tehlikeli. "Bu ailenin partizanlarının ilgi çekici olduğuna şüphe yok
   gizlice; Ve bu gerçeğin diğer birçok kanıtı arasında aşağıdakiler
   Çarpıcı biri: 'Aristargue' adlı dergi,
   Kraliyetçiliği tartışmasız bir şekilde destekler, addaki bir adam tarafından yürütülür
   Devrimin en sıcak vatanseverlerinden biri olan Voidel. O öyleydi
   Birkaç ay boyunca Soruşturma Komitesi Başkanı
   Marquis de Favras'ın tutuklanmasına ve asılmasına neden oldu ve bunu
   Mahkemeye çok huzursuzluk. Kurucuda kimse yoktu
   Meclis Mahkemeye Voidel'den daha nefret dolu, çok fazla
   Orleans Dükü ile olan bağlantısı gibi şiddetinin
   Kimin savunucusu ve avukatı. Orleans Dükü
   Tutuklandı, Voidel, Devrimci Mahkemelerin Öfkesini Cesaret Etme,
   onu savunma cesareti vardı ve Paris'in tüm duvarlarını affetti
   Dük ve iki oğlu için bir özür ile. Bu adam yazıyor
   Şimdi Kraliyetçilik lehine, ilerlemekten başka bir nesne olamaz
   Taht'a Orleans ailesinin bir üyesi. "-Bourrienne.]-

İlk konsolos yönetiminin başlangıcında, o
her zaman topladığı notlara danıştı, henüz aldı
İyi olduğu kişilerin önerilerine dikkat
haberdar olma; Ama bir haydut ya da aptal tavsiye etmeleri güvenli değildi.
En çok sevmediği adamlar, Babbler olarak adlandırdığı adamlardı,
sürekli olarak her şeyin ve her şeyin üzerinde hazırlananlar. O sık sık
dedi,-"Daha fazla kafa ve daha az dil istiyorum." Ne düşündü
Regicidler daha uzakta görülecek, ama ilk başta bir adam daha fazla
Devrime bir gösterge verildiğinde, onu teklif olarak o kadar çok düşündü
Eski şeylerin geri dönüşüne karşı bir garanti. Ayrıca,
Bonaparte, bir zamanlar onun
Politika endişeliydi.

Birkaç sayfa geri söylediğim gibi, hükümeti kendi başına almak için
Eller Bonaparte, devrimin ve nişanlanan erkeklerin çok azını biliyordu
Sivil işlerde, onun için vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğu
Erkeklere ve şeylere saygı duyan her çeyrekten bilgi toplayın. Ancak
O anın çelişkili tutkuları daha sakinleştiğinde ve
Parti ruhu daha ihtiyatlı ve düzen olduğu zaman, onun şiddetli
Şimdiye kadar dizginsiz karışıklığın olduğu soruşturmalar,
hüküm sürdü, olsun, yer vermede yavaş yavaş daha titiz hale geldi.
yeni oluşturulan ofislerden veya bu değişikliklerden kaynaklanan
Farklı departmanlar sıklıkla yaşadı. Sonra bana dedi ki
"Bourrienne, bölümünüzü size bırakıyorum.
randevular; Ama unutmayın, bana karşı sorumlu olmalısın. "

Tüm isimleri içermesi gereken bir liste ne olurdu?
Valilikler, Alt-Peefects, Alıcılar ve diğer Sivil Memurlar
Kime yer verdim! İsimlerinin muhtırasını tutmadım; Ve gerçekten,
Bunu yapmak için ne gibi bir avantaj olurdu? İmkansızdı
Tüm şanslı adaylar hakkında kişisel bilgiye sahip olmam; Ama ben
güven duyduğum önerilere dayanıyordu.

Gerektiğimlerde şikayet edecek çok az şey var; Doğru olsa da
Bonaparte'den ayrıldığımdan beri, birçoğunun aldığını gördüm
İçinde yürüdüğüm sokağın karşı tarafı ve bu narin
Dikkat bana şapkamı yükseltme sorununu kurtar.





Bölüm XXVII.

 1799-1800.


   Bonaparte'nin isteği yeni bir hükümetin zorlukları-Avrupa'nın devleti-
   Barış için-M. De Talleyrand Dışişleri Bakanı--
   İngiltere ve Avusturya ile müzakereler-başarısızlıkları-Bonaparte's
   Doğu'da görüşler-Politikaya Kurbanlar-Genel Bonaparte
   Birinci Konsolos'a kınandı-Kléber'in dizine mektubu-
   Monitur'da yayınlanan Mısır Seferi Hesapları--
   Doğu Ordusuna Bildiri-Kesinlikle
   Bireyler açıkladı. Yeni bir hükümet,
devrildi, eğer ulusun lehine uzlaşma şansı, ise
Bu ulus savaşta olmak, barış umudunu uzaklaştırmaktır; barış için
bir insan için her zaman değerlidir. Bonaparte bunun farkındaydı; Ve eğer
aksi takdirde dilediği kalbi, göründüğünün ne kadar önemli olduğunu biliyordu
Barış arzusu. Buna göre, kurulumundan hemen sonra
Lüksemburg Tüm yabancı güçlere katılımını bildirdi.
Konsolosluk ve aynı amaçla, tüm
Yurtdışında Fransız hükümetinin diplomatik ajanları.

İlk iki meslektaşından kurtulduktan sonraki gün Sieyès ve Roger
Ducos, Londra Kabinesi ile görüşmeler açmaya hazırlandı. -Den
O zaman neredeyse tüm Avrupa ile savaş halindeydik. Biz de vardı
İtalya'yı kaybetti. Almanya İmparatoru bakanları tarafından yönetildi.
Sıraları İngiltere tarafından yönetiliyordu. Yönetmek kolay bir mesele değildi
Eşit olarak konsolosluk hükümetinin organizasyonu ve daha az değil
yurtdışında önemli işler; ve çıkarları için çok önemliydi
aynı zamanda yabancı güçlere yakın olan ilk konsolos
Bourbonların geri dönüşüne karşı kendisini sistemin
benimsemeyi önerdiği bir düzen ve rejenerasyon sistemiydi,
Sözleşmenin demagojik şiddetinin veya embesilin aksine
dizin yapı. Bu nesnenin yerine getirilmesinde bonaparte
Dışişleri Yeni Bakanı M. De Talleyrand'ın yönetmesi
İngiliz kabinesinin ilk dostu tetikleri: bir yazışma
o zaman yayınlanan ve bir kerede gösterilen
Bonaparte'nin uzlaştırıcı politikası ve İngiltere'nin kibirli politikası.

Gerçekleşen not alışverişine hemen katılmadı
sonuç. Ancak, ilk konsolos kısmen nesnesine ulaşmıştı: eğer
İngiliz hükümeti barış müzakerelerine girmez, orada
en azından konsolosun daha sonraki tetiklerinin
Hükümet dinlenebilir. Yazışmaların tüm olaylarında vardı
Bonaparte'ye ilkelerini beyan etme fırsatı verdi ve
Her şeyden önce, geri dönüşünün
Bourbons to Fransa (Lord Grenville'in resmi cevabında belirtilmiştir)
Barışın restorasyonu için bir sinüs qua koşulsuz olmaz
iki güç arasında.

M. de Talleyrand Dışişleri Bakanı olduğundan beri
Bu bölümün işi büyük bir faaliyetle ilerlemişti. Oldu
Eski rejimin bir soyluunu bulmak için Bonaparte için önemli bir avantaj
Cumhuriyetçiler arasında. M. de Talleyrand'ın seçimi bir çeşit
yabancı mahkemelere nezaket eylemi. Bu hassas bir dikkatdi
Avrupa'nın üyelerini tanıtmak için diplomasisi
Onlarla tedavi etmek, rütbesi en azından kendilerine eşit olan bir adam,
ve evrensel olarak cilalı bir zarafetle ayırt edildi
sağlam iyi nitelikler ve gerçek yeteneklerle birleştiğinde.

Bonaparte ve bakanı sadece İngiltere ile değil
müzakereler açmak; Konsolosluk kabine ayrıca barış sundu.
Avusturya Evi; Ama aynı zamanda değil. Bu teklifin nesnesi
iki güç arasında anlaşmazlık ekmekti. Benimle bir gün konuşmak
Barış Bonaparte'yi elde etmek için ciddi isteği, "Görüyorsun, Bourrienne, ben
başa çıkmak için iki büyük düşman var. Biri ile barışı sonuçlandıracağım
Başa çıkması en kolay buluyorum. Bu hemen saldırı yapmamı sağlayacak
diğeri. Açıkçası itiraf ediyorum, en iyi şekilde barış içinde olmayı istemem gerektiğini
İngiltere. O zaman hiçbir şey Avusturya'yı ezmekten daha kolay olmazdı. Onun
İngiltere'den aldığı şey dışında para yok. "

Uzun bir süre boyunca tüm müzakereler kürtaj yaptı. Avrupalı ​​hiçbiri
Yetkiler, Bonaparte'nin
KAFA; ve Amiens'in huzurundan önce Marengo savaşı gerekiyordu
elde edilebilir. Yeni hükümetin işleri bol miktarda işgal etti
Bonaparte, yine de doğuya dikkat çekmek için boş zaman buldu-
Despotizm Ülkesi, sonraki davranışından yola çıkarak,
Hükümetin ilk ilkelerini türettiği varsayılmaktadır. Olumsuz
Devletin başkanı, fethettiği Mısır'ı çevirmek istedi
General olarak, konsolos olarak politikasının avantajı. Bonaparte ise
emrinin komutasını sevişmede sevmeme hissi üzerinde zafer kazandı
Orduya Kléber'e, Kléber'in daha yetenekli olduğunu bildiği için
oluşturduğu planları yürütmenin diğerleri; Ve Bonaparte değildi
Kişisel kızgınlığa politikanın çıkarlarını feda edecek adam. BT
daha sonra bu büyüleyici ifadeyi uygulamaya koyduğu kesinlikle doğrudur.
Molière's-"Seni affediyorum, ama bana bunun için para ödeyeceksin!"

Mısır'da bıraktığı herkesle ilgili olarak Bonaparte çok
tekil durum. Hükümet şefi olarak sadece değildi
dizine yapılan tüm iletişimin depoziti; Ama mektuplar
bir adrese gönderildi diğerine ve ilk konsolos
çok aniden olan general karşı yapılan şikayetleri aldı
Mısır'dan vazgeçti. Bize teslim edilen neredeyse tüm harflerde
Ciddi suçlamanın nesnesiydi. Bazılarına göre yapmadı
çıkış gününe kadar ayrılışını yaptı; Ve vardı
Herkesi sahte ve yayılan bildirilerle aldattı.
Diğerleri Mısır'dayken davranışlarını canlandırdı:
emrinin altında zafer kazandı, üçte ikiye düşürüldüğünde terk etti
orijinal gücü ve tüm hastalıkların dehşetine bir av ve
istek. Bu şikayetlerin ve suçlamaların
Ama çok iyi kurulmuş ve zincirde merak etmeyi asla bırakamaz
Bonaparte'yi bu kadar hızlı bir şekilde yükselten şanslı koşulların
Konsolosluk koltuğu. Şeylerin doğal sırasında ve yerine getirilmesinde
Kendisinin oluşturduğu tasarım,
Karantina yasalarının şüphesiz gözlemleneceği Toulon;
Bunun yerine, İngilizce korkusu ve belirsizliği
Pilotlar, karantina yasalarının olduğu Fréjus'a gitmesine neden oldu.
Onlara saygı duymak isteyen en çok ilgilenen kişiler tarafından ihlal edildi. Hadi
Bonaparte'nin Toulon'da karantina yapmak zorunda kaldığını varsayalım.
Ne olurdu? Ona yönelik suçlamalar düşecekti
dizinin elleri ve muhtemelen askıya alınırdı,
ve yargılamaya koydu.

Bonaparte'nin ellerine düşen mektuplar arasında
Hükümetin ani değişimi, resmi bir sevkiyattı (4'ten
Vendemiaire, yıl VIII.) Kahire'deki General Kléber'den yöneticiye
Bu generalin çok katı olarak konuştuğu dizin
Bonaparte'nin aniden ayrılması ve ordunun içinde bulunduğu devlet
Mısır kalmıştı. General Kléber onu daha da suçladı
kaçtı, uçuşuyla, bu şekilde aktardığı zorluklar
halefin omuzları ve ayrıca orduyu terk etmek "
Göğüs, "Arrear'da ödeme ve çok az mühimmat veya
kıyafetler.

Mısır'ın diğer mektupları Kléber'inkinden daha az suçlayıcı değildi; Ve
Bu kadar kesin bir doğa suçlamalarının getirdiği,
şimdi selefine karşı komutan olan general,
özellikle benzer oldukları gibi desteklenirdi
diğer mahallelerden şikayetler. Bir duruşma kaçınılmaz olurdu;
Ve sonra, 18. Brumaire yok, konsolosluk yok, imparatorluk yok, fethi yok
Avrupa-ama eklenebilir, St. Helena yok. Bu olayların hiçbiri
ortaya çıktığında İngiliz filosu olmasaydı ortaya çıkacaktı
Korsika, muiron'u tehlikede tutmaya ve
ulaşabileceği ilk toprak. Mısır seferi hayatında çok önemli bir yer doldurdu
Bonaparte, kamu zihninde sık sık canlandırmayı ihmal etmesi için
Doğudaki fetihlerinin hatırlanması. Unutulmamalı
Cumhuriyet Başkanı'nın generallerinin ilki olduğunu. Sırasında
Moreau, Ren ordularının komutasını aldı, Massena,
Zürih'in zaferi için bir ödül olarak, baş komutan oldu
İtalya'da ve Brune Batavia ordusunun başındayken,
Ruhu kamplarda olan Bonaparte, onun için kendini teselli etti
Geçmiş zaferlerine retrospektif bir bakışla geçici hareketsizlik. O
bu şöhretin bir an için Blazon'u bırakması gerekmiyordu
isim. Buna göre, başında kurulur kurulmaz
Hükümet, Mısır seferinin hesaplarının
Monitur'da zaman zaman yayınlandı. Sık sık ifade etti
suçlayıcı yazışmaların ve her şeyden önce
Kléber'in mektubu, kendi ellerine düşmüştü. Bonaparte'nin
o mektubu inceledikten hemen sonra mükemmel öz -omomman
Bana aşağıdaki bildiriyi dikte etti, ordusuna hitap etti
Doğu:


   Askerler!-Fransız Cumhuriyetinin Konsolosları Sık Genellikle
   Doğu ordusuna dikkatleri.

   Fransa, fetihlerinizin tüm etkisini kabul eder.
   ticaretinin restorasyonu ve dünyanın medeniyeti.

   Tüm Avrupa'nın gözleri senin üstünde ve sık sık birlikte olduğumu düşündüğümde
   Sen.

   Hangi durumda savaş şansı sizi yerleştirebilir, kanıtlayın
   Kendinizi hala Rivoli ve Aboukir'in askerleri-sen olacaksın
   yenilmez.

   Kléber'e, içimde sakladığınız sınırsız güveni yerleştirin.
   Bunu hak ediyor.

   Askerler, muzaffer döneceğiniz günü düşünün
   Fransa'nın Kutsal Bölgesi. Bu muhteşem bir gün olacak
   bütün ulus.

Bonaparte karakterini yukarıdakilerden daha zor bir şekilde gösteremez
Kléber'in konuşma şeklini gördükten sonra Kléber'e ima
onun dizine. Hiç düşünülüyor olabilir mi?
Bu bildiriye hitap ettiği ordunun yazışmaları,
Ona karşı suçlamalarla mı dolup taşıyor mu? Bunların çoğunluğu olsa da
Suçlamalar kesinlikle sadece idi, ancak bunu belirtmek adil
Mısır'dan gelen mektuplar bazı fıkırıklar içeriyordu. Cevap olarak
Bonaparte suçlamaların iyi kurulmuş bir kısmı çok az dedi; Ama görünüyordu
kendisine karşı belirtilen yalanları derinden hissetmek, biri
Mısır'dan milyonlarca insan götürmüştü. Gebe kalamam
Bu yanlış ve küstah iddiaya yol açabilecek şey. Şu ana kadar
Ordu göğsüne dokunarak Bonaparte hepsini bile almamıştı
kendi ödemesi. Kendisini hükümeti kurmadan önce hükümeti
onun borçlusuydu.

Mısırdan beklenen her şeyi iyi biliyordu
Keşif, ancak bu ilişkiyi övenler
Bonaparte tarafından uygun göz. İçine düşen yazışmalar
Elleri, onun için en büyük önemi vardı.
Belirli bireylerin kendisinden hangi düşündüğü görüşlerini tespit edin.

İçinde olmayanların iyilik ve utanç kaynağıydı
Sır açıklayamadı. Neden birçok erkeğin
Sıradanlık en yüksek onurlara ve onurlara yükseltilirken
Gerçek liyakatli diğer adamlar utanç verici düştüler veya tamamen ihmal edildi.





Bölüm XXVIII.

 1800. Büyük ve yaygın erkekler-Bonaparte'nin portresi-çeşitli ifade
   onun karşısında-konvulsif omuz silkme-onun
   Şerit-banyo için bölünme-ılımanlığı-iddia edildi
   Uyku ile dağıtım yeteneği-iyi ve kötü haberler-tıraş ve
   Dergileri okumak-sabah iş-Breakfast-Kavur ve Snuff
   -Bonaparte'nin kendi durumu hakkındaki fikri-insanlığın kötü görüşü
   -'tête-à-tête' sevmiyorum-devrimcilere olan nefreti
   -Beyaz-Anecdotes-Bonaparte'nin nezaket jetonları ve
   Onun droll iltifatları-hasta mizahına uyuyor-çanların sonuncusu-
   Malmaison bahçeleri-tıbbın görüşü-hafızası--
   Şiirsel duyarsızlığı-Gallantry isteği-kartlar ve
   Konuşma-Elbise Kat ve Black Cravat-Bonaparte'nin ödemeleri
   -dini fikirleri-inatçılığı.

Geçmiş çağların seçkin karakterlerinin tarihini incelerken,
Tarihçinin kahramanı tasvir etmesi gerektiğinden ne sıklıkla pişman oluyoruz
Adam yerine! En önemsiz alışkanlıkları bile bilmek istiyoruz
Büyük yetenekler ve büyük itibarların üstünde yükselenler
Yaratılışlar. Bu sadece merakın etkisi mi yoksa daha doğrusu
Bizi konsol yapmaya iten istemsiz bir makyaj hissi değil
kendimiz büyük erkeklerin üstünlüğü için
hatalar, zayıflıkları, saçmalıkları; Kısacası, tüm noktaları
onlar ve ortak erkekler arasında benzerlik? Bunların memnuniyeti için
Bu tür ayrıntıları merak eden, burada boyamaya çalışacağım
Bonaparte, onu şahsen ve aklımda gördüğüm gibi, ne olduğunu açıklamak için
zevkleri ve alışkanlıkları, hatta kaprisleri ve kaprisleri.

Bonaparte şimdi yaşamın başında ve yaklaşık otuzdu. Kişi
Of Bonaparte, en becerikli ressamlar için bir model olarak hizmet etti ve
heykeltraşlar; Birçok yetenekli Fransız sanatçı,
özellikler ve yine de mükemmel sadık portre olmadığı söylenebilir
onun var. İnce şekilli kafası, mükemmel alnını, solgunluğu
yüz ve her zamanki meditatif görünümü,
tuval; Ancak ifadesinin çok yönlülüğü,
taklit. Zihninin tüm çeşitli çalışmaları anında
onun karşısında tasvir edildi; ve bakışları hafiften şiddetli,
ve öfkeden iyi mizahlara, neredeyse yıldırımın hızıyla.
Gerçekten her düşünceye özel bir görünüme sahip olduğu söylenebilir
bu onun zihninde ortaya çıktı.

Bonaparte'nin güzel elleri vardı ve onlarla gurur duyuyordu; sırasında
Sık sık onlara kendilerine uygunluk havası ile bakardı.
Ayrıca ince dişleri olduğunu da hayal etti, ancak bu avantaja karşı iddiası
ellerinin skorunda kibir olarak o kadar iyi kurulmamıştı.

Yürürken, yalnız veya herhangi biriyle birlikte, dairelerinde
Ya da bahçelerinde biraz eğilme ve geçme alışkanlığı vardı
elleri arkasından. Sık sık istemsiz bir omuz silkti
ağzının bir hareketi eşliğinde sağ omzu
soldan sağa. Bu alışkanlık her zaman en çok dikkat çekiciydi
herhangi bir derin konu dikkate alındığında emildi. Sık sık
yürürken bana en önemli notlarını dikte etti. O
Sadece at sırtında değil, yaya olarak da büyük yorgunluğa dayanabilirdi; olurdu
Bazen farkında olmadan beş veya altı saat ardı ardına yürüyün
onun.

Tanıdığında tedavi ettiği herhangi bir kişiyle yürürken
Kolunu arkadaşına bağlayın ve üzerine yaslanın.

Sık sık bana "Görüyorsun, Bourrienne, ne kadar ılımlı ve nasıl
İnce ben; Ama buna rağmen, bunu kırkta düşünmeye yardım edemem
Harika bir yiyen olacağım ve çok şişman olacağım. Bunu öngörüyorum
Anayasa bir değişikliğe uğrayacak. Çok fazla egzersiz yapıyorum; Ancak
Yine de sunumumun yerine getirileceğinden eminim. "Bu fikir
Ona büyük bir huzursuzluk verdi ve ben gözlemlediğim gibi
endişelerini garanti et, ona güvence etme fırsatı vermedim
Topraksızdı. Ama beni dinlemeyecekti ve her zaman ben
onun hakkındaydı, sonunda bu sunumdan perili oldu, bu da sonunda,
ama çok iyi doğrulanmıştı.

Banyo için kısmi bir zorunluluk için yanlış anladı. Genellikle olur
İki saat banyoda kal, bu sırada ona okurdum
Günün dergilerinden ve broşürlerinden alıntılar, çünkü endişeliydi
devam eden her şeyi duymak ve bilmek. Banyo yaparken
sıcaklığı yükseltmek için sürekli olarak ılık suyu açar, böylece
Bazen o kadar yoğun bir buharla sarılmıştım ki göremedim
oku ve kapıyı açmak zorunda kaldı.

Bonaparte son derece ılıman ve tüm fazlalıktan kaçıyordu. Biliyordu
onun hakkında dolaşan saçma hikayeler ve bazen
onlara sıkıntılı. Tekrar tekrar tekrarlandı
epilepsi saldırılarına tabi; Ama on bir yıl boyunca
Neredeyse sürekli onunla hiç bir semptom gözlemlemedim
En az derece bu hastalık gösterdi. Sağlığı iyiydi ve onun
Anayasa sesi. Eğer düşmanları, sitem yoluyla, atfetmişse
Ona ciddi bir periyodik hastalık, gururları, muhtemelen altında
Uykunun büyüklükle uyumsuz olduğu fikri,
Gece izlemesinden bahsetmede gerçeği göz ardı eder. Bonaparte Made
Diğerleri izliyor, ama kendisi uyudu ve iyi uyudu. Emirleri böyleydi
Onu her sabah yedi yaşında aramalıyım. Bu yüzden ilk olan
Odasına girin; Ama çok sık onu uyandığımda dönecekti
kendisi ve "Ah, Bourrienne! Biraz daha uzun yalan söyleyeyim." Ne zaman
Onu tekrar rahatsız etmediğim çok acil bir iş yoktu
saat sekiz. Genel olarak yirmi dört kişiden yedi saat uyudu,
Öğleden sonra kısa bir şekerleme yapmanın yanı sıra.

Bonaparte'nin bana verdiği özel talimatlar arasında
meraklı. "Gece boyunca," dedi, "odama nadiren gir
olası. İletişim kurmak için iyi haberleriniz olduğunda beni uyandırmayın:
Bununla acele yok. Ama kötü haberler getirdiğinde beni Rouse
aniden; O zaman kaybedilecek bir an yok. "

Bu akıllıca bir düzenlemeydi ve Bonaparte avantajını buldu.

'Vale de Chambre' yükselir yükselir onu traş etti ve giydirdi
saç. Tıraş olurken ona gazeteleri okudum, başlayarak
Her zaman 'Monitur' ile. Herhangi birine çok az dikkat etti
Almanca ve İngilizce Makaleler. "Tüm bunları geç," der ki, ben
Fransız gazetelerini inceliyordu; "Zaten biliyorum. Sadece ne diyorlar
Beni memnun edeceğini düşünüyorlar. "Sık sık vale yapmadığına şaşırdım
Ben okurken onu kes; Ne zaman ilginç bir şey duyarsa
Hızla bana doğru döndü.

Bonaparte tuvaletini bitirdiğinde,
Dikkat, o kişisinde titizlikle temiz olduğu için,
Kabine. Orada önemli dilekçelerle ilgili siparişleri imzaladı.
önceki akşam benim tarafımdan analiz edildi. Resepsiyon ve geçit töreninde
Günler bu siparişleri imzalamada kesinti, çünkü kullandım
Ona dilekçelerin çoğunu göreceğini hatırlatmak için,
ve ondan cevap isteyeceklerini. Ona bu sıkıntıyı kurtarmak için
Sık sık onları önceden tanınan hakkında bilgi verirdim veya
reddetti ve ilk konsolosun kararı ne oldu. O sonraki
açtığım ve masasına koyduğum harfleri inceledi,
önemlerine göre. Beni onlarda cevaplamaya yönlendirdi
isim; Cevapları zaman zaman yazdı, ama sık sık değil.

Saat onda 'Maître d'Hôtel' girdi ve kahvaltıyı duyurdu,
"General servis edilir." Kahvaltıya gittik ve repast
son derece basitti. Neredeyse her sabah biraz tavuk yedi,
Petrol ve soğan ile giyinmiş. Bu yemek o zaman inanıyorum ki,
'Poulet à la Provençale'; Ama restoranlarımız o zamandan beri verildi
Üzerine 'Poulet à la Marengo' nun daha iddialı adı.

Bonaparte her zaman bordo veya bordo ve küçük şarap içti ve
İkincisi tercih üzerine. Kahvaltıdan sonra ve akşam yemeğinden sonra aldı
Bir fincan güçlü kahve.


   --[M. Bellek tüm gurmeler için sevgili olan Brillat de Savarin
   Gastronomik bir prensip olarak, "almayan
   Her yemekten sonra kahve kesinlikle bir tat adamı değil. "-
   Bourrienne.]-

Onun yemekleri arasında hiç aldığını hiç görmedim ve ne olduğunu hayal edemiyorum
özellikle düşkün olduğu iddiasına yol açabilirdi
kahve. Gece geç saatlerde çalıştığında asla kahve sipariş etmedi, ama
Çikolata, yanında bir fincan almamı sağladı. Ama bu sadece
işimiz iki veya üçe kadar uzatıldığında oldu
Sabah.

Bonaparte'nin ahlaksız enfiye kullanımı hakkında söylenen her şey yok
Gerçekte, kahve için iddia edilen kısmi. Öyle
Hayatının erken bir döneminde enfiye olmaya başladı, ama
Çok az ve her zaman bir kutudan çıktı; Ve eğer o sıkıyorsa
Büyük Frederick'e herhangi bir benzerlik, onu doldurarak değildi.
Snuff ile yelek-poklar, çünkü tekrar onu taşıdığını gözlemlemeliyim
titiz bir dereceye kadar kişisel düzgünlük kavramları.

Bonaparte'nin ihtişam ve savaş olmak üzere iki iktidar tutkusu vardı. Asla daha eşcinsel değildi
kamptan daha fazla ve asla hareketsizlikten daha fazla
barış. Halka açık anıtların inşası için planlar da memnun
hayal gücü ve aktif isteğinin neden olduğu boşluğu doldurdu
meslek. Anıtların tarihinin bir parçasını oluşturduğunun farkındaydı.
medeniyetleri, bunlardan sonra çağlar için kanıt taşıyan uluslar
onları yaratan yeryüzünden kayboldu ve aynı şekilde
genellikle sadece gerçekliğin uzaktaki gelecek nesillerine yanlış tanıklıkta bulunur
Muhteşem fetihler. Bununla birlikte, Bonaparte,
göz önünde bulundurduğu nesneyi başarmak. Kifirleri, kupaları ve
Daha sonra kartalları, saltanatının anıtlarını görkemli bir şekilde süsledi.
Ama neden yanlış baş harfleri, hiçbirinin de bulunmadığı şeylere damgalamak istedi?
O ne saltanatının herhangi bir bağlantısı vardı; Örneğin eski Louvre? Yapmış
Her yerde kendini zorlayan "N" mektubunun
göz, ​​tarihin kayıtlarını tartışmak veya değiştirmek için bir cazibe vardı
Zamanın dersi?


   -[Louis XVIII. 1814'te Tuilerler'e döndü
   Bonaparte mükemmel bir kiracı olmuştu ve ayrıldığını
   Her şey çok iyi durumda.]-

Bu olabildiğince, Bonaparte güzel sanatların kalıcı olmasını gerektirdiğini biliyordu
Harika eylemlerde görkemli ve koruyan prenslerin anısını kutsayın
ve onları teşvik edin. Bana söylediğinden sık sık, "büyük bir itibar
büyük bir gürültü; Ne kadar çok yapılırsa, o kadar uzakta
duyulmuş. Yasalar, kurumlar, anıtlar, uluslar, hepsi düşer; Ama gürültü
Çağlardan sonra devam ediyor ve yanıyor. "Bu onun favorilerinden biriydi
fikirler. "Gücüm," diye söylerse başka zamanlar, "
Ve zaferlerimdeki ihtişamım. Desteklemeyecek olsaydım gücüm düşerdi
Yeni ihtişam ve yeni zaferlerle. Conquest beni olduğumu yaptı ve
tek başına fetih beni koruyabilir. "Bu o zaman ve muhtemelen her zaman
Devam etmeye devam etti, baskın fikri ve onu yönlendiren
savaş tohumlarını Avrupa üzerinden sürekli olarak dağıtmak. Bunu düşündü
Sabit kalırsa düşecekti ve işkence gördü
sürekli ilerleme arzusu. Harika bir şey yapmamak ve karar vermemek
onun görüşüne göre hiçbir şey yapmamaktı. "Yeni doğan bir hükümet," dedi
Bana göre, "göz kamaştırmalı ve şaşırmalı. Bunu yapmaktan vazgeçtiğinde düşer."
Kendisinin huzursuzluğunun bir adamdan dinlenmesi boştu.

Fransa'ya yönelik duyguları artık bildiklerimden büyük ölçüde farklıydı
gençliğinde olmalarını. Uzun zamandır öfkeli bir şekilde hatırlamayı sevdi
bir zamanlar onun olarak kabul etmek için içerik olduğu Korsika'nın fethinden
ülke. Ancak bu hatırlama etkilendi ve onun
Şimdi Fransa'yı sevdi. Hayal gücü çok düşünce tarafından kovuldu
onu harika, mutlu ve güçlü ve ilk ulus olarak görmenin
dünya, diğerlerine yasaları dikte ediyor. İsmini ayrılmaz bir şekilde hayal etti
Fransa ile bağlantılı ve gelecek nesillerin kulaklarında yankılanıyor. Hepsinden
eylemleri şimdiki anı gözden kaçırdı ve sadece düşündü
ilerisi; Yani, zafere yol açtığı her yerde, görüş
Fransa'nın düşüncelerinde hiç mevcuttu. Alexander olarak Arbela'da
Darius'u fethetmede kazandıktan daha az memnun oldum
Atinalıların oy hakkı, bu yüzden Marengo'daki Bonaparte
Fransa'da ne söyleneceği fikri. Bir savaşa girmeden önce
Bonaparte başarı durumunda ne yapması gerektiğini çok az düşündü, ama
Servetin tersi durumunda ne yapması gerektiği konusunda çok şey. BEN
Bundan sık sık tanık olduğum ve ayrıldığım bir gerçeği belirtin
Hesaplamalarının her zaman olup olmadığına karar vermek için kardeşlerine silahlı
doğru. Çok şey yapmak için elinde bulundu, çünkü her şeyi riske attı ve
hiçbir şeyden kurtulmadı. Onun olağanüstü tutkusu onu kazanmaya başladı
güç; ve sahip olduğunda güç sadece hırsını artırmaya hizmet etti.
Bonaparte, sık sık önemsiz olduğu gerçeğine iyice ikna olmuştu
En büyük olaylara karar verin; bu yüzden kışkırtmak yerine izledi
fırsat ve doğru an yaklaştığında aniden aldı
avantajı. Tüm savaş endişelerinin ortasında ve
Hükümet, Bourbons korkusu onu sürekli olarak takip etti ve
Faubourg St. Germain ona her zaman tehdit edici bir hayaletti.

İnsanlığa saygı duymadı, gerçekten de daha fazla hor gördü
onlarla tanıştıkça oran. O'nda bu olumsuz
İnsan doğasının görüşü, birçok göze çarpan örnek tarafından haklı çıkarıldı
temel ve sık sık tekrarlamak için kullandı, "
Hareket eden erkekler,-ilgi ve korku. "
Opera Hazinesi'ne başvuranları eğlendirin mi? Buna
Hazine Oyun evleri, bir kısmı önemli bir miktar ödedi, bunların bir kısmı
O muhteşem tiyatronun masraflarını karşılamaya gitti. Gerisi
İmzalanan Siparişler için ödenen gizli bahşişlerle dağıtıldı
Duroc. Çok farklı karakterlerden bireylerin genellikle yakalandığı görülüyordu
Rue Rameau'daki küçük kapı. Bir süredir olan bayan
Mısır'daki genel genelin favorisi ve kocası
İngiliz tarafından kötü bir şekilde geri gönderilen, sık sık ziyaretçiydi.
hazine. Bir vesileyle orada bir araya getirilecekti
bilgin ve bir aktör, ünlü bir hatip ve bir müzisyen; diğerinde,
Sayman'ın bir rahip, bir nezaket ve
bir kardinal.

Bonaparte'nin en büyük talihsizliklerinden biri, hiçbirine inanmamasıydı
Arkadaşlık sevmenin gerekliliğini hissetmedi. Onu ne sıklıkla duydum
"Arkadaşlık bir isim değil; kimseyi seviyorum. Hatta benim sevmiyorum bile
kardeşler. Belki Joseph, biraz, alışkanlık ve o benim
yaşlı; Ve Duroc, ben de onu seviyorum. Ama neden? Çünkü karakteri memnun
Ben. O sert ve kararlı; Ve gerçekten inanıyorum ki adam asla dökülmedi
bir gözyaşı. Benim açımdan, gerçek arkadaşım olmadığını çok iyi biliyorum. Gibi
Ne olduğuma devam ettiğim sürece, benim kadar çok davranmış arkadaşım olabilir
Lütfen. Kadınlara duyarlılık bırakın; Bu onların işi. Ama erkekler olmalı
kalp ve amaçlı sağlam olun, yoksa onların ilgisi olmamalı
savaş veya hükümet. "

Sosyal ilişkilerinde Bonaparte'nin öfkesi kötüydü; Ama onun uyumu
Ill-humour bir bulut gibi vefat etti ve kendilerini kelimelerle geçirdi. Onun
Şiddetli dil ve acı kesintiler sıklıkla önceden planlanmıştır.
Herhangi birini kınayacakken, tanık olmaktan hoşlanıyordu
Sunmak. O zaman en sert şeyleri söylerdi ve düz darbeler
karşı çok azı dayanabilir. Ama asla bu şiddete yol açmadı
Suistimalin şüphesiz kanıtlarını elde edene kadar öfkenin ebullisyonları
yönlendirildikleri kişilerin. Bu tür sahnelerde sahip olduğum
üçüncü bir kişinin varlığının verdiği görülüyor
ona güven. Sonuç olarak, bir 'tête-à-tête' röportajında, herhangi biri
karakterini kim bilen ve kim yeterli serinliği koruyabilir ve
Sertlik, ondan daha iyisini elde edeceğinden emindi. Arkadaşlarına St.
Helena, böyle durumlarda üçüncü bir kişiyi kabul ettiği için
Darbe daha uzakta olabilir. Bu onun gerçek güdüsü değildi, ya da
Daha iyi bir yol sahneyi halka açıklamak olurdu. Başka vardı
sebepler. Bir 'tête-à-tête' sevmediğini gözlemledim; Ve ne zaman
Herhangi birini bekliyor, bana önceden söylerdi, "Bourrienne,
kal; "ve kimsenin beklemediği herhangi biri açıklandığında
Bir bakan ya da general, eğer emekli olmak için yükselirsem
Yarı whipper, "Olduğun yerde kal." Kesinlikle bu yapılmadı
Yurtdışında bildirdiklerini söylediklerini elde etme tasarımı; çünkü hiçbirine ait değildi
Duyduklarım hakkında dedikodu yapma görevime veya görevime. Ayrıca,
tanık olarak kabul edilen azınlığın
Napolyon konferansları katılan sonuçların farkındaydı
Birlikte tanışan bir hükümet kapsamında tartışmasız açıklamalar
Bütün bunlar söylendi ve yapıldı.

Bonaparte, sanguinary adamlarından derin bir sevmeme eğilimliydi.
Devrim ve özellikle rejimler. Acı verici olarak hissetti
yük, onlara karşı yayılma yükümlülüğü. Benimle konuştu
XVI.
Onları istihdam etmek ve bunlarla tedavi etmekten rahatsız oldu
Görünen saygı. Cambacérès'e kaç kez söylemedi, çimdik
O kulaktan, yumuşatmak için, bu alışkanlık aşinası ile, acılık
"Sevgili arkadaşım, davan açıktır; Bourbons
Geri dön, asılacaksın! "Zorla bir gülümseme sonra canlı gevşeyecek
Cambacérès'in yüzü ve genellikle ikincisinin tek cevabıydı
Ancak, bir keresinde duruşmamda "Gel, gel,
bu şaka ile yaptım. "

Ülkede iken Bonaparte'ye büyük zevk veren bir şey
Beyaz giyinmiş, bir sokak altında yürürken uzun boylu, ince bir kadın görün
gölgeli ağaçlar. Renkli elbiseler ve özellikle karanlık elbiseler yoktu.
Şişman kadınlara yenilmez bir antipatisi vardı ve
hamile bir kadının görüşü; Bu nedenle nadiren bir kadın
Bu durum partilerine davet edildi. Her gerekliliğe sahipti
Toplumda, hoş bir adam olarak adlandırılan şey,
öyle ol. Onun şekli hoş olmaktan ziyade dayatıyordu ve
onun huzurunda iyi deneyimli olarak bilmiyorum, istemsiz bir his
huşu. Josephine'in onurları çok fazla yaptığı çizim odasında
lütuf ve affedilebilirlik, her şey şiir ve kolaydı ve kimse hissetmedi
bir üstünün varlığı; Ama Bonaparte'nin girişinde hepsi değiştirildi,
Ve her göz ona yönlendirildi, mizahını okumak için
Sessiz veya konuşkan, donuk veya
neşeli.

Sık sık çok konuştu ve bazen biraz fazla konuştu; Ama hayır
Bir hikayeyi daha hoş ve ilginç bir şekilde anlatabilir. Onun
Konuşma nadiren eşcinsel veya esprili konuları açtı ve asla
önemsiz konularda. Sıcaklıkta o kadar düşkündü ki
tartışmanın en çok olduğu sırları çizmek kolaydı
gizlemek için endişeli. Bazen, küçük bir daire içinde kendini eğlendirirdi
Sunumların ve görünüşlerin hikayelerini ilişkilendirerek. Bunun için her zaman
Akşamın alacakaranlığını seçti ve dinleyicilerini ne için hazırlardı
ciddi bir sözle geliyordu. Bu tür bir vesileyle dedi ki,
çok ciddi bir ses tonuyla, "ölüm bir kişiye çarptığında
Aşk ve bizden uzak olanlar, bir önsezi neredeyse her zaman
Etkinlik ve ölmekte olan kişi bize görünür.
Fesih. "Sonra hemen aşağıdaki fıkra ile ilgili:" A
XIV. Louis Mahkemesi Beyefendisi. Versay galerisindeydi
Kralın mahkemelerine okuduğu zaman
Villars tarafından kazanılan Friedlingen Savaşı. Aniden beyefendi gördü
Galerinin daha uzak sonu, altında görev yapan oğlunun hayaleti
Köyler. Diye bağırdı, 'Oğlum artık değil!' Ve bir sonraki an kral
onu ölüler arasında adlandırdı. "

Bonaparte seyahat ederken özellikle konuşkan oldu. Sıcaklıkta
her zaman orijinal ve
İlginç fikirler, bazen gelecekteki görüşlerinin ipuçlarını düşürdü,
veya en azından, neyi ifşa etmek için hesaplanan şeyleri söyledi
Gizlemek istedi. Ona bundan bahsetme özgürlüğünü aldım
Kararsızlık ve rahatsız olmaktan çok, hatasını kabul etti,
Şimdiye kadar gittiğinin farkında olmadığını da sözlerine ekledi. Açıkçası bunu avladı
St. Helena'da dikkatli olmak istiyorum.

İyi bir mizahtayken, her zamanki nezaket jetonları biraz
kafada rap veya kulağın hafif bir tutam. En samimi
samimiyetine kabul ettiği kişilerle konuşmalar
"Sen bir aptalsın"-"Simpleton"-"bir ninny"-"bir blok başı" deyin. Bunlar,
ve ithalat gibi birkaç başka kelimesi, kataloğunu değiştirmesini sağladı
övgüler; Ama onları asla öfkeyle kullanmadı ve tonu
ki,
nezaket.

Bonaparte'nin birçok tekil alışkanlığı ve zevkine sahipti. Ne zaman yaşarsa
Herhangi bir sıkıntı veya hoş olmayan bir düşünce aklını işgal ettiğinde,
bir melodi benzemekten uzak bir şey, çünkü sesi
çok anlamsız. Aynı zamanda, kendini önce otururdu
yazı masası ve şimdiye kadar sandalyesine geri dönüp sık sık
düşmesinden korkuyor.

Daha sonra kötü mapasını sandalyesinin sağ koluna havalandırırdı,
başka bir şey için tutamadığı penkifi ile sakatlamak
amaç. Her zaman iyi kalemleri onun için hazır tutmaya özen gösterdim; çünkü
Yazısını deşifre etmek benim işimdi, güçlü bir ilgim vardı
okunaklı hale getirmek için elimden geleni yapmak.

Her zaman Bonaparte zevkli duyumlarda üretilen çanların sesi,
asla hesaba katamadım. Malmaison'dayken ve yürürken
Ruel ovasına giden sokakta, kaç kez zil var
Köy Kilisesi en ciddi konuşmalarımızı kesintiye uğrattı!

Duracaktı, ayak izlerimizin gürültüsünün herhangi bir kısmını boğması için
keyifli ses. Bana neredeyse kızgındı çünkü yapmadım
Yaptığı izlenimleri yaşayın. Üretilen etki çok güçlüdü
Bu çanların sesiyle, sesi onun gibi titreyecekti
dedi, "Ah! Bu bana Brienne'de geçirdiğim ilk yılları hatırlatıyor!
O zaman mutlu! "Çanlar durduğunda onun seyrini sürdürecekti
spekülasyonlar, kendini geleceğe taşıyın, kafasına bir taç yerleştirin,
ve kralları tahliye et.

Savaş alanı dışında hiçbir yerde, Bonaparte'yi daha fazla gördüm mü
Malmaison bahçelerinden daha mutlu. Başlangıçta
Konsolosluk her cumartesi akşamı oraya giderdik ve bütün
Pazar ve bazen Pazartesi. Bonaparte önemli ölçüde harcıyordu
Yürüme ve denetleyici zamanının bir parçası olan iyileştirmeleri
sipariş etmişti. İlk başta,
Mahalle, ancak polisin raporları doğalını rahatsız etti
güven ve ona gizlenmiş girişimlerden korkması için neden verdi
Kraliyetçi partizanlar.

Bonaparte'nin Malmaison'da geçirdiği ilk dört veya beş gün boyunca
Kahvaltıdan sonra bunun gelirini hesaplayarak eğlendirdi
ihtisas. Tahminlerine göre 8000 frank oldu. "Yani
Kötü değil! "Dedi;" Ama burada yaşamak 30.000 gelire ihtiyaç duyardı
LIVRES!
hesaplama.

Bonaparte'nin tıpa inanması yoktu. Bir sanat olarak bahsetti
Tamamen varsayımsal ve bu konudaki görüşü kovuldu ve
tartışılmaz. Güçlü zihni, gösterici dışında her şeyi reddetti
kanıtlar.

Uygun isimler, kelimeler veya tarihler için çok az hafızası vardı, ancak
Gerçeklerin ve yerlerin harika hatırlanması. Bunu hatırlıyorum,
Paris'ten Toulon'a, bana hesaplanan on yere dikkat çekti
Harika savaşlar ve onları asla unutmadı. Onlar onun muhtırasıydı
İlk genç yolculuklar.

Bonaparte şiirsel uyumun cazibesi için duyarsızdı. O yapmadı
şiir ritmini hissetmek için yeterli kulak bile ve asla yapamadı
Sayacı ihlal etmeden bir ayet okuyun; Yine de büyük fikirler
Şiir onu büyüledi. Corneille'e kesinlikle ibadet etti; Ve bir gün,
'Cinna' performansına tanık olduktan sonra bana dedi ki, "
Corneille gibi bir adam benim zamanımda yaşıyordum, onu benim başlıca yapardım
Bakan. En çok hayran olduğum şiiri değil; onun güçlü
anlayış, insan kalbi hakkındaki geniş bilgisi ve derin
Politika! "St. Helena'da Corneille'i bir
Prens; Ama benimle Corneille'den bahsettiği sırada hiç düşünmüyordu
prensler ya da krallar yapmak.

Kadınlara Gallantry hiçbir şekilde Bonaparte'nin karakterinde bir özellik değildi. O
nadiren kadınlara uygun bir şey söyledi ve sık sık ele aldı
Onlara en kaba ve en olağanüstü açıklamalar. Birine derdi
"Gökler, dirseklerin ne kadar kırmızı!" Diğerine, "Ne çirkin bir başlık
Sahipsin! "Başka bir zamanda," Elbisen yok
En temiz ..... Hiç elbiseni değiştirdiniz mi? Seni bunda gördüm
Yirmi kez!
puan. Sık sık Josephine'e tuvaletiyle ilgili talimatlar verdi ve
Seçkin olduğu enfes tadı,
Onu diğer bayanların kostümü hakkında titiz hale getirin. İlk başta
Her şeyin üstünde zarafete baktı: daha sonraki bir dönemde lükse hayran kaldı
Ve ihtişam, ama her zaman tevazu gerektiriyordu. Sık sık ifade etti
Moda çok fazla olan düşük boyunlu elbiseleri onaylamaması
Konsolosluğun başında.

Bonaparte kartları sevmedi ve bu
partilerine davet edildi; Bir kart tabanına oturduğu zaman,
Bazen kendisini zorunlu kıldığını düşündüğü gibi, hiçbir şey aşamaz
Lüksemburg veya Tuilerler'de çizim odasının dulness.
Aksine, şirket arasında yürüdüğünde, hepsi
memnun, çünkü genellikle herkesle konuştu, ancak tercih etti
Bilim erkeklerinin konuşması, özellikle onunla birlikte olanlar
Mısır'da; Örneğin, Monge ve Berthollet. O da sevdi
Chaptal ve Lacépède ile konuşun ve
'Agamemnon'.

Bonaparte'nin bir çizim odasında kafadan daha az avantaj olduğu görülüyordu.
birliklerinin. Askeri üniforması O'ndan çok daha iyi oldu
Herhangi bir tür el elbisesi. İlk elbise katları denemeleri
talihsiz. İlk kez giydiği konusunda bilgilendirildim
Siyah kravatında tutuldu. Bu uyumsuzluk ona dikkat çekildi ve o
"Çok daha iyi; bana askeri bir hava bırakıyor,
Ve buna zarar yok. "Kendi tarafım için, siyahı da görmedim
Cravat ne de bu cevabı duydu.

İlk konsolos kendi özel faturalarını çok dikkat çekici bir şekilde ödedi; Ama o
Her zaman pazarlık yapan yüklenicilerin hesaplarını çözmede gecikmeli
kamu hizmeti için bakanlarla. Bunları erteledi
Her türlü mazeret ve karıştırma ile ödemeler. Dolayısıyla muazzam ortaya çıktı
harcamada borçlar ve bir komiteyi atamanın gerekliliği
tasfiye. Onun görüşüne göre, yüklenici ve haydut terimleri
eşanlamlı. Onlara ödemekten kaçındığı her şey adil olarak gördü
kendine geri ödeme; Ve vurulan tüm meblağlar
Hesapları hırsızlıktan çok fazla düştü. Daha az
Bakan bütçesinden ödedi Bonaparte ondan daha memnun kaldı;
Ve bu yıkıcı ekonomi sistemi tek başına krediyi açıklayabilir
Decrès çok uzun zamandır Fransız Donanması pahasına keyif aldı.

Din konusunda Bonaparte'nin fikirleri çok belirsizdi. "Benim
Sebep, "dedi," birçok şeye saygı duymam beni inanılmaz yapıyor; ama
Çocukluğum ve erken gençliğimin izlenimleri beni belirsizliğe sokuyor. "
Dinden bahsetmeye çok düşkündü. İtalya'da, Mısır'da ve
'Orient' ve 'muiron' to, onu katıldığını tanıyorum
Bu konuda çok animasyonlu konuşmalar.

İş olarak dine karşı kanıtlanan her şeyi kolayca verdi
Erkekler ve Zaman: Ama materyalizmi duymazdı. Bunu hatırlıyorum
iyi bir gece, tartışan bazı kişilerle güvertede iken
Materyalizm lehine, Bonaparte elini cennete kaldırdı ve,
Yıldızlara işaret ederek, "İstediğiniz sürece konuşabilirsiniz,
Beyler, ama tüm bunları kim yaptı? "
İnsanın anısı ona ruhun ölümsüzlüğüydü. O mükemmeldi
her dini inanç çeşitliliğine karşı hoşgörülü.

Bonaparte'nin tekil alışkanlıkları arasında,
onun için uygun bir yükseklikte olan masa. Sık sık olur
Benimkinin üzerine otur, sol kolunu sağ omzumda dinlendir ve onu sallayarak
yere ulaşmayan sol bacak; Ve bana dikte ederken
Masayı sallardı, böylece neredeyse yazabildim.

Bonaparte, herhangi bir kararı yeniden gözden geçirmekten hoşlanmadı,
haksız olduğu kabul edildi. Küçük ve harika şeylerde
Retrograd'a karşı teyitini kurtardı. Bunun bir örneği içinde meydana geldi
Genel Latour-Foissac ilişkisi. İlk konsolos ne kadar
bu general haksızlığa uğradı; Ama ondan önce geçmesi biraz zaman diledi
hatasını onardı. Kalbi ve davranışı varyansdaydı; ama onun
Duygular, siyasi zorunluluk olarak düşündüğü şeyle aşıldı.
Bonaparte'nin asla "Yanlış yaptım:"
Gözlem, "Yanlış bir şey olduğunu düşünüyorum."

Bu tür bir duyguya rağmen, daha değerli olan
Bir hükümetin başkanından daha kötü mizahlı filozof, Bonaparte
Ne malign ne de haklı. Onu kesinlikle savunamam
Zorunlu savaş yasasıyla uğraştığı tüm sitemler
ve acımasız bir zorunluluk; Ama onun sık sık haksız olduğunu söyleyebilirim
sanık. Fury tarafından kör olanlardan başka hiçbiri ona Nero ya da
bir Caligula. Sanırım onun hatalarını yeterli samimiyetle yakaladım
Ben onun övgüsünde konuştuğumda kredi vermeye hak kazanma; Ve beyan ediyorum
Bu, savaş alanı dışında, Bonaparte'nin bir nazik ve hissi vardı
kalp. Çocuklara çok düşkündü, nadiren ayırt eden bir özellik
kötü bir adam. Özel hayatın ilişkilerinde ona sevimli diyecek
çok güçlü bir kelime kullanmıyor ve o çok hoşgörülü
insan doğasının zayıflığı. Aksine görüş çok sıkı bir şekilde sabittir
Bazı zihinlerde, onu köklendirmeyi umuyorum. Korkarım, sahip olacağım
Çelişkiler, ama kendime gerçeği arayanlara hitap ediyorum. İle
yargıç tarafsız bir şekilde, hangi zamanın etkisini dikkate almalıyız
ve koşullar erkekler üzerinde egzersiz; ve farklı arasında ayrım yapmak
Collegian, General, Konsolos ve İmparator karakterleri.





Bölüm XXIX.

 1800.


   Bonaparte yasaları-21. festivalin baskılanması
   Ocak-Fayda Ziyaretler-Tapınak-Louis XVI. Ve Sir Sidney
   Smith-Dizin sırasında atama-Loan yükseltilmiş-Modern Bütçe
   -Konsolos ve Enstitü Üyesi-
   Cumhuriyet-Duroc'un Misyonları-Prusya Kralı-İmparator
   Alexander-Genel Latour-Foissac-Üstün Kararname-Şirket Şirketi
   Mısır için oyuncular-edebi mülke saygı duyan singüler fikirler--
   Hazırlık Konsolosluğu-dergiler-Sabres ve Tüfekler
   Onur-İlk Konsolos ve Yoldaş-Brutus'un Büstu-
   Tuilerler Galerisi'ndeki heykeller-Konsey bölümleri
   devletin-kamu görevlilerinin kümelerine-küstahlıklar-
   Opera-Balls-Sürgünlerin Yeniden Alınması.

Yasalar, kararnameler ve
İlk konsolosun geçtiği veya
iktidara verildikten sonra, hepsi ne oldu,
Medeni Kanun hariç? Farklı Yasama Reveries
Zaman zaman Fransa'yı yöneten erkekler muazzam bir labirent oluşturur,
Chicanery'nin akıl ve sağduyu taklitleri; Ve onlar
uzun zamandan beri zaman zaman hizmet etmemiş olsaydı unutulmaya gömüldü
Adaletsizliğe izin vermek. Ancak, mutlu olanı fark etmeyeceğim
Paris'te ve tüm Fransa'da üretilen etkisi, bazıları tarafından
Konsolosların ilk kararları. Belki de tanık olanlar dışında hiçbiri
Terör saltanatı sırasında toplumun durumu tamamen takdir edebilir
Sosyalin restorasyonuna yönelik ilk adımların
Tüm dürüst adamların göğüslerinde üretilen düzen. Dizin, daha fazla
taban ve kongreden daha az sapkın değil,
21 Ocak Cumhuriyet festivalleri arasında korkunç. Biri
Bonaparte'nin iktidara ulaşma konusundaki ilk fikirleri
bunu ortadan kaldırın; ama korkutucuların abettörlerinin yükselişi buydu
Basit bir kursa giremediği etkinliği. O ve
Sieyès ve Roger Ducos olan iki meslektaşı 5.
Nivôse, bir kararname, gelecekte tek festivalleri ortaya koyuyor
Cumhuriyet tarafından kutlanın 1. satıcı ve 14.
Temmuz ayının, bununla niyet etmek, geçici olarak kutsamak anlamına geliyor
Cumhuriyet ve Özgürlük Vakfı'nın hatırlanması.

Hepsi Bonaparte ile hesaplamaydı. Etki üretmek onun en yüksekti
memnuniyet. Böylece bir şeyler söyleme veya yapma fırsatı kaymasına izin vermedi
çok fazla göz kamaştıracak şekilde hesaplandı. Lüksemburg'dayken,
Bazen 'Yardımcılar De Camp' eşliğinde gitti ve bazen
belirli resmi ziyaretler ödemek için bir bakan. Ona eşlik etmedim
bu durumlar; Ama neredeyse her zaman ya dönüşte, akşam yemeğinden sonra,
Ya da akşam, benimle ne yaptığını ve söylediklerini anlattı. O
Jardin'de Daubenton'u ziyaret ettiği için kendini tebrik etti
des Plantes ve seçkinlerin büyük kendine yakınlığıyla konuştu
Buffon'un çağdaşını tedavi ettiği yolu.

24. Brumaire'de hapishaneleri ziyaret etti. Bunları yapmayı severdi
beklenmedik bir şekilde ziyaret eder ve farklı halkın valilerini almak
Kuruluşlar sürpriz; Böylece, yapmak için zaman yok
Hazırlıklar, işleri gerçekte olduğu gibi görebilir. Ben onun içindeydim
Kabine döndüğünde, çünkü gitmek için çok fazla işim vardı
yokluğunda. O girerken, "What Brutes
Bu yönetmenler! Halkımızı getirdikleri bir devlete
Kuruluşlar! Ama biraz kal! Her şeyi düzene koyacağım. Hapishaneler
şok edici bir şekilde tuhaf bir haldedir ve mahkumlar sefil bir şekilde beslenirler.
Onları sorguladım ve hapishaneleri sorguladım, çünkü hiçbir şey olmayacak
üstlerden öğrenildi. Tabii ki, her zaman iyi konuşuyorlar
Kendi iş! Tapınaktayken düşünmeye yardım edemedim
Talihsiz Louis XVI. Mükemmel bir adamdı, ama çok sevimli
Times için nazik. İnsanlıkla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu! Ve efendim
Sidney Smith! Bana dairesini göstermelerini sağladım. Aptallar olmasaydı
Kaçmasına izin ver, St. Jean d'Acre'yi almalıydım! Çok fazla var
O hapishaneyle bağlantılı acı verici hatıralar! Kesinlikle sahip olacağım
Bir gün ya da başka bir yere indirdi! Tapınakta ne yaptığımı düşünüyorsun?
Hapishanelerin kitaplarına bana getirilmesini emrettim ve bazılarını buldum
Rehinler hala hapsedildi. 'Haksız bir yasa'
dedim ki, 'seni özgürlükten mahrum ettim; İlk görevim onu ​​geri yüklemek
sana. ' 'Bu iyi değil miydi, Bourrienne?' Olduğum gibi, daha az değil
Devrimci yasaların bir düşmanı olan Bonaparte'nin kendisi tebrik ettim
içtenlikle; Ve benim onayım için çok mantıklıydı, çünkü ben değildim
onu 'iyi' ile selamlamaya alışkın; Çok iyi, 'tüm durumlarda. Öyle
Doğru, benim gibi karakterini bilerek, bir şey söylemekten kaçındım
onu rahatsız etmek için hesaplandı; Ama hiçbir şey söylemediğimde çok iyi biliyordu
Sessizliğimi nasıl yorumlayacağım. Onu gururlandırsaydım devam etmeliydim
daha uzun lehine. "

Bonaparte her zaman açıldığı yönetmenlerden öfkeyle konuştu.
Yetersizliği tiksinti ve onu şaşırttı. "Simetler ne! Ne
Bir hükümet! "
Dizin ölçümleri. "Bourrienne," dedi, "hayal edebiliyor musun
Finans sistemlerinden daha acımasız bir şey var mı? Bir an için olabilir
günlük taahhütte bulunduğundan şüphelenilecek
en hileli boşluklar? Ne venallik! Ne bozukluk! Ne
Umura! Satışa Verilen Her Şey: Yerler, Hükümler, Giyim,
Ve askeri, hepsi atıldı. Aslında tüketmediler mi
75.000.000 önceden mi? Ve sonra, tüm skandal servetleri düşün
Birikmiş, tüm Matversations! Ama yapmanın hiçbir yolu yok mu
geri ödeme? Göreceğiz. "

Bu yoksulluğun ilk anlarında bir
Kredi, M. Collot fonları için uzun sürmedi ve 12.000.000
Paris'in farklı bankacıları tarafından ileri sürülen, inanıyorum ki,
İndirimi daha sonra alıcıların faturaları
yaklaşık yüzde 33'e. İlk ofislerin maaşları değildi
çok önemli ve fahiş gibi bir şey olmadı
İmparatorluğun Ödemeleri.

Bonaparte'nin maaşı 500.000 frank olarak sabitlendi. Ne kontrast
1811'de gizlendiği bildirilen 300.000.000 altın
Tuilerlerin mahzenlerinde!

Bonaparte'nin enstitüye adaylığından bahsederken ve
onun ilanının başını öne koymada etkisi
Başlayıcının önünde öğrenilen bedenin üyesi, atladım
Bu başlığa gerçekten hangi değeri eklediğini belirtmek için. Gerçek şu ki,
Genç ve hırslı olduğunda, teklif edilen başlıktan memnun kaldı,
ki onu kamuoyunun tahmininde büyüteceğini düşündü. Ne sıklıkla
Bilimsel başlıklarının değerini tarttığında birlikte güldük!
Bonaparte, emin olmak için, matematik, iyi bir şey biliyordu
Tarih ve eklemem gerekmez, olağanüstü askeri yeteneğe sahipti;
Ama yine de enstitünün işe yaramaz bir üyesiydi.

Mısır'dan döndüğünde, bir unvandan yorulmaya başladı.
O kadar çok meslektaşı. "Düşünmüyor musun," dedi bir gün bana, "
'Şeref var,' onuruna sahibim
Olmak, sevgili meslektaşım '! Bundan yoruldum! "Genel olarak, hepsi
Eşitliği gösteren ifadeler onu memnun etti. Hatırlanacak
İkinci kişide ona hitap etmediğim için ne kadar memnun oldu
Leoben'deki toplantımızda tekil ve ayrıca Befell M. De Comees
Bâle'de aynı önlemi gözlemlemedi.

Cumhuriyet figürü oturdu ve elinde bir mızrak tutuyor,
Konsolosluğun başlangıcında resmi mektuplara damgalandı,
hızla kaldırıldı. Liberty'nin kendisi olsaydı mutlu olurdu
Onun amblemi ile aynı muamele görmedi! İlk başlığı
Konsolos onu Enstitü Üyesi'nin hor görmesini sağladı. O hayır
Bu öğrenilmiş beden için en az tercih edilen daha uzun eğlendirdi ve
Daha sonra bunu çok şüphe ile gördü. Bu bir bedendi, bir
Yetkili Meclis; Bunlar onun alması için yeterli nedenlerdi
umbrage ve asla tüm bedenlerden hoşlanmamasını gizlemedi
toplantı ve müzakere ayrıcalığına sahip olmak.

Lüksemburg Bonaparte'deyken Duroc'u özel bir
Prusya Kralı'nın görevi. Bu, sanırım,
1800 yılının başında. Duroc'u seçti çünkü o bir adamdı
iyi eğitim ve hoş tavırlar ve kendini ifade edebilecek biri
Zerafet ve rezerv ile, o dönemde sıklıkla karşılaşmayan nitelikler.
Duroc bizimle İtalya'da, Mısır'da ve 'muiron' gemisinde bulunuyordu.
ve Konsolos, Prusya Kralı'nın olacağını kolayca tahmin etti
Bonaparte'nin olaylarını göz alıcı bir şekilde duymaktan memnuniyet duyar
Kampanyalar, özellikle St. Jean d'Acre'nin kuşatması ve sahneler
Mart ve Mayıs aylarında Jaffa'da gerçekleşti. Ayrıca,
İlk Konsolos, böyle bir durumun vazgeçilmez olduğunu düşündü
Ayrıntılar, doğruluklarından şüphe bırakmayacak şekilde verilmelidir.
Niyetleri tamamen gerçekleşti; Duroc için bana döndüğünde,
Kral ile yaptığı konuşmanın neredeyse tamamı döndü
Jean d'Acre ve Jaffa üzerine. Yaklaşık iki saat kaldı
Ertesi gün ona akşam yemeğine davet verdi. Ne zaman
Bu zeka, Lüksemburg'a geldi.
Cumhuriyet Şefi, Yardımları De Camp'ından birinin
birkaç yıl sonra beklemeye mahkum olan bir kralla masaya oturdum
Tilsit'teki antechamber'de onun için.

Duroc, Prusya Kralı ile siyaset hakkında hiç konuşmadı, ki bu çok
şanslı, yaşı ve münhasıran askeri yaşam göz önüne alındığında
Önde gelen, gaflardan kaçınması beklenemeyebilirdi.
Bir süre sonra, I. Pavlus'un ölümünden sonra, tebrik etmek için gönderildi
Alexander tahta katılımı üzerine. Bonaparte'nin bu şekilde tasarımı
Duroc'un seçimi yapmak, Avrupa mahkemelerini tanıtmaktı.
Gizli görevler, çok bağlı olduğu genç bir adam ve
Ayrıca onu Fransa'da öne çıkarmak için. Duroc üçüncü görevine gitti
Savaş Avusturya ile patladı. Sık sık bana yazdı ve
Mektupları beni kısa bir süre içinde ne kadar geliştirdiğine ikna etti
zaman.

Konsolosluğun başlangıcında meydana gelen başka bir durum
bir zamanlar oluştuğu zaman Bonaparte'nin esnekliği bir örneği verir
bir kararlılık. 1799 baharında, Mısır'dayken,
Dizin, son derece seçkin bir
Memur, Mantua'nın komutası, alımı çok güçlü bir şekilde
İtalya Fatihinin ihtişamına katkıda bulundu. Kısa bir süre sonra
Latour'un bu önemli gönderiye atanması Avusturyalılar kuşatıldı
Mantua. Garnizonun hükümler verildiği iyi biliniyordu
ve uzun bir direniş için mühimmat; Yine de, Temmuz ayında
Avusturyalılara teslim oldu. Teslimiyet eylemi bir
Meraklı makale, yani. "General Latour-Foissac ve personeli
Avusturya'ya mahkum olarak yürütüldü; garnizonun
Fransa'ya dön. "General ve birlikler arasındaki bu ayrım
emanetine emanet edildi ve aynı zamanda hızlı teslimiyet
Mantua, itiraf edilmesi gereken koşullardı.
Latour-Foissac şüphelerini heyecanlandırmak. Sonuç, ne zaman
Bernadotte, savaş bakanı haline getirildi.
General'in bir mahkeme savaşı ile davranışı. Latour-Foissac'ın daha erken olmadığı
Fransa'ya döndü, bir haklı anıt yayınladı.
O zaman daha uzun bir savunma yapmanın imkansızlığını gösterdi.
ilk zorunluluğun birçok nesnesini istiyordu.

Bonaparte'nin yükselmesi konusundaki ilişkinin durumu
Konsolosluk gücü. Mülkiyeti maliyeti olan Mantua'nın kaybı
O kadar çok fedakarlık, öfkesini o kadar yüksek bir adım attı ki
Konu ne zaman bahsedildiğinde,
öfkelenmek. Mahkeme savaşının soruşturmasını durdurdu ve bir
suçluluğu olmasından önce bile latour-foissac'a karşı şiddetli kararname
kanıtlandı. Bu dava çok fazla tartışma yaptı ve
Bu keyfi olarak birçok genel subay için çok tatmin edici
karar, kendilerini ayrıcalığını kaybetme tehlikesi içinde buldu
Rezzetmedikleri zaman doğal hakimleri tarafından yargılanmak
İlk konsolos. Kendi tarafım için, bu kararnamenin
Latour-Foissac, kayda değer bir pişmanlıkla yayınlandığını gördüğüm biriydi.
Sonuçlar için endişelenmiştim. Birkaç gün geçtikten sonra
ona sahip olduğu adımın gereksiz şiddetine dikkat çekmeye çalıştı
alınmış; Ona Latour-Foissac'ın söylenen her şeyi hatırlattım
lehine ve onu ne kadar ne kadar olacağına ikna etmeye çalıştı
Denemenin bir sonuca varmasına izin verin. "Bir ülkede," dedi ben, "
Fransa, onur noktasının her şeyin üstünde olduğu yerde,
İmkansız Foissac, suçlu olursa kınamadan kaçabilir. "-" Belki de
Haklısın Bourrienne, "Ona yeniden katıldı;" ama darbe vuruldu; .
Kararname verilir. Her birine aynı açıklamayı verdim; Ancak
Adımlarımı aniden geri çekemem. Retro derecesi kaybedilecek. BEN
Yanlışta kendimi kabul edemem. Tarafından ve ne olduğunu göreceğiz
yapılabilir. Zaman lenity ve afı getirecek. Şu anda olurdu
erken. "Böyle, kelime kelimesi, Bonaparte'nin cevabıydı.
St. Helena'daki konuyla ilgili söyledikleriyle karşılaştırılacak
fikirlerinin neredeyse değişmeden devam etmesi; Tek fark
Bu, 1800'ün itici gücü yerine, kendisini ifade etti
Hangi zaman ve sıkıntının doğal olarak ürettiği sakinlik.


   -["Öyleydi" diyor 'St. Helena'nın Anıtı', "yasadışı ve
   Zalim eylem, ama yine de gerekli bir kötülüktü. Hataydı
   yasa. Yüz, nay, bin kat suçluydu ve yine de
   Mahkemen olup olmayacağı şüpheliydi. Bu nedenle
   Ona onur ve kamuoyu şaftlarıyla saldırdı. Yine de ben
   tekrar tekrar zalim bir eylemdi ve bu şiddetli önlemlerden biri
   büyük ülkelerde ve olağanüstü
   durumlar."]--

Bonaparte, daha önce gözlemlediğim gibi, kontrastları sevdi; Ve hatırlıyorum
O zamanlar Latour-Foissac'a karşı çok şiddetli davranıyordu
istediği bir oyuncu şirketi hakkında kendini meşgul etmek
Mısır'a göndermek için ya da daha doğrusu oraya göndermek istiyormuş gibi yaptı,
Çünkü böyle bir projenin duyurulması bir izlenim verdi
Doğu kolonimizin müreffeh durumu. Konsolullar ağır
Bu işi yürütmek için İçişleri Bakanı'nı atadı ve
Bakan sırayla güçlerini aktör Floransa'ya devretti. İçinde
Bakan'a talimatları Konsoloslar bunun olacağını gözlemledi
Şirkete bazı kadın dansçıları dahil etmeniz tavsiye edilebilir; Bir Öneri
Bonaparte'nin notuna karşılık gelir, ki
Mısır seferi için gerekli olduğunu düşündü.

İlk konsolos edebiyata saygı duyan tekil kavramları eğlendirdi
mülk. Duruşmasında 'Misanthropie başlıklı bir parça
et repentir ', Odeon'da ortaya çıkmıştı, dedi bana,
"Bourrienne, soyuldun."-"Ben, general? Nasıl?"-"Sen
Soyuldu, sana söylüyorum ve şimdi parçanızı harekete geçiriyorlar. "Zaten var
Varşova'da kaldığım süre boyunca kendimi çevirme konusunda eğlendirdiğimi belirtti
Kotzebue'nin ünlü bir oyunu. İtalya'dayken Bonaparte ödünç verdim
Okumak için çevirim ve kendinden çok memnun olduğunu ifade etti.
Parçaya büyük hayran kaldı ve sık sık hareket ettiğini görmeye gitti.
Odeon. Dönüşünde her zaman bana iddiam için yeni nedenler verdi
Mülkümü aradığı şey. Onu temsil ettim
Yabancı bir işin çevirisi, yürütmeyi seçen herhangi birine aitti
BT. Ancak amacından vazgeçmezdi ve ben
Hizmetindeki mesleklerimin bana etkileşime geçmem için zaman bırakmadığından emin olun
edebi bir davada. Sonra benden bir söz verdi
Goethe'nin 'Werther' i çevirin. Yine de bittiğini söyledim
kayıtsız bir şekilde ve konuya aday olamadığımı
Merak ettiği zaman. Tercüme ettiğim mektuplardan birini ona okudum
Fransızcaya ve onayladığı görülüyordu.

Bonaparte'nin kaldığı konsolosluk hükümetinin bu aralığı
Lüksemburg'da hazırlık konsolosluğu olarak adlandırılabilir. Sonra
meditasyon yaptığı harika olayların tohumlarını ve bunların
iktidara sahip olduğunu işaretlemek istediği kurumlar.
O zaman, ifadeyi kullanabilirsem, iki kişi birinde:
Özgürlüğün savunucusunu ortaya çıkarmak zorunda olan cumhuriyetçi general
ve devrimin ilkeleri; ve hırs vair,
Gizli olarak bu özgürlüğün ve bu ilkelerin çöküşünü planlamak.

Sık sık, katıldığı tam adresi merak ettim
tasarımlarını görmesi muhtemel olanları aldatmak. Bu
Bazılarının belki de derin politika diyebileceği ikiyüzlülük
projelerinin gerçekleştirilmesinden vazgeçilmez; Ve bazen,
Kendini pratikte tutmak için, bunu ikincil konularda yapardı
önemi. Örneğin, Sieyès'in doyumsuz avarice hakkındaki görüşü
iyi bilinir; Yine de, Konseyine mesajında ​​önerdiğinde
Eskiler, meslektaşına ulusal tazminat unvanı altında,
itaatkar ayrılmasının bedeli,
Mesaj, ilgisiz erdemlerine değer verilen bir tazminat.

Lüksemburg Bonaparte'de, konsolosluk eylemiyle, nefreti
Basın özgürlüğünün üzerindeki tüm özgürlüklerin üstünde, çünkü hiçbirini sevmedi. Açık
27. Nivôse Konsoloslar veya daha doğrusu ilk konsolos yayınladı
kararname, gerçek nesnesi, ima edilenlere açıkça aykırıdır
nesne.

Bu kararname şunu belirtti:

Bazı dergilerin
Paris'te basılan, düşmanların elindeki enstrümanlar
Cumhuriyet, hükümetin özel olarak emanet edildiği güvenliği üzerinde
Fransa halkı izlemek için, kararname--

Polis Bakanı, savaşın devamı sırasında,
Yalnızca aşağıdaki dergilerin yazdırılmasına ve yayınlanmasına izin verin, yani.
(20 yayının listesi)

..... ve sadece bilim, sanata adanmış makaleler,
Edebiyat, Ticaret ve Reklamlar.

Elbette bu kararname hazırlık olarak düşünülebilir; ve
Alıntıladığım parça, ölçmek için bir standart görevi görebilir.
Bonaparte'nin kazanmaya çalıştığı eylemlerin büyük bir kısmı,
gücünün konsolidasyonu, sadece için aradığı şey
Cumhuriyet Dostları'nın ilgisi. Dönemin sınırlaması
Savaşın devam etmesinin de belirli bir geçici hava vardı
gelecek için umut verdi. Ama geçici olan her şey
doğası, çok elastik; Ve Bonaparte onu nasıl çizeceğini biliyordu
infinitum. Üstelik kararname
Dergiler, insanların egemenliğine karşı makaleler eklemelidir
Hemen bastırılırlardı. Gerçekte, büyük hoşgörü
Bu noktada, imparatorun taç giyme töreninden sonra bile.

Kılıç ve Onur Tüfeklerinin sunumu da
Lüksemburg; Ve bu uygulama şüphesiz,
Onur Lejyonunun temeli.


   -["Armes d'Wonneur," 25 Aralık 1799'da karar verdi.
   Piyade, süvari için karabina, topçu için el bombaları, kılıçlar
   Memurlar. Gouvion St. Cyr ilk kılıcını aldı (Thiers,
   Tome i. P. 126). ]-

Léon Aune adında bir Grenadier Çavuş,
ilk dağıtım, ilkine kolayca yazma izni elde edildi
Ona teşekkür etmek için konsolos. Bonaparte, ona kendi adıyla cevap vermek istiyor,
Bana Aune için aşağıdaki mektubu dikte etti:-


   Mektubunu aldım, cesur yoldaşım. Yapmamaya ihtiyacın vardı
   Bana istismarlarından bahsettiniz, çünkü sen en cesur grenadier
   Benezete'nin ölümünden bu yana bütün ordu. Birini aldın
   Orduya dağıttığım yüz kılıç ve en çok seni kabul ettim
   hak etti.

   Seni tekrar görmelerini diliyorum. Savaş bakanı sana bir
   Paris'e gelmek için sipariş.

Bu gıcırdayan, Bonaparte'nin tasarımlarını harika bir şekilde tercih etti. Mektubu
Aune orduda dolaşamadı. Çavuş
İlk konsolosun cesur yoldaşım-Fransa'nın ilk generali! DSÖ
Ama kapsamlı bir Cumhuriyetçi, eşitlik arkadaşı olan,
Bunu yaptın mı? Bu ordunun coşkusunu ortadan kaldırmak için yeterliydi. -Den
Aynı zamanda, Bonaparte'nin bulmaya başladığı itiraf edilmelidir.
Lüksemburg onun için çok az ve hazırlıklar yaya olarak yerleştirildi
TUILERIES.

Yine de monarşinin yeniden kurulmasına yönelik bu harika adım
dikkatli bir şekilde hazırlanmak. Fikri ortadan kaldırmak önemliydi
Bir kraldan başka hiçbirinin eski krallarımızın sarayını işgal edemeyemedi. Ne
yapılacak mıydı? İtalya'dan çok iyi bir Brutus büstü getirilmişti.
Brutus, zalimlerin yok edicisiydi! Bu çok şeydi; Ve David
Tuileries galerisine yerleştirmek için görevlendirildi. Orada olabilir mi
Konsolosun zulüm dehşetinin daha büyük bir kanıtı mı?

Fransa Krallarının Yatak Çizgisinde Tuilerlerde Uyumak için
Bonaparte'nin istediği tüm; Gerisi zaman içinde takip ederdi. O öyleydi
sonuçları bir prensip oluşturmaktan memnun olmaya istekli
daha sonra çıkarılacaktı. Dolayısıyla asla etkisi
Resmi Elçilerin İşlerine Ekleme Tuilerlerin Adını Eklemek, ancak
o yer hükümet sarayı olarak. İlk hazırlıklar
Mütevazı, çünkü pompaya düşkün olmak iyi bir Cumhuriyetçi haline gelmedi.
Buna göre, o sırada Tuilerler mimarı olan Lecomte,
sadece sarayı temizlemek için emir aldı,
Orada bulunan toplantılardan sonra birden fazla anlam taşıyor. İçin
Bu amaç 500.000 frank toplamı yeterliydi. Bonaparte'nin sürüklenmesi
mümkün olduğunca, ilave ettiği önemi gizlemekti
Konsolosluk ikametgahının değişmesi. Ama çok az masraf zorunluydu
İlk konsolos için daireler takmak. Basit süslemeler gibi
Mermerler ve heykeller, hükümet sarayını dekore edecekti.

Hiçbir şey Bonaparte'nin dikkate alınmadı. Böylece sadece değildi
Galeriyi süslemek için büyük adamların heykellerini seçmesi tehlikesi
Tuilerler. Yunanlılar arasında demosthenes seçti ve
Alexander, böylece aynı anda saygı duyulur ve
Zafer dehası. Hannibal heykeli,
Roma'nın en zorlu düşmanının anısı; ve Roma'nın kendisi temsil edildi
Konsolosluk Sarayında Scipio, Cicero, Cato, Brutus heykelleri tarafından
ve Sezar-Victor ve immolatör yan yana yerleştiriliyor.
Modern zamanların büyük adamları arasında Gustavus'a ilk oldu
Adolphus ve Turenne ve Büyük Condé'nin yanında Turenne'ye
askeri yeteneğinin onuruna ve olduğunu kanıtlamak için condé'ye
Bir burbonun hatırlanmasında korkmayan bir şey yok. Anısı
Fransız donanmasının görkemli günleri Duguai heykeli tarafından yeniden canlandı
Sorun. Marlborough ve Prens Eugène'nin de yerleri vardı.
Galeri, sanki kapanışını işaretleyen felaketleri kanıtlamak gibi
Büyük saltanat; ve Mareşal Adaçayı, Louis XV.
ihtişamı olmadan değil. Frederick ve Washington heykelleri
Bir tahtta sahte felsefenin simgesi ve gerçek bilgelik kurarak
Ücretsiz durum. Son olarak, Dugommier, Dampierre ve Joubert'in isimleri
Bonaparte'nin değer verdiği yüksek saygının kanıtını taşımayı amaçladı
eski yoldaşları için,-
şimdi onun olmaktan çıktı.

Okuyucu, Bonaparte tarafından yapılan girişimler hakkında zaten bilgilendirildi
İngiltere ve Avusturya'yı konsolosluk hükümetiyle müzakere etmeye teşvik etmek,
Prusya Kralı, Avrupa'nın egemenlerinin ilki
tanımak. Bu girişimler kullanılamadığını kanıtladı, gerekli oldu
savaşa yenilenen canlılıklarla devam etmek ve ayrıca neden olduğunu açıklamak için
Konsolosluğun başında vaat edilen barış,
hala bir vaatten başka bir şey değildi. Bu iki nesnenin yerine getirilmesinde
Bonaparte, ordulara enerjik bir bildiri ele aldı.
Her zamanki kutsal kelimeler tarafından takip edilmediği için dikkat çekici, "Vive LA
République! "

Aynı zamanda Bonaparte konseyin kurulmasını tamamladı
ve beş bölüme bölündü:-(1) iç kısım; (2)
Finans; (3) deniz; (4) Savaş Departmanı; (5) Mevzuat. O düzeltti
25.000 frank'ta devlet meclis üyelerinin maaşları
30.000'de bölümlerin emsalleri. Kostümünü çözdü
Konsoloslar, bakanlar ve devletin farklı organları. Bu LED
ile sürülen kadife yeniden tanıtımına
Eski rejim ve Lyons imalatçılarının teşviki
Bu Cumhuriyetçi Makaleyi farklı olarak kullandığına iddia edilen neden
Konsoloslar ve bakanlar gibi elbiseler. Bonaparte'nin
Sabit, cumhuriyeti, en üst düzey önemsizlerde bile etkilemeyi ve
Monarşi Gümrük ve Alışkanlıkları O kadar iyi konuları hazırlayın
Geri yüklendi, ancak daha sonra değiştirilecek bir kelime kalmalıdır.

Konsolosluk elbisesinde Bonaparte'yi görmeyi asla hatırlamıyorum,
terkedildi ve sadece görev onu yapmasını gerektirdiği için giydi
Kamu Törenleri. Sevdiği ve hissettiği tek elbise
Kolayca, eski Eridanus'u boyun eğdirdi ve
Nil, yani Bonaparte'nin kolordu olduğu rehberlerin üniforması
her zaman içtenlikle bağlı.

Resmi elbiselerin maskeli balığı, Bonaparte
politikasının yardımına çağırıldı. Yılın o döneminde VIII.
1800 karnavalına karşılık gelen Masques olmaya başladı
Paris'te devam etti. Kılık değiştirmişler tüm moda ve Bonaparte tercih edildi
Eski eğlencelerin yeniden canlanması; Birincisi, çünkü onlar yaşlıydılar ve bir sonraki
Çünkü insanların dikkatini yönlendirmenin araçlarıydı:
çünkü savaş alanında
düşmanı onu yenmek için bölmek için gerekli, o
İnsanları köleleştirmek için yönlendirmek daha az tavsiye edilmez.
Bonaparte 'Panem et devreleri' demedi, çünkü onun bilgisine inanıyorum
Latince, bu tanınmış Juvenal ifadesine bile uzanmadı, ancak
Uygulamaya maksimum koydu. Buna göre canlanmaya izin verdi
operadaki topların, o dönemde yaşadıkları
Konsolosluk Know, Paris'te önemli bir olaydı. Bazıları memnuniyetle gördü
Eski rejim lehine biraz fetih; ve diğerleri, bunun için
Sebep onaylamadı, etkiyi anlamak için çok sığdı
harika şeyler üzerinde. Kadınlar ve genç erkekler bahşetmediler
konu hakkında bir düşünce, ancak cazibe merkezlerine isteyerek verdi
zevk. Bir saptırma sağlamaktan memnun olan Bonaparte
Parisli salonların dedikodu için, bana bir gün dedi. "
Bütün bunlar hakkında sohbet ediyorlar, siyasete gevezelik etmiyorlar ve
istediğim bu. Dans etmelerine ve kendilerini eğlendirmelerine izin ver
burunlarını hükümet konseylerine itmeyin; Ayrıca,
Bourrienne, "diye ekledi," Bunu teşvik etmek için başka nedenlerim var, anlıyorum
Bunda diğer avantajlar. Ticaret daralıyor; Fouché bana bunu söylüyor
Büyük şikayetler var. Bu dolaşımda biraz para koyacak;
Ayrıca, Jacobins hakkında nöbetimdeyim. Her şey fena değil
Çünkü yeni değil. Opera-topları Satürnalya'ya tercih ederim
Akıl tanrıçası. Asla bu kadar coşkuyla alkışlanmadım
son geçit töreni. "

Farklı ve daha önemli bir doğanın konsolosluk kararı,
Kısa bir süre önce, yani Nivôse'nin başlangıcında, mutluluğu getirdi
birçok aileye. Bonaparte, herkesin bildiği gibi, olayları hazırlamıştı
18. frustidorun bazı makul nedenleri olabileceği için
Yöneticileri devirme. Devriliyor, o
Şimdi, en azından kısmen, 18'inde yaptıklarını geri almak için endişeli
Fructidor. Bu nedenle sürgün edilen kişiler hakkında bir rapor sipariş etti.
Polis Bakanı tarafından kendisine sunuldu. Bunun sonucunda
Kırk onlardan Fransa'ya dönme yetkisi verdiğini ve onları yerleştirme bildirdi
polis bakanının gözlemi altında ve onlara
ikamet yeri. Ancak, bunların altında uzun süre kalmadılar
kısıtlamalar ve birçoğu yakında yüksek yerleri doldurmak için çağrıldı
Hükümet. Bonaparte'nin hala dilediği gerçekten doğaldı,
en azından görünüşte, hükümetini bu ilkelerde bulmak için
Sürgünlerine neden olan ılımlı Cumhuriyetçilik onları davet etmeli
görüşlerini ikinci olarak.

Barrère, ilk konsoluya gerekçeli bir mektup yazdı, ancak,
Bunu fark etmedi, çünkü Barrère'i destekleyecek kadar ileri gidemedi.
Böylece Bonaparte Men Konsolosluğu Konseylerine Aldı mı?
dizin tarafından sürgün edilmişti, tıpkı daha sonra atadığı gibi
göçmenler ve devrimin yüksek ofislere sürgünleri
İmparatorluk. Zaman ve sadece erkekler farklıydı; her ikisinde de niyet
vakalar aynıydı.





Bölüm XXX

 1800.


   Bonaparte ve Paul I.-Lord Whitworth-Baron Sprengporten'ın Gelişi
   Paris'te-Paul'un Bonaparte'ye hayranlığı-yakın bağlantıları ve
   Yazışma-Kraliyet Mücadelesi-Genel Mack-Yol
   Malmaison-Suikastta Yapılmalar-Washington'un Ölümleri-Ulus
   Yas-muhteşem hesaplama-m. De Fontanel, usta hatip
   -Mars Tapınağında Fete-Murat'ın Caroline ile Evliliği
   Bonaparte-Madame Bonaparte's Pearls.

Bonaparte ve Paul I arasındaki ilk iletişim kısa bir süre başladı
Konsolosluğa katılmasından sonra. İşler daha sonra bakmaya başladı
Fransa için biraz daha az elverişsiz; Zaten belirsiz raporlar
İsviçre ve Ren'in kıyıları var olan bir soğukluk gösterdi
Ruslar ve Avusturyalılar arasında; Ve aynı zamanda semptomlar
Londra ve St. Petersburg mahkemeleri arasında bir yanlış anlama
algılanabilir olmaya başladı. Bu arada ilk konsolos
Paul I'in şövalye ve biraz eksantrik karakterini keşfetti,
anı tahvilleri kırmaya çalışmanın elverişli bir anı
Rusya ve İngiltere'yi birleştirdi. O kadar iyi izin verecek adam değildi
Geçme fırsatı ve her zamanki ile bundan yararlandı
Sagacity. İngilizlerin bir
Hollanda'da alınan 7000 Rus Mahkum Değişimi için Kartel.
Bonaparte hepsine silahlı olmalarını emretti ve yeni üniformalarla giyinmiş
ait oldukları birliklere uygun ve onları geri gönderdi
Rusya'ya, fidye olmadan, değişim olmadan veya herhangi bir durum ne olursa olsun.
Bu mantıklı municence atılmadı. I. Paul kendini gösterdi
derinden duyulur ve son zamanlarda olduğu gibi yakın müttefikti
İngiltere, şimdi, aynı anda, düşmanını ilan etti. Bu zafer
Politika ilk konsolosunu memnun etti.

Bundan sonra Konsolos ve Çar mümkün olan en iyi arkadaş oldu.
Dostluk mesleklerinde birbirlerini aşmaya çalıştılar; Ve o
Bonaparte'nin bu yarışmayı çeviremediğine inanılabilir.
kendi avantajına nezaket. Paul'ün zihni üzerinde çok iyi çalıştı
Kabine üzerinde doğrudan bir etki elde etmeyi başardığını
St.Petersburg. Lord Whitworth, o sırada Rusya'daki İngiliz Büyükelçisi
Sermayeyi gecikmeden bırakmayı ve Riga'ya emekli olmayı emretti,
Sonra kuzeyin entrikalarının odak noktası oldu ve
Pavlus'un ölümü. İngiliz gemileri tüm limanlarda ele geçirildi ve
Çar'ın acil örneğinde, Prusya ordusu Hanover'ı tehdit etti.
Bonaparte zaman kaybetmedi ve arkadaşlık tarafından kazanç gösterdi
Catherine'in gücünün mirasçısı tarafından ona doğru,
o dostluk, onun büyük planın yürütülmesine bağlı
uzun zamandır tasarlanmıştı: Karaya karşı bir keşif gezisi yapmak istiyordu
Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz kolonileri.

Baron Sprengporten'ın Paris'e gelişi büyük memnuniyete neden oldu
Konsolosluk hükümetinin partizanları arasında, yani neredeyse
Paris'teki herkes. M. Sprengporten İsveç Finlandiya'nın bir yerlisiydi. O
Catherine Chamberlain ve Teğmen-General tarafından atanmıştı
güçleri ve ona tedavi eden Paul ile daha az lehine değildi
en seçkin bir şekilde. Olağanüstü bir göreve geldi,
görünüşte tam kamuoyu unvanı ile giyinmiş olmak ve
Aynı zamanda Konsolos'a Gizli Bakan olarak atandı. Bonaparte
Paul'ün seçtiği büyükelçiden son derece memnun ve
İmparatorun minnettarlığını tanımladığı şekilde
İlk konsolosun cömert davranışları. M. Sprengporten gizlemedi
Pavlus'un müttefiklerinden memnuniyetsizliğinin kapsamı. Kötü sorun, o
dedi, Fransa ile savaştan Çar'ı zaten bağlamıştı
birliklerinin bir keresinde geri döndüğünde kendisi bu güçle
onu belirledi.

Paul'ün M.'ye büyük güven duyduğunu kolayca algılayabiliriz.
Sprengporten. Mission'u tatmin edici bir şekilde taburcu ettiği için
Paul, emanet edildi, birçoğunda davranışından zevk aldığını dile getirdi.
Sprengporten her zaman bize izin veren arkadaş canlısı ve gurur verici mektuplar
okumak için. Kimse Fransa'dan daha fazla olamazdı.
ilk müzakerelerinin uzun bir ittifaka yol açmasını istedi
Rus ve Fransız hükümetleri arasında. İmza ve çok
Bonaparte ve Paul arasında sık sık yazışmalar geçti
elleri. Paul'ün tüm mektuplarını okudum, ki bu
Bonaparte'ye olan sevgisinin ifade edildiği açıklık. Onun
Birinci konsolosun hayranlığı o kadar büyüktü ki hiçbir Courtier olamazdı
daha gurur verici bir şekilde yazılmış.

Bu hayranlık, Rusya İmparatoru'na yönelik değildi:
Ateşten daha az samimi değildi ve bundan kısa süre sonra kanıtlar verdi. .
İngiliz hükümetine neden olduğu şiddetli nefret
Savaş ilan etmeyecek her hükümdarın tek savaşına meydan okuması
İngiltere'ye karşı limanlarını İngiliz gemilerine karşı kapattı. O taktı
St.Petersburg Mahkemesi Gazetesinde Danimarka Kralı için bir meydan okuma;
ancak Hamburg Senatosuna resmi olarak başvurmayı seçmemek
M. STOVES tarafından yürütülen 'Muhabir'e ekleme, gönderdi.
Makale, Kont Pahlen aracılığıyla bir Hamburg tüccarı olan M. Schramm'a.
Sayım M. Schramm'a imparatorun çok memnun olacağını söyledi.
Peterburg Mahkemesi Gazetesi'nin makalesine bakın.
Muhabir; ve eğer eklenmesi gerekiyorsa, sahip olmak istedi
Vellum üzerine basılmış kağıdın bir düzine kopyası ve ona bir
olağanüstü kurye. Paul'ün niyeti her birine bir kopya göndermekti
Avrupa'da egemen; Ama bu çılgınlık parçası,
Charles XII., Daha fazla sonuç vermedi.

Bonaparte, onun tüm seyri boyunca asla daha fazla memnuniyet hissetmemişti.
Paul'ün onun için coşkusundan yaşadığından daha hayat. Dostluk
bir egemen ona bir adım gibi görünüyordu
egemen. Aynı zamanda La Vendée'nin işleri
Daha iyi bir yönü varsayalım ve yakında bu pasifasyonu etkilemeyi umuyordu
çok istediği iç mekan. Lüksemburg'daki ilk konsolosun ikametgahı sırasında
Medeni Kanunla ilgili ilk rapor yasama organına yapıldı. BT
o zaman, bankanın yönetimi için düzenlemeler de
Fransa kabul edildi ve Fransa için bu kadar gerekli olan kuruluş
kurulan.

Şu anda Paris'te talihsiz bir adam olan bir adam vardı
Ünlü, modern generallerin en şanssız olan-bir kelimede, general
Mack. Buradaki kişinin peygamberlik için olmadığını fark etmemeliyim
Bonaparte'nin daha sonra ona telaffuz ettiği yargı. Mack mecbur kalmıştı
inişimizden bir süre önce kendisini şampiyonda teslim etmek
Fréjus. Bir savaş esiri olarak kabul edildi ve Dijon kasabası vardı
ikamet yeri olarak atandı ve orada kaldı
18. Brumaire'den sonra. Şimdi konsolos olan Bonaparte, gelmesine izin verdi
Paris ve orada şartlı tahliyesinde ikamet etmek. Gitmek için izin başvurusunda bulundu
Viyana'ya, kendini Fransa'ya tekrar bir mahkum geri döndürme sözü verdi
İmparator Francis onu Generals Pérignon ile değiştirmeye rıza göstermeyecek
ve Grouchy, sonra Avusturya'daki mahkumlar. İsteği verilmedi, ama
Teklifi Viyana'ya iletildi. Viyana mahkemesi reddetti
Kurtuluşa belki de çok önem vermemek için buna katılın
Mack'in kendini gururlandırdığı gibi.

Bonaparte benimle bir gün benimle konuşuyor, "Mack
Hayatımda gördüğüm en düşük sıradanlık; o kendi kendine yeterlilik dolu
ve kibirli ve kendisine herhangi bir şeye eşit inanıyor. Onun yeteneği yok. BEN
İyi generallerimizden birine bir gün karşı çıktığını görmek ister;
O zaman iyi iş görmeliyiz. O bir Boaster ve hepsi bu. O
Gerçekten var olan en aptal erkeklerden biri; Ve tüm bunların yanı sıra, o
şanssız. "Geçmişte kurulan Bonaparte'nin bu görüşü değildi.
Gelecek tarafından doğrulandı mı?

Malmaison'da Bonaparte General Mack'ten bahsetti. O
Yer o zaman daha sonra ne haline geldiğine benzemekten uzaktı ve
Yol ona ne hoş ne de emin oldu. Bir ev yoktu
yol; Ve akşam, oradayken sezon boyunca,
Aziz Germain'den sık sık sık görülmedi. Bu çok sayıda araç,
hangi lüks talepleri ve artan bir nüfus yarattı,
O zaman, şimdi olduğu gibi, Paris çevresindeki yollardan geçmedi.
Her yerde yol yalnız ve tehlikeliydi; Ve öğrendim
İlk Konsolos'u gerçekleştirmek için birçok planın yapıldığına dair kesinlik
Akşam yolculuklarından biri sırasında. Başarısız oldular ve emirler
yola çok yakın olan ocakları kapsamak için verildi.
Cumartesi akşamı Bonaparte Lüksemburg'dan ayrıldı ve daha sonra
Tuilerer, malmaison'a gitmek için ve sevincini daha iyi ifade edemem
Sonra bir zevkle karşılaştırıldığında deneyimliyor gibi görünüyordu.
Tatilde okul çocuğu.

Lüksemburg'dan Tuileries Bonaparte'ye kaldırılmadan önce
muhteşem bir törenle Parislilerin gözlerini göz kamaştırmaya karar verdi.
'Decadi', Pluviôse 20 (9.
Şubat 1800), yani son ayrılmasından on gün önce
Eski Yönetmen Sarayı. Bu tür fetler neye benzemedi
Daha sonra oldular; Onların cazibesi ihtişamından oluşuyordu
Askeri Elbise: Ve Bonaparte her zaman monte edildiğinde her zaman emindi
atı, olacağı parlak bir personel ile çevrili
Kostümünün sadeliği ile ayırt edilen yolu, yolu
Kalabalık ve kendisi Paris halkı tarafından yapılan acillerle selamladı. Bu fete'nin nesnesi ilk başta sadece 'Hôtel des'e sunmak içindi
Invalides ', daha sonra Mars Tapınağı olarak adlandırılır, yetmiş iki bayrak
Türkler Aboukir Savaşı'ndaki ve Mısır'dan Paris'e getirilen Türkler; Ancak
14 Aralık'ta sona eren Washington'un ölümünün zekası
1799, Bonaparte'ye ulaştıktan sonra o olaydan hevesle yararlandı
daha fazla etki üretmek ve yas hevesini defne ile karıştırmak için
Mısır'da toplanmıştı.

Bonaparte, Washington'un ölümünden fazla endişe duymadı,
Yeni Dünya'da Rasyonel Özgürlük Noble'ın kurucusu; Ama onu karşıladı
iddialı projelerini görünüşte maskeleme fırsatı
Özgürlük sevgisi. Böylece Washington'un anısına şeref vermek
Herkes Bonaparte'nin örneğini taklit etmeyi amaçladığını varsayar,
ve iki isimlerinin ağızdan ağza geçeceğini.
Bir eulogium'u telaffuz ederken akıllı bir hatip istihdam edilebilir
Ölüler, yaşayanlara biraz övgü vermeye başladı; Ve ne zaman
insanlar özgürlük sevgisini alkışlıyorlardı.
Gözlerinin sürekli olarak sabitlendiği tahttan yaklaşın. Ne zaman
Uygun zaman geldi, tacı ele geçirmeyecekti; ve
Hala ağla, gerekirse, "Vive La Liberté!" üzerine yerleştirirken
İmparatorluk kafa.

Yaslı hatip bulundu. M. De Fontanes


   -[l. De Fontanes (1767-1821) Kolordu Başkanı oldu
   Üniversitenin Yasama, Senatör ve Büyük Ustası. O
   İmparatorluğun Edebi Grubu Merkezi,]-

Washington'daki cenaze eulogium'u telaffuz etmek için görevlendirildi ve
dağıldığı konuşma çiçeklerinin hepsi düşmedi
Amerika'nın kahramanı.

Lannes, Bonaparte tarafından bayrakların sunumu ile emanet edildi;
ve 20. pliviôse'de güçlü müfrezeler eşliğinde ilerledi
süvari o zaman Paris'te, Invalides'in konsey salonuna,
Renkleri alan Savaş Bakanı tarafından karşılandı. Tüm
Bakanlar, devlet meclis üyeleri ve generaller çağrıldı
Sunuma. Lannes, Berthier
cevap verdi ve M. de Fontanes iyi yönetilen konuşmasını ekledi.
İki generalin sade askeri hitabı. Bunun iç kısmında
Askeri Tapınak Uyuyan bir Mars heykeli yerleştirildi ve
Sütunlar ve çatı, Denain, Fontenoy ve
İtalya'nın kampanyası, bu yapı
Fetih iblisinde Bonaparte'ye sahip değildi. İki invalit, her biri dedi
Yüz yaşında olmak, savaş bakanının yanında durdu; ve
Amerika'nın özgürlüğünün büstü bestelenen kupanın altına yerleştirildi
Aboukir bayrakları. Tek kelimeyle, her türlü başvuru vardı
Bu tür durumlarda olağan şarlatanlığın. Akşam vardı
Lüksemburg'da çok sayıda toplantı ve Bonaparte çok fazla kredi aldı.
Bu olağanüstü günde üretilen etki için. O sadece
Tuilerlere çıkarılması için on gün bekleyin ve tam olarak bununla ilgili
Washington için ulusal yas durduracaktı,
Özgürlük için genel yas yerine geçmiş olabilir.

Bu anılar sırasında Murat hakkında çok az şey söyledim
Birkaç savaşta gerçekleştirdiği parlak kısımdan bahsetmek dışında.
Şimdi Napolyon'un biriyle evliliğine varmak
Kızkardeşler İlginç etkinliklere geri dönme fırsatını yakalıyorum
bu ittifaktan önce geldi.

İnce ve iyi orantılı formu, büyük fiziksel gücü ve
Biraz rafine bir şekilde zarafet,-gözünün ateşi ve onun
Savaşta şiddetli cesaret, Murat'a daha ziyade birinin karakteri
Ariosto ve Taro tarafından çok iyi tarif edilen 'Prex Chevaliers'
Cumhuriyetçi bir asker. Bakışının asilliği yakında
Doğumunun kızılışı unutulur. Fazla, cilalı, cesurdu;
Ve savaş alanında Murat tarafından yönetilen yirmi adam bir bütün değerliydi
Alay. Bir zamanlar kendini korkunun etkisi altında gösterdi ve
Okuyucu, hangi durumda olmayı bıraktığını görecek
kendisi.


   -[Mareşal Lannes, savaşta çok cesur ve parlak ve çok iyi
   Cesaret takdir et, bir gün bir albayı keskin bir şekilde azarladı
   Fontainebleau'daki okuldan yeni gelen genç bir subay cezalandırıldı
   Çünkü ilk nişanında korku kanıtı verdi. "Bilmek,
   Albay, "dedi," bir poltroondan başka hiçbiri (terim daha da fazlaydı
   güçlü) asla korkmadığını övünecek. "-Bourrienne.]-

İlk İtalyan kampanyasında Bonaparte Wurmser'ı zorladığında
28.000 adamla Mantua'ya çekil, Miollis'i sadece
4000 erkek, Avusturya tarafından denenebilecek herhangi bir türden karşı çıkmak için
genel. Bu türden birinde, çok başında olan Murat
Zayıf müfreze, wurmser'ı şarj etmesi emredildi. Korkuyordu, ihmal edildi
Siparişi yerine getirmek için ve bir karışıklık anında
yaralı. Murat derhal genel başlayıcıyla utanmaya düştü,
'Yardımcı De Camp' idi.

Murat daha önce Dizin'e sunmak için Paris'e gönderilmişti.
İtalya Fransız Ordusu tarafından Dego'nun eylemlerinde alınan ilk renkler
ve Mondovi ve bu vesileyle tanıştı
Madam Tallien ve generalinin karısı. Ama zaten biliyordu
Roma'da rezidansta gördüğü güzel Caroline Bonaparte
daha sonra işlevlerini yerine getiren kardeşi Joseph'in
Cumhuriyet Büyükelçisi. Görünüşe göre Caroline bile değildi
ona kayıtsız ve o prensesin başarılı rakibi oldu
Elinin onurunu hevesle arayan Santa Croce'nin oğlu. Madam
Tallien ve Madame Bonaparte, büyük bir nezaketle ilk kez alındı
'Aide de Camp' ve onlarla çok fazla etkiye sahip oldukları için
Dizin, onun için rütbesi talep ettiler ve kolayca elde edildiler
Tuğgeneral. O zamanlar Murat biraz dikkat çekiciydi,
Yeni satın alınan rütbesine rağmen, Bonaparte'nin 'Yardımcı De de olarak kalmak için
kamp ', genel olarak genel olarak bir' yardıma izin vermeyen düzenlemeler
Buna eşit olan tugay şefinden daha yüksek rütbe kampı
Albay. Bu önemsiz eylem, bu nedenle,
Prenslere ayrılmış her yerde ayrıcalıkların beklentisi ve
krallar.

Bu komisyonu taburcu ettikten sonra Murat, dönüşünde
İtalya'ya, Genel Şef ile Disfavour'a düştü. O gerçekten
ona bir tür düşmanca bir hisle baktı ve onu içine koydu
Reille'in Bölümü ve daha sonra Baraguey d'WiLiers '; sonuç olarak,
Paris'e gittiğimizde, Campo-Formio Antlaşması'ndan sonra Murat
partinin. Ama büyük bir favori olduğu bayanlar olarak,
Savaş Bakanı ile etkiden yoksun değildi, Murat,
Expedition Mühendis Kolordu'na ilgisini çeken ilgileri
Mısır. Orient'de en eksiksiz utanç içinde kaldı.
Bonaparte pasaj sırasında ona bir kelimeye değinmedi; Ve Mısır'da
Baş General ona her zaman soğuklukla davrandı ve sık sık
Onu karargahtan kabul edilemez hizmetler gönderdi. Ancak,
Başlayıcıya Mourad Bey'e karşı çıkan Murat böyle bir performans sergiledi
Her tehlikeli karşılaşmada cesaretin harika bir
Mantua duvarlarının altında anlık bir tereddüt eden geçici leke
karakterini bırakmıştı. Sonunda, Murat çok güçlü bir şekilde katkıda bulundu
günün başarısı Aboukir'de bu bonaparte, yapabilmekten memnun
Mısır'da Fransa'ya toplanan başka bir defne taşıyın, hatayı unuttum
çok olumsuz bir izlenim bırakmıştı ve
Hafızası Murat'ın dezavantajını duyduğu diğer şeyler;
Bonaparte bana asla söylemese de inanmak için iyi nedenlerim var
Yani, bu Murat'ın adı ve Charles'ın adı dudaklardan kaçtı
Junot, Bonaparte ile ayrılmaz iletişimi yaptığında
Messoudiah duvarları. Murat tarafından komuta edilen Grenadiers'ın suçlaması
Beş yüz salonundaki 19. brumaire, tüm
kalan hoşnutsuz izler; Ve Bonaparte'nin
Siyasi görüşler zihninin diğer her düşüncesini bastırdı, rakip
Prens Santa Croce konsolosluk muhafızlarının komutasını aldı.


   -[Joachim Murat (1771-1616), bir hanın oğlu, Aide de Camp
   İtalya'da Napolyon'a, vb.; Mareşal, 1804; 1806'da Prens; Büyük
   Amiral; Grand Duc de Berg et de Clesves, 1808; Napoli Kralı,
   1808. Bourbons tarafından vuruldu 13 Ekim 1815. Evli Caroline
   Bonaparte (Napolyon'un üçüncü kız kardeşi) 20 Ocak 1800.]-

Madame Bonaparte'nin
Promosyonuna yardımcı olarak Murat'ın dostluğunu kazanın
Bonaparte ailesine ve kardeşlerine karşı olmak için bir partizan daha;
Ve bu tür bir destekten çok ihtiyacı vardı. Kıskanç nefreti
her durumda sergilenen; ve sadece
Hata çok fazla kadındı, sürekli olarak üzgündü
sunumlar. Karakterinin kolaylığıyla taşındı,
Ona bu kadar çok savunucu için katılan Coquetry'nin
Ayrıca, kendisine karşı kullanmak için silahlarla imkansız düşmanlarına sağladı.

Bu durumlarda, sahip olduğu konusunda ikna olan Josephine
Murat'ı dostluk ve minnet bağları ile kendine bağladı ve
Bir aile bağlantısı tarafından onu Bonaparte ile birleştirdiğini görmek istedi,
Caroline ile olan evliliğini tüm etkisiyle tercih etti. O değildi
Milano'da zaten yakın bir samimiyetin ortaya çıktığı cahil
Caroline ve Murat ve evlilik öneren ilk kişi oldu. Murat
tereddüt etti ve hepsinde iyi bir danışman olan M. Collot'a danışmaya gitti
şeyler ve Bonaparte ile olan yakınlığı onu tüm
ailenin sırları. M. Collot, Murat'a zaman kaybetmemesini tavsiye etti, ancak
İlk Konsolos'a gidin ve resmen kız kardeşinin elini talep edin. Murat
Tavsiyesini takip etti. İyi mi yaptı? Borçlu bu adımdı
Napoli Tahtı. Eğer çekimser olsaydı, vurulmazdı
Pizzo. 'Sed Ipsi dei Fata Rumpere Non Motunt!'

Ancak bu, Bonaparte daha çok bir şekilde aldı
Murat'ın önerisi olan silahlı bir erkek kardeşten daha egemen. Onu duydu
hareketsiz yerçekimi ile konuyu dikkate alacağını söyledi, ancak
Olumlu cevap yok.

Bu olay, varsayılabileceği gibi,
Lüksemburg salonunda akşam. Madam Bonaparte hepsini çalıştırdı
İlk konsolos rızasını elde etme ikna yetkisi ve onu
Çabalar Hortense, Eugène ve ben, "Murat" dedi, dedi.
Diğer şeylerin yanı sıra, "Murat bir hancının oğlu. Yükseltilmiş rütbede
Zafer ve servet beni yerleştirdiği yere, kanını asla karıştıramıyorum
bana ait! Ayrıca, acele yok: göreceğim.
Ona iki gencin karşılıklı sevgisini anlattı ve
Murat'ın sadık bağlılığını gözlemlemeye getiremedi
Kişi, Mısır'daki muhteşem cesareti ve asil davranışı. "Evet," dedi
Sıcaklık ile, "Sana katılıyorum; Murat Aboukir'de mükemmeldi." Biz
Bir an geçmesi için bu kadar olumlu izin vermedi. Biz ikiye katlandık
ve sonunda rıza gösterdi. Onunla birlikteyken
Akşam kabine, "Peki, Bourrienne," dedi bana, "
Memnun ol ve ben de ben de her şey düşünülüyor. Murat uygun
kız kardeşime ve sonra kimse gurur duyduğumu söyleyemez ya da büyük arayabilir
İttifaklar. Kız kardeşime asil bir şekilde vermiş olsaydım, tüm Jacobin'lerin
karşı devrim çığlığı yükseltti. Ayrıca, çok mutluyum
Eşim bu evlilikle ilgileniyor ve kolayca varsayabilirsiniz.
neden. Üzerinde belirlendiğinden, onu ileri hızlandıracağım; yok
kaybetme zamanı. İtalya'ya gidersem Murat'ı yanımda alacağım. Grev yapmalıyım
Orada belirleyici bir darbe. Adieu. "

Ertesi gün saat yedide ilk konsolos odasına girdiğimde
Önceki akşamdan daha memnun görünüyordu.
Karar aldığı karar. Tümüne rağmen bunu kolayca algıladım
kurnaz, indükleyen gerçek güdüyü bulamamıştı
Josephine, Murat'ın evliliğine saygı duyan bu kadar canlı bir ilgi alacak
Caroline. Hala Bonaparte'nin memnuniyeti açıkça karısının
Evlilik için heves, zihninde tüm şüpheleri ortadan kaldırmıştı
Ona saygı duymaya hakim olan söz konusu raporların sahtesi
Murat ile yakınlık.

Murat ve Caroline'in evliliği Lüksemburg'da kutlandı, ancak
Büyük tevazu ile. İlk konsolos henüz ailesinin
İşler devlet işleriydi. Ama daha önce kutlamaya bir
Bir rol almak zorunda olduğum küçük komedi yürürlüğe girdi ve ben
nasıl ilişkili olacak.

Murat Bonaparte'nin evliliği sırasında fazla parası yoktu ve
Bu nedenle kız kardeşine sadece 30.000 frank çeyiz verdi. Yine de düşünmek
onu bir evliliğin hediyesi yapmak ve sahip olmak gerekli
Uygun bir tane satın almak anlamına gelir, bir elmas kolye aldı
karısına aitti ve geline verdi. Josephine hiç değildi
Bu soygundan memnun ve fikirlerini bazı araçları keşfetmek için vergilendirdi
kolyesini değiştiriyor.

Josephine, ünlü kuyumcu Foncier'in bir
Söylediği gibi,
Rahmetli Kraliçe, Marie Antoinette. Onlara getirilmelerini emretti
Onları incelemek için, çok yapmak için yeterli olduğunu düşündü
İnce kolye. Ancak satın almayı 250.000 frank gerektirdi,
Ve onları nasıl elde edeceğim zorluktu. Madam Bonaparte
O zamanlar Savaş Bakanı olan Berthier. Berthier, tırnaklarını ısırdıktan sonra
Her zamanki alışkanlığına göre, ödenmesi gereken borçların tasfiyesi
İtalya'daki hastane hizmeti için mümkün olduğunca çok hızla; ve
O günlerde iddiaları kabul edilen yükleniciler taştı
Ödeme aldıkları patronlarına şükranlar,
İnciler yakında Foncier'in dükkanından Madam'ın tabutuna geçti
Bonaparte.

Bu şekilde elde edilen inciler, hala başka bir zorluk daha vardı.
Hangi Madam Bonaparte ilk başta düşünmedi. Nasıl giyecekti
Kocasının bilgisi olmadan satın alınan bir kolye mi? Gerçekten de
İlk konsolosun çok iyi bildiği için bunu yapması daha zor
Karısının parası yoktu ve eğer ifadeye izin verilirse varlık,
Meşgul bir şey, tüm Josephine'nin
mücevherler. İnciler bu nedenle bir
Madam Bonaparte'nin tabutunda iki hafta boyunca kullanmaya cesaret edemiyor
onlara. Bir kadın için ne ceza! Uzun zaman kibirini aştı
İhtiyat ve artık mücevherleri gizleyememek, bir gün
Bana, "Bourrienne, yarın burada büyük bir parti olacak,
Ve kesinlikle incilerimi giymeliyim. Ama biliyorsun, eğer homurdanırsa
onları fark eder. Bourrienne, yanımda kalacağın için yalvarıyorum. Eğer sorarsa
İncilerimi aldığım yerde ona tereddüt etmeden söylemeliyim
onlara uzun zaman geçirdim. "

Her şey Josephine'den korktuğu ve umduğu gibi oldu.

Bonaparte, incileri görünce Madam'a "Nedir?
Orada var mı? Günün ne kadar iyi olduğun! Bunları nereden aldın
İnciler? Sanırım onları daha önce hiç görmedim. "-" Oh! 'Mon Dieu'! var
Onları bir düzine kez gördüm! Cisalpine Cumhuriyeti'nin kolye
bana verdi ve şimdi saçlarımda giyiyorum. "-" Ama bence-"-" Kalma: Sor:
Bourrienne, sana söyleyecek. "-" Peki, Bourrienne, ne diyorsun
BT? Kolyeyi hatırlıyor musunuz? "-" Evet, general, çok hatırlıyorum
daha önce görüyorum. "Bu doğru değildi, Madam Bonaparte için
daha önce bana incileri göstermişti. Ayrıca, bir inci almıştı
Cisalpine Cumhuriyeti'nden kolye, ancak eşsiz bir şekilde daha az değer
Foncier'den satın alınandan. Josephine,
büyüleyici el becerisi ve ben suç ortağı karakterini yanlış harekete geçirmedim
Beni bu küçük komedide atadı. Bonaparte'nin şüphesi yoktu. Ne zaman
Madam Bonaparte'nin yaşadığı kolay güveni gördüm
Bu sahne, Suzanne'in yansımasını hatırlamaya yardımcı olamadım
iyi yetiştirilmiş bayanların yanlışlıkları olmadan hazırlık
bunu yapıyor gibi görünüyor.





Bölüm XXXI.

 1800.


   Polis Polis-False Bilgileri-Fouché Dextering-Polis
   Ajanlar aldatıldı-paralı kötü uygulamalı-siyasi polisin etkinliği--
   Bonaparte'nin görüşü-genel düşünceler-
   Polis Eyaleti.

Tuileries'deki mahallelerini almadan önce ilk konsolos
aynı zamanda olmayı amaçlayan gizli polisini organize etti
Fouché'nin polisinin rakibi veya kontrolü. Duroc ve Moncey
önce bu polisin müdürü; Daha sonra Davoust ve Junot. Madam
Bonaparte bu işi aşağılık bir casusluk sistemi olarak adlandırdı. Sözlerim
Tedbirin kesilmesinde boşuna yapıldı. Bonaparte vardı
Bir kerede zayıflık Fouché'den korkmak ve onun gerekli olduğunu düşünmek için. Fouché,
Bu ticaretteki yetenekleri benim onayıma ihtiyaç duymayacak kadar iyi biliniyor,
Yakında bu gizli kurumu keşfetti ve tüm isimler
Baş ajanlar tarafından istihdam edilen subaltern ajanları. Oluşturmak zor
içinde yer alan saçmalık, saçmalık ve yanlışlık hakkında bir fikir
Polisin asil ve cahil ajanları tarafından hazırlanmış bültenler. evet
Bu mide bulantısı konu hakkında ayrıntılara girmek anlamına gelmez; Ve yapacağım
Sadece okuyucunun sabrını ilişkilendirerek izinsiz giriş
beklenti, kendimi ilgilendiren ve bunu kanıtlayacak bir gerçek
Casuslar ve sefil raporları çok fazla güvensiz olamaz.

Konsolosluğun ikinci yılında kurulduk
Malmaison. Junot'un sırrı için çok büyük bir miktar vardı
başkent polisi. 3000 frankını sefil bir şekilde verdi
Bülten üreticisi; geri kalanı polisi için harcandı
ahır ve masası. Bu günlük bültenlerden birini okurken gördüm
Aşağıdaki satırlar:


   "M. de Bourrienne dün gece Paris'e gitti. Bir otele girdi
   Faubourg St. Germain, Rue de Varenne ve orada, kursta
   Çok animasyonlu bir tartışma, anlaşılmasını sağladı.
   İlk konsolos kendini kral yapmak istedi. "

Olduğu gibi, ya ağzımı hiç açmamıştım, ya neye saygı duydum
Bonaparte Mısır'a gitmeden veya diğerine saygı duymadan önce bana söylemişti
Bu dönemde benimle aynı doğada sık sık yapılan konuşmalar
Konsolosluğu. Burada da hiç vazgeçmediğimi, ne de hiç gözlemleyebilirim
Bir an için malmaison bırakabilirdi. Herhangi bir zamanda, gece veya gündüz, ben
İlk konsolos tarafından çağrılacak ve çok sık olduğu gibi
Durum, öyle oldu ki söz konusu gece bana dikte etmişti
Sabah üçe kadar notlar ve talimatlar.

Junot her gün sabah on birde Malmaison'a geldi. BEN
Yalnız kaldığımda onu o gün dolabıma çağırdı. "Sahip olmak
Bültenini okumuyor musun? "Dedi," Evet, var. "-" Hayır, yani
imkansız. "-" Neden? "-" çünkü olsaydı, bastırırdın
Benimle ilgili saçma bir hikaye. "-" Ah! "Diye yanıtladı," Üzgünüm.
hesabınız, ama temsilcime güvenebilirim ve bir kelimeyi değiştirmeyeceğim
"Sonra ona o gece gerçekleşen her şeyi anlattım;
Ama inatlıydı ve ikna olmamıştı.

Her sabah ilk konsolosun okumak zorunda olduğu tüm makaleleri yerleştirdim
Masasında ve birincisi arasında Junot'un raporu vardı. İlk Konsolos
girdi ve okudu; Benimle ilgili pasaja geldikten sonra başladı
gülümsemek.

"Bu bülten okudun mu?"-"Evet, general."-"
! Bunu bildiğimden beri uzun zaman oldu. "-" Kendine nasıl izin veriyor
TAKİP ETMEK! Hala burada mı? "-" Ben inanıyorum. Az önce gördüm
O ve ona gözlemler yaptı, hepsi iyi bir şekilde, ama
Hiçbir şey duymayın. "-" Ona buraya gelmesini söyle. "Junot Bonaparte göründüğünde
başladı-"
bunlar? Onları okumuyor musun? Yapmayacağınızdan nasıl eminim
Diğer kişileri eşit derecede haksız yere ödün mü? Olumlu gerçekler istiyorum, değil
icatlar. Temsilciniz beni memnun etmesinden bu yana biraz zaman geçti; azletmek
doğrudan ona. "Junot kendini haklı çıkarmak istedi, ama Bonaparte onu kesti
Kısa-"Yeter!-Yerleşti!"

Bana bunu söyleyen Fouché'ye geçenleri ilişkilendirdim, eğlendirmek isteyen
kendisi Junot'un pahasına, polis ajanları sadece ne aldıklarını aldı
Kahvehanelerde, oyun evlerinde ve Bourse ile ilgili duyulan
Junot'un kredilendirdiği bu saçma hikayeye para verilen ve
başka aptal masallar yaptığı gibi, bildirildi. Fouché sık sık yakaladı
Saray polisi, onlar için koyduğu ve böylece arttırdığı tuzaklarda
kendi kredisi.

Bu durum ve aynı nitelikteki diğerleri,
Konsolos ilk başta sırrına sahip olduğundan daha az önem verecek
Nadiren yanlış ve aptalca hikayelerden başka bir şey bildiren polis. O
sefil polis! Onunla birlikte olduğum süre boyunca hayatını yüceltti,
ve genellikle onu karısına, ilişkilerine ve arkadaşlarına karşı bıkkın.


   -[Bourrienne, hatırlanması gerekir,
   Bu polisin uyanıklığı.]-

Cesur olduğu kadar açık olan Rapp, bize anılarında söyler (s.
233) Napolyon olduğunda, Moskova'dan geri çekilmesi sırasında, daha önce
Smolenski, tokmak girişimini duydu, üstesinden gelemedi
Polis Bakanı, Savary ve Polis Valisinin Macerası,
Pasquier. "Napolyon," diyor Rapp, "bu sefillere şaşırmadı
(Polisin ajanları anlamına gelir) Salonları ve
Her yerde kendilerini ima eden ve her şeyi engelleyen tavernalar,
arsayı öğrenmemeliydim, ancak
Duc de Rovigo'nun zayıflığı. Soran polis
İlahi her şey kendilerini şaşırttı. "Polis
Öngörü veya Önleme Fakültesi yoktu. Her aptalca şey
Kazanılan ya kötülük ya da aptallıktan bildirildi. Ne duyuldu
resitalde yanlış anlaşıldı veya çarpıtıldı, böylece tek sonuç
Planın yaramazlık ve karışıklık vardı.

Politik bir motor olarak polis tehlikeli bir şeydir. O foment ve
gerçek keşfettiğinden veya yenildiğinden daha fazla yanlış komplo teşvik eder
olanlar. Napolyon "M. De la Rochefoucauld'ın Paris'te kurulduğu
Kral lehine bir komplo, o zaman Mittau'da, ilk eylemi
Hükümet şefinin ölümü olacaktı. Arsa
keşfedilen, polise ait güvenilir bir kişi
Ona katılın ve en aktif ajanlardan biri olun. Mektuplar getirdi
Lorraine'deki yaşlı bir beyefendiden bir tavsiye
Condé Ordusu'nda seçkin rütbe. "Bundan sonra daha ne olabilir?
aranan? Yüz örnek, böyle bir şeylığını daha iyi gösteremedi
bir sistem. Napoleon, düştüğünde, kendisi skandalı açıkladı
hükümeti tarafından istihdam edilen anlamına gelir.

Napolyon bir keresinde, Elba Adası'nda,
onunla Fransa hakkında konuşuyordu, "o zaman,
Polis ajanları her şeyi öngörüyor ve her şeyi biliyor musunuz? Daha fazlasını icat ediyorlar
keşfettiklerinden daha. Benimki, inanıyorum ki, sahip olduklarından daha iyiydi
Şimdi ve yine de genellikle sadece şansla,
taraflar veya bazılarının ihaneti, bir şeyin
Bir hafta veya iki haftada bir efordan sonra keşfedildi. "Napolyon, yönetmenlik
Bu memur, bir reklamın kapağı altında ona mektup iletmek için
yazışmalar, yazışmaların olabileceği endişelerini susturmak için
keşfedil, dedi ki, "O zaman, tüm harflerin açıldığını düşünüyor musunuz?
Postanede mi? Bunu asla yapamazlardı. Sık sık var
Altında geçen yazışmaların ne olduğunu keşfetmeye çalıştı
Ticari formlar, ama hiç başarılı olamadım. Postane, gibi
Polis, sadece aptallar yakalar. "

Siyasi polis konusunda olduğum için, modernin o cüzzamı
Toplum, belki de zaman sırasını aşmasına izin verilebilir ve
Günümüzde bile eyaletine reklam.

Polis Bakanı, prensine olumlu bir fikir vermek için
faaliyet, emin olduğu büyük komplolar
Zamanında keşfedin, çünkü o onların yaratıcısı. Alt ajanlar,
Bakanın gözünde iyilik bulmak için küçük araziler. BT
keşfedilen bir komplodan bahsetmek zor olurdu,
Polis ajanlarının buna katıldığı veya destekleyicileri dışında.
Bu ajanların nasıl biraz entrika besleyebileceğini düşünmek zordur.
ilk başta, belki de bazı küçük kötü mizah ve hoşnutsuzluk
Bu, becerileri sayesinde yakında büyük bir olay haline gelir. Kaç tane
Komplolar, övünen faaliyetten ve uyanıklığından kaçtı
Ajanlarının hiçbiri parti olmadığında polis. Babeuf'un örnek verebilirim
komplo, Grenelle'deki kamp girişimi, 18. Brumaire,
Infernal Machine, Mallet, 20 Mart, Grenoble Ofisi ve
diğerleri.

Devrimin sıkıntılarının sonucu olan siyasi polis
onlardan kurtuldu. Mülkiyet, Sağlık Güvenliği için Sivil Polis,
ve düzen, sadece ikincil bir nesne haline gelir ve bu nedenle,
ihmal edildi. Daha fazla sonuç olduğu düşünülen zamanlar var
Bir vatandaşın kitlesel veya itirafa gidip gitmediğini keşfedin
Bir grup soyguncu tasarımları. Böyle bir şey için talihsiz bir durum
bir ülke; ve bir müfettiş sistemine harcanan para
iç soruşturmalarda şüphelenildiği iddia edilen kişiler
Adamın arkadaşlarının, ilişkilerinin ve hizmetçilerinin yolsuzluğu işaret etti
Yıkım için çok daha iyi istihdam olabilir. Görüşün casusluğu,
Söylediğim gibi, devrimci sıkıntılarla, şüpheli,
Huzursuz, resmi, sorgulayıcı, can sıkıcı ve zalim.
Suçlara ve gerçek suçlara kayıtsız olan,
Düşüncelerin Engizisyonu. Şirkette, bazılarına söylediğini duymamış
Biri sıcak bir şekilde, "ılımlı olun, m ------
"Bu polis, Bonaparte'nin kendisini tuzaklarında büyüledi ve
onu gücünün etkisi altında uzun süre tuttu.

Böylece özgürlüğünü aldım, bir toplumun belasından bahsetmek
Ben kurban oldum. Burada ne belirttiğim güveniyor olabilir. Yapmayacağım
işlevlerini yerine getirmek zorunda olduğum haftadan bahsediyorum
13. ila 20 Mart 1815 arasında polis valisi.
Tesisatta bulunmamış olsam da,
tarif ettiğim kötü şöhretli sistem, önemli doğası
Koşullar ve yönetimimin kısa süresi
bana yerleştirilen araçları tam olarak kullanmamı engelledi
imha etmek. Kendimi bağlı olduğunu düşündüğüm takdir yetkisi dikte ediyor
İtaat, ilerlettiğim hakkında kanıtlar vermemi yasaklıyor. Ne gerekiyordu
yapmak için şiddetli veya can sıkıcı yollar kullanmadan başardım; Ve
Kimsenin benden şikayet etmesi gerekmediğini iddia etmek için kendimi üstlenebilirim.
Tutuklamak için emir verdiğim kişilerin listesini yayınlayacak mıydım, bunlar
Henüz yaşayan tek bilginin şaşkınlık
Onlar benim polis valisi Monitur'dan geliyordu. BEN
Hafif önlemlerle, ikna ile elde edildi ve ne yapabileceğimden akıl yürütme
asla şiddete sahip olmamıştı. Herhangi bir ofis sırını açıklamıyorum,
Ama inanıyorum ki halka işaret ederek halka bir hizmet sunuyorum
utanç verici bir isteksiz sırdaşken sık sık gözlemlediğim şey
O siyasi kurumun manevraları.

İdeolog kelimesi genellikle Bonaparte'nin ağzındaydı; Ve onu kullanırken
sahip olduğu için hayal ettiği adamlara alay etmek için çaba sarf etti
Belirsiz mükemmellik doktrine eğilimi. Saygıde bulundu
Onları ahlakları için, ama onları arayan hayalperestler olarak baktı
evrensel bir anayasanın türü ve karakterinin
sadece soyutta adam. Ona göre ideologlar
kurumlarda güç; ve metafizik dediğini. Hiçbir fikri yoktu
doğrudan güç dışında güç. Üzerinde spekülasyon yapan tüm hayırsever erkekler
İnsan toplumunun iyileştirilmesi Bonaparte tarafından tehlikeli olarak kabul edildi,
Çünkü maksimum ve ilkeleri taban tabana zıttı
Kabul ettiği sert ve keyfi sistem. Kalplerinin dedi
başlarından daha iyiydi ve onlarla dolaşmaktan çok uzak
soyutlamalar, her zaman erkeklerin sadece korku tarafından yönetileceğini söyledi
ve ilgi. Basın aracılığıyla görüşün özgür ifadesi
her zaman faiz veya güç tarafından yönlendirilmeyenler tarafından kabul edilir
toplum için yararlı. Ancak Bonaparte basının özgürlüğünü tuttu.
en büyük korku; Ve bir şey çağrıldığında onun tutkusuydu
Sinir saldırısı altında emek gibi görünüyordu. Büyük Adam
Olduğu gibi, küçük paragraflardan çok korkuyordu.


   -[Joseph Bonaparte bu tür yazıların bu konuda yeterince açıklamaları
   o olağanüstü zamanlarda büyük zarar vermişti (Erreurs, Tome I,
   P. 259). Metternich, 1827'de güvensizlik ile yazıyor
   Louis XVIII.
   Bu noktada duygular. "Napolyon, olamazdı
   Güç hissini istemek, bana dedi ki, '
   Fransa; Üç ay boyunca onu yönetmeyi taahhüt etmem
   Basın özgürlüğü ile. Louis xviii., Görünüşe göre düşünüyor
   kendisi Napolyon'dan daha güçlü, izin vermekten memnun değildir.
   özgürlüğüne basın, ancak özgürlüğünü tüzüğe somutlaştırdı "
   (Metternich, Tome IV, s. 391.)]-




Bölüm XXXII.

 1800.


   Tarafların başarılı yönetimi-Tahminler-
   Lüksemburg Tuilerler-Hackney-Coaches ve Consul's Beyaz
   atlar-Royal Custom ve Yazıt-İnceleme-Bonaparte's
   Standartlara Saygı-Bonaparte'nin kabinesinde Taleyrand-
   Bonaparte'nin resimde bile özgürlük kapağına karşı isteksizliği-
   Devlet Yatağı-Kabine.

18. Brumaire'nin doğum bonaparta verdiği üç kardeşin
hızla kendini en büyük ilan etti ve tümü varsaymak için acele etti
Primogeniture hakları. Kısa süre sonra tüm gücü kendi kendine yansıttı.
18'in devrimini tercih ettiğinde kurduğu proje
Fructidor, şimdi gerçekleşecekti. O zaman vazgeçilmezdi
Dizinin Anayasayı ihlal etmesi gerektiği planının bir parçası
Dizinin sonraki bir yıkımını haklı çıkarmak için. .
Zaman zaman kaçan ifadeler açıkça gösterdiğini
Hırs henüz memnun değildi ve konsolosluğun sadece bir devlet olduğu
denetimli serbestlik önündeki monarşinin kurulmasına yönelik.
Daha sonra Lüksemburg'un şefi için çok küçük olduğu keşfedildi.
Hükümet ve Bonaparte'nin yaşaması gerektiğine karar verildi.
TUILERIES. Quicksands'dan kaçınmak için hala büyük bir ihtiyatlıydı
onu kuşattı! Bu nedenle, ele alınmada büyük önlem kullandı
Cumhuriyetçilerin duyarlılıklarıyla,
yavaş yavaş mutlak gücün sıcaklığına. Ama bu mod
Tedavi yeterli değildi; Bonaparte'nin arasındaki durumu böyle
Jacobins ve Kraliyetçiler Birine darbe edemediği
parti diğerini güçlendirmeden. Ancak o
Bu zor sorunu çözün ve her iki tarafı da dönüşümlü olarak zayıflattı
her biri korkutucu. "Görüyorsun, kraliyetçiler," diyordu, "Eğer yaparsan
Kendinizi hükümetime bağlamayın Jacobins yine yükselecek
ve terörün saltanatını ve iskelesini geri getirin. ""
Devrim o ise "Bakın, karşı-devrim
Görünüşe göre, misilleme ve intikam tehdit ediyor. Ezmeye hazır
Sen; Buckler'ım sizi tek başına saldırılarından koruyabilir. "Böylece her ikisi de
Partiler, birbirlerine karşı karşılıklı korkularından, eklemeye teşvik edildi.
kendileri Bonaparte'ye; Ve onlar hayal ederken sadece yerleştiriyorlardı
kendileri hükümet şefinin korunması altında,
kendilerini yavaş yavaş hırslı bir adama bağımlı hale getiriyorlardı
onları iradesine bükmek, siyasi olarak seçerken onlara rehberlik etti
kariyer. Sağlam bir adımla ilerledi; Ama hiç ihmal etmedi
Mümkün olduğunca uzun süredir tasarımlarını gizlemek için eser.

Bonaparte'nin tüm gizli yaylarını harekete geçirdiğini gördüm; Ve yapamadım
Harika adresine hayran kalmaya yardımcı olun.

Ama beni en çok şaşırtan şey, kendi üzerinde sahip olduğu kontroldü,
niyetlerinin herhangi bir erken tezahürünü bastırırken
projelerine önyargılı olabilir. Böylece, örneğin, asla
Tuilerer ama "Hükümet Sarayı" adı altında ve o
ilk başta, kralların eski sarayını yaşamamaya kararlı
Yalnız Fransa. Kraliyet dairelerini seçmekten memnun oldu,
ve üçüncü konsolosun da Tuilerler'de bulunması gerektiğini önerdi,
ve sonuç olarak flora pavyonunu işgal etti. Bu ustaca
Düzenleme, "saray" adlı "
Hükümetin "Tuileres'e verilen ve hesaplandı
Bir süreliğine en açık görüşlü olanı aldatın.

Lüksemburg'u bırakma anı geldi, Bonaparte Still
Birçok aldatıcı önlem kullandı. Çevirisi için açılan gün
Hükümetin koltuğu 30. pluviôse idi, önceki gün
alınan oyların hesabını yayınlamak için seçildi
Yeni Anayasanın kabulü. Ayrıca,
Washington'daki eulogy'nin 'Monitur'a ekleme, telaffuz,
M. de Fontanes tarafından on gün boyunca ertelenecek Decadi. O
Bu kadar büyük bir adım atmak üzere olduğu günün
Monarşi, Paris halkını eğlendirmek için iyi seçilecekti.
Büyük Özgürlük Fikirleri ve kendi adını kendi adıyla birleştirmek için
Amerika Birleşik Devletleri Özgür Hükümeti'nin kurucusu.

30. pliviôse sabahı saat yedide girdiğim gibi
Her zamanki, Birinci Konsolos Odası. Derin bir uyku içindeydi ve
Bu, ona izin vermek için istendiğim günlerden biriydi
normalden biraz daha uzun uyuyun. Sık sık o general gözlemledim
Bonaparte, herhangi bir yürütme noktasında çok daha az hareket etti.
yansıtma sırasında daha büyük bir tasarım, bu kadar alışık o
Zihninde çözdüğü şeyin zaten bittiğini düşünmek için.

Bonaparte'ye döndüğümde bana işaretli bir hava ile dedi
Memnuniyet, "Peki, Bourrienne, gece, sonunda uyuyacağız
Tuilerler. Benden daha iyisin: yapmak zorunda değilsin
Kendinizin gösterisi, ama orada kendi yolunuza gidebilir. Ancak yapmalıyım
Alayda Git: Bu beni tiksindiriyor; Ama konuşmak gerekiyor
gözler. Bunun insanlar üzerinde iyi bir etkisi var. Dizin de
Basit ve bu nedenle hiç düşünmedim. Orduda
Sadelik uygun yerde; Ama büyük bir şehirde, bir sarayda,
Hükümet Şefi, mümkün olan her şekilde dikkat çekmelidir,
yine de ihtiyatla. Josephine, LeBrun'dan bakacak
daireler; Eğer istersen onunla git; Ama en kısa sürede kabine git
Beni atımdan görüyorsun. "

İncelemeye gitmedim, ancak düzenlemek için Tuileriler'e geçtim
Yeni kabinemizde, ilgilenmenin görevim olduğu kağıtlar ve
İlk Konsolos'un gelişi için her şeyi hazırlamak için. Kadar değildi
öğrendiğim akşam, salondaki konuşmadan,
Çok sayıda parti vardı,
gün.

Saat birinde tam olarak Bonaparte Lüksemburg'dan ayrıldı. Alay
şüphesiz, muhteşem geçit törenine yaklaşmaktan uzaktı
İmparatorluk: Fakat Fransa'daki şeylerin durumu olarak tanıtıldı
İzin verildi. O dönemin tek gerçek ihtişamı para cezasından oluşuyordu
birlikler. Üç bin seçilmiş adam, aralarında mükemmel alay
Kılavuzların, vesileyle emredilmişti: hepsi yürüdü
en büyük düzen; Her kolordu başında müzik ile. Generaller ve
Personeli at sırtındaydı, arabalardaki bakanlardı.
O zamanlar neredeyse tek özel arabalar oldukları için biraz dikkat çekici
Paris'te, hackney koçları, konseyini iletmek için işe alınmıştı.
Devlet ve yapıştırma dışında onları değiştirmek için hiçbir sorun alınmamış
Numaranın üzerinde, gövdesi ile aynı renkte bir kağıt parçası
araç. Konsolosun arabası altı beyaz at tarafından çekildi. İle
Bu atların görüşü, günün zaferinin hatırlanmasıyla ilişkilendirildi
ve barış, çünkü onlar genel genel başlığında sunulmuşlardı
Antlaşmadan sonra Almanya İmparatoru tarafından İtalya Ordusu
Campo-Formio. Bonaparte, ona verilen muhteşem kılıçları da giydi.
İmparator Francis. Solunda Cambacérès ve Lebrun önünde
İlk konsolos, Paris'in bir kısmını geçerek Rue'yi alarak
De Thionville ve Pont Royal'a Quai Voltaire. Her yerde o
o zamanlar gönüllü olan sevinç suçlamalarıyla karşılandı.
ve polis tarafından emredilmemeli.

Carrousel'in küçük kapısından Tuileries'in kapısına kadar
Konsolosluk muhafızlarının birlikleri iki satır halinde oluşturuldu,
Alay geçti-tekil bir kontrast yapan bir kraliyet geleneği
Bonaparte'nin girdiği bir yazıtla
avlu. Biri sağda ve diğeri olmak üzere iki bekçi evi inşa edilmişti
Orta kapının solunda. Sağda yazılmıştı
şu kelimeler:


     "Ağustos 1792'nin onda biri.-Fransa'da Royalty
     Kaldırıldı; Ve asla yeniden kurulmayacak! "

Zaten yeniden kuruldu!

Bu arada birlikler avluda sıraya girmişti.
Konsolos'un arabası durur durmaz Bonaparte hemen hizalandı,
ve monte edilmiş veya daha düzgün konuşmak için atına sıçradı ve
Birliklerini incelerken, diğer iki konsolos
Devlet Konseyi ve
Bakanlar onları bekledi. Çok sayıda bayan, zarif bir şekilde Yunanca giyinmiş
O zaman moda olan kostüm, Madame Bonaparte ile oturmuştu
Üçüncü konsolos dairelerinin pencerelerinde pavyonda
Flora. Muazzam kalabalıklar hakkında bir fikir vermek imkansız
tüm mahallelerden aktı. Carrousel'e bakan pencereler
Çok büyük meblağlar için izin verin; Ve her yerde ortaya çıktı, sanki bir sesten,
"Long Live the First Consul!" Kim sarhoş olmaya yardımcı olabilir
çok coşku ile mi?

Bonaparte incelemeyi bir süre uzattı, tüm
Sıralar ve Kolordu Komutanlarına onay açısından hitap etti
ve övgü. Daha sonra istasyonunu Tuileries'in kapısına aldı,
Sağında murat ve solunda ve arkasında çok sayıda
Ciltleri güneş tarafından kızarmış olan genç savaşçıların personeli
Mısır ve İtalya'dan ve
Yıllar saydılar. 96., 43d ve 34. renklerin renkleri
Demibragadlar ya da daha doğrusu bazı parçalar tarafından üst üste binen flagstaff'ları,
toplarla dolu ve tozla karartılmış, ondan önce geçti,
şapkası ve başını saygı jetonuna eğdi. Bu şekilde her saygı
büyük bir kaptan tarafından,
Savaş alanı binlerce suçlama ile selamlandı. Birlikler ne zaman
sağlam bir adımla ilk konsolos olan önünde kurnaz olmayı bitirmişti,
Tuilerlerin merdivenlerinden çıktı.

General'in gün boyunca bitmesi, şefin
Devlet başladı; Ve gerçekten de ilk konsolosun
bütün konsolosluktu. Anlatımımı kesintiye uğratma riski altında
Tuilerler'e vardığımızda ne oldu, bir kazı ile
Yerinden düşünülebilir, az olmayan bir gerçeği ilişkilendireceğim
Bonaparte'nin bir üstünlük üstlenme kararlılığında ağırlık
meslektaşları üzerinde. Roger Ducos ve
Sieyès, konsolosluğun üç üyesini konsolosluk unvanını taşıyordu
Komisyon, aslında en azından doğru olmasa da eşitti. Ama ne zaman
Cambacérès ve LeBrun yerlerini aldılar, Talleyrand,
Aynı zamanda M. Reinhart'ı yabancı bakan olarak başarmak için de atandı
İşler, kabinesinde ilk konsolosun özel bir kitlesini aldı,
Kabul edildim. Talleyrand'ın bu vesileyle gözlemleri
Bonaparte için son derece hoşluydu ve çok derin bir izlenim bıraktılar
Aklımda onları unutmama izin verecek.

"Vatandaş Konsolosu," dedi ona, "Bana ofisine güvendiniz.
Dışişleri Bakanı ve güveninizi haklı çıkaracağım; Ama ben
Bu andan itibaren iş yapamayacağımı size ilan etmeliyim
Kendiniz dışında. Bu tespit boşuna ilerlemez
Benim açımdan gurur, ancak Fransa'ya hizmet etme arzusuyla teşvik ediliyor. Sırayla
Fransa, bir birlik olabilmesi için iyi yönetilebilir.
Hükümetteki eylem, ilk konsolos olmalısınız ve ilk konsolos
doğrudan siyasetle ilgili olan her şey üzerinde kontrol sahibi olmalıdır;
Yani, içişleri bakanlığı ve bakanlık üzerinde
polisin, iç işler için ve departmanım üzerinden, yabancı
İşler; Ve son olarak, iki büyük infaz aracı üzerinde,
Askeri ve Deniz Kuvvetleri. Bu nedenle en uygun olanı
Bu beş departmanın bakanları sizinle iş yapmalıdır.
Adaletin yönetimi ve mali düzenlemesi
Nesneler Kesinlikle devlet siyasetiyle çok sayıda bağlantı ile bağlantılı,
Ancak, diğerininki kadar samimi bir doğa değildir
departmanlar. Bana izin verirsen, general,
İkinciye adalet yönetimi üzerinde kontrol verilebilir
Hukukta çok bilgili olan konsolos; ve üçüncü konsolos için,
Finans ile eşit derecede iyi tanıyan, bunun üzerindeki kontrol
departman. Bu onları işgal edecek ve eğlendirecek ve siz, genel olarak
Hükümetin tüm hayati kısımları emrinizde,
hedeflediğiniz sonuna ulaşın, Fransa'nın yenilenmesi. "

Bonaparte bu kayda değer kelimeleri kayıtsızlıkla duymadı. Onlar
dinlenecek kendi gizli isteklerine göre çok fazla
zevksiz; Ve Talleyrand alır almaz bana dedi
Bırak, "Biliyor musun, Bourrienne, bence Talleyrand iyi tavsiye veriyor.
O büyük anlayışlı bir adam. "-" Görüş böyle, "diye yanıtladım
"Onu tanıyan herkesin."-"O mükemmel haklı." Daha sonra ekledi,
Gülümseyerek, "Tallyrand açıkça kurnaz bir adam. Bana nüfuz etti
Tasarımlar. Yapmak için endişeli olduğumu bilmenizi tavsiye eder. Ama yine diyorum
Haklı; kişi kendi başına daha hızlı olur. LeBrun değerli bir adam,
Ama kafasında hiçbir politika yok; O bir kitap yapımcısı. Cambacérès Taşıyor
Onunla devrimin çok fazla geleneği. Hükümetim bir
Tamamen yeni olan. "

Talleyrand'ın tavsiyesi o kadar çok takip edilmişti ki
Konsolosluk hükümetinin kurulumu vesilesiyle, Bonaparte
Devletin tüm büyük sivil ve askeri memurlarını alıyordu
Sunum Salonu'nda Cambacérès ve LeBrun daha çok
Sahnenin izleyicileri ilk konsolosun iki meslektaşından daha fazla. .
İçişleri Bakanı Paris sivil yetkililerini sundu; .
Savaş Bakanı, 17. Askeri Bölümün personeli; bakan
Marine, birkaç deniz subayı; ve konsolosluk muhafız personeli
Murat tarafından sunuldu. Konsolosluk Cumhuriyetçilerimiz tam olarak
Spartalılar, sunumların törenini Grand izledi
Akşam yemeği partileri. İlk konsolos masasında eğlendirildi, diğer ikisi
Konsoloslar, bakanlar ve büyük bedenlerin başkanları
Durum. Murat ordunun başkanlarını tedavi etti; Ve üyeleri
Devlet konseyi, hackney koçlarında tekrar oturmak
Kapsanan numaralar, Lucien ile yemek yemek için yola çıktı.

Tuileres'e sahip olmadan önce sık sık oraya gitmiştik
onarımların ya da daha doğrusu Bonaparte'nin sahip olduğu beyaz badananın
Yapılmaya yönlendirilen, idam edildi. İlk ziyaretimizde bir numara görmek
Duvarlara boyanmış kırmızı özgürlük kapaklarının, M. Lecomte'ye,
o zaman sorumlu mimar, "Tüm bunlardan kurtulun; yapıyorum
Böyle bir çöp görmek istemiyor. "

İlk Konsolos, ne kadar küçük değişiklikler için yönlendirdi.
Kendi dairelerinde aradı. Bir eyalet yatağı-Louis XVI.-
güney tarafında dolabının yanındaki odaya yerleştirilmiş
Flora Pavyonunun Büyük Merdiveni. Burada da bahsetebilirim
o yatağı nadiren işgal ettiğini, çünkü Bonaparte çok basitti
özel olarak yaşama tarzı ve devlete düşkün değildi,
İnsanlığa dayatmanın bir yolu. Lüksemburg'da, Malmaison'da ve
Tuilerleri işgal ettiği ilk dönemde Bonaparte, eğer ben
Ortak yaşam dilinde konuşabilir, her zaman karısıyla yattı. O
Her akşam Josephine'e gitti küçük bir merdivenle
kabine bağlı ve daha önce şapel olan gardırop
Maria de Medici. Hiç Bonaparte'nin Bedchamber'a gitmedim ama bununla
merdiven; Ve o bizim kabine geldiğinde her zaman gardırop vardı
Bahsettim. Kapı bizim tek penceresinin karşısında açıldı
oda ve bahçenin manzarasını emretti.

Kabine gelince, çok büyük ve aynı zamanda küçük etkinlikler
Hazırlanan ve hayatımın çok saatlerini geçtiğim yerlerde, şimdi bile yapabilirim
Bu tür ayrıntıları sevenlere en çok açıklamayı verin.

İki tablo vardı. İlk konsolos olan en iyisi
odanın ortası ve koltuğu sırtıyla döndü
Şömine, pencere sağda. Bunun sağında tekrar
Duroc'un oturduğu küçük bir dolaptı, içinde iletişim kurabileceğimiz
Ofis katibi ve mahkemenin büyük daireleri ile. Ne zaman
İlk konsolos sandalyesindeki masasına oturdu (kolları
Pennife ile sık sık sakatlandı) Büyük bir kitaplığa sahipti
karşısında. Biraz sağda, kitaplığın bir tarafında,
doğrudan devlete yol açan kabine açılan başka bir kapı
Bahsettiğim Bedchamber. Böylece büyüklere geçtik
LeBrun'un tavanında bir
Louis XIV. Alnına yerleştirilmiş üç renkli bir cockade
Büyük Kralın hala embesil turpluğunun tanık olduğu
Kongre. Son olarak gardiyanların salonu, büyüklerin önünde geldi
Flora Pavyonunun Merdiveni.

Son derece sade olan yazı tablom pencerenin yanında duruyordu ve
Yaz aylarında kestane ağaçlarının kalın yaprakları hakkında bir manzara aldım; Ancak
Bahçedeki gezinenleri görmek için yükseltmek zorunda kaldım
Kendim koltuğumdan. Sırtım general tarafına döndü, böylece
Birbiriyle konuşmak için kafanın sadece hafif bir hareketi gerekiyordu.
Duroc nadiren küçük kabinindeydi ve burası olduğum yer buydu
Bazı kitleler verdi. Konsolosluk kabine, daha sonra
Imperial, aklımda birçok izlenim bıraktı; Ve umarım okuyucu,
Bu ciltlerden geçerken,
Çok hafif bir açıklama.





Bölüm XXXIII.

 1800.


   Tuilererler-Perspektifte Kropalet-Yeniden Verilecek Gözlem-
   Sunumlar-Merhamet Ayırıcılığının Tükümü-M. Defeu--
   M. De Frotte-Cadoudal'ın Bonaparte izleyicileri-Rapp's
   Önlem ve Bonaparte'nin güveni-Fransa'nın haysiyeti-
   Napper Tandy ve Blackwell, Hamburg Senatosu tarafından teslim edildi-
   Mısır tarzına katkı-değerli olmayan fatura-beşlik bin
   Bir sekreter çekmecesindeki franklar-Josephine'in borçları-
   Bonaparte ile yürüyor.

Ondan sonraki sabah, aldığımız zorla diledi.
Bonaparte'ye gözlemledim Fransa Kralları Sarayına Sahip Olmak
Odasına girerken, "Şey, genel, buraya çok fazla var
Zorluk ve insanların alkışlarıyla! Ne olduğunu hatırlıyor musun
Bana neredeyse iki yıl önce Rue St. Anne'de dedin? "-" Ay, doğru
Yeter, hatırlıyorum. Zihnin bir şeye ayarlanmasının ne olduğunu görüyorsunuz.
Sadece iki yıl geçti! Kötü çalışmadığımızı düşünmüyor musun
o zamandan beri? Bütünize çok iyi memnunum. Dün Geçti
Kapalı. Beni düzleştiren herkesin
içten? Hayır, kesinlikle hayır: ama insanların sevinci gerçekti. Onlar
neyin doğru olduğunu bilin. Ayrıca, büyük görüş termometresine danışın,
Fonların Fiyatı: 17. Brumaire'de 11 frank, 20.
16 yaşındayken 21 yaşında. Böyle bir durumda Jacobins'e izin verebilirim
istedikleri gibi. Ama onların çok yüksek sesle konuşmamalarına izin verin! "

Giyip giyinmez Diana galerisine bakmaya gittik
ve emirleriyle oraya yerleştirilen heykelleri inceleyin.
Sabah işimizi yenimizi tam olarak ele alarak sona erdirdik
konut. Bonaparte'nin bana diğer şeylerin yanı sıra, "
Tuilerler'de olun, Bourrienne, hepsi değil. Burada kalmalıyız. DSÖ,
Cennetin adına, bu sarayda zaten yaşamamış mı? Ruffians,
Gelenekçiler! Ama bekle! Kardeşinin evi var! Değil miydi
Bu pencerelerden Tuilerlerin kuşatıldığını gördüm ve iyi Louis XVI.
Taşındı mı? Ama buraya bir daha gelmeyeceklerinden emin olun! "

Paris'teki büyükelçiler ve diğer dış bakanlar sunuldu
Ciddi bir izleyici kitlesinde ilk konsolosuna. Bu vesileyle
Fransız mahkemesine ait eski törenler tırmıklandı ve
Chamberlains yeri ve büyük bir tören ustası bir danışman
bir zamanlar Dışişleri Bakanı olan M. Benezech,
yetkili.

Büyükelçiler hepsi geldiğinde M.
Üç konsolos, bakanlar ve konsey
devlet. Büyükelçiler kimlik bilgilerini ilk olarak sundular
Onları Dışişleri Bakanı'na teslim eden konsolos. Bunlar
Sunumları başkaları tarafından takip etti; Örneğin,
Eski savunucunun, hedefi savunmayı reddeden cassation
XVI. Louis, sonra başkanlık etti. Bütün bunlar üç konsolos göz önüne alındığında;
ancak ilk konsolosunu ayırt eden durum
meslektaşları, resmi şahsiyetlerin
Seyirci-Chamber, Madam Bonaparte'nin dairelerine yapıldı,
Sunumdan sonra kraliçeyi bekleme uygulamasının taklit edilmesi
Krala.

Böylece eski telif hakkı, eski abodlara derecelerle yayıldı
kraliyet ailesi. Taç'a bağlı haklar arasında ve
Yılın Anayasası VIII. Birinci konsoluya vermedi, biriydi
sahip olmak istediği ve hangisi, en mutlu olanı
gasplar, kendine yansıttı. Bu verme hakkıydı
bağışlamak. Bonaparte, erkekleri cümle altında kurtarmaktan gerçek bir zevk hissetti
yasa; ve politikasının zorunlu gerekliliği ne zaman,
gerçekte her şeyi feda etti, izin verdi, sevindi
Merhametin egzersizinde. Sanki minnettarmış gibi görünüyordu
sadece verdiği için böyle bir hizmet verdiği kişiler
Ona minnettar olma fırsatları. İlk konsolos buydu: Yapmıyorum
İmparatordan bahsedin. İlk konsolos olan Bonaparte,
Dostluk talepleri, altına yerleştirilen kişiler lehine
yasak. Beni çok ilgilendiren aşağıdaki durum,
Ne belirttiğim hakkında tartışılmaz bir kanıt sunar:-

Hala Lüksemburg'dayken, Fransız bir göçmen olan M. Defeu
Cumhuriyet birlikleri tarafından elinde kollarla Tirol'de alındı.
Grenoble'a taşındı ve askeri hapishaneye atıldı
O kasaba. Ocak General Ferino sırasında, sonra
Grenoble, genç göçmenleri duruşmasına koyma emri aldı. .
Silahlara alınan göçmenlere karşı yasalar korkunçtu ve hakimler cesaret
hoşgörülü olmayın. Sabah yargılanmak, kursta kınanmış
günün ve akşam çekimlerinin yapılması, bunların olağan seyri
Alınılmaz Bildiriler. Kuzenlerimden biri, M.'nin kızı
Poitrincourt, beni korkunç olanı bilgilendirmek için Sens'den Paris'e geldi
M. defeu'nun durumu. Bana en çok ilişkili olduğunu söyledi
Sens kasabasının saygın aileleri ve herkesin
kaderine en büyük ilgi.

Yaptığım randevuyu korumak için birkaç dakika kaçmıştım
Matemoiselle Poitrincourt. Dönüşümde ilk konsolosunu algıladım
İçinde olmadığım kabinde kendini yalnız bulmaya şaşırdım
bilgisi olmadan bırakma alışkanlığı. "Nerelerdeydin?" söz konusu
O. "İlişkilerimden birini gördüm, bir iyilik isteyen
Sen. "-" Nedir? "Sonra ona talihsiz durum hakkında bilgi verdim
M. defeu. İlk cevabı korkunçtu. "Yazık değil! Yazık değil
Göçmenler! Ülkesine karşı kim savaşırsa,
Annesini öldür! "Bu ilk öfke patlaması bitti, geri döndüm
ücret. M. defeu gençliğini ve iyi etkiyi çağırdım.
Mementlik üretecekti. "Şey," dedi, "yaz ...


   "İlk konsolos M. Defeu hakkındaki kararın askıya alınmasını emrediyor."

Anında genel olarak gönderdiğim bu laconic siparişini imzaladı
Ferino. Kuzenimi geçenlerle tanıştım ve kaldım
Olay sonucu ile ilgili kolaylık.

Ertesi sabah ilk konsolosun odasına girdim
Bana "Peki, Bourrienne, M.'niz hakkında hiçbir şey söylemiyorsun
Defeu. Memnun musunuz? "-" General, benim ifade edecek terimler bulamıyorum
Minnettarlık. "-" Ah, Bah! Ama bir şeyleri yarıya göre yapmaktan hoşlanmıyorum. Yazmak
Ferino'ya M. Defeu'nun anında özgürlüğe girmesini diliyorum. Belki
Nankör olduğunu kanıtlayacak bir hizmet veriyorum. Peki, çok daha kötüsü
o. Bu konulara gelince, Bourrienne, her zaman benden sor. Ne zaman
Reddet, çünkü yardım edemem. "

Kendi pahasına, gelen olağanüstü bir kurye gönderdim
M. Defeu'nun hayatını kurtarma zamanı. Annesi, tek oğlu olan ve M.
Amcası Blanchet, bilerek Sens'den Paris'e geldi.
bana minnettarlık. Bir annenin gözünden neşe gözyaşlarının düştüğünü gördüm
acı damlalar dökmeye mahkum gibi görünüyordu ve ben de ona dedim
hissettim, "
çabalar. "

Bu başarı ve yardımsever dili ile cesaretlendirildi
İlk konsolos, M. De Frotte'nin affını talep etmek için girişimde bulundum.
Bana çoğu onurlu kişi tarafından şiddetle tavsiye edildi. Comte Louis De
Frotte ilk başta LA'nın Pasifikasyonu için tüm müzakerelere karşı çıkmıştı
Vendée. Uzun zaman, bir dizi talihsiz savaşla,
Ocak sonu, kendini yapmanın gerekliliğine indirildi
Başkaları tarafından yapıldığında reddettiği ilerlemeler. Bu dönemde o
genel Guidal'a pasififikasyon sunduğu bir mektupla
teklifler. Alençon'a tamir etmesini sağlamak için bir koruma
ona iletildi. Maalesef M. de Frotte için sınırlamadı
Güvenli İletişim için kendisi General Guidal'a yazarken
sorduğu yoldaydı, teğmenlerine yazdı,
silahsızlandırılmamalarını veya onaylamamalarını tavsiye etmek. Bu mektup
durduruldu. Hileli bir stratagemin tüm görünümünü verdi
Barış için davranma önerisi. Ayrıca, bu görüş gibi görünüyordu
M. de Frotte'nin bir manifestosu tarafından onaylandı, öne doğru,
Pasifikasyon teklifleri, ancak tüm partizanlarına duyurdu
Bonaparte'nin "Ceza Girişimi" nin yaklaşan sonu.

İlk konsolosunu teşvik etmek için M. Defeu'nun davasından daha fazla sorun yaşadım
onun zekasını kullanmak için. Ancak ona çok baskı yaptım, çalıştım
onu böyle bir hoşgörü etkisi konusunda ikna etmek çok zor,
Uzunluk, yargıyı askıya almak için bir emir aldım. Ne dersim
Sonra zaman kaybından kaynaklanabilecek kötülüğün deneyimi!
Konuların olduğu gibi ileri sürdüğünü varsaymamaktaydım,
derhal kuryeyi askıya alma emri ile gönderin
yargı. Ayrıca, polis bakanı kurbanını işaretlemişti ve
Kötülüğün yapılması zaman zaman kaybetmedi. Bu yüzden biliyorum
Ne güdü için değil, M. de Frotte'nin yok edilmesinde çözüldü, o
Duruşmasını hızlandırmak için bir emir gönderdi.

Comte Louis de Frotte, 28. Pluviôse'da yargılandı,
Aynı günü kınadı ve ertesi sabah, bizden bir gün önce idam etti
Tuilerlere girdi. Bakanın acımasız yağışları
Taleplerimin sonucu. Bunu düşünmek için bir nedenim vardı
İlk Konsolosun bana gecikme emri verdiği günden sonra
M. de Frotte'ye karşı yeni bir suçlama almıştı, çünkü
Ölümünü duydum bana gecikme konusunda çok kayıtsız görünüyordu
Yargılama emrinin gelmesi. Sadece bana dedi ki
olağandışı duyarsızlık, "önlemlerinizi daha iyi almalısınız. Görüyorsunuz
benim hatam değil. "

Bonaparte erkeklerin erdemine inanmamasına rağmen, güven duyuyordu
onların onuruna. Bunu hak eden bir konuda bunun kanıtı vardı
tarihte kaydedildi. Ne zaman, konutumuzun ilk döneminde
Tuilerler, La Vendée'nin baş şeflerini çağırmıştı.
o mutsuz ülkenin pasifleşmesini sağlamak için çaba, o
özel bir kitleye Georges Cadoudal'ı aldı. Düzenleme
bunun için atanan günden önceki akşam onu ​​tuttum
Seyirci bana en gurur verici umutlarla ilham verdi. Rapp tanıtıldı
Bahçeye bakan Grand Salon'a Georges. Rapp onu terk etti
İlk konsolosla yalnız, ama bulunduğum kabine döndüğünde
Eyalet yatak atışının iki kapısından hiçbirini kapatmadı.
kabini salondan ayırdı. İlk Konsolos'u gördük
Ve Georges pencereden salonun altına doğru yürür-sonra
Dön-sonra tekrar geri dön. Bu uzun süredir sürdü. .
Konuşma çok animasyonlu görünüyordu ve birkaç şey duyduk, ama
herhangi bir bağlantı olmadan. Bazen çok iyi bir şey vardı
tonları ve jestlerinde görüntülenir. Röportaj hiçbir şeyle sonuçlanmadı.
Georges'in bazı endişeleri eğlendirdiğini algılayan ilk konsolos
Kişisel güvenliği için ona en çok güvenlik güvencesi verdi
Soylu bir şekilde, "Bir şeyleri yanlış bir şekilde görüyorsun ve yanlışsın
biraz anlayışa gelmemek; Ama eğer dilemeye devam edersen
Ülkenize dönün Paris'e geldiğiniz kadar özgürce hareket edeceksiniz. "
Bonaparte kabine döndüğünde Rapp'a "Söyle bana,
Rapp, neden bu kapıları açık bıraktın ve Bourrienne ile durdun? "Rapp
"Kapıları kapatsaydın onları tekrar açardım. Yap.
Seni böyle bir adamla yalnız bırakacağımı mı düşünüyorsun? Olurdu
İçinde tehlike oldu. "-" Hayır, Rapp, "dedi Bonaparte,"
Yani. "Yalnızken ilk konsolos Rapp'lerden memnun görünüyordu
Bağlanma, ancak Georges'in reddinde çok can sıkıcı. Dedi ki, "Yapmaz
Bir şeyleri doğru bir şekilde ele almak; ama ilkelerinin savurganlığı
Kaynağı asil duygularda var, bu da ona büyük bir etki yaratmalı
vatandaşları üzerinde. Ancak bu işi getirmek gerekir
yakında sona erdi. "

XIV. Louis'in tüm eylemlerinden. Bonaparte'nin en beğendiği şey
Onun Doge of Cenova'yı özür dilemek için Paris'e büyükelçileri göndermesini sağladı
ona. Yabancı bir ülkede haklara sunulan en ufak bir hakaret
Fransa'nın haysiyeti Napolyon'u kendi yanına koydu. Bu kaygı sahip olmak
Fransız hükümeti saygın bir olayda sergilendi.
dönemde çok gürültü yaptı, ancak bu dostça bir şekilde düzenlendi
Altın yatıştırıcı etkisi.

Eğitilen iki İrlandalı, Napper Tandy ve Blackwell
Fransa ve Fransız Ordusunda isimleri ve memur olarak sıralanan
Liste, Hamburg'a emekli olmuştu. İngiliz hükümeti onları iddia etti
Ülkelerine hainler ve vazgeçtiler; Ama Fransızca olarak
Hükümet onları Fransa'nın konuları olarak tuttu, işlem yükseldi
Hamburg Senatosu'na karşı acı şikayetlere.

Blackwell, Birleşik İrlandalıların liderlerinden biriydi. O vardı
Fransa'da vatandaşlığa geçti ve şef rütbesine ulaşmıştı
D'Ascadron. Norveç'e gizli bir göreve gönderiliyor, gemi
Başladığı o krallığın kıyısına mahvoldu. O zaman
Hamburg'a tamir edildi, burada Senato onu tutuklama altına aldı
İngiliz bakanı Bay Crawford'un talebi. Gözaltına alındıktan sonra
Bir yıl hapishane yargılanması için İngiltere'ye taşındı. Fransız
Hükümet müdahale etti ve özgürlüğü olmasa da en azından onun
hayat.

Napper Tandy de bir İrlandalı idi. Ondan sonra yapılan aramadan kaçmak için,
onu teşvik eden bağımsızlık duyguları nedeniyle
Ülkesinin özgürlüğü için yarışmaya katılın, gemiye bindi
Hamburg'a inmek ve İsveç'e geçmeyi planlayan bir Fransız brig. Yapı
İrlanda parlamentosu tarafından aftan muaf tutulduğunda,
İngiliz hükümeti ve Hamburg Senatörleri onurları unuttu ve
o anda onları tehdit eden tehlikede alarmlarında insanlık
hem İngiltere hem de Fransa'dan küçük cumhuriyet. Senato teslim edildi
Napper Tandy; İrlanda'ya taşındı ve ölüme mahkum edildi, ama
infazının askıya alınmasına Fransa'nın müdahalesine borçluydu. O
Lord ile müzakere eden M. Otto, iki yıl hapis cezası kaldı
Hawkesbury Barışın Öncülleri, Napper'in serbest bırakılmasını elde etti
Fransa'ya geri gönderilen Tandy.

İlk konsolos ilk önce sinyal intikamının konuşulduğu; Ama senatosu
Hamburg ona bir anıt gönderdi, davranışını haklı çıkardı ve desteklendi
Toplam dört milyon buçuk bir özür, yırtılmış
onu oldukça. Bu bir tür Mısır'ın bir hatırlamasıydı-biri
Generalin tanıdığı küçük katkılar
Pashas; Bu farkla, şu anki vesileyle tek bir
Sous Ulusal Hazine'ye girdi. Toplam ilke ödendi
M. Chapeau Rouge'un elinden konsolos.


   -[Senato'dan gelen ciddi bir desen
   Napolyon'dan halka özür dileyin. Yine ifade etti
   Kızgınlık: Ve elçiler zayıflıklarını çağırdığında,
   onlara. "Şey ve zayıf devletlerin kaynağı olmasaydın mı?
   kaçmalarına izin verme gücünüzde? "(Napolyon'un anıları).]-

Bir sekreterde Dört Milyon Buçuk'u Hollanda Tahvillerinde tuttum.
bir hafta. Bonaparte daha sonra bunları dağıtmaya karar verdi; Ödedikten sonra
Josephine'in borçları ve büyük masrafların tamamı
Malmaison, bana yapmak istediği kişilerin bir listesini dikte etti
hediyeler. Benim adım dudaklarından kaçmadı ve sonuç olarak ben
onu kopyalama sorunu; Ama bana söyledikten bir süre sonra
En ilgi çekici nezaket, "Bourrienne, sana hiçbir şey vermedim
Hamburg'dan gelen para, ama bunun için değişiklik yapacağım. "O
çekmecesinden büyük ve geniş bir basılı kağıt aldı,
Boşluklar kendi el yazısıyla dolduruldu ve bana dedi ki, "İşte bir fatura
Cisalpine Cumhuriyeti'nde 300.000 İtalyan Livres için,
top mobilyalı. Onaylanmış yular ve katlıyor-sana veriyorum. "
Bunu anlaşılmasını sağlayın, Cannon'un satıldığını belirtmeliyim.
Cisalpine Cumhuriyeti, genel yöneticinin değeri için
İtalyan finansmanı cumhuriyete çekildi ve faturalara ödendi
Bir hüküm yüklenicisi ve diğer kişiler olan M. Collot'a. M. Collot vardı
Bu faturalardan biri, 300.000 LIVRES için Bonaparte'ye
bir borç, ancak ikincisi tasarının rahatsız etmeden tükenmesine izin vermişti
kendisi bu konuda. Cisalpine Cumhuriyeti topları ve parayı tuttu,
Ve ilk konsolos faturasını tuttu. Muayene yaptığımda dedim
"General, uzun zamandır sona erdi; neden ödenmediniz?
Onaycılar artık sorumlu değil. "-" Fransa taburcu etmek zorundadır
Bu tür borçlar; "dedi;" Kağıdı Fermont'a gönder:
Yüzde üçüne indirin. Hazır paraya daha fazla sahip olmayacaksın
yaklaşık 9000 frank kira, çünkü İtalyan livre eşit değil
"Ona teşekkür ettim ve tasarıyı M. de Fermont'a gönderdim.
İddianın kötü olduğunu ve tasarının olmayacağını söyledi.
Tasfiye edildiğinden, tarafından yapılan sınıflandırmalara girmedi
Yasalar, isimleri 'Aire'de sona eren aylarda geçti,
ose, al ve veya '.

M. de Fermont'un ilk konsoluya cevabını gösterdim, "Ah, Bah!
Bu konuda hiçbir şey anlamıyor-yanlış: yaz. "Sonra dikte etti
Tasarının indirilmesi için çok olumlu vaat eden mektup;
Ancak cevap yeni bir retti. Dedim ki, "General, M. De Fermont
Size kendimden daha fazla katılmayın. "Bonaparte mektubu aldı,
Oku ve dedi ki, ne olduğunu önceden bilen bir adamın tonunda
bilgilendirmek üzere, "Peki, şeytan ne yaparsın,
Yasalar buna karşı çıktığı için mi? Israr; Her zamanki modları takip edin
Tasfiye ve bir şeyler gelecek! "Sonunda olan şeydi,
bu fatura iptal edildi, parçalandı ve yatırıldı
Arşivlerde. Bu 300.000 LIVRES paranın bir parçasını oluşturdu
Bonaparte İtalya'dan getirildi. Fatura benim için işe yaramazsa da
ona işe yaramaz. Bu kağıt hurdası sadece daha fazlasını getirdiğini kanıtlıyor
İtalya'dan 25.000'den fazla frank.

İtalya ordusunun genel genel başlığında hiç olmadı
Mısır Ordusunun Genel Ortaklığı veya İlk Konsolos'tan,
on yıl, ne de ömür boyu konsolosluk, herhangi bir sabit maaş:
Çekmecesinden, masraflarım ve kendi masrafları için gerekli olanı.
Benden hiç hesap istemedi. Faturanın işleminden sonra
Bana söylediği iflas eden cisalpine cumhuriyeti
1800 Kış, "Bourrienne, hava çok kötüleşiyor; gideceğim
ama nadiren malmaison. Konseydeyken gazetelerimi ve çok az
Malmaison'dan makaleler; İşte Sekreterimin Anahtarı, Çıkar
orada olan her şey. "Saat ikide arabaya girdim
ve altıda geri döndü. Yediğinde masaya yerleştirdim
Onun kabine onun sekreterinde bulduğum çeşitli makaleler
15.000 frank dahil (bir yerde L 600 İngiliz parası)
Küçük bir çekmecenin köşesinde olan banknotlar. O baktığında
Onlara, "İşte para-bunun anlamı nedir?" Dedi. Cevapladım,
"Sekreterinizde olması dışında hiçbir şey bilmiyorum."- "Oh
Evet; Unutmuştum. Benim önemsiz masraflarım içindi. Burada, al
"Bir yaz sabahı bana anahtarını verdiğini hatırladım
Ona bazı tesadüfi masraflar için iki nota 1000 frank notu getirmek, ama ben
Küçük hazinesine daha fazla çekilmediğine dair hiçbir fikri yoktu.

Dört milyonun ödeneğini belirttim,
Hamburg Senatosu'na verilen gasp sonucu
Napper Tandy ve Blackwell'in ilişkisi.

Ancak bütün, hediyelerde atılmadı. Önemli
Bölüm Josephine'in borçlarını ödemek için ayrıldı ve bu iş
Bana bazı açıklamaları hak ediyor gibi görünüyor.

Malmaison mülkü 160.000 frank'a mal oldu. Josephine satın almıştı
Mısır'dayken M. Lecouteulx. Birçok süsleme ve
Orada bazı yeni binalar yapılmıştı; Ve bir park eklendi,
şimdi güzelleşmişti. Bütün bunlar hiçbir şey için yapılamadı
Ve ayrıca, orijinal için nedeni olanın
Satın alma tamamen taburcu edilmelidir; Ve bu önemli öğe
Josephine'in tek borcu değil. Alacaklılar mırıldandı, bu da kötü
Paris'te etki; Ve itiraf ediyorum ki o kadar iyi ikna oldum ki birincisi
Konsolos, sürekli olarak geciktirdiğim için son derece hoşnutsuz olurdu
Konuyla ilgili konuşmanın anı. Bu nedenle aşırı
Memnuniyet M. de Talleyrand'ın beni beklediğini öğrendim. HAYIR
kişi hapı yaldızlamaktan daha yeteneklidi, çünkü
Bonaparte'ye söyle. Karakterin bağımsızlığı ile donatılmış
Akıl, ona, onu rahatsız etme riski altında, ona söylemek için yaptı
çok sayıda alacaklının acı içinde hoşnutsuzluklarını ifade ettikleri
Madam Bonaparte tarafından sözleşmeli borçlara saygı duyan şikayetler
Doğu seferi. Bonaparte durumunun gerekli olduğunu hissetti
Bu tür şikayetlerin nedenini ortadan kaldırmak için derhal. Bir geceydi
M. Talleyrand'ın bunu tanıttığı saat on bir yaklaşık on bir
hassas konu. En kısa sürede gitmez küçük kabine girdim;
Bonaparte bana dedi ki, "Bourrienne, Talleyrand benimle konuşuyor
karımın borçları hakkında. Hamburg'dan param var-ona
Borçlarının kesin miktarı: Her şeyi itiraf etsin. Bitirmek istiyorum ve
tekrar başlamayın. Ama bana bunların faturalarını göstermeden ödeme yapmayın
Rascals: Onlar bir soyguncu çetesi. "

Şimdiye kadar hoş olmayan bir sahnenin endişesi, hangisi fikri
Josephine'i titredi, bunu her zaman engellememi engelledi
İlk Konsolos'a tabi; Ama Talleyrand'ın ilkinden çok memnunum
Üzerine değindim, bir son vermek için elimden geleni yapmaya karar verdim.
Keyifsiz bir ilişki.

Ertesi sabah Josephine'i gördüm. İlk başta ondan memnun kaldı
kocanın niyetleri; Ama bu duygu uzun sürmedi. Sorduğumda
Ne borçlu olduğu hakkında tam bir açıklama için bana baskı yapmamam için beni kabul etti
ama itiraf etmesi gereken şeyle kendimi memnun. Ona dedim
"Madam, ilkinin eğilimine saygı duyduğunu kandıramam
Konsolos. Önemli bir miktar borçlu olduğuna inanıyor ve istekli
taburcu etmek için. Şüphesiz, biraz acı çekmelisin
sitemler ve şiddet içeren bir sahne; Ama sahne aynı olacak
Bütün bir parça için. Borçlarınızın büyük bir kısmını gizlerseniz
Bir sürenin sonunda mırıltılar önerecekler,
İlk konsolosun kulakları ve öfkesi kendini hala daha fazla sergileyecek
çarpıcı bir şekilde. Bana güvenin-hepsini devlet; Sonuç aynı olacak; Sen
Duyacak ama bir zamanlar size söyleyeceği anlaşılmaz şeyler; ile
Rezervasyonlar onları aralıksız olarak yenileyeceksiniz. "Josephine," Yapabilirim
Asla hepsini söylemeyin; imkansız. Bana gizli tutma hizmetini yap
Sana söylüyorum. Borçluyum, inanıyorum, yaklaşık 1.200.000 frank, ama diliyorum
sadece 600.000 itiraf et; Daha fazla borç sözleşme yapmayacağım ve ödeyeceğim
Tasarruflarımdan yavaş yavaş dinlen. "-" Burada, Madam, ilk
Gözlemler tekrarlıyor. Borçlarınızı tahmin ettiğine inanmadığım için
600.000 frank olarak yüksek, deneyimlemeyeceğinizi garanti edebilirim
600.000'e göre 1.200.000'e daha fazla hoşnutsuzluk; ve
Şimdiye kadar onlardan sonsuza dek kurtulacaksın. "-" Asla yapamam,
Bourrienne; Onu tanıyorum; Onun şiddetini asla destekleyemem. "Bir
Bir saatin çeyreğinin daha fazla tartışması zorunlu olduğum konuyla ilgili
Onun ciddi isteğine vermek ve sadece
Birinci Konsolos'a 600.000 frank.

Bonaparte'nin öfkesi ve kötü huylu hayal edilebilir. O güçlü
karısının bir açıdan yayıldığından şüphelenildi; Ama dedi ki,
"Eh, 600.000 frank alın, ancak bu miktar için borçları tasfiye et ve
Konuyla ilgili başka bir şey duymama izin verin. Seni tehdit etmene izin veriyorum
Bu esnafları, muazzamlarını azaltmazlarsa hiçbir şey ödememekle
ücretler. Kredi vermeye bu kadar hazır olmamaları öğretilmelidir. "
Madam Bonaparte bana tüm faturalarını verdi. Makalelerin ne ölçüde
uzun süredir ödenmeme korkusu nedeniyle fazla ücret almıştı
Dönem ve miktardan yapılan kesintiler akıl almazdı.
Bana da bazı abartı olması gerektiği ortaya çıktı
Verilen makale sayısı. Milliner faturasında gözlemledim
Bir ay içinde büyük fiyatlı otuz sekiz yeni şapka. Aynı şekilde vardı
Heron tüyleri için 1800 frank ve parfümler için 800 frank.
Josephine'e bir günde iki şapka takıp giymediğini sordum. İtiraz etti
Sadece hata olarak adlandırdığı şapkalar için bu suçlamaya. .
Sezinin denediği dayatmalar, her ikisi de savurganlık
Fiyatları ve vermediği makaleler için şarj ederken
şaşırtıcı. Diğer esnaflardan hiçbir şey söylemem gerek, aynıydı
boyunca yağma sistemi.

Kendimi ilk konsolonun izninden tamamen kullandım ve bağışladım
Ne sitemler ne de tehditler. Büyük olduğunu söylemekten utanıyorum
esnafın bir kısmı,
talep etti. Bunlardan biri 80.000 fatura için 35.000 frank aldı; Ve
Yine de bana iyi bir kâr elde ettiğini söyleyecek bir önemsizliği vardı.
Sonunda, en şiddetli anlaşmazlıklardan sonra yeterince şanslıydım.
Her şeyi 600.000 frank için yerleştirin. Ancak Madam Bonaparte, yakında
Yine aynı aşırılıklara düştü, ama neyse ki para daha fazla oldu
bol. Bu akıl almaz para harcaması neredeyse
mutsuzluğunun tek nedeni. Düşüncesiz bolluğu vesilesiyle
Bonaparte dönemine kadar evinde kalıcı bozukluk
İkinci evlilik, ne zaman bilgilendirildiğimde, onun içinde düzenli hale geldi
harcama. 1804'te İmparatoriçe iken onu söyleyemedim.


   -[Kocasının dileğine rağmen, onu asla getiremezdi
   herhangi bir emir veya kurala kurulma. Hiçbir esnaf olmamak diledi
   Ona ulaşmalı, ama bu noktada verilmek zorunda kaldı.
   Küçük iç odalar onlarla doluydu, tüm sanatçılarda olduğu gibi
   sıralar. Kendini boyadığı için bir manyası vardı ve ona
   Biri için isteyenlere portreler, ilişkiler, 'femmes de chambre',
   Tesis adamları için bile. Elmaslarını, mücevherlerini getirmeyi hiç bırakmadılar,
   şallar, elbiseler için malzemeler ve her türlü biblo; satın aldı
   Fiyatı sormadan her şey; ve genellikle ne unuttum
   Satın almıştı. . . Bütün sabah şal vardı
   Kimsede görmediğim bir lütufla omuzlarına döktü.
   Şallarının onu çok fazla kapladığını düşünen Bonaparte, onları yırttı
   ve bazen onları ateşe attı; Sonra gönderdi
   Bir diğeri (Rémusat, Tome II. S. 343-345). Boşandıktan sonra onu
   Gelir, olduğu gibi, yetersizdi, ancak imparator daha fazlaydı
   O zaman şefkatli ve Comte Mollien'i onu yerleştirmek için gönderirken
   İşler ona "ağlamaması için" katı emirler verdi (Meneval,
   Tome III. s.237)]-

Sevimli Josephine, küçük şeylerde daha az hırsı yoktu.
Kocası büyük vardı. Edinmekten zevk aldı ve içinde değil
sahip. Kim varsayar? Güzelliğinden bıktı
Malmaison parkı ve her zaman onu en yüksek seviyeye çıkarmamı istiyordu
Ya nanterre yönünde ya da Marly'nin yolunda yol
Tozun ortasında, arabaların geçmesiyle ortaya çıkan. Gürültü
Yüksek yolun sakin sessizliğine tercih ettiği gibi görünüyordu
Parkın güzel caddeleri ve bu açıdan Hortense aynı
Annesi gibi tat. Bu tuhaf fantezi şaşkın bonaparte ve o
bazen rahatsız olmuştu. Josephine ile ilişkim keyifliydi;
çünkü bu kadar sürekli olarak topluma giren bir kadın görmedim
eşit bir eğilim veya çok fazla nezaketle,
Sevginin ilk prensibi. O kadar zorlu bir şekilde özenliydi
Benim için Malmaison'da hazırlanmasına neden olmak için
Ve ailem.

Bana ciddiyetle ve bilinen tüm lütfu ile kabul etmek için baskı yaptı;
Ama neredeyse Paris'te bir devlet esiri kadar esir, diledim
Ülkede kendime sahip olmak için izin verildi özgürlük anları
zevk için. Yine de bu özgürlük neydi? Küçük bir ev satın almıştım
İki buçuk yıl boyunca tuttuğum Ruel. Arkadaşlarımı gördüğümde
Orada, gece yarısı ya da sabah saat beşte olmak zorundaydı;
Ve ilk konsolos sık sık beni kuryelerde gönderirdi
ulaşmış. Josephine'in türünü reddettim bu tür bir özgürlük içindi
teklif. Bonaparte beni Ruel'deki geri çekilmemde görmek için bir kez geldi, ama
Josephine ve Hortense sık sık geldi. Bunlarla favori bir yürüyüştü
bayanlar.

Paris'te Bonaparte'den Malmaison'dan daha az sıklıkta yoktu.
Bazen akşamın bahçesinde birlikte yürüdük
Kapılar kapatıldıktan sonra Tuilerer. Bu akşam yürüyüşlerinde her zaman
gri bir greatcoat ve yuvarlak bir şapka giydi. Cevap vermeye yönlendirildim, "
İlk Konsolos, "Sentinel'in Mücadelesine" Oraya Kim Gidiyor? "
Bonaparte için çok fayda sağlayan gezinticiler ve ben de
İşçilerimizden rahatlama, Malmaison'da sahip olduğumuzlara benziyordu.
Şehirdeki gezinticilerimizle ilgili olarak, genellikle çok eğlenceliydi.

Tuilerlerde yaşadığımız ilk dönemde, gördüğümde
Bonaparte, akşam saat sekizde kabine girer.
Gri ceket, "Bourrienne, gel ve bir dönüş yap" diyeceğini biliyordum.
Bazen, o zaman, bahçe arcade tarafından dışarı çıkmak yerine,
Mahkemeden daire olan küçük kapıyı alın
DUC D'Ancoulême. Kolumu alırdı ve makale almaya giderdik
Rue St. Honoré'nin dükkanlarındaki önemsiz değerin; Ama yapmadık
Gezilerimizi Rue de l'Arbre Sec. Ben yaparken
Endişeli göründüğüm makaleleri bizden önce dükkâncı sergisi
Satın Aldı Soru sormak için rol oynadı.

Hiçbir şey onu taklit etmeye çalıştığını görmekten daha eğlenceli değildi
Moda genç erkeklerinin dikkatsiz ve joküler tonu. Ne kadar garipti
Köşeleri yukarı çekerken züppe havalar giyme girişiminde
Onun cravat, "Peki, Madam, yeni bir şey var mı?
Vatandaş, Bonaparte'den ne diyorlar? Mağazanız iyi görünüyor
tedarik edildi. Kesinlikle büyük bir özelliğiniz var. İnsanlar ne diyor
O soytarı, Bonaparte? "Bir gün olduğumuzda oldukça mutlu oldu
üzerimize çekilen saldırıları önlemek için bir dükkandan aceleyle emekli olmak zorunda
Bonaparte'nin ilk konsolodan bahsettiği saygısız tonla.





Bölüm XXXIV.

 1800.


   Savaş ve Anıtlar-Mısır'ın hatırlamalarının etkisi--
   Paris'teki ilk gelişmeler-çok az malma-. Bulut Alındı
   -Pont des Arts-Bonaparte tarafından benim için öngörülen iştir-
   Manastırlı Ücret-İlk Konsolos'un Pritanée Ziyareti--
   Öğrencileri incelemesi-Konsolik Emeklilik-Trajik Ölüm
   Miackzinski-Aşılama İncelenmesi-
   Kurucu Meclis-"Kanarya" gönüllüleri-tronchet ve
   Hedef-Avusturyalı Mahkumların Riberasyonu-Uzun Kamplar ve Kutsal
   müzik.

Erkeklerin yok edilmesi ve anıtların inşası iki şeydi
Bonaparte zihninde mükemmel bir şekilde. Onun
Anıt tutkusu neredeyse savaş tutkusuna eşitti;


   -[Mümkünse, iadelerinizi okurken zevk alın. İyi
   Ordularımın durumu onlara bir veya iki adama bağlığımdan dolayı
   her gün saatler. Ordularımın aylık geri dönüşü ve benim
   Yirmi kalınlıkta cilt oluşturan filolar bana gönderildi, pes ediyorum
   diğer tüm meslekler onları ayrıntılı olarak okumak ve
   Aylık bir geri dönüş ile diğeri arasındaki farkı gözlemleyin.
   Hiçbir genç kız romanından bu dönüşleri yaptığım kadar hoşlanmıyor!
   (Napolyon-Joseph, 20 Ağustos 1806-Du Casse, Tome III.
   P. 145).]-

Ama her şeyde olduğu gibi, küçük ve anlamsız olanı sevmedi, bu yüzden sevdi
Geniş yapılar ve harika savaşlar. Muazzam kalıntıların görüşü
Mısır anıtlarının artmasına biraz katkıda bulunmamıştı.
Büyük yapılar için doğal tat. Anıtlar o kadar da değildi
kendileri hayran oldukları, ama tarihsel hatırlamalar
sürdürür, kutsadıkları büyük isimler, önemli olaylar
kanıt. Bizim üzerinde tuttuğumuz sütuna ne umursamalıydı?
İskenderiye'ye varış Pompey'in direği olmasaydı? Sanatçılar için
öğrenme erkekleri için oranlarına ve süslemelerine hayran olmak veya kınamak
yazıtlarını açıklamak; Ama Pompey'in adı onu bir nesne yapıyor
herkes için ilgi.

Bonaparte karakterini çizmeye çalışırken,
Bu karakteristik özellik olmadan anıtlar için zevkini fark ettim
Önemli bir şey portrenin tamamlanmasını istemektir.
Bu tat veya daha düzgün bir şekilde adlandırılabileceği gibi, bu tutku
Anıtlar, düşünceleri ve projeleri üzerinde küçük bir etki yaratmadı
Zafer; Yine de dikkatini halka yönlendirmesini engellemedi
Daha az gösterişli bir tür iyileştirmeler. Harika anıtlar diledi
ihtişamının hatırlanmasını sürdürmek; Ama aynı zamanda o
Gerçekten yararlı olan her şeyi nasıl takdir edeceğimi biliyordu. Çok nadiren olabilir
incelemeden herhangi bir planı reddettiği için kınanmak; Ve bu
Sınav hızlı bir olaydı, çünkü doğal takımı onu sağladı
Hemen bir şeyleri uygun ışıklarında görmek için.

Paris'in anıtlarının ve süslemelerinin çoğu idam edilmesine rağmen
Yeteneklerin planlarından, ancak bazıları kökenlerini borçlu
koşullar sadece kazara. Bundan bir örnekten bahsedebilirim.

Bonaparte'nin 'kabininin penceresinde duruyordum,
Tuilerler Bahçesi. Dışarı çıkmıştı ve benden yararlandım
Sandalyemden yok olması, çünkü oturmaktan bıktım. O vardı
Beklenmedik bir şekilde bana sormak için geri döndüğünde neredeyse bir dakika gitmedim
bir kağıt. "Orada ne yapıyorsun Bourrienne?
terasta yürüyen bayanlara hayranlar. "-" Neden itiraf etmeliyim
Bazen kendimi bu şekilde eğlendiriyorum, "diye yanıtladı." Ama seni temin ederim,
General, şimdi başka bir şey düşünüyordum. Buna bakıyordum
Beni her zaman boşluklarla rahatsız eden Seine'nin kötü sol bankası
kirli rıhtımında ve hemen hemen her kış önlenen seller
Faubourg St. Germain ile iletişim; Ve yapacağımı düşünüyordum
Konuyla ilgili konuşun. "Pencereye yaklaştı ve baktı
Dışarı, "haklısın, çok çirkin ve görmek çok saldırgan
Kirli keten pencerelerimizin önünde yıkandı. Burada hemen yazın: '
Bir sonraki kampanya sırasında École de Natation Quay bitecek. '
Bu siparişi İçiş Bakanı'na gönderin. "Quay bitti
Takip eden yıl.

Aralarında sık sık ortaya çıkan muazzam farkın bir örneği
Mimarların orijinal tahminleri ve sonraki hesapları
St. Cloud Sarayı ile ilgili olarak neler olduğunu belirtin. Ama yapmalıyım
İlk olarak Bonaparte'nin başlangıçta reddetme şekli hakkında bir kelime söyleyin
ve daha sonra kraliçenin zevk evine sahip oldu. Malma
kaldığı sürece Bonaparte için uygun bir ülke ikametgahıydı
Küçük Lüksemburg'daki kasaba daireleriyle içerik; ama
Konsolosluk 'Bagatelle' ferah ile karşılaştırıldığında çok sınırlıydı
Tuilerler'de daireler. St. Cloud sakinleri, iyi tavsiye edilen,
Yasama organı için bir dilekçeye hitap etti ve onların
Issız Chateau, ilk konsolosun yaz evi yapılabilir.
Dilekçe hükümete yönlendirildi; Ama Bonaparte, olmayan
Yine de Consul için, gururla olduğunu açıkladı.
İş Başkanı ve gerçekten bir yıl sonra,
ulusal tazminat. Bir süre sonra sarayı ziyaret etmeye gittik
18. Brumaire. Bonaparte son derece sevdi, ama hepsi bir eyaletteydi
tam harap. Devrimin belirgin izlerini taşıyordu. .
İlk Konsolos, henüz devletin bütçesini yüklemesini istemedi
Kişisel masraflarıyla ve muazzam miktarda endişe duydu
St. Bulutu yaşanabilir hale getirmek için gerekli. Flattery henüz ulaşmamıştı
daha sonra elde ettiği yeterlilik derecesi; Ama o zaman bile
Yanıtları, St. Cloud'a sahip olabileceğini cesurca emin oldu.
25.000 frank için. İlk konsoluya yıkıcı göz önüne alındığını söyledim
Yerin durumu, masrafın daha fazla olacağını söyleyebilirim
1.200.000 frank. Bonaparte düzenli bir tahmine sahip olmaya karar verdi
ve masraftan yaklaşık 3.000.000 idi. Bunu düşündü
büyük miktar; Ama St. Cloud'u ikamet ettirmeye karar vermişti
Onarımlara başlamak için emir verdi, masrafları,
Mobilyalardan bağımsız olarak, 6.000.000 idi. Çok fazla
Mimarın 3.000.000'i ve 25.000 frank.

İlk konsolos Pont des Arts'ın binasını düşündüğünde biz
Konuyla uzun bir konuşma yaptım. Çok olacağını gözlemledim
Taş köprüsünü inşa etmek daha iyidir. "Anıtların ilk nesnesi
Bu tür, "dedi" kamu hizmeti. Sağlamlığı gerektirirler
görünüm ve onların ana değeri süredir. Gebe edemem
Genel, neden, bol miktarda ince taş olduğu bir ülkede
Her kalite, demir kullanımı tercih edilmelidir. "-" Yaz, "dedi
Bonaparte, "Fontaine ve Percier'e, mimarlar ve ne
Bir düşünün. "Yazdım ve cevaplarında" Köprüler "
kamu hizmeti ve şehirlerin süslenmesi için tasarlanmıştır.
Louvre ve Quatre-Nations arasındaki öngörülen köprü
Bu nesnelerin ilkini tartışılmaz bir şekilde yerine getirin,
o noktada her gün Seine'yi geçen çok sayıda kişi
tekneler; Pont Neuf ve Tuilerler arasında sabitlenen site
amaç için seçilebilecek en iyisi gibi görünüyordu; Ve bu
Süsün puanıyla Paris,
çok dar olacak ve ışığından
form, iki köprünün ihtişamına karşılık gelmez
hangi yerleştirilecekti. "

MM'nin cevabını aldığımızda. Percier ve Fontaine, yine
Köprü konusunda bir konuşma yaptım. İlk Konsolos'a söyledim
MM'nin görüşünde mükemmel bir şekilde kabul ettiğimi. Fontaine ve Percier;
Ancak, kendi yoluna sahip olacaktı ve böylece
Louvre arasında bir iletişim oluşturan oyuncağın inşası
ve enstitü. Ama Pont des Arts'ın bittiği en kısa sürede
Bonaparte bunun ortalama olduğu ve diğerine karşı korunmasının
üstünde ve altında köprüler. Bir gün Louvre'u ziyaret ederken durdu
pencerelerden birinde Pont des Arts'a baktı ve "Orada
Sünlük değil, o köprü hakkında ihtişam yok. İngiltere'de, nerede taş
kıttır, demirin kemerler için kullanılması çok doğaldır
büyük boyutlarda. Ancak Fransa'da durum farklı, burada
Gerekli malzeme bol. "

Şu anda konuşacağım 3d nivôse'nin cehennem makinesi
Daha fazla, çeyrekte büyük değişikliklerin sinyali idi.
TUILERIES. Bu korkunç girişim en azından şimdiye kadar mutlu oldu
Paris'in süslenmesine katkıda bulunduğu sonuçları. Oldu
Hükümetin satın alması ve aşağı çekmesi için daha tavsiye edildiğini düşündüm
Makine tarafından yaralanan evler, koymalarına izin vermek
onarım altında. Bonaparte'nin binada büyük planlarının bir örneği olarak
Louvre'da bir gün olmak, St.
Germain L'Auxerrois ve bana dedi ki, "İşte burada bir
İmparatorluk Caddesi. Buradan Barrière du Trône'e koşacak. BT
yüz metre genişliğinde olacak ve arcades ve plantasyonlara sahip olacak. Bu
Sokak dünyanın en iyisi olacak. "

Pont de Jena ile yüzleşecek olan Roma Kralı Sarayı ve
Champ de Mars, Paris'ten izole edilmiş bir ölçüde olurdu,
Bununla birlikte, bir dizi saray ile bağlanacaktı. Bunlar
rıhtım boyunca uzanacaktı ve muhteşem konutlar olarak mahkum edildi
Yabancı egemenlerin büyükelçileri için, en azından orada olduğu sürece
Napolyon dışında Avrupa'da herhangi bir egemen olmalıdır. Glory tapınağı,
La Madeleine kilisesinin bölgesini işgal edecekti.
hiç bitmedi. Bu anıtın planı,
Bonaparte, askerlerine sürekli uyarıcı tuttuğunu hissetti,
Onun terk edilmesi en azından bilgeliğinin bir kanıtıdır. Kim vardı
Fransa'da dini ibadeti yeniden kurdu ve restore etmişti
Hedefi bir süredir olan Invalides Kilisesi
Mars Tapınağı'na metamorflandı, bir zafer tapınağının
fikirleri ile uyumsuz bir tür paganizmi doğurur
yaş.

Kahire'nin muhteşem nekropolünün hatırlanması sıklıkla
Bonaparte'nin zihnine tekrarlandı. O ölü şehrine hayran kalmıştı,
insanlara kısmen katkıda bulunduğu; Ve tasarımı yapmaktı,
Paris'in dört kardinal noktasında, plandaki dört geniş mezarlık
Kahire'de.

Bonaparte, Paris'in tüm yeni sokaklarının 40 feet olması gerektiğini belirledi
geniş ve ayak havaları ile sağlanacak; Kısacası hiçbir şey düşünmedi
bir ülkenin başkentinin süslenmesi için çok büyük
Dünyada ilk yapmak istedi. Savaşın yanında,
Paris'in ihtişamının kaynağı olarak süslenmesi; Ve o asla
bir anıt yetiştirene kadar tam olarak elde edilen bir zafer olarak kabul edildi
hafızasını gelecek nesillere iletin. O, zafer istedi, kesintisiz ihtişam,
Fransa'nın yanı sıra kendisi için. Ne sıklıkla, onun üzerinde konuşurken
Planlar, "Bourrienne, Fransa için hepsini yapıyorum
Bu! Tek dilediğim, tek istediğim, tüm işçilerimin sonu, benim
İsim, Fransa'nınkine bağlı olarak bağlı olmalıdır! "

Paris tek şehir değil, Fransa da taşıyan tek krallık değil
Napolyon'un büyük ve kullanışlı anıtlara olan tutkusunun izleri. Belçika'da,
Hollanda'da, Piedmont'ta, tüm İtalya'da büyük iyileştirmeler yaptı.
Turin'de, eski bir yerine, PO'nun üzerine muhteşem bir köprü inşa edildi.
harabeye düşen köprü.

Napolyon'un Kısa Kaç şey yapıldı ve idam edildi ve
Etkili saltanat! İletişimin zorluğunu ortadan kaldırmak için
Metz ve Mayence, sihirle sanki, görkemli bir yol yapıldı
uygulanamaz bataklıklar ve geniş ormanlar. Dağlar kesildi ve
Rivines dolduruldu. Doğanın insandan daha fazla direnmesine izin vermezdi
o. Bir gün Givet yoluyla Belçika'ya geçerken, o
küçük Givet'te kısa bir süre, sağ kıyısında gözaltına alındı.
Meuse, feribot teknesine olan bir kazanın sonucu olarak.
Sol bankada Charlemont kalesinin ateşli silahı içindeydi,
ve gecikmenin vesilesiyle aşağıdakileri dikte etti
Kararname: "Küçük Givet'e katılmak için bir köprü inşa edilecek
Büyük Givet. Sonraki kampanya sırasında feshedilecek. "
öngörülen süre içinde tamamlandı. Köprülerin büyük çalışmasında
ve karayolları Bonaparte'nin başlıca nesnesi engelleri kaldırmaktı ve
Doğanın eski Fransa'nın sınırları olarak yükselttiği engeller
art arda ilhak ettiği illerle bir kavşak oluşturun
İmparatorluk. Böylece Savoy'da bahçe yürüyüşü olarak pürüzsüz olan bir yolun yerini aldı
Tehlikeli yükselişler ve acımasız ahşabın inişleri; Böylece
Mont Cenis'in geçişi, neredeyse her mevsiminde hoş bir gezinti
yıl; Böylece Simplon başını eğdi ve Bonaparte,
Louis XIV'den daha fazla sebeple "Şimdi Alplerim var". "orada
şimdi piren yok. "


   -[Metternich (Tome IV. S. 187) bu konuda diyor ki, 'Eğer bakarsanız
   İnsan işleri sırasında garip hale getireceksiniz
   keşifler. Örneğin, Simplon geçişi
   Elbette Napolyon'un ölümsüzlüğüne göre
   İmparator Francis'in hükümdarlığı ona ekleyemeyecek.]-

Bonaparte'nin içimde benimsediği örtük güven buydu
genellikle beni zorladığı sorumluluğunda endişe duyuyordu.


   -[Bu güven benim için aşağıdaki talimatlar
   Duroc'a dikte edilen, yeterli kanıt sağlar:-

   "1.. Citizen Bourrienne, adreslenen tüm mektupları açacak
   İlk konsolos, cilt ve onları günde üç kez sun,
   Acil iş durumunda sıklıkla. Mektuplar yatırılacaktır
   açıldıklarında dolapta. Bourrienne hepsini analiz edecek
   ikincil ilgi alanları ve ilk konsolosları yazanlar
   her mektupta karar. Mektupları sunma saatleri
   Öncelikle, konsolos yükseldiğinde; İkincisi, çeyrek saat
   Akşam yemeğinden önce; ve üçüncüsü, geceleri on bir yaşında.

   "2d. Topografik ofisin müfettişine sahip olacak,
   ve bir Alman olacağı bir çeviri ofisi
   ve bir İngiliz katibi. Her gün birinciye sunacak
   Konsolos, yukarıdaki saatlerde Almanca ve İngilizce
   Dergiler, bir çeviri ile birlikte. İtalyanca ile ilgili olarak
   dergiler, sadece ilk konsolosun ne olduğunu işaretlemek gerekli olacaktır.
   okumak için.

   "3d.
   Devlet; bir saniye, adli görevlere atanmalar için; üçüncüsü
   yurtdışındaki yerlere atanmalar için; ve dördüncü, durumlar için
   alıcıların ve harika finansal görevlerin
   İlk Konsolos'un kendisine başvurabileceği tüm bireylerin isimleri.
   Bu kayıtlar kendi eliyle yazılmalı ve tutulmalı
   tamamen özel.

   "4.. Gizli yazışmalar ve farklı raporlar
   Gözetim, doğrudan Bourrienne'ye hitap edecek ve
   onun tarafından ilk konsolosun eline aktarıldı
   herhangi bir üçüncü tarafın müdahalesi olmadan iade edilecektir.

   "6.
   olağanüstü harcamalar. Bourrienne bütünü yazacak
   Kendi eli, işletmenin
   herhangi birinin bilgisi.

   "7.
   O, ya vatandaş Duroc'tan ya da ilk kabineden
   Konsolos, gizliliği güvence altına almak için her şeyi düzenlemeye özen gösteriyor.

                  "(İmzalı)" Bonaparte, Birinci Konsolos.

   "Paris, 13. germinal, yıl VIII.
   "(3d. Nisan 1800.) "]-

Resmi iş, üzerime düşen tek emek değildi. Ben vardı
büyük bir kısmı sırasında ilk konsolosun dikte edilmesine yazmak
gün ya da her zaman en zahmetli olan yazısını deşifre etmek
Görevimin bir parçası. O kadar yakından çalıştım ki, neredeyse hiç gitmedim
dışarı; Ve şans eseri şehirde yemek yediğimde,
Akşam yemeğinin anı ve hemen kaçmak zorunda kaldım
BT. Ayda bir kez, en fazla, bonapart olmadan comédie'ye gittim
Française, ama saat dokuzda geri dönmek zorunda kaldım,
İşe devam ettiğimiz saat. Corvisart, yakın olduğum
Tanıdık, sağlığımla ilgili endişelerini sürekli ifade etti; Ancak
gayretim beni her zorlukla taşıdı ve kaldığımız süre boyunca
Tuilerler Korunmamış olandan ne kadar mutlu olduğumu ifade edemiyorum
Tüm Avrupa'nın gözlerinin açıldığı adamın güveni. Bu yüzden
Bonaparte'nin ne genel olarak, konsolos, bu güvendi.
Ne imparator, bana herhangi bir sabit maaş verdi. Para Önemlidirdik
Hala Yoldaşlar: Fonlarından aldım.
Giderler ve bu Bonaparte'nin hiçbir zaman benden herhangi bir hesap istememesi.

Sık sık halk eğitimini yenileme isteğinden bahsetti.
Düşünce kötü yönetildi. Merkez okullar onu memnun etmedi; Ancak
Politeknik okulundan hayranlığını saklayamadı.
şimdiye kadar kurulmuş, ancak
Daha sonra askeri bir organizasyon vererek şımarık. Sadece bir tanesi
Paris Koleji eski çalışma sistemi korundu: bu
Pritanée adını alan Louis-le-Grand. Birincisi
Konsolos, İçiş Bakanı'nı bununla ilgili bir rapor hazırlamaya yönlendirdi.
kuruluş; Ve kendisi beklenmedik bir ziyarete gitti
Pritanée, M. LeBrun ve Duroc'un eşlik ettiği. Orada yukarı doğru kaldı
Bir saat ve akşam benimle çok ilgi duyarak konuştu
ziyaretinin konusu. "Biliyor musun, Bourrienne," dedi, "
Profesörün görevlerini yerine getiriyor musunuz? "-" Sen, General! "-" Evet! Ve ben
Kendimi kötü kazanmadım. Matematikseldeki öğrencileri inceledim
sınıf; Ve bazı gösteriler yapmak için Bezout'umu yeterince hatırladım
onlardan önce. Her yere, yatak odalarına ve yemek odasına gittim. BEN
Brienne'de olduğumuzdan daha iyi olan çorba tadı. Yapmalıyım
halk eğitimine ve yönetimine ciddi dikkat çekmek
kolejler. Öğrencilerin üniforması olmalıdır. Biraz iyi gözlemledim ve
Diğerleri kötü giyinmiş. Bu yapmayacak. Üniversitede, her şeyden önce,
Eşitlik olmalı. Ama öğrencilerinden çok memnun kaldım
Pritanée. İncelenenlerin isimlerini bilmek istiyorum ve
Onları bana bildirmek için istenen Duroc. Onlara ödül vereceğim; O
gençleri uyarır. Bazılarını sağlayacağım. "

Bu konuda Bonaparte kendini boş bir planla sınırlamadı.
Pritanée'nin müdürüne danıştıktan sonra verdi.
200 frank ila yedi veya sekiz emekli maaşları en seçkinlerin
kuruluş öğrencileri ve bunlardan üçünü yerleştirdi
Dışişleri Bakanlığı, diplomatik öğrenciler başlığı altında.


   -[Bu diplomatik öğrenci kurumu başlangıçta önerildi.
   M. de Talleyrand.]-

Az önce söylediklerim, ilk konsolosun ziyaretine saygı duyarak
Pritanée bana ortaya çıkan çok olağanüstü bir durumu hatırlatıyor
bunun dışında. Pritanée'deki öğrenciler arasında genel bir oğlu vardı
Cumhuriyetin afişleri altında savaşmak için ölen Miackzinski. Genç
Miackzinski o zaman on altı veya on yedi yaşındaydı. Yakında vazgeçti
Kolej, orduya gönüllü olarak girdi ve kolordu biriydi
Bonaparte tarafından, Sablonların ovasında incelendi. O işaret edildi
Ona "Babanı tanıyordum. Onu takip et
Örnek ve altı ay içinde bir memur olacaksınız. "Altı ay geçti,
Ve Miackzinski ilk konsoluya yazdı ve ona vaadini hatırlattı.
Cevap verilmedi ve genç adam daha sonra ikinci bir mektup yazdı
Aşağıdakiler:


   Kendimi babama layık kanıtlamamı istedin; Bunu yaptım.
   Altı ay içinde bir memur olmam gerektiğine söz verdin; Yedi var
   Bu söz verildiğinden beri geçti. Bu mektubu aldığında ben
   artık olmayacak. Bir hükümetin altında yaşayamam
   Sözünü kırıyor.

Zavallı Miackzinski sözünü tuttu ama çok sadakatle. Yazdıktan sonra
İlk konsolosun mektubunun üstünde, odasına emekli oldu ve patladı
Beynini bir tabanca ile dışarı. Bu trajik olaydan birkaç gün sonra
Miackzinski'nin komisyonu Bonaparte için Kolordu'na aktarıldı
onu unutmamıştı. Savaş ofisinde bir gecikme ölüme neden olmuştu
bu umut verici genç adam. Bonaparte çok etkilendi
Durum ve bana dedi ki, "Bu kutupların böyle rafine kavramları var
Şeref .... Zavallı Sulkowski, eminim, aynı şeyi yapardı. "

Konsolosluğun başlangıcında,
Aktif olarak Bonaparte, sosyal için planların yürütülmesinde ikinci oldu.
Fransa'nın yenilenmesi; Hepsi yeni hayatla animasyonlu görünüyordu ve her biri
Sanki bir rekabet meselesiymiş gibi iyi yapmaya çalışın.

Her koşul, birincinin iyi niyetlerini desteklemeye katıldı
Konsolos. Belki de savaşın sahip olduğu kadar hayat kurtaran aşılama
kurban edilen, M. d'Liancourt tarafından Fransa'ya tanıtıldı; Ve Bonaparte,
Böyle bir keşfin değerini hemen takdir etmek,
Ona karar verdi. Aynı zamanda bir ödül konseyi
kurulan ve kurucu meclisin eski üyeleri
Fransa'ya dönmeye davet edildi. Onların uğruna ve
Kraliyetçiler İlk Konsolosun onları hatırladığı, ancak bunu memnun etmekti
Uzlaşmaya çalıştığı Jacobins, geri dönüşleri
kısıtlamalara tabidir. İlk başta Fransa'ya dönme daveti
sadece lehine oy verdiklerini kanıtlayabileceklere genişletildi
asaletin kaldırılması. Göçmenlerin listeleri kapatıldı ve
İddialarını ayrıcalığa araştırmak için komiteler atandı
geri dönme.

Germinal ayının başlangıcından itibaren yeniden düzenlenmesi
İtalya Ordusu yenilenen faaliyetlerle ilerlemişti. Paris'te varlık
Konsolosluk Muhafızlarının Güzel Kolordu, Gösterme Arzu
kendileri eşcinsel üniformalarda kapalı, askeri tutkunu teşvik etmişti.
Başkentin birçok saygın genç adamı. Bundan yararlanmak
Durum İlk konsolos,
Dijon'da kalacak olan Rezerv Ordusu. Avantajı gördü
çok sayıda aileyi davasıyla birleştirmek ve
onları ordunun ruhuyla. Bu gönüllü kolordu sarı giydi
Hangisi, hala Paris'in bazı salonlarında hala
onlar için takma adını elde eden her şeyi alay etmek için gelenek
"Kanaryalar." Her zaman bir şakayı sevmeyen Bonaparte bunu aldı
Çok kötü bir kısım ve sık sık bana onun içindeki sıkıntısını ifade etti. Fakat,
Bu kolordu kompozisyonunda gözlemlemekten memnuniyet duyuyordu.
ayrıcalıklı askerlerin örneği; o zaman hareket ettiği bir fikir
Jena kampanyasında düzenli jandarmalar yarattı ve
Moskova felaketlerinden sonra onur gardiyanlarını organize etti.

Hayatının her eyleminde Bonaparte'nin belirli bir nesnesi vardı
görüş. Bir gün bana sözünü hatırlıyorum, "Bourrienne, henüz yapamam
Regicides'e karşı herhangi bir şey yapma girişimi; Ama görmelerine izin vereceğim
Onlar hakkında ne düşünüyorum. Yarın anlık ile biraz işim olacak
Mahkeme Mahkemesi Örgütü'ne saygı gösterilmesi. Hedef, kim
Bu mahkeme başkanı, Louis XVI'yi savunmayacaktı. Peki, kim yapıyor
Sen onun yerine atamak istediğimi mi düşünüyorsun? . . . Tronchet, kim savundu
kral. Ne istediklerini söyleyebilirler; Umursamıyorum. "


   -[Bu konuda, diğer birçok olayda olduğu gibi, Bonaparte'nin sinizminin
   Dil gerçek bir çeviriyi kabul etmez.]-

Tronchet atandı.

Neredeyse aynı zamanda ilk konsolos,
General Mack'in Kaçışı, dedi bana, "Mack istediği yere gidebilir; ben
ondan korkmuyorum. Ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Orada
Mack ile mahkum olan diğer Avusturyalı subaylar; arasında
Sayı, büyük bir aileye ait bir sayım dietrichstein
Viyana. Hepsini özgürleştireceğim. Bir kampanya açma anında
Bunun iyi bir etkisi olacak. Hiçbir şeyden korkmadığımı görecekler; ve kim
biliyor ama bu bana Avusturya'daki bazı hayranları temin edebilir. "Emir
Avusturyalı mahkumları kurtarmak için hemen gönderildi. Böylece
Bonaparte'nin cömertlik eylemlerinin yanı sıra onun şiddet eylemleri ve onun
Bireylerin seçimi, derin hesaplamanın sonucuydu.

Hükümetin işlerine bu değişmez dikkat gösterildi
Her zaman yaptı. Zaten neredeyse eşzamanlı olduğumdan bahsetmiştim
Ocak ayının korkunç anısına baskılanması ve
Opera toplarının yeniden canlanmasına izin. Bir şeyi ölçmek
Buna benzer şekilde Longchamps festivallerinin yetkisi vardı,
devrimden beri unutulmuştu. Aynı zamanda verdi
Kutsal müzik için izni Operada gerçekleştirilmiştir. Böylece,
kamu eylemleri Cumhuriyet takviminin gözlemini sürdürdü,
Yavaş yavaş eski takvimi şenlik mevsimleriyle canlandırıyordu.
Shrove-Tuesday bir topla işaretlendi ve gezinti-haftason ve gezinti ve
Konserler.





Bölüm XXXV

 1800.


   St. Helen--Louis XVIII.
   -Josephine, Hortense ve Faubourg St. Germain--
   Madam Bonaparte ve Fortune-Teller-Louis XVIII'in İkinci Mektubu
   -Bonaparte'nin cevabı-Louis'in geri çağrılmasına saygı gösteren konversiyon
   XVIII.-Barış ve Savaş-Pimlerle savaşan bir savaş-Genioa ve Melas-
   Bonaparte'nin askeri planlarının gerçekleştirilmesi-
   Berthier-Paris'ten ayrılma-Lucien'e ve
   Cambacérès-Joseph Bonaparte Devlet Meclis Üyesi atadı-
   Seyahat Sohbeti-Alexander ve Sezar Bonaparte tarafından değerlendirildi.

Bazen fark edilmeden ve geçen bir olayın
oluşum zamanı olaylardan önem kazanır
daha sonra ortaya çıkar. Bu yansıma doğal olarak şimdi aklıma geliyor
Louis arasında geçen yazışmaları fark etmek üzereyim
Xviii. ve ilk konsolos. Bu kesinlikle en azından biri değil
Bonaparte hayatında ilginç pasajlar.

Ama önce 'anıtı hakkında bir gözlem yapmak için ayrılmalıyım
St. Helena. ' Bu yayın, Bonaparte'nin söylediklerini saygı duyuyor
XVIII. Louis arasındaki müzakereler. ve kendisi; Ve gerekli buluyorum
Konuyla ilgili birkaç satır alıntı yapmak, ne kadar ileri
Anıtta yer alan ifadeler imza mektuplarından farklı
benim elimde.

Helena'da Napolyon, prensleri asla düşünmediğini söyledi.
Bourbon Evi. Bu belirli bir nokta için geçerlidir. Düşünmedi
Bourbon Evi Prensleri
tahtları; Ancak, bu anıların birkaç bölümünde gösterilmiştir,
onları çok sık düşündüğünü ve birden fazla vesileyle
Çok isimler onu endişelendirdi.


   -[Anıtı, "ilkine bir mektup teslim edildiğini belirtir
   Abbé de Montesquieu'dan alan LeBrun'un konsolosu,
   Paris'teki Bourbonların Gizli Ajanı. "Bu mektup çok
   Dikkatli bir şekilde yazılmış, dedi ki:-

   "Tahtın restorasyonunu uzun süre geciktiriyorsun. Bu
   Kaçmak için elverişli anlar yaşadığınızdan korktum. Yapamazsın
   Bensiz Fransa'nın mutluluğunu güvence altına alın ve hiçbir şey yapamam
   Sensiz Fransa. O zaman, o zaman,
   arkadaşlarınız için seçerdim. "

   Napolyon, cevap şu şekildedir:-

   "Kraliyet Ekselansını aldım" mektubu. Her zaman bir
   Talihsizliklerinize ve ailenizinlere canlı ilgi. Sen
   Fransa'da görünmeyi düşünmemeli; Sadece buraya geri dönebilirsin
   Yüz binden fazla ölü cesedi çiğneme. Her zaman olacağım
   Kaderinizi hafifletebilecek ve yasaklamaya yardımcı olabilecek her şeyi yapmaktan mutluluk duyarız
   talihsizliklerinizin hatırlanması. "-Bourrienne.]-

'St. Helena Anıtı'nda verilen iki harfin özü
doğrudur. Fikirler neredeyse orijinal ile aynı
edebiyat. Ancak, bu kadar uzun süredir devam ettikten sonra bir
Aralık, Napolyon'un hafızası onu biraz başarısız olmalıydı. Fakat,
Sanırım, okuyucuya sunarsam önemsiz kabul edilmeyecek
bu yazışmanın gerçek kopyaları; açıklamasıyla birlikte
onunla bağlantılı bazı meraklı koşullar.

Aşağıda Louis XVIII'in mektubu:-


                       20 Şubat 1800.

   Efendim-her neyse onların görünür davranışları olabilir, erkekler senin gibi asla
   alarm ilham. Seçkin bir istasyonu kabul ettin ve teşekkür ederim
   Bunu yaptığın için. Ne kadar birinden daha iyi biliyorsun
   Güç ve güç, büyük bir mutluluğun mutluluğunu güvence altına almak için gereklidir
   ulus. Fransa'yı kendi şiddetinden kurtarın ve
   Kalbimin ilk dileği. Kralını ona ve geleceğe geri döndür
   Nesiller hafızanızı kutsayacaktır. Her zaman sen de olacaksın
   taburcu edebilmem için devlet için gerekli
   Önemli randevular, ailemin ve kendimin borcu.

                       (İmzalı) Louis.

İlk konsolos bu mektubun alımı konusunda çok ajite edildi.
Her gün yapacak hiçbir şeyin olmadığı kararlılığını ilan etti
Prenslerle, ancak buna cevap vermesi gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti
uvertür. Daha sonra zihnini işgal eden sayısız iş
Bu tereddüt. Josephine ve Hortense onu umut tutmak için onu yarattı
Krala, böyle yaparak hiçbir şekilde kendini taahhüt etmezdi ve
nihayetinde uzakta oynayamayacağını tespit etmek için zaman kazanırdı
Monk'unkinden daha büyük. Engelleri o kadar acil oldu ki
Bana dedi ki, "Kadınların bu şeytanları deli! Faubourg St. Germain
başlarını çevirdi! Faubourg'u koruyucu melek yaparlar
kraliyetçiler; Ama umursamıyorum; Onlarla hiçbir ilgim olmayacak. "

Madam Bonaparte, onun adımı benimsemesi gerektiğini endişeli olduğunu söyledi
zihninden uzaklaşmak için önerildi.
Kral. Bu fikir her zaman yapabileceği acı verici bir ön plana yol açtı
asla üstesinden gelmez.

İlk Konsolos'un benimle sayısız konuşmasında tartıştı.
takdire şayan Sagacity Louis XVIII.'nin önerisi ve sonuçları. "
Bourbonların partizanları, "dedi,"
Monk'un rolünü oynayan adamım. "İşte mesele dinlendi ve kralın
Mektup masada kaldı. Geçici Louis XVIII'de. Bir saniye yazdı
Mektup, herhangi bir tarih olmadan. Şu şekildeydi:


   Uzun zamandan beri ikna olmalısın, genel olarak
   Benim saygım. Minnettarlığımdan şüphe ediyorsanız, ödülünüzü düzeltin ve işaretleyin
   Arkadaşlarınızın serveti. İlkelerime gelince, ben bir Fransızım,
   Karakterle merhametli ve aynı zamanda akıl emirleri tarafından.

   Hayır, Lodi, Castiglione ve Arcola'nın Victor'u, Fatih
   İtalya ve Mısır, boşuna ünlüyü gerçek ihtişamını tercih edemez. Ancak
   Değerli zaman kaybediyorsun. Fransa'nın ihtişamını sağlayabiliriz.

   Ben diyorum, çünkü Bonaparte'nin yardımına ihtiyacım var ve o yapabilir
   Bensiz hiçbir şey yok.

   Genel, Avrupa sizi gözlemler. Zafer seni bekliyor ve ben sabırsızım
   Halkıma barışı geri kazanmak için.
                    (İmzalı) Louis.

İlk konsolosun cevapsız kalması için acı çeken bu onurlu mektup
Birkaç hafta boyunca; Uzun zaman bana bir cevap dikte etmeyi önerdi. BEN
Kralın mektupları imza olduğu için daha fazla olacağını gözlemledi
Kendini yazması için uygun. Sonra kendi eliyle yazdı
takip etme:


   Efendim-Mektubunuzu aldım ve için teşekkür ederim
   Bana hitap ettiğiniz iltifatlar.

   Fransa'ya dönmeye çalışmamalısınız. Bunu yapmak için çiğnemelisin
   yüz binden fazla ölü ceset.

   İlginizi Fransa'nın ayrılmasına ve mutluluğuna feda edin ve
   Tarih size adalet sağlayacaktır.

   Ailenizin talihsizliklerine karşı duyarsız değilim. Yapacağım
   zevkle öğrenin ve emin olmak için isteyerek katkıda bulunacak,
   Emekliliğinizin sakinliği.
                    (İmzalı) Bonaparte.

Bana bu mektubu gösterdi, "Ne düşünüyorsun? Değil mi
İyi mi? "Ona bir hataya işaret ettiğimde asla rahatsız olmadı
Dilbilgisi veya stil ve bu nedenle, "Madde ile ilgili olarak, öyleyse
Kararınız ol, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; Ama, "ekledi ben"
Stil üzerinde bir gözlem yapmalıdır. Yapacağını söyleyemezsin
sağlamak için zevkle öğrenin, vb.
Kendini çok fazla vaat ettiğini düşündü.
Bu nedenle son cümleyi attı, bu nedenle,
ve ara sıra, "Mutluluğa zevkle katkıda bulunacağım ve
Emekliliğinizin sakinliği. "

Bu şekilde puanlanan ve ara verilen cevap gönderilemedi ve
Bonaparte'nin imzası ile masada ona yapıştırıldı.

Başka bir cevap yazdıktan bir süre sonra, üç ilk paragraf
ilk alıntı yapan tam olarak benzerdi; Ama son paragraf için
Aşağıdakileri değiştirdi:


   "Ailenizin talihsizliklerine karşı duyarsız değilim;
   yapabileceğiniz her şeyle çevrili olduğunuz zevkle öğrenin
   emekliliğinizin huzuruna katkıda bulun. "

Bu şekilde, kelimelerle bile kendini taahhüt etmedi,
çünkü kendisi sükunetine katkıda bulunma teklifi vermedi
emeklilik. Her gün gücünü artıran ve birleştiren
Pozisyonun bourbonların şansını azalttığını düşündü; ve yedi
Kralın ilk tarihi arasında müdahale etmek için aylar yaşandı
2D'de yazılan ilk konsolosun mektubu ve cevabı
Vendemiaire, yıl ix. (24 Eylül 1800) Tam Kongresi
Luneville açılış noktasındaydı.

Louis XVIII. Mektubunun alınmasından birkaç gün sonra yürüyorduk
Malmaison bahçelerinde; O iyi mizah içindeydi, çünkü her şey öyleydi
Aklına gidiyorum. "Karım sana daha fazla bir şey söylüyor mu
Bourbons hakkında? "Dedi.-" Hayır, General. "-" Ama
Onunla birlikte biraz fikir ediyorsun. Bana neden dilediğini söyle
Bourbons geri mi? Onların dönüşüne ilginiz yok, bekleyecek bir şey yok
onlardan. Aile rütbeniz, elde etmenizi sağlayacak kadar yüksek değil
Herhangi bir harika gönderi. Onların altında hiçbir şey olmazsın. Patronaj aracılığıyla
M. De Chambonas'ın Legation Sekreteri atamasını aldınız.
Stuttgart; Ama değişim olmasaydı kalırdın
Tüm hayatınız ya da bazı alt yazı. Erkeklerin yükseldiğini hiç biliyor muydun
Krallar Altında Kendi Başarı ile mi? Her şey doğum, bağlantıya bağlı,
servet ve entrika. İşleri daha doğru bir şekilde yargılayın; daha fazla yansıtacak
Gelecekte olgunca. "-" General, "diye yanıtladı ben," Ben senin
bir nokta hakkında görüş. Hiç hediye, yer veya iyilik almadım
Bourbons; Ve sahip olmam gerektiğine inanmak için kibirim yok
önemli bir randevuya ulaştı. Ama unutmamalısın
Stuttgart'ta Legation Sekreteri olarak aday gösterme, devrilmeden önce
Tahtın sadece birkaç gün; Ve alamıyorum, ne alacak
Ne yazık ki çok kesin olan koşullar altında yer, ne olabilir
Ters durumda oldu. Ayrıca, kişisel olarak harekete geçmiyorum
duygular; Kendi çıkarlarımı değil Fransa'nın çıkarlarını düşünüyorum. Keşke
Yaşadığınız sürece hükümetin dizginlerini tutacaksınız; Ama sen var
çocuk yok ve hiçbirine sahip olmayacağınız tolere edilebilir bir şekilde
Josephine. Gittiğinde bize ne olacak? Sen konuşuyorsun
gelecek; Fakat Fransa'nın gelecekteki kaderi ne olacak? Sık sık var
Kardeşlerinizin olmadığını söylediğini duydum-"-" Haklısın "dedi,
aniden beni kesintiye uğrattı. "Tamamlamak için otuz yıl yaşamıyorsam
Benim işim ölümümden sonra uzun bir iç savaşa sahip olacaksınız.
Kardeşlerim Fransa'ya uymayacak; Ne olduklarını biliyorsun. Şiddetli
Bu nedenle en seçkin generaller arasında çatışma ortaya çıkacak,
her biri kendisinin beni başarma hakkına sahip olduğunu düşünecek. "-" Şey,
General, neden öngördüğünüz yaramazlığı ortadan kaldırmak için yol almıyorsunuz? "-" Yap
Bunu düşünmediğimi mi hayal ediyorsun? Ama zorluklara bak
benim yolumda dur. Bu kadar çok edinilmiş hak ve maddi sonuç nasıl
iktidara restore edilen bir ailenin çabalarına karşı güvence altına alınmak ve
80.000 göçmen ve fanatizmin etkisi ile geri dönüyor musunuz? Ne
Kralın ölümüne oy verenler-
devrimde göze çarpan bir rol oynadı-ulusal alanlar ve
On iki yıl boyunca yapılan çok sayıda şey? Görebiliyor musun
Tepki ne kadar uzar? "-" Genel, size Louis'i hatırlatmam gerekiyor,
Mektubunda, yakaladığınız her şeyin aksini garanti ediyor mu? Ne olduğunu biliyorum
Cevabınız olacak; Ama hangi koşulları dayatamıyor musun
Uygun düşünebilir misin? Sizden sadece bu fiyata istenen ver. Almak
üç veya dört yıl; O zaman Fransa'nın mutluluğunu sağlayabilirsiniz
onun isteklerine uygun kurumlar tarafından. Özel ve alışkanlık verir
Onlara yok etmek kolay olmayacak bir güç; Ve hatta varsayalım
Böyle bir tasarım eğlendi, başarılamadı. Bende
Keşişin bir kısmını harekete geçirmeniz gerektiğini söylediğini duydum; Ama sen iyisin
bir genel olarak zahmetli bir rakam arasındaki farkı bilin
taç ve zafer ve barışın kalıntılarının üstünde yetiştirdiği biri
Taht tahtası ve onu gönüllü olarak uzun sürenlere geri yükleyen
işgal etti. İdeolojinin ne dediğinin bir daha iyi olmayacağının farkındasın
yeniden canlandı; Ve-"-" Ne söyleyeceğinizi biliyorum; Ama hepsi
Hiçbir şey anlamına gelmez. Buna bağlı, burbonlar sahip olduklarını düşünecek
miraslarını yeniden fethetti ve istedikleri gibi atacaklar.
En kutsal vaatler, en olumlu vaatler ihlal edilecektir.
Hiçbiri aptallar onlara güvenmeyecek. Kararım oluştu; Bu nedenle
Biz daha konuyla ilgili değiliz. Ama bu kadınların sana nasıl işkence ettiğini biliyorum.
Onların örgülerine dikkat etmelerine izin ver ve beni doğru düşündüğüm şeyi yapmam için bırak. "

Herkes 'Si Vis Pacem Para Bellum' atasözünü bilir. Bonaparte vardı
bir Latin bilginiydi, muhtemelen tersine çevirecekti ve 'Si
Vis Bellum Para Pacem '. Pasifik ilişkileri kurmaya çalışırken
Avrupa'nın yetkileri ile ilk konsolos bir
İtalya'da harika bir darbe. Cenova'nın durduğu sürece ve Massena devam etti
Orada, Bonaparte Avusturyalılarla tanışmaktan umutsuzluk etmedi
Dört yıl önce olmayan alanlar başarısının sahneleri olmuştu.
Dijon'da bir rezerv ordusu kurmaya karar verdi. Nerede vardı
Daha önce hiçbir şey yaratmadı. Hayatının o döneminde
Hayal gücünün doğurganlığı ve dehasının canlılığı
en acı düşmanlarının bile hayranlığını emretti. Şaşırdım
girdiği ayrıntılarda. Her an dalmışken
En önemli mesleklerle hastaneye 24.000 frank gönderdi
Mont St. Bernard. Rezerv ordusunun oluştuğunu görünce,
Ve her şey onun beğenisine gidiyordu, dedi bana, "Umarım
İtalya'da olduğumu bilmeden Melas'ın arkasına düş. . . yani
Söylemek gerekirse, Cenova'nın durması şartıyla. Ama Massena bunu savunuyor. "

17 Mart'ta, bir şık ve iyi mizah anında, istedi
Chauchard'ın büyük İtalya haritasını çözmem. Üzerine uzanıyor ve
Benzer şekilde yapmamı istedi. Daha sonra pimlerine yapıştı, kafaları
balmumu, biraz kırmızı ve biraz siyah ile eğilmişti. Sessizce gözlemledim
o; ve bu planın sonucunu küçük bir merakla bekliyordu
kampanya. Düşmanın Kolordu'nu konuşlandırdığında ve pimleri çizdiğinde
kendi birliklerini getirmeyi umduğu noktalarda kırmızı kafalarla,
Bana "Sizce Melas'ı nereden yeneceğimi düşünüyorsun?" Dedi-"Şeytan nasıl
Bilmeliyim mi? "-" Neden, buraya bak, aptalsın! Melas Alessandria'da
Merkezi. Orada Cenova teslim olana kadar kalacak. O var
Alessandria'da dergileri, hastaneleri, topçu ve onun
Rezervler. Alpleri buradan geçmek (Büyük Mont St.
Bernard) Melas'a düşeceğim, iletişimini keseceğim
Avusturya ve burada Scrivia Ovalarında Buluşun "(Kırmızı Pin Yerleştirme
San Giuliano'da). Bu pim manevrasına baktığımı bulmak
Sadece eğlence, bana her zamanki iltifatlarından bazılarına hitap etti
aptal, ninny vb. olarak ve sonra planlarını daha fazla göstermeye devam etti
açıkça haritada. Bir saatin çeyreğinin sona ermesiyle yükseldik; BEN
Haritayı katladı ve konuyu daha fazla düşünmedi.

Bundan dört ay sonra, Bonaparte's ile San Giuliano'dayken
portföy ve gönderimler,
Gün boyunca gerçekleşti ve o akşam yazarken
Torre di Galifolo Napolyon'un dikte savaşının bültenini, ben
Açıkçası askeri planlarına hayran kaldım. Kendisi gülümsedi
kendi öngörüsünün doğruluğu.

İlk Konsolos, Savaş olarak General Berthier'den memnun değildi
Bakan ve onu Carnot'un yerine geçti,


   -[Carnot'un atanmasının özel nedenleri vardı,
   İtalya'daki efendisi ile Berthier gerekiyordu, Carnot,
   uzun zamandır cumhuriyetin ordularını yönetmişti,
   Moreau'yu etkiliyor, şu anda Almanya'ya ilerliyor. Karnaval
   muhtemelen randevusunun ana nesnesini yerine getirdi
   Moreau'ya gönderildi ve doğal olarak bu generali almayı başardı
   isteksizlik, büyük bir beden ayırarak kendi kampanyasına zarar vermek
   İtalya'ya birlikler. Berthier, bakanlığa yeniden atandı.
   8 Ekim 1800,-Gerçekten olsaydı çok hızlı bir dönüş
   rezil.]-

Kesinlikle ve dürüstlük hakkında büyük kanıtlar veren, ama kim,
Yine de, karar vermesi nedeniyle Bonaparte'nin favorisi değildi.
Cumhuriyet ilkeleri. Berthier, gerçekleştirirken çok yavaştı
Sipariş edilen önlemler, [yinelenen çizgi burada d.w.] ve çok yumuşak
Geçmiş ücretlerin ve yeni sözleşmelerde ödenmesi. Carnot'un randevusu
2 Nisan 1800'de gerçekleşti; ve Berthier'i teselli etmek için kim,
biliyordu, kampta ofistenden daha fazla evde idi, bana dikte etti
onun için aşağıdaki mektup:-


                  Paris, 2 Nisan 1800.

   Genel Vatandaş,-bunu verdiğiniz askeri yetenekler
   Birçok kanıt ve hükümetin güvenini,
   bir ordunun komutası. Kış aylarında savaşı yeniden düzenlediniz
   Departman ve koşulların olduğu kadar sağladınız.
   Ordularımızın istekleri için izin. İlkbahar ve yaz aylarında
   birliklerimizi zafere götürmek sizin göreviniz olmalı,
   Barış elde etmenin ve Cumhuriyeti pekiştirmenin etkili araçları.

Bonaparte bu mektubu dikte ederken yürekten güldü, özellikle
İtalikte [CAPS] işaretlediğim kelimeyi söylediğinde. Börek
Dijon için yola çıktı, burada ordunun oluşumuna başladı.
rezerv.

Konsolosluk Anayasası, ilk konsolosun komuta etmesi için güç vermedi.
Ordu Fransa topraklarından. Bonaparte bu nedenle tutmak istedi
kendini uzun süredir işlenmiş planının başına yerleştirme planı
İtalya Ordusu, daha sonra ilk kez Büyük Ordu olarak adlandırdı. Berthier seçimiyle kimsenin aldatılamayacağını gözlemledim,
Çünkü başka bir seçim yapacağı açık olmalıdır
Şahsen komuta etmeyi amaçlamıyor. Benim gözlemime güldü.

Paris'ten ayrılışımız 6 Mayıs için sabitlendi veya
Cumhuriyet Takvimi, 16. Floréal. Bonaparte hepsini yapmıştı
tüm emirlerini düzenlemeler ve yayınladı; Ama yine de istemedi
Ordunun komutasını alacağı bilinmek. Havva'da
Ayrılışımızın, diğer iki konsolosla konferansta olmak ve
Bakanlar, Lucien'e, "Hazırlan, yarın sabah, bir dairesel
Valilikler ve siz, Fouché bunu dergilerde yayınlayacaksınız. Ben diyorum
Rezerv Ordusu'nu incelemek için Dijon'a gitti. Yapacağımı ekleyebilirsin
Belki Cenevre kadar ileri gidin; Ama olumlu bir şekilde teyit etmelisin
İki haftadan daha uzun süre yok. Siz, Cambacérès, başkan olacak
Yarın Devlet Konseyi'nde. Benim yokluğumda başınsın
Hükümet. Yokluğumun ama kısa sürede olacağını belirtin, ama
Hiçbir şey belirtmeyin. Devlet Konseyi onayımı ifade edin; var
Zaten harika hizmetler sundu ve devam ettiğini görmekten mutlu olacağım
Derste şimdiye kadar takip etti. Ah! Neredeyse unutmuştum-sen
aynı zamanda Joseph'i atadığımı açıklayacak
Devlet Meclis Üyesi. Bir şey olursa, tekrar geri döneceğim
yıldırım. Size Fransa'nın tüm büyük çıkarlarını tavsiye ederim ve ben
Kısa süre içinde Viyana ve Londra'da konuşulacağıma güven. "

Sabah ikiye çıktık, sahip olduğumuz bordo yolunu alarak
Zaten çok farklı koşullar altında sık sık seyahat etti.

Yolculukta Bonaparte Antik Çağ Savaşçıları hakkında konuştu,
Özellikle Alexander, Sezar, Scipio ve Hannibal. Ona hangisini sordum
tercih edilen, Alexander veya Sezar. "Alexander'ı ilk sıraya koyuyorum,"
Dedi ki, "Yine de Sezar'ın Afrika'daki güzel kampanyasına hayran kaldım. Ama zemin
Makedonya Kralı için tercihimin planı ve her şeyden önce
Asya'daki kampanyasının infazı. Sadece tamamen olanlar
Savaştan cahil, yedi ay geçirdiği için İskender'i suçlayabilir.
Lastik kuşatması. Benim açımdan, orada kalırdım yedi yılda kalırdım
gerekliydi. Bu harika bir anlaşmazlık konusudur; Ama bakıyorum
Tire Kuşatması, Mısır'ın Fethi ve Oasis'e Yolculuk
Ammon, o büyük kaptanın dehasının kararlı bir kanıtı olarak. Onun nesnesi
İran Kralı'na (sadece bir gücünü dövdü
Granicus ve Issus'ta zayıf bir avans koruması) onu yeniden monte etmek için
birlikler, böylece sahip olduğu dev bir darbeyi devirebilir
henüz sadece sarsıldı. Darius'u eyaletlerine takip ederek İskender
kendini takviyelerinden ayırdı ve sadece tanışırdı
onu çöllere çekecek olan birliklerin dağınık partileri
Ordusu kurban edilirdi. Alımında sebat ederek
Lastik İletişimini, sevdiği ülke olan Yunanistan ile güvence altına aldı.
Sevgili Fransa'yı sevdiğim gibi ve kimin ihtişamını kendi koydu. Alarak
Zengin Mısır eyaletine sahip olmak, Darius'u gelmeye zorladı
Savun ya da teslim edin ve böylece onunla tanışmak için yarı yolda yürümek.
Kendini Jüpiter'in oğlu olarak temsil ederek ateşli üzerinde çalıştı
Oryantalların duygularını, tasarımlarını güçlü bir şekilde ikinci sıraya koyacak şekilde.
Her ne kadar otuz üç yaşında onun arkasında ne kadar bir isim bıraktı! "

Soylu silah mesleğine tam bir yabancı olmasına rağmen, yine de yapabilirim
Bonaparte'nin akıllı askeri planlarına ve onun kurnaz sözlerine hayran kal
Eski ve modern zamanların büyük kaptanları. Ben kaçınamadım
"General, sık sık beni daha düz olmadığım için kınarsın, ama şimdi
Sana açıkça sana hayran olduğumu söylüyorum. "Ve kesinlikle gerçekten gerçek konuştum
Aklımın duyguları.









Cilt II. -1800-1803























Bölüm I.

 1800. Bonaparte'nin orduya olan güveni-'Ma Belle' Fransa-Manastır
   Bernadins-Mont St. Bernard'ın Passage-Manastırda Varış-
   Askerlere dağıtılan ikramlar-Mont Albaredo-Artillery
   Sökülmüş-Bard'ın Kalesi-Yorumlu Temerlik-Bonaparte ve
   Melas-Casus-Bonaparte'nin M. Necker hakkındaki görüşü-
   Genoa-Kealan Despatch-Montebello-Boudet'te Lannes başarılı oldu
   Desaix tarafından-M. Collot'un İlk Konsolosunun Soğutucu-Konversasyon
   ve hatırlamalar-Marengo-General Kellerman Savaşı-
   manastırdan gönderilen del Bosco- Partular, ölümüne saygı duyan
   Desaix-Lichtenstein Prensi-Milano'ya Çıkarma-Savery ve
   Rapp.

18. Brumaire'den çağa ne zaman
Bonaparte kampanyaya başladı, sayısız iyileştirmeler yapıldı
Fransa'nın içişleri, dışişleri ile görülemez
aynı memnuniyet. İtalya kaybolmuştu ve sınırlarından
Provence Avusturya kampı yangınları görüldü. Bonaparte cahil değildi
pozisyonunun zorlukları ve hatta
Bu çok zorluklar, onun dayanağının sonucu ne olursa olsun
İşletme, mümkün olduğunca çabuk ondan kaçmak istedi. O
Yanılsamamız yok ve çoğu zaman hepsinin hepsini kazanmak için yığılması gerektiğini söyledi.

İlk Konsolos'un saldırmaya hazırladığı ordu çoktı,
iyi disiplinli ve muzaffer.

Çok az sayıda birlik hariç, bestelendi
askere; Ancak bu askere alınan memurlar tarafından yönetildi.
Ardor benzersizdi. Bonaparte'nin serveti şimdi
bir savaşı kazanmak veya kaybetmek. Kayıp bir savaş her şeyi ortadan kaldırırdı
Hayal gücünün hayalleri ve onlarla birlikte tümünü ortadan kaldırırdı
Fransa'nın geleceği için muazzam planlar. Tehlikeyi gördü ama değildi
onun tarafından korkutuldu; ve alışık iyi şansına güvenmek ve
Birliklerinin cesareti ve sadakati, "Ben var, bu doğru,
Ordumda birçok askere, ama onlar Fransızlar. Dört yıl önce yaptı
Benden önce zayıf bir ordu sürüşüyle ​​değilim Sardunyalılar ve
Avusturyalılar ve İtalya'nın yüzünü temizliyor mu? Bunu tekrar yapacağız. Güneş
Şimdi bize parlayan Arcola ve Lodi'de parlayan aynı. Güveniyorum
Massena'da. Umarım Cenova'da durur. Ama kıtlık zorunlu olmalı
teslim olmak için Cenova'yı Scrivia'nın ovalarında tekrar alacağım. İle
O zaman sevgili Fransa'ya ne zevk almalıyım! Ma Belle Fransa. "

Şu anda, olası bir şans, olası bir şans, sonsuza dek
Hırslı umutlarını patlattı, ilk kez Fransa'dan bahsetti
onun gibi. Daha sonra durduğumuz koşullar göz önüne alındığında, bu kullanım
iyelik zamirinden "benim" her şeyden daha zorlu bir şekilde tanımlar
Bu, Bonaparte'yi geçen kehanetlerin flaşları söylenebilir.
Beyin, kimerik zafer fikirlerine sarıldığında ve
talih.

Bu olumlu zihin eğiliminde ilk konsolos geldi
20 Mayıs'ta Martigny. Martigny, Bernardins'in bir manastırıdır,
Güneş ışınlarının neredeyse hiç nüfuz ettiği bir vadide yer alır.
Ordu, Büyük St. Bernard'a tam yürüyüşteydi. Bu kasvetli
Yalnızlık Bonaparte üç gün bekledi, Bard kalesini bekledi,
dağın ötesinde ve Yvree'ye giden yolu kapsayan
teslim olmak. Kasaba 21 Mayıs'ta ve üçüncüsünde taşındı.
gün kalenin hala durduğunu ve
teslim olmasının göstergeleri. Karşı şikayetlere başladı
Kuşatma komutanı ve "Ben de bu durumda kalmaktan bıktım
manastır; Bu aptallar asla Bard'ı almayacak; Kendim gitmeli ve ne olduğunu görmeliyim
yapılabilir. Olmadan bu kadar aşağılık bir ilişkiyi bile çözemezler
Ben! "Hemen kalkışımız için emir verdi.

Mont St. Bernard'ı geçerek İtalya'nın işgalinin büyük fikri
sadece birinci konsolostan ortaya çıktı. Bu mucizevi başarı
Dünyanın hayranlığını heyecanlandırdı. İnanılmaz zorluklar
Sunulan Bonaparte'nin birliklerinin cesaretini gözetlemedi. Onun
Generaller, cesur yorgunluk ve tehlikeye sahip oldukları gibi alışkınlar,
Modern Hannibal'ın devasa girişimini endişelendirmeden.

Dağda kurulmuş bir manastır veya darülaceze
Yalnız gezginlere yardım sağlama amacı, yeterince
Bu fırtınalı bölgelerin tehlikelerini çekiyor. Ama St. Bernard
Şimdi, yalnız gezginler tarafından değil, bir ordu tarafından geçilecek. Süvari,
Bagaj, Limbers ve Topçular
Keçi-Herd'in ayak izlerini dikkatli bir şekilde seçtiği dar yollar. Açık
Bir yandan kar kütleleri, başlarımızın üstünde asılı, her an
Çığları kırmak ve bizi inişlerinde süpürmekle tehdit etti.
Öte yandan, yanlış bir adım ölümdü. Hepimiz geçtik, erkekler ve at,
Keçi yolları boyunca tek tek. Topçu söküldü ve
Kazan ağaç gövdelerine konan silahlar halatlarla çizildi.

İlk konsolonun fonları ilettiğini zaten söylemiştim.
Büyük St. Bernard'ın Darülaceze. İyi babalardan temin etmişti
İki vadi önemli ölçüde peynir, ekmek ve şarap kaynağı. Tablolar
Darülaceze'nin önüne yerleştirildi ve her askeri kirletirken
Geçmiş bir kadeh şarap ve bir parça ekmek ve peynir aldı ve sonra
yerini bir sonrakine istifa etti. Babalar hizmet etti ve yeniledi
takdire şayan emir ve faaliyetlere sahip bölümler.

İlk konsolos St. Bernard'ı bu sakin kendini doldurarak yükseltti
ve o ilgisizlik havası
bir örnek oluşturmanın ve kendini tehlikeye maruz bırakmanın gerekliliğini hissetti.
Kılavuzuna iki vadi hakkında birçok soru sordu, ne sordu
sakinlerin kaynakları ve kazaların
Söylendikleri kadar sık. Rehber ona
Yaşların deneyimi, sakinlerin iyi veya kötü öngörmelerini sağladı
hava durumu ve nadiren aldatıldıkları.

Gri büyük katını giyen ve kırbaçını elinde tutan Bonaparte,
Hiç kimsenin geldiğini görmediğinde biraz hayal kırıklığına uğradı
Bard Kalesi'ni alması hakkında onu bilgilendirmek için Aort Vadisi. Asla ben
Yükseliş sırasında onu bir an bıraktı. Kişisel karşılaşmadık
tehlike ve aşırı yorgunluktan başka bir rahatsızlık olmadan kaçtı.

Manastıra vardığında ilk konsolos şapeli ziyaret etti ve
Üç küçük kütüphane. Birkaç sayfayı okumak için zamanı vardı
Başlığı unuttuğum kitap.

Bizim kahvaltı-yemek çok tutumlu. Küçük bahçe hala
Karla kaplı ve babalardan birine dedim, "Sahip olabilirsin ama
Burada birkaç sebze. "-" Sebzelerimizi vadilerden alıyoruz "
cevap verdi; "Ama Ağustos ayında, sıcak mevsimlerde birkaç tane var
kendi büyümemizin marulları. "

Dağın zirvesine ulaştığımızda kendimizi oturduk
kar ve kaymış. İlk gidenler,
arkasına geldi. Bu hızlı iniş bizi büyük ölçüde eğlendirdi ve biz sadece
beş veya
Altı yüz ilan.

Altından geçmekten kaçınmak için Mont Albaredo'yu geçtik veya daha çok tırmandık.
Aort vadisini kapatan Bard kalesi. İmkansız olduğu için
Topçuları bu dağa çıkarmak için onu iletmek için çözüldü
Bard kasabası aracılığıyla, güçlendirilmemiş. Bu operasyon için
Gece seçimi yaptık ve top ve caissons tekerlekleri ve
Atların ayakları bile, saman içine sarılmış, bütün sessizce geçti
Küçük kasaba aracılığıyla. Gerçekten de kalenin ateşi altındaydılar;
Ancak, caddeye tam olarak komuta etmedi, ancak evler
onları çok ölümcül sonuçlara karşı koruyacaktı. Harika
ordunun bir kısmı kalenin teslim olmasından önce geçmişti.
Aort'a yol açan dar vadiye tam olarak komuta eder
Avusturyalıların atmamada ihmalini anlamak zor
daha verimli çalışmalar; çok basit önlemlerle sahip olabilirler
St. Bernard'ın geçişini kaldırdı.

23d'de Bard Kalesi'nin gözüne geldik, bu da
Sağdaki Doria Baltea ve Mont Albaredo tarafından sınırlı yolda
sol. Doria Baltea, kasabasını ayıran küçük bir torrent
Kaleden Bard. Retinue çok fazla olmayan Bonaparte,
torrent geçti. Fort'un ateşli silahına vardığında emretti
Solda küçük bir dizgin kazı kazanma hızımızı hızlandırmamız ve liderlik etmemiz
Mont Albaredo'nun zirvesine ve Bard kasabasını ve kalesine dönüyor.

Bu yolda bazı zorluklarla yürüyerek yükseldik. Ulaşırken
Kaleye komuta eden dağ zirvesi, Bonaparte
çim üzerinde teleskop ve kendini bazı çalıların arkasına yerleştirerek
Bir kerede onu barındırmak ve gizlemek için hizmet etti, dikkatle yeniden yazıldı
kale. Gelen kişilere birkaç soruyu ele aldıktan sonra
Ona bilgi vermek için, bir memnuniyetsizlik tonuyla bahsetti,
işlenen ve yeni bir
Pil, işaretlediği bir noktaya saldırmak için ve bu nedenle,
Birkaç atışın ateşlenmesinin kaleyi zorlayacağını garanti etti
teslim olmak. Bu emirleri verdikten sonra dağa indi ve gitti
O gece Yvree'de uyumak için. 3 Haziran'da kalenin
bir gün önce teslim olmuştu.

Mont St. Bernard'ın geçişi, yıllıklarda harika bir yer işgal etmeli
başarılı temerlik. İlk konsolunun cesareti gibi görünüyordu
düşmanı büyüledi ve işletmesi çok beklenmedikti
tek bir Avusturya Kolordu'nun kalesinin yaklaşımlarını savunmadığı
Bard. Ülke tamamen maruz kaldı ve biz sadece burada karşılaştık
Ve yürüyüşümüzü kontrol edemeyen birkaç zayıf parti var
Milano üzerine. Bonaparte'nin ilerlemesi şaşırdı ve düşmanı şaşırttı.
Geldiği gibi yürümekten ve vazgeçmekten başka bir şey düşünmedi
Fransa'nın işgali. Bonaparte'yi çalıştıran cesur dahi
Avusturya güçlerinin baş komutanı General Melas'a ilham veriyor.
Melas, bir liderliğe ait olması gereken sıkılığa sahip olsaydı
Ordu-eğer iki partinin ilgili pozisyonlarını karşılaştırsaydı-eğer
artık çizgisini yeniden kazanmak için zaman olmadığını düşünmüştü.
operasyonlar ve kalıtsal devletlerle iletişimini kurtar,
İtalya'daki tüm güçlü yerlerin ustası olduğunu,
Massena'dan korkacak bir şey yok, Suchet ona direnemedi:-eğer,
Sonra, Bonaparte'nin örneğini takiben Lyons'a yürüdü, ne
İlk konsolos olur muydu? Melas çok az bulurdu
Fransız Ordusu ise engeller ve neredeyse her yerde açık kasabalar
savaşmak için bir düşman olmadan tükenmiş olurdu. Bu,
Kuşkusuz, Bonaparte'nin Melas olsaydı ne yapardı; Ancak,
Neyse ki bizim için Melas Bonaparte değildi.

İlk konsolosun 2 Haziran'da Milano'ya geldik
Bard kalesinin alındığını duydum. Ama çok az direnişe karşı çıktı
Lombardiya'nın başkentine girişimize ve "nişanlar" terimine
Birkaç ileri mesaja neredeyse hiç uygulanabilir,
Başarı bir an şüpheli olamazdı; Milan'ın kalesi
hemen bloke edildi. Murat, Piacenza'ya gönderildi.
zorluk çekmeden mülkiyeti aldı ve Lannes General Ott'ı yendi
Montebello. Bu istismarla fethettiğini hayal etmekten çok uzaktı
Kendisi için gelecekteki bir Dükalık!

İlk konsolos Milano'da altı gün geçti. Varışımızdan sonraki gün
İtalya'daki ilk kampanyada bize çok iyi hizmet eden bir casus var
ilan edildi. İlk konsolos onu hatırladı ve olmasını emretti
Kabine'de gösteriliyor. -"Ne, buradasın?" diye bağırdı; "Yani sen
Henüz vurulmadı! "-" General, "diye yanıtladı casus," savaş tavsiye ettiğinde
Avusturyalılara hizmet etmeye karar verdim çünkü Avrupa'dan uzaktaydın. BEN
Her zaman şanslı olanı takip edin; Ama gerçek şu ki, ticaretten bıktım.
Onunla yapmayı ve emekli olmamı sağlamak için yeterince elde etmek istiyorum.
General Melas tarafından hatlarınıza gönderildim ve seni verebilirim
önemli bir hizmet. Kuvvetin kesin bir hesabını vereceğim ve
Tüm düşmanın kolordu ve komutanlarının isimlerinin konumu. BEN
Size Alessandria'nın olduğu durumu söyleyebilir. Beni biliyorsun, ben
seni aldatmayacak; Ancak, generalime bazı raporları geri almalıyım.
Bana yapabileceğim bazı gerçek ayrıntılar vermeyi umursamana gerek yok
Onunla iletişim kurun. "-" Oh! Buna gelince, "İlk Konsolos'a devam etti",
Düşman, güçlerimi ve pozisyonlarımı bilebilirse, bilmem şartıyla
onun ve planlarımdan habersiz. Memnun kalacaksınız; Ama yapma
Beni aldatın: 1000 Louis istiyorsun, bana hizmet edersen onlara sahip olacaksın
"Daha sonra casusun dikte edilmesinden yazdım,
Kolordu, Miktarları, Pozisyonları, Komutan Generallerin İsimleri
onlara. Konsolos, planlarını yerlerdeki planlarını işaretlemek için haritaya pimler sıkıştı
casusdan bilgi aldığı saygı. Ayrıca öğrendik
İskenderiye'nin hükümleri olmadığını, Melas'ın
Bir kuşatma beklemek, birliklerinin çoğunun hasta olduğunu ve
ilaçlar. Berthier'e casus için neredeyse doğru bir şekilde hazırlanması emredildi
pozisyonlarımızın ifadesi.

Bu adamın verdiği bilgiler o kadar doğru ve kullanışlı ki
Marengo Bonaparte'den dönüşü ona 1000 Louis'i ödememi emretti.
Casus daha sonra ona Melas'ın içeri girdiğinden memnun olduğunu bildirdi.
Bu olayda ona hizmet etmiş ve onu cömertçe ödüllendirmişti.
Bize korkunç mesleğine veda ettiğini söyledi.
İlk konsolos bu küçük olayı
talih.

Cenevre'den geçerken ilk konsolos M. ile bir röportaj yaptı.
Boyun.


   -[Madam de Stael bu röportajı kısaca anlatıyor
   'Revolution Francaise' düşünceleri 'M. Necker, "diyor,
   "İtalya'ya giderken Bonaparte ile röportaj yaptım
   Mont'un geçişi. St. Bernard, savaştan birkaç gün önce
   Marengo. İki saat süren bu konuşma sırasında
   Konsolos, babam üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktı.
   Kendinden emin bir şekilde gelecek projelerinden bahsetti. "-Bourrienne.]-

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama o zaman benimle konuşmadı
Bu röportaj. Ancak, bir adam hakkında ne düşündüğünü merak ettim
Fransa'da çok ünlüler satın almıştı. Bir akşam olduğumuzda
Bir şeyden ve diğerinden bahsetmiştim, konuşmayı açmayı başardım
o konu. "M. Necker," dedi. "
itibar. Ondan oluştuğum fikre eşit değildi. Hepsini denedim
Onun konuşmasını sağlayabilirim; Ama dikkat çekici bir şey söylemedi. O bir
ideolog--


   -[Bu, Bonaparte ile sürekli bir sitem terimiydi. Hepsini ayarladı
   Kıtanın metafizikçileri, "Je
   ne Veux Point d'Ideologes. "]-

bir bankacı. Böyle bir erkeğin dar ama dar olması imkansız
görüşler; Ve ayrıca, çoğu ünlü insan yakın görüşte kaybediyor. "-
"Her zaman değil, general," diye gözlemledim-"Ah!" dedi, gülümseyerek, "Bu değil
Kötü, Bourrienne. Gelişiyorsun. Görüyorum ki senden bir şeyler yapacağım
Zamanında! "

Gün kaybedilecek veya kazanılacağı zaman gün yaklaşıyordu. İlk Konsolos
Tüm düzenlemelerini yaptı ve işgal etmek için farklı kolordu gönderdi
İşaretlediği noktalar. Murat'ın görevinden daha önce bahsetmiştim
Piacenza'nın işgaliydi. Buna sahip olur olmaz
Kasaba General Melas kuryesini yakaladı. Gönderme, ki
Viyana Aulic Konseyi'ne hitap edilen, bize
8 Haziran gecesi. Cenova'nın teslim olmasını duyurdu,
uzun ve unutulmaz savunmadan sonra 4.
Massena'ya çok fazla şeref yansıdı. Gönderisinde Melas ne hakkında konuştu
Akılda olmayan bir hor görmeyle taklit rezerv ordumuzu aradı ve
İtalya'da sadece bir uydurma olarak Bonaparte'nin varlığına ima edildi. O
Hala Paris'te olduğunu ilan etti. Sabahın üçünü geçti
Murat'ın kurye geldi. Hemen göndermeyi tercüme ettim,
Almanca idi. Saat dört civarında birincinin odasına girdim
Onu uyandırmak için kolundan sallamak zorunda olduğum konsolos. O
beni istemişti; Daha önce de belirttiğim gibi, asla onun dinlenmesine saygı duymayacak
kötü haberlerin gelmesi; Ama ona izin verecek iyi haberlerin alınmasıyla
uyumak. Ona sevkiyatı okudum ve o kadar çok karıştı ki
İlk ünleminin "Bah! Yapmıyorsun
Almanca anlayın. "Ama ortaya çıktığında bu sözleri neredeyse hiç söylememişti,
ve sabah sekiz olarak onarım için siparişler gönderildi
Bu felaketin olası sonuçları ve karşı koymak
Scrivia'daki birliklerin yürüyüşü. Kendisi aynı gün ilerledi
Stradella.

Bazı hesaplarda ilk konsolosun
Kişi Montebello savaşını kazandı. Bu bir hata. Yapmadı
9 Haziran'a kadar Milano'dan ayrıldı ve o gün Lannes nişanlandı
düşmanla. Çatışma o kadar korkunçtu ki Lannes, birkaç gün
M. Collot'a varlığımda açıklayarak, bu olağanüstü kullandı
Hatırladığım kelimeler: "Kemikler bölümümde bir
Bir çatı penceresine düşen dolu duş. "

Zafere katkıda bulunacak tekil bir şansla Desaix ve
Toulon'daki Mısır'dan gelen Marengo'nun rutisini durdurun
Paris'ten ayrıldığımız gün. Mısır'dan ayrılmasını sağladı
4.'de olan El-Arish'in teslim olmasının sonucu
Ocak 1800. Bana 16. Floréal, VIII.
(6 Mayıs 1800), gelişini duyurdu. Almadığım bu mektup
Martigny'ye ulaşana kadar. İlk konsoluya gösterdim. "Ah!"
diye bağırdı, "Paris'te Desaix!" Ve hemen bir emir gönderdi
İtalya ordusunun merkezine tamir etmesi için her yerde
olabilirler. Desaix 11'in sabahı Stradella'ya geldi
Haziran. İlk konsolos onu en sıcak samimiyetle aldı, çünkü
yüksek saygısı olan ve yetenekleri ve karakteri olan bir adam
bir gün ondan ne beklenebileceğine dair en adil vaadi verdi.
Bonaparte, hırsı olan bazı generalleri kıskanıyordu
Korkuyordu; Fakat bu konuda Desaix ona huzursuzluk vermedi; eşit derecede
Mütevazi eğilimi, yeteneği ve bilgisi için dikkat çekicidir,
Davranışıyla, kendi iyiliği için ihtişamı sevdiğini kanıtladı ve
Siyasi iktidara sahip olmak için her dilek,
akıl. Bonaparte'nin onun için dostluğu hevesliydi. Bu röportajda
Stradella'da Desaix, yukarı doğru ilk konsolosla kapatıldı.
üç saat. Gelişinden sonraki gün günün bir emri
Desaix'in komutasına atandığı orduya iletişim kurdu
Boudet'in Bölümü.


   -[Boudet, Bonaparte ile büyük bir yakınlık açısındaydı,
   şüphe, ölümünden çok etkilendi. Ancak, tek söz
   Zekayı almak için yapılmış, "Şeytanı kim almalıyım?
   Boudet'in yerini tedarik etmek için? "-Bourrienne.

   Desaix'e verilen komut, özellikle ikisinden oluşan bir kolordu
   Boudet ve Monnier Bölümleri (Savary, Tome i. S. 262). Boudet
   Marengo'da hala daha az öldürülmedi (bkz. Erreurs, Tome i.
   P. 14).]-

Desaix ile yaptığı uzun röportajda Bonaparte'ye sürprizimi ifade ettim.
"Evet," diye yanıtladı, "benimle uzun zamandır oldu; ama biliyorsun
favorisi. Paris'e döner dönmez onu savaşıracağım
Bakan. Yapabilseydim onu ​​bir prens yapardım. O oldukça antika
karakter. "Desaix otuz üçüncü üçünü tamamladıktan iki gün sonra öldü
yıl ve yukarıdaki gözlemlerden bir haftadan kısa bir süre sonra.

Bu zaman M. Collot İtalya'ya geldi ve Milano'da Bonaparte'yi gördü. .
İkincisi onu soğuk bir şekilde aldı, ancak henüz savaşı kazanmamıştı
Marengo. M. Collot, Bonaparte ile en samimi temelde olmuştu,
ve ona birçok değerli hizmet sunmuştu. Bu koşullar
Bonaparte'nin serinliğini yeterince açıkladı, çünkü asla
Kendini herhangi birine karşı yükümlülük altında kabul edin ve sevmedi
sahip olduğu belirli aile sırlarına başlayanlar
gizlemeye karar verildi.


   -[Röportajdan sonraki gün M. ile uzun bir konuşma yaptım
   Bonaparte, konumlandırılmış bazı kolorduları incelemeye giderken kollot
   Milan. M. Collot, kaba olmanın nedenini mükemmel bir şekilde anladı
   yaşadığı ve bana aşağıdakileri verdiği tedavi
   açıklama:

   Konsolosluktan birkaç gün önce-yani iki veya üç gün
   Mısır'dan döndükten sonra,-Bonaparte, kıskanç uyumu sırasında,
   M. ile konuştu.
   tanıtım. "Bundan böyle," dedi Bonaparte, "yapacak hiçbir şeyim olmayacak
   onunla. "-" Ne, ondan ayrılır mısın? "-" Onun davranışları değil
   Beni böyle yaparken haklı mı? "-" Bilmiyorum; Ama bu zamanı mı
   Tüm Fransa'nın gözleri sabitlendiğinde böyle bir şeyi düşünün
   Sen? Bu yerli kavgalar sizi gözünde aşağılayacak
   Sizi tamamen çıkarlarına adanmış olmanızı bekleyen insanlar; Ve
   Molière'in kocalarından biri gibi, eğer öyleyse
   Karınızın davranışından hoşnutsuzca onu hesaplamak için onu arayabilirsiniz.
   Yapacak daha iyi bir şeyin yok. Devleti yetiştirerek başlayın.
   Bundan sonra kızgınlığınız için bin neden bulabilirsiniz.
   Şimdi bir tane bulamazsın. Fransız halkını yeterince iyi biliyorsun
   Bununla başlamamalısın ne kadar önemli olduğunu görmek için
   saçmalık. "

   Bunlar ve diğer benzer açıklamalarla M. Collot, ürettiğini düşündü
   Bazı izlenimler, Bonaparte aniden haykırdığında: "Hayır, benim
   belirleme sabittir; Bir daha asla evime girmeyecek. BEN
   İnsanların söylediklerini önemsemeyin. İki kişilik ilişki hakkında dedikodu yapacaklar
   Günler ve üçüncüsü unutulacak. O gidecek
   Malmaison ve ben burada yaşayacağım. Halk yeterince bilir, olmayacak
   kaldırılmasının nedenleri ile ilgili. "

   M. Collot, tahrişini sakinleştirmeye çalıştı. Bonapar
   Josephine'e bir torrent kınama yaptı. "Tüm bu şiddet,"
   Gözlemlenen M. Collot, "onu hala sevdiğini kanıtlıyor. Yap ama bak
   O, işi memnuniyetinize açıklayacak ve sen
   Onu affet. "-" Onu affediyorum! Asla! Kollot, beni tanıyorsun. Eğer ben
   Kendi çözünürlüğümden emin değildik, bu kalbi yırtırırdım ve
   ateşe atın. "Burada öfke neredeyse onun ifadesini boğdu ve
   Sanki göğsünü yırtıyormuş gibi eliyle bir hareket yaptı.

   Bu şiddetli paroksizm bir şekilde M. Clolot'u geri çektiğinde geri çekildiğinde;
   Ama gitmeden önce Bonaparte onu kahvaltıya davet etti.
   Ertesi sabah.

   Saat onda M. Collot oradaydı ve geçerken
   Avlu, Madam Bonaparte'nin, benim gibi
   Daha önce bahsedilen, General ile tanışmadan Lyons'a gitmişti,
   gece dönmüştü. M. Collot'un girişinde Bonaparte
   oldukça utanmıştı. Onu bir yan odaya götürdü, değil
   Onu yazdığım odaya getirmek istiyorum. "Kuyu,"
   Dedi Bonaparte M. Collot'a, "O burada."-"Duymaya sevinirim.
   Kendiniz için de iyi iş çıkardın. "-" Ama yapma
   Onu affettiğimi hayal et. Yaşadığım sürece şüpheleneceğim.
   Gerçek şu ki, onun varışında onun gitmesini istedim; ama
   Aptal Joseph oradaydı. Ne yapabilirim, kollot? Onun inişini gördüm
   Merdiven ve ardından Eugine ve Hortense. Hepsi
   ağlamak; Ve gözyaşlarına direnecek bir kalbim yok. Eugène benimle birlikteydi
   Mısır'da. Ona benimsendiğim gibi bakmaya alıştım
   oğlum. O iyi cesur bir delikanlı. Hortense olmak üzere
   Topluma tanıtıldı ve onu tanıyan herkes tarafından hayran kaldı.
   İtiraf ediyorum, kollot, derinden hareket ettim; Katlanamadım
   İki fakir çocuğun sıkıntısı. 'Onlar,' diye düşündüm
   `` Annelerinin hataları için acı çekiyor mu? ' Eugène'yi geri aradım ve
   Hortense ve anneleri onları takip etti. Ne diyebilirim
   Yapabilir miyim? Zayıflığı olmayan bir adam olmamalıyım. "-
   "Bunun için sizi ödüllendireceklerinden emin olun."-"
   Onlar olmalı; çünkü bana zor bir mücadeleye mal oldu. "Bundan sonra
   Diyalog Bonaparte ve M. Collot kahvaltı parasına girdi,
   O zaman oturuyordum. Eugène bizimle kahvaltı yaptı, ama hiçbiri
   Josephine veya Hortense. Partiyi nasıl hareket ettirdiğimi zaten ilişkilendirdim
   Bu olayda arabulucu. Ertesi gün hiçbir şey istemiyordu
   Mısır fatihi ile uzlaşmayı tamamlayın ve
   Bonaparte'yi fetheden büyüleyici kadın.-Bourrienne.]-

13'ünde ilk konsolos Torre di Galifolo'da uyudu. Sırasında
Akşam, Avusturyalıların olup olmadığını tespit etmesini istedi.
Bormida boyunca bir köprü vardı. Bir rapor çok geç geldi
hiçbiri değildi. Bu bilgi Bonaparte'nin zihnini dinlendirdi ve gitti
çok memnun yatmak; Ama ertesi sabah erkenden, ateşin olduğu zaman
Duydu ve Avusturyalıların ovada dehşete düştüğünü öğrendi,
Birliklerin nişanlandığı yerde, öfkeli bir tutkuya uçtu,
Personel bir korkak ve yeterince ilerlemediğini söyledi. O
Hatta konuyu bir soruşturmaya getirmekten bahsetti.

İncelik güdülerinden, adından bahsetmekten kaçınıyorum
Memur burada ima edildi.

Bonaparte atını monte etti ve hemen sahneye çıktı
aksiyon. Onu akşam altıa kadar tekrar görmedim. İtaat ederek
talimatlarına; San Giuliano'ya tamir ettim, ki bu iki üstü değil
Nişanlığın başladığı yerden ligler. Sırada
Öğleden sonra köyden geçen çok sayıda yaralı gördüm,
ve kısa bir süre sonra çok sayıda kaçak. San Giuliano'da hiçbir şey
konuşuldu ama bir geri çekilme, ki bu söylendi, tek başına bonaparte
karşıt. Daha sonra San Giuliano'dan ayrılmam tavsiye edildi, burada
Baş General için bir kurye aldı. 14'ün sabahı
General Desaix, Cenova'ya giden yolu gözlemlemek için Novi'ye gönderildi.
Şehir, birkaç gün önce düşmüştü, çabalarına rağmen
Ünlü savunucu, Massena. Bu bölümle San'a döndüm
Giuliano. Kolordu sayısal zayıflığı ile vuruldum.
zaten çok azaltılmış ve dağılmış bir orduya yardım etmek için yürüyordu. .
Savaş kayıp olarak görülüyordu ve gerçekten öyleydi. İlk Konsolos
Desaix'e ne düşündüğünü sorduktan sonra, o Cesur General Açıkça
"Savaş tamamen kayboldu; ama saat sadece iki, biz
Bugün başka bir tane kazanmak için zamanım var. "Bunu Bonaparte'den duydum
aynı akşam. Desaix'in Küçük Kolordusu'nu kim hayal edebilirdi,
General Kellerman tarafından yönetilen birkaç ağır süvari ile birlikte,
Saat beş civarında, günün servetini değiştirir mi? BT
Kellerman'ın anlık ilham kaynağı olduğunu inkar edilemez
Bu bir yenilgiyi bir zafere dönüştürdü ve savaşına karar verdi
Marengo.

Sonuçların hesaplanamaz olduğu unutulmaz savaş
Çeşitli şekillerde tarif edilmiştir. Bonaparte'nin bir hesabı yoktu
üç kez daha az; Ve itiraf etmeliyim ki hiçbir anlatım
'dükünün anılarında yer alanlardan daha doğru
Rovigo '. İmparator Napolyon,
İlk Konsolos Bonaparte tarafından söyledi. Benim açımdan,
Bir kılıç taşımak için onur, belirli bir hareket gördüğümü söyleyemem
bunu veya bu şekilde yürüttü; Ama burada ne duyduğumu söyleyebilirim
Marengo savaşının akşamı, bunun olası şansına saygı duyuyor
etkinlik. İlk Konsolos'un içine aldığı bölüme gelince, okuyucu,
Belki de hesabı hesaba katmak için yeterince tanışır
BT. Bu kadar belirleyici bir sonucun atfedilmesi gerektiğini seçmedi
dahisinin kombinasyonlarından başka herhangi bir neden ve eğer yapsaydım
Onun doyumsuz susuzluğunu biliyordum ki şaşırmış olmalıydım
Yarım memnuniyet, başarı nedeniyle ortaya çıktı.
Sevinç başarının kendisi için tezahür etti. İtiraf etmeli
Bunda Jourdan, Hoche, Kléber ve Moreau'dan çok farklıydı.
Altında savaşanların hizmetlerini kabul etmeye hazır
Emirleri.

Desaix tarafından komuta edilen bölümlerin ayrıldığı iki saat içinde
San Giuliano, muzaffer dönüşünden sevinçle şaşırdım.
Sabahtan beri kaderi bana çok fazla endişe yaratmış olan ordu.
Hiçbir zaman bu kadar kısa bir süre içinde bir zaman içinde kendini iki altında göstermedi
Çeşitli yüzler. Saat ikide hepsi bir yenilginin ıssız olduğunu gösterdi,
tüm ölümcül sonuçlarıyla; Beş zafer yine sadıktı
Arcola bayrağına. İtalya tek bir darbe ile fethedildi ve
Fransa'nın tacı perspektifte ortaya çıktı.

Akşam yedide, ilk konsolosuyla döndüğümde
Karargahı, bana kaybından dolayı samimi pişmanlığını dile getirdi.
Desaix ve sonra ekledi, "Küçük Kellerman şanslı bir suçlama yaptı.
Sadece doğru anda. Ona çok borçluyuz. Ne görüyorsun
Öfkeli koşullar bu işlere karar verir. "

Bu birkaç kelime, Bonaparte'nin yeterince takdir ettiğini göstermektedir.
Kellerman hizmetleri. Ancak, bu memur masaya yaklaştığında
ilk konsolos ve bir dizi generali oturdu,
Bonaparte sadece "Oldukça iyi bir suçlama yaptın" dedi. Yoluyla
Bu harika iltifatı karşı dengelemek Bessières'e döndü,
Muhafızların at brendularına emretti ve "Bessières,
Guard kendini ihtişamla kapladı. "Yine de, muhafız
Kellerman'ın sorumluluğunda hiçbir yer almadı, sadece 500'ü bir araya getirebilecek
ağır süvari; Ve bu avuç cesur adamla ikisini kesti
Desaix'in bölümünü bunalmış ve yapmış olan Avusturya sütunu
6000 mahkum. Gardiyan gece vakti kadar Marengo'da ücret almadı.

Ertesi gün Kellerman'ın ilk hissinde
aldığı kuru tebriklerde memnuniyetsizlik,
İlk konsolos, "Taç'ı kafanıza koydum!" yapmadım
Bunu duyun ve söylendiği gerçeğini kefil edemem. BEN
Bu gerçeği sadece Bonaparte aracılığıyla tespit edebilirdi ve elbette
Ona, olması gereken bir şeyi hatırlatamadım
ona çok rahatsız edici. Ancak, doğru olsun ya da olmasın, gözlem
Sözlü ve yazılı olarak dolaştı ve Bonaparte bunu biliyordu.
Dolayısıyla Kellerman'a gösterilen küçük bir iyilik derecesi
Savaş alanında bölünme generali,
Marengo.


   -[Savary'nin hikayesi doğru olursa ve o zaman Aide de Camp
   Desaix ve Bourrienne hesabının en iyisi olduğunu kabul ediyor,
   Suçlamanın ilhamı genç Kellerman'dan gelmedi.
   Savary, Desaix'in ona Napolyon'a yapamayacağını söylemesi için gönderdiğini söylüyor
   Saldırısını geciktirir ve bazı süvari tarafından desteklenmesi gerekir.

   Savary daha sonra Napolyon tarafından kendisine söylendiği bir yere gönderildi.
   Desaix'i desteklemek için suçlamasını emretmek için Kellerman'ı bulurdu.
   Desaix ve Kellerman her birinin gözden kaçacak kadar yerleştirildiler
   Diğer (Savary, tome i. s. 279-279). Thiers (Tome I, s. 445)
   Savary'yi takip eder. Burada Savary'nin savaşı açıklamasında bahsedilebilir,
   Bonaparte'den siparişi taşıdığını açıkça belirtiyor
   Kellerman bu suçlamayı yapmak için. O da aşağıdakileri yapar
   Konuyla ilgili gözlemler:-

   İmparatorluk hükümetinin düşmesinden sonra bazı arkadaşlar
   General Kellerman, onun değerini iddia ettiğini varsaydı.
   Süvari yükü kökenli. O general, payı
   Glory, en sanguine dileklerini tatmin etmek için yeterince parlak,
   bu kadar küstah bir iddiaya sahip olmayabilir. Ben daha
   onu konuşurken onu kolayca edin
   Bir gün bu savaşa saygı duyarak, aklıma geldim
   ilk konsolunun emirlerini ona getirdi ve görünmüyordu
   bu gerçeği unuttum. Arkadaşlarından şüphelenmekten çok uzakım
   General Bonaparte'nin ihtişamını azaltma tasarımı veya
   General Desaix; Kendim kadar da onların isimleri olduğunu biliyorlar
   asla bu tür detraklamalardan etkilenemeyeceklerine saygı duyuldu ve
   Şef nedeniyle övgüye itiraz etmenin boşuna olacağını
   Planlanan Savaş, parlak payı amortismana çalışmaktı
   General Kellerman'ın başarılı sonuçlarında vardı. Ekleyeceğim
   Yukarıdaki birkaç gözlem.

   "General Desaix'i işgal ettiği pozisyondan göremedi
   General Kellerman; Birincini istemem bile beni istedi
   Ona bazı süvarilerin desteğini karşılamak için konsolos. İkisi de yapamaz
   General Kellerman, konuşlandığı noktadan itibaren algılayın
   General Desaix'in Bölümü; Farkında olmaması bile muhtemel
   sadece orduya katılan o generalin gelişinden
   günler önce. Her ikisi de birbirlerinin pozisyonundan habersizdi,
   İlk Konsolos tek başına tanıştı; Yalnız tanıtabilirdi
   hareketlerine uyum; Yalnız çabalarını yapabilir
   sırasıyla aynı nesneye yatırın.

   "Savaşın kaderi Kellerman'ın cesur suçlamasıyla kararlaştırıldı;
   Ancak daha önce General Desaix'in saldırısına yapıldı,
   Olasılık oldukça farklı bir sonuç elde edecektir. Keller
   Avusturyalı'ya izin verdiği için buna ikna olmuş gibi görünüyor
   savaş alanımızı geçmek ve önünü bunun ötesine uzatmak için sütun
   En az denemeden hala sıraya girdiğimiz birliklerin
   ilerlemesini engellemek. Kellerman'ın şarj etmemesinin nedeni
   Daha erken, çok ciddi bir hareketti ve sonuçlar
   Başarısızlık geri ödenemez olurdu: bu yük, bu nedenle,
   sadece genel bir plan kombinasyonuna girebilirdi,
   mutlaka bir yabancıydı "(Rovigo Dükü Anıları, Tome i.
   s. 218-280).]-

M. Delaforet, Postmaster-Genel, Bazen İşlem İhtiyacı
İlk Konsolos ile. Bu gizli işin doğası kolayca olabilir
tahmin edildi.


   -[M. Delaforet bundan kısa bir süre sonra Lavalette tarafından değiştirildiğinde,
   Napolyon, takip edilen uygulamanın durdurulmasını emretti.
   Daha sonra mektupların alt yetkililer tarafından açılmasına izin vermek.
   Bu hak, İngiltere'de olduğu gibi bakanla sınırlandırıldı. Fakat
   Bu uygulama kötü, saltanatında sınırlı değil, sınırlı değildi. Görmek
   Mineval, Tome III. s. 60-62 ve Lavalette, Tome II. P. 10.]-

Röportajlarından birinin vesilesiyle ilk konsolos bir mektup gördü
Kellerman'dan Lasalle'ye, aşağıdaki pasajı içeren: "
İnanıyorsun dostum, Bonaparte beni bir general yapmadı
Taç kafasına yeni koymuş olsam da? "Mektup
tekrar mühürlendi ve adresine gönderildi; Ama Bonaparte asla unutmadı
içerik.

Kellerman ilk kez Fransa'nın tacını yapıp yapmadığı veya vermediği
Konsolos, Marengo savaşının akşamı çok kesin
Ona ünlü personeli ve geri kalanımızın
Partook. Bu, yoksul koşulda dikkate alınamaz bir hizmet değildi
bizdeydik. Kendimizi kazançta şanslı olduğunu düşündük
Birinden hüküm alan Kellerman'ın önlemi ile
Her zaman iyi tedarik edilen ve hangi askerler
kampanya yaparken düşmekten çok memnun. Manastır deliydi
Bu vesileyle katkı altında bırakılan Bosco; Ve karşılığında
sağladıkları iyi hükümlerin ve şarabın bolluğu için
Ağır Süvari Komutanına Kutsal Babaların bir muhafız izin verildi
onları yağmaya ve diğer felaket eşliklerine karşı korumak
savaş.

Akşam yemeği bittikten sonra ilk konsolos bana bültenini dikte etti
savaş. Yalnızken ona dedim ki, "General, işte iyi
zafer! Geçen gün zevk hakkında söylediklerinizi hatırlıyorsun
Büyük bir darbe vurduktan sonra Fransa'ya döneceksin
İtalya'da; Elbette şimdi memnun olmalısın? "-" Evet, Bourrienne, ben
Memnun.-Ama Desaix! . . . Ah, bu ne zafer olurdu
Eğer savaş alanında onu gece geçirebilseydim! "
Bu sözleri söyledim Bonaparte'nin dökülme noktasında olduğunu gördüm
Gözyaşları, çok samimi ve derin Desaix'in ölümü için kederiydi. O
Kesinlikle hiç sevilmedi, sayılmaz veya herhangi bir adam çok pişman.

Desaix'in ölümü çeşitli ilişkiler vardı ve şimdi belirtmem gerekmiyor
Bültende kendisine atfedilen kelimelerin hayali olduğu. Hiç biri
Yardımcı kampı LeBrun'un kollarında mı öldü?
İlk konsolosun dikte edilmesi. Aşağıdaki gerçekler daha doğrudur veya
Tüm olaylarda daha muhtemel:-Desaix'in ölümü şu adreste algılanmadı
gerçekleştiği an. Bir kelime söylemeden düştü, biraz
Lefebre-Desnouettes'e olan mesafe. 9. tabur çavuş
Barrois tarafından yönetilen Tugay Hafif Piyade
Zemin, pelerini alması için izin istedi. Olduğu bulundu
arkasında delikli; Ve bu durum bunu şüpheli bırakıyor
Desaix, şanssız bir suçsuzlukla öldürüldü ve ilerlerken
birliklerinin başı veya adamlarına doğru dönerken düşman tarafından
onları teşvik edin. Ancak olay çok anlıktı, bozukluk
Tamamen ve servet değişimi o kadar aniden, şaşırtıcı değil
Katılan koşulların olumlu bir açıklaması olmamalı
onun ölümü.

Ertesi sabah erkenden Lihtenştenin Prensi General Melas'tan geldi
İlk Konsolosla Müzakerelerle. General'in önerileri
Bonaparte'ye uymadı ve prens'e ordunun kapandığını ilan etti
Alessandria'da özgürce ve savaşın onurlarıyla tahliye edilmelidir;
ancak iyi bilinen ve İtalya'nın
Fransız hakimiyetine tamamen restore edilmelidir. O gün onarıldı
eğlendirmesi ve imbecilitesi felç olan Scherer'in hataları
her şey ve kim kaçmış ve sürekli dövülmüş olan
Mont Cenis'e Adriyatik. Lihtenştenin prensi geri dönmek için yalvardı
General Melas'a yaptığı görevinin bir hesabını oluşturun. Geri döndü
akşam ve zor doğası hakkında birçok gözlem yaptı
koşullar. "Efendim," diye yanıtladı ilk konsolos, işaretli bir tonda
sabırsızlık, "Son kararlılığımı generalinize taşıyın ve geri dön
hızlıca. Geri dönülemez! Seninle de tanıştığımı biliyorum
Kendiniz olduğunuz gibi konumlandırın. Savaş sanatını öğrenmeye başlamadım
Dün. Alessandria'da bloke edildiniz; Çok hastalığın var ve
yaralı; Hükümler ve ilaçlar istiyorsunuz. Bütünü işgal ediyorum
arkanızın. En iyi birlikleriniz öldürülen ve yaralananlar arasında. BEN
zor koşullarda ısrar edebilir; pozisyonum beni garanti eder
yapmak; Ama gri tüyleri göz önünde bulundurarak taleplerimi hafifletiyorum
saygı duyduğum generaliniz. "

Bu cevap önemli bir haysiyet ve enerji ile verildi. Gösterdim
Prens dışarı çıktı ve bana dedi ki, "Bu koşullar çok zor,
özellikle bize teslim olan Cenova'dan vazgeçmek
İki hafta önce, çok uzun zamandır bir kuşatma. "Bu ilginç bir gerçek
Avusturya İmparatoru teslimiyet istihbaratını aldı ve
Cenova'nın aynı zamanda iade edilmesi.

İlk konsolos Milan'a döndüğünde, Savary ve Rapp
Aides de Camp. Daha önce Desaix yönetiminde aynı rütbede hizmet etmişlerdi.
İlk konsolos ilk başta onları almaya çok fazla atılmadı,
Yeterince aides de kampı vardı. Ama seçimine olan saygısı
Desaix, benim tarafımdan biraz talepte bulundu, yakında kaldırıldı
her engel. Bu iki memur, ona son saatine hizmet etti.
Dürüst olmayan gayret ve sadakat ile siyasi kariyer.

Duc de Rovigo'nun (Savary) anılarında hiçbir şey görmedim.
Onuruna kabulü ile ilgisi vardı. Yapabilirim
Muhtemelen iki yardımdan birinin neden yükseldiğini söyleyin
diğerinden daha yüksek. Rapp'in her zaman
onu yaraladı.





Bölüm II.

 1800.


   Düşmanlıkların askıya alınması-Konsoloslara Metter-İkinci İşgal
   Milan-Bonaparte ve Massena-kamuya açık suçlamalar ve ses
   Josephine-Stray Remolless-Piedmont'un Organizasyonu-Sabres
   Onur-Ren ordusuna ödül-
   Rezerv-Genel Zach-14 Temmuz ayında-Monument to
   Desaix-Desaix ve Foy-Bonaparte'nin Mars Tapınağı'ndaki konuşması--
   Konsolosluk Muhafızlarının Gelişi-Mareşal Turenne Kemikleri--
   Lucien'in başarılı konuşması-Lucien'den Joseph Bonaparte'ye Metter--
   İlk Konsolos'un Paris'e dönüşü-Yolda Kaza-
   Kalıcı şöhret kazanmanın zorluğu-Kléber'in Assassiving--
   Kléber'in bıçaklandığı terasın durumu-
   -bir kurye-bir gece sahnesi-Bonaparte'nin sıkıntısı
   Mısır'dan gönderimleri inceliyor.

Ne kadar az zaman ve bazen ne kadar az olay değiştirmek için yeterli
Ulusların Kaderi! 13 Haziran'da Milano'dan ayrıldık, Marengo
14. ve 15. İtalya bizim oldu! Düşmanlıkların askıya alınması
Fransız ve Avusturya orduları arasında bir
tek savaş; ve bir kongre sayesinde, Berthier arasında sonuçlandı
ve Melas, herhangi bir müstakil yerlere sahip olmaya devam ettik.
Mantua hariç önem. Bu Sözleşme En kısa sürede
Torre di Galifolo'da bana dikte edilen Bonaparte imzalandı
Meslektaşlarına mektup:


   Marengo Savaşı, Vatandaş Konsolosları, General Melas
   İzin isteyen önceden yayınlarımıza bir mesaj iletti
   General Skal'ı bana gönder. Gün boyunca, ben
   Size bir kopya gönder, hazırlandı ve geceleri tarafından imzalandı
   Generaller Berthier ve Melas. Umarım Fransız halkı olur
   Ordularının davranışından memnun.
                       (İmzalı) Bonaparte

Bu mektupta açıklamaya değer tek şey sonuç olurdu
ilk konsolosun hala etkilediği cümle
Halkın egemenliği, "vatandaşlar konsolosluk" kelimeleri değilse
açıkça belirli bir tasarımla uğraşmıştı. Savaş
kazanılan; Ve böyle bir önemsiz konuda bile
İkisi, diğer konsoloslar,
Birinci Konsolos'un astları olarak meslektaşları.

Milan'a döndük ve o şehrin ikinci işgalimiz işaretlendi
İlk Konsolos'un kendini gösterdiği her yerde devam eden aciller ile.
Milano'da ilk konsolos şimdi Massena'yı ilk kez gördü.
Mısır için kalkış. Bonaparte ona en yüksek övgüleri canlandırdı,
ancak Genova'ya takdire şayan savunması için hak ettiğinden daha yüksek değil. O
ona İtalya Ordusu'nun komutasında halefi olarak adlandırdı. Moreau
Ren üzerindeydi ve bu nedenle Zürih'in fatihinden başka hiçbiri
Bu komuttaki ilk konsolosunu düzgün bir şekilde başardı. Büyük
darbe vuruldu; ancak yine de bir acil durum olabilir.
yetenekli deneyimli bir generalin varlığı,
ülke. Ve ayrıca, mükemmel bir şekilde rahatlayamadık
hangi koşullara uyulacağı tespit edildi
Viyana, o zaman tamamen kabinenin etkisi altındaydı
Londra. Savaştan döndükten sonra popüler sevinç genel ve
sadece toplumun üst ve orta safları arasında değil, aynı zamanda
tüm sınıflar; ve tüm mahallelerden birinciye kadar olan sevgi
Konsolos unsursuzdu. Bana ne kadar samimiyet söyledi
Bir gün, geçit töreninden dönerken, "Bourrienne,
Acclams hala yankılanıyor mu? Bu gürültü bana ses kadar tatlı
Josephine'in sesi. Ne kadar mutlu ve gurur duyuyorum, böyle bir
insanlar!"

Milan'daki kalışımız sırasında Bonaparte için yeni bir hükümet ayarlamıştı.
Piedmont; O zamandan beri o zengin birleştirme arzusunu değerlendirmekti
ve bazı Piedmontese çünkü Fransız topraklarına verimli bir ülke
İller XIV. Louis tarafından ele geçirilmişti. O hükümdar tek
İlk Konsolos'un gerçekten hayran olduğu Kral. "Eğer," dedi bir gün, "
Xiv. Bir kral olarak doğmamış olsaydı, büyük bir adam olurdu. Ancak
İnsanlığı bilmiyordu; Onları tanımadı, çünkü asla bilmiyordu
talihsizlik. "Eski kralın kararına hayran kaldı,
Kendini monarşinin kalıntılarının altına gömmekten ziyade gömmek
Koşullar, Avrupa egemenlerine komuta ettikten sonra. Hatırlıyorum
Bonaparte'nin raporlarında görmek son derece memnun kaldı.
bunu Casal'da ve Pignerol vadilerinde yapılması emredildi,
Latour ve Luzerne, hala dönemin birçok izi vardı.
Bu ülkeler Fransa'ya aitti; Ve Fransızca dili henüz
orada korundu. Kendisini geçmişle özdeşleştirmeye başladı;
Ve Fransa'nın eski krallarını kötüye kullanmak, onu uzlaştırmanın yolu değildi.
iyilik.

Piedmont Hükümeti için atanan ilk konsolos
ki, doğal olarak hayal edilebileceği gibi; Piedmontolardan oluşuyordu
Fransa'nın ilan edilen partizanları. Gerekçesiyle belirtti
Bu düzenlemenin Piedmont'a yeni bir kanıtı vermek
Fransız halkının sevgisi ve bağlılığı. Sonra o
Konsey Genel DuPont Başkanı olarak atandı.
Fransız Hükümeti Bakan-Ekstrakteri. Burada bir
Bonaparte tarafından cumhuriyetin devirilmesine doğru atılan gizli adım.
General Dupont'un randevusunun ilk taslağını yaparken i
Mekanik olarak yazmıştı, "Fransızların Bakan-Ekstrakteri
Cumhuriyet. "-" Hayır! Hayır! "Dedi Bonaparte," Cumhuriyetten değil; söyle
Devlet."

Paris'e döndüğünde, ilk konsolos neredeyse inanılmaz kanıtlar verdi
onun faaliyeti. Varışından sonraki gün çok sayıda ilan etti
ve daha sonra ödülleri askerlerine tahsis etti. O
Her prensibe Kellerman Genel olarak atandı
Adalet, savaş alanında yapmış olmalı. Dağıttı
Şeref Kılıçları, aşağıdaki yazıtla, son derece ücretsiz
Kendisine:-


   "Maringo Savaşı,-[Bir süreliğine heceledi, nedenini bilmiyorum,
   Maringo-bourrienne]-İlk konsolos tarafından bizzat komuta.
   -Cumhuriyet Hükümeti tarafından General Lannes'e verildi. "

Benzer kılıçlar Generals Victor, Watrin, Gardanne ve
Murat; ve diğer memurlara daha az değerli kılıçlar: ve ayrıca tüfekler ve
Seçkinler ve davulculara onur sopaları
kendileri Marengo'da veya Ren ordusunda; Bonaparte için aldı
Moreau altında savaşan memurların ve erkeklerin
Ulusal ödüllerin sunulduğu kişiler arasında dahildir. O
hatta girişin anısına devam etmek için bir madalya vurmuştu
Fransız ordusu Münih'e. Resmi olsa da
Üretimler ve gerçeklerin abartılı detayları saygılı olarak yayınlandı
Marengo ve İtalya'nın kısa kampanyası, sahte bir alçakgönüllülükle
Muzaffer Marengo Ordusu, 'ordusunun iddiasız unvanını aldı
Rezerv '. Bu yapay ile Anayasanın onuru kurtarıldı. .
İlk konsolos ihlal etmemişti. Sahaya yürümüş olsaydı,
ve her şeyi sadece yanlışlıkla bir şansla istifledi, çünkü o
sadece bir "rezerv ordusu" emretti, yine de selamladı
Kampanyaya girmeden önce Büyük Ordu unvanı ile. BT
Bonaparte'nin yaptığı gibi sahip olduğu neredeyse hiç düşünülemez
Olağanüstü zihin, böyle zavallı yapılara inmiş olmalı.


   -[Thiers (Tome. Vi., S. 70) Grande Armee başlığının ilk olduğunu söylüyor
   Napolyon tarafından 1805 yılında kampanya için hazırlanan kuvvete verildi
   Avusturya'ya karşı. Anayasa ilk konsolosunu zorladı
   ordulara şahsen komuta edin. Dolayısıyla "Rezerv Ordusu" başlığı
   Marengo ile savaşan gücü verir.]-

Yabancılar ve mahkumlar bile Bonaparte'nin tasarımının nesneleriydi
niyetler. Bir akşam bana söylediğini hatırlıyorum; "Bourrienne, yaz
Savaş Bakanı'na ve ona ince bir tabancalar seçmesini söyle,
Versay üretiminden ve onları benim adımda general olarak
Zach. Benimle günümüzde yemek yedi ve üretimimizi çok övdü
kollar. Ona bir anma jetonu vermek istiyorum; Ayrıca-
Madde Viyana'da konuşulacak ve belki de iyi olabilir! "

Marengo Savaşı'nın haberi Paris Lucien'e ulaşır ulaşmaz
İçişleri bakanı Bonaparte,
Festival, 14 Temmuz için düzeltildi, birincisi anısına
Federasyon. Bu festival ve 1. Vendemiaire'nin festivali tek
Konsolosluk Hükümeti tarafından korunan olanlar. Gerçekten de unutulmaz olanlarda
Devrimin en adil bakış açısıyla ortaya çıktığı günler Fransa
Marengo savaşının verdiği gibi hiç bu kadar neşe bilmiyordum
yükselmek. Yine de, tüm bu popüler ulaşım arasında bir his vardı
pişmanlık. Desaix'in şöhreti, kahramanca karakteri, ölümü, sözler
O'na atfedilen ve gerçek olduğuna inanılan, yas tutulmasına neden oldu
sevinçle. Bir ulusal inşa etmek için bir abonelik açmaya karar verildi
anıtı anıtı. Burada doğal olarak bir yansıma ortaya çıkar.
atıfta bulunulan dönem ve şimdiki zaman arasındaki fark. Fransa
en büyüklerinden birinin yaklaşık bir milyon çocuğu ile donatıldı
Hatipler ve kamu özgürlüğünün en güzel savunucuları, yine de
Desaix'in anısına anıt neredeyse 20.000 frank abone oldu.
Bu, vatansever municence ile tekil bir kontrast oluşturmuyor
General Foy'nin ölümünde mi gösterildi? Desaix için zavallı anıt,
Dauphins'de, ruh isteğini yeterince kanıtlar
Abonelerin bir parçası. Bonaparte, bundan çok memnun olmayan,
Desaix adını ilk taşı atılan yeni bir rıhtıma verdi
14 Temmuz'da büyük bir ciddiyetle.

O gün kalabalık Champ-de-Mars'ta ve
Mars Tapınağı, Invalides kilisesinde hala
korunmuş. Lucien, cesaret verici beklentiler hakkında bir konuşma yaptı.
Fransa ve Lannes,
Hükümet Marengo'da alınan bayraklar. İki tane daha takip etti; bir
Massena Aide de Camp, diğeri ise Lecourbe Aide de Camp'tan;
ve bazı madalyaların dağılımından sonra ilk konsolos
aşağıdaki adresi teslim etti:-


   Vatandaşlar! Askerler!-Hükümete sunulan bayraklar
   Bu muazzam başkentten insanların varlığı, bir keresinde
   Moreau, Massena ve Berthier komutanlarının dehası; .
   Generallerin askeri yetenekleri, teğmenleri; ve cesaret
   Fransız askerleri. Kampa döndüğünüzde yoldaşlarınıza 1.
   Vendemiaire,
   Cumhuriyet, Fransız halkı ya barış bekliyor ya da düşman bekliyorsa
   İnatçı bir şekilde, diğer bayrakları, taze zaferlerin meyvesini reddediyor.

Bu harangue'den sonra,
Halk adına ordu ve ihtişamla Berthier'e atfedildi
Marengo'dan, sözleri M. de tarafından yazılmış bir ilahi zikredildi.
Fontanlar ve Mehul tarafından bestelenen müzik. Ama en dikkat çekici olan
Bu fete ne şiir, müzik ne
Lucien'in Eloquence,-Champ-de-Mars'a varıştı,
Marengo'dan dönen Konsolosluk Muhafızlarının Invalides'teki töreni.
Ekole-Militaire'nin bir penceresindeydim ve asla unutamam
kargaşa, neredeyse elektriksel, bu da havayı çığlıklarla yankılandı
görünüşlerinde coşku. Bu askerler daha önce bozmadılar
İncelemede olduğu gibi ince üniformalardaki ilk konsolos. Alanını terk etmek
Ateş durduğunda savaş, Lombardiya, Piedmont, Mont'u geçtiler
Yirmi dokuz gün içinde Cenis, Savoy ve Fransa. Ortaya çıktılar
Uzun bir yolculuğun yorgunluğu ile giyilir, yüzler yaz tarafından kızarmış
İtalya'nın güneşi ve kolları ve kıyafetleri ile etkilerini gösteren
umutsuz mücadeleler. Görünüşleri hakkında bir fikre sahip olmak ister misiniz?
Gerard'ın bire verdiği ilk Grenadier'de mükemmel bir tür bulacaksınız
Austerlitz savaşı resminin tarafı.

Bu fete zamanında, yani ayın ortasında
Temmuz ayında, ilk konsolos ılımlı olduğunu hayal edemezdi
Zaferden sonra önerdiği koşullar kabul edilmeyecekti
Avusturya tarafından. Bu nedenle, olamayan bir barış umuduyla
Muhtemel olarak kabul edildi, o, ilk kez kurulmasından bu yana
Konsolosluk hükümeti, departman milletvekillerini ikna etti ve
1. Vendemiaire için Paris'te toplanma zamanlarını atadı,
Bir olağanüstü yüzyılın kapanışını oluşturan ve
bir başkasının başlangıcı.

Mareşal Turenne kalıntıları; hangi louis xiv. vermişti
Onlara kraliyet mezarları arasında bir yer vererek imha onurları
St. Denis'in tonozları, o sırada mezarlarından yırtılmıştı
Mezarların kutsal ihlali. Kemikleri karıştı
Ayrıntılı olarak başkalarıyla, bir garrette uzun zamandır belirsizliğe sahipti.
M. Lenoir onları topladığında ve restore ettiğinde Tıp Fakültesi
Mussee des Petits Augustins'deki Turenne'nin eski mezarına.
Bonaparte bu eserleri bu heykel mermerinde kuşatmaya karar verdi
Turenne'nin ihtişamının çok iyi dağıtabileceği. Bu
Ancak, son günler arasında bir bağlantı bağlantısı olarak tasarlandı
Fransa ve gelecekteki gelecek. O düşündü
anısına verilen ciddi onurlardan esinlenen duygular
Turenne, almak için departman milletvekillerini elden çıkaracaktı
Pasifik iletişimi yapabilmeyi umduğu daha fazla coşku
yapmak.

Ancak müzakereler,
İlk Konsolos beklemişti; ve tüm adreslerine rağmen
Lucien, iletişim çok huzursuzluk olmadan duyulmadı. Ancak
Lucien, ilk konsolunun tadına oldukça fazla konuşma hazırlamıştı.
Hükümetin elde etme çabaları konusunda bir süre dilellendikten sonra
Barış, Avusturya'nın terimallerini bozdu, ölümcül suçladı
İngiltere'nin etkisi ve daha yüksek ve ciddi bir tonda eklendi,
"Konsoloslar saraydan ayrıldıkları anda
Hükümet Bir kurye geldi, ilk konsolonun
beni sizinle iletişim kurmaya yönlendirdi. "Sonra beyan eden bir not okudu
Avusturya Hükümeti, üçünü Fransa'ya teslim etmeyi kabul etti
Ulm, Philipsburg ve Ingolstadt Kaleleri. Bu bir
Hızlı bir şekilde imzalanan barışın ön hazırlıkları için güvenlik. .
Haberler coşku ile alındı ​​ve o endişeli gün bir şekilde kapandı
İlk konsolos için son derece sevindirici.

Zafer İtalya'da ilk konsolosun kaderini teyit ederken,
Kardeşler kendi çıkarları konusunda işlerden daha fazla endişeliydi
Fransa. Bonaparte ihtişamını sevdiği kadar parayı sevdiler. Bir mektup
Lucien'den kardeşi Joseph'e, su altına alacağım
Hazırlar her zaman kendi avantajına döneceklerdi.
tüm önemleri için borçlu oldukları serveti.
Bu mektubu kağıtlarım arasında buldum, ama neden ve nasıl olduğumu söyleyemem
korudu. Gösterdiği gibi ilginç,
Gelecek kralların ailesi kendi durumlarını ve neyi eğlendirdi
Kaderleri Desaix gibi Bonaparte'ye sahip olurdu,
Marengo alanı. Ayrıca, filozofu gözlemlemeyi merak ediyor
Lucien, Te Deum'un etkileme görüşüyle ​​zikredilmesine neden oluyor
kamu fonları. Bütün olaylarda Lucien'in mektubunu yazdığı gibi kopyalıyorum,
İtalik [kapaklar] 'da işaretlenen kelimeleri ve sayısız notu vermek
orijinali ayırt eden ünlem.

Kardeşim-Sana bir kurye gönderiyorum; Özellikle birincisi diliyorum
Konsolos bana varışını yirmi dört saat önceden bildirecekti,
ve bana gireceği bariyerden yalnız bilgilendireceğini.
Şehir, onun için zafer kemerleri hazırlamak istiyor ve hak etmiyor
hayal kırıklığına uğramak.

Talebim üzerine dün bir te deum zikredildi. 60.000 kişi vardı
Sunmak.

Auteuil'in entrikaları devam ediyor.


   -[Talleyrand'dan başlarından biri olarak adlandırılan bu entrika
   Auteuil banliyösünde, en çok birçoğunun isteğinden kaynaklandı
   Napolyonun ölümü durumunda hazırlanacak etkili erkekler
   İtalya'da herhangi bir eylem: Bu sadece aynı devamtı
   1799'da denenen veya planlanan kombinasyonlar
   Bonaparte'nin Mısır'dan gelmesi, partinin onu seçmesini sağladı.
   Yöneticilerin devrilmesi için enstrüman. Çok azdı
   planları hakkında gizlilik; Bkz. Miot de Melito (Tome i s. 276),
   Joseph Bonaparte arkadaşlarına önerilen her şeyi anlatıyor
   Kardeşinin düşmesi durumunda. Carnot en çok
   Bonaparte'nin lideri ve değiştiricisi olarak muhtemel seçim. Yukarıda
   "C ----," mektubu havuç anlamına gelir, "la f ----" La Fayette için
   "Yüksek Rahip" Sieyès ve "Auteuil'in Dostu" Talleyrand;
   Bkz. Iung's Lucien, Tome i. P. 411. Postscript,
   Caroline ve Lucien hakkında sefil bir skandal; Bkz. Iung's Lucien,
   Tome i. 411, 432-433. Okuyucu tutmayı açıklamalıdır
   Bourrienne'nin bu ve diğer belgelerinden birini oluşturan
   Ona karşı daha fazla suçlama getirildi.]-

-C ---- ve la f ---- arasında karar verilmesi zor bulunmuştur. .
İkincisi kızını benimle evlilikte önerdi. Entrika oldu
son uç noktaya taşındı. Yüksek rahip olup olmadığını henüz bilmiyorum
bir taraf ya da diğeri için karar verdi. Hile yapacağına inanıyorum
İkisi de bir Orleans için ve Auteuil'in arkadaşınız en alttaydı
hepsinden. Marengo savaşının haberi onları taşladı ve yine de
gün yüksek rahip kesinlikle arkadaşınla üç saat geçirdi
Auteuil. Bize gelince, Marengo zaferi ilk konsolosunu kapatmış mıydı
Kariyer şimdi yasaklanmış olmalıyız.

Mektuplarınız duymayı beklediğimden hiçbir şey söylemiyor. Umarım en azından
herhangi birinden önce Viyana'dan gelen cevap hakkında bilgilendirilmek. Üzgünüm sen
Marengo savaşı için bana geri ödemedim.


14 Temmuz festivali çok sevindirici olacak. Bekliyoruz
Kesin olarak barış ve ilk konsolosun muzaffer dönüşü. .
Aile iyi. Karınız ve tüm ailesi Mortfontaine'de.
Ney Paris'te. Neden İlk Konsolosla Dönüyorsunuz? Barış! Ve
İtalya! Son röportajımızı düşünün. Seni kucaklıyorum.                       (İmzalı) Lucien.
Marjda yazılır

P.S. -Konsolos'a gönderilen mektubu okuyun ve sonra ona verin
Dikkatlice kapattın.


Kapalı ileri. Madam Murat asla evime girmedi. Kocası
karısının ona yazmadan cezalandırması gereken bir aptal
ay.             (İmzalı) Lucien Bonaparte

Marengo'nun zaferi ile gücüyle onaylanan Bonaparte
İtalya'nın işlerini çözmek için Milano'da birkaç gün daha. Yönetti
Biri Madam Grassini'yi Paris'e masraflarını ödemek için para sağlamak için.
Sakinlerin suçlamalarının ortasında ayrıldık ve
Turin'e giden yol. İlk konsolos Turin'de birkaç saat durdu ve
bize teslim edilen kaleyi denetledi
Alessandria'nın teslimiyeti. Mont Cenis'i geçerken gözlemledik
Kocasıyla tanışacak olan Madam Kellerman'ın taşınması.
Bayanı tanımak için bonaparte arabasını durdurdu ve tebrik etti
Marengo savaşında kocasının cesur davranışında.

Lyons'a vardığımızda Hotel des Celestins'e hizalandık ve
Otelin etrafında toplanan çok sayıda çok sayıda yüksekliğin yüksek sesle
Bonaparte'yi balkonda göstermeye zorladı. Ertesi gün devam etti
Bellecour'un meydanına, burada, halkın övgüleri arasında, o
bazı yeni binaların ilk taşını attı.
Devrim felaketleri.

O akşam Lyons'tan ayrıldık ve Dijon yoluyla yolculuğumuza devam ettik.
O şehre vardığımızda sakinlerin sevinci çok büyüktü.
Asla daha zarif ve büyüleyici bir manzara görmedim
Çiçeklerle taçlandırılmış bir grup güzel genç kadın tarafından sunuldu,
Bonaparte'nin arabasına eşlik eden ve o dönemde
Devrim, Yunanistan'ın tüm Cumhuriyetçi hatıralarını yeniledi ve
Roma, Victor'un etrafında dans eden kadınların korosuna benziyordu
Olimpiyat Oyunları.

Ama tüm yolculuğumuz çok hoş değildi. Bazı kazalar bizi bekliyordu. .
İlk Konsolos'un arabası Villeneuve-le-Roi ve Sens arasında bozuldu.
Anneme evinde duracağını bildirmek için bir kurye gönderdi
arabası tamir edilene kadar. Orada yemek yedi ve tekrar başladık
akşam yedi.

Ama karşılaşacak başka felaketlerimiz vardı. Off-tekerleklerimizden biri çıktı,
Ve çok hızlı bir şekilde sürerken taşıma devrildi
Köprüde Montreau-Faut-Yonne'den kısa bir mesafede. Birincisi
Solumda oturan Konsolos üzerime düştü ve yaralanmadı. Benim
Kafa, içinde bulunan bazı şeylere çarparak biraz incindi.
taşıyıcının cebi; Ama bu kaza durmaya değmezdi,
Ve aynı gece, 2 Temmuz'da Paris'e vardık. Duroc, kim
arabada üçüncü oldu, incinmedi.

Bonaparte'nin ne zaman konuşkan olduğunu zaten söylemiştim.
seyahat; Ve Burgundy'den geçerken, geri döndüğümüzde
Marengo'dan Paris, "
Bu kampanya ve ben gelecek nesillere gidebilirim. "-" Bence, "diye yanıtladı
Ben, "büyük ve kalıcı olarak güvence altına alacak kadar yaptın
Şöhret. "-" Evet, "diye devam etti," Yeterince yaptım, bu doğru. Daha az
İki yıl Kahire, Paris ve Milano kazandım; Ama her şey için canım
adam, yarın ölecek miydim, on yüzyılın sonunda olmamalıyım
Genel tarihin yarım sayfasını işgal edin! "

Desaix'in Marengo Kléber alanına düştüğü gün
Soleiman Haleby adında fanatik bir Mussulman tarafından suikast düzenlenen
Onu bir hançerle bıçakladı ve bu darbe Mısır'ın kaderine karar verdi.


   -["Bu fellah, en fazla on sekiz veya yirmi yaşındaydı: o
   Şam'ın bir yerlisiydi ve onu bıraktığını ilan etti
   Native City, onu emanet eden Grand Vizier'in komutası ile
   Mısır'a onarma komisyonu ve büyükleri öldürmek
   Fransızların Sultanı [Bonaparte muhtemelen amaçlanıyor]. Bunun için
   Bu amaç tek başına ailesini terk etmiş ve bütünü gerçekleştirmişti
   yürüyerek yolculuk ve Grand Vizier'den başka bir şey almamıştı
   Para, kesinlikle zorunluluklar için gerekli olan
   seyahat. Kahire'ye vardığında, onu yapmak için hemen gitmişti
   Büyük Camii'ndeki ibadetler ve sadece arifesinde
   Projesini yürüttüğü,
   Cami "(Duc de Rovigo'nun Anıları, Tome 1. s. 367)]-

Böylece Fransa, aynı gün ve neredeyse aynı saatte yoksun
En seçkin generallerinden ikisi. Menou, komuta kıdemli olarak,
Kléber'in yerine geçti ve ilk konsolos randevuyu doğruladı. İtibaren
Mısır kaybı kaçınılmazdı.

Kléber'in trajik ölümüne saygı gösterecek birkaç detayım var.
Bonaparte'nin Kahire'de işgal ettiği ve
Kléber ayrıldıktan sonra yaşadı; bir salondan liderlik eden bir teras vardı
Birkaç adımda bir eski harap sarnıç için
Bahçeye giriş. Teras, büyük bir görüşe komuta etti
Salondan çıkarken sağda olan El Begiyeeh'in Meydanı,
Bahçe soldayken. Bu teras Bonaparte'nin favorisiydi
Promenade, özellikle akşamları, yukarı ve aşağı yürürken
ve onunla ilgili kişilerle sohbet et, sık sık doldurmasını tavsiye ettim
rezervuar ve terasla düzleştirmek. Ona bile gösterdim
Kendimi gizleyerek ve aniden arkasına gelerek, ne kadar kolay
herhangi bir kişinin hayatını denemesi ve sonra kaçması için olur
Meydanın içine atlamak veya bahçeden geçmek. Bana olduğumu söyledi
bir korkak ve her zaman ölüm korkusuydu; Ve yapmamaya karar verdi
Önerdiğim değişikliği yapın, ancak olduğunu kabul etti
tavsiye edilir. Kléber'in suikastçısı,
Genellikle yakalanan Bonaparte için ölümcül olabilir.

Tüm rezil söylentileri çürütmeye başlamayacağım
Kléber'in ölümüne saygı duydu. İlk konsolos aldığında
Beklenmedik zeka neredeyse inanamadı. O öyleydi
derinden etkilendi; ve suikastın ayrıntılarını okurken
Anında ne sıklıkta aynı durumda olduğunu akla çağırdı
Kléber'in öldürüldüğü gibi ve tek söyledim
Rezervuar tehlikesi-akıl almaz olduğu bir tehlike
özellikle Suriye seferi heyecanlandıktan sonra kaçmalıydım
Yerlilerin öfkesi. Bonaparte'nin Kléber'in yetenekleri hakkındaki bilgisi-
ona ordunun emrini ve yardımını vermesi gerçeği
sürekli ona iletmek için çaba gösterdi, bir kerede itti
Korkunç şüphesi,
suç ve onu duymaktan memnun olduğu düşüncesi.

Bonaparte'nin Kléber'den hoşlanmaması,
Desaix için değer verdiği dostluk. Kléber'in şöhreti onu rahatsız etti, çünkü
Rahatsız kalacak kadar zayıftı. Nasıl olduğunu biliyordu
Kléber ondan bahsetti, ki bu kesinlikle en saygılı değildi. Sırasında
Jean d'Acre Kléber'in uzun ve sanguinary kuşatması bana dedi.
"Botumdan daha yüksek olmayan küçük alçak Bonaparte
köleleştirme Fransa. Ne kadar kötü bir keşif gezisini başardığını görün
bizi dahil ediyor. "Kléber genellikle başkalarına da aynı sözleri yaptı
bana gelince. Bonaparte'ye bildirildiğinden emin değilim; Ancak
ilgisini bulanların
Başkalarını suçlamak Kléber'i yedeklemedi.

Samimi bir Cumhuriyetçi olan Kléber, ülkesinin
Bonaparte'nin gizli görüşlerini ve olağanüstü hırsını saklayın. O bir
doğası gereği grumbler; Yine de,
Asker olarak görevleri. O yemin etti ve fırladı, ama cesurca yürüdü
Topun ağzı: Gerçekten cesaretliydi. Bir gün ne zaman
St.'deki siperdeydi Jean D'Acre, ayakta ve uzun boylu
Her atışa maruz kalan Bonaparte ona çağırdı, "Stoop Down,
Kléber, Stop Down! "-" Neden; "diye yanıtladı,"
Dizlerime ulaşamıyor. "Mısır seferini hiç görmedi
olumlu bir göz. Çok pahalı ve tamamen işe yaramaz düşündü
Fransa'ya. Durduğumuz durumda,
Donanma veya güçlü bir hükümet olmadan,
Dikkatimizi Avrupa'ya Fransız kanını boşa harcamaktan çok hapsetmişti
ve Nil'in kıyısındaki para ve yıkık şehirler arasında
Suriye. Havalı, yansıtan bir adam olan Kléber
coşku, o zamanlar biraz nadir bir şey ve o kör değildi
Hatalarından herhangi biri.

Bonaparte, Kléber'in ona "General, sen kadar harikasınız
Dünya! "Böyle bir açıklama Kléber'in karakterine doğrudan muhalefet ediyor.
Mahkumiyetine karşı bir şey söyleyemeyecek kadar samimi idi. Bonaparte,
Mısır tutmak için her zaman endişeli, sadece korumanın tek başına
Fetih'i haklı çıkar, Kléber'in konuşmasına izin verdi çünkü
aynı zamanda. Kléber'in askeri görev duygusunun her zaman
Görüşlerine ve planlarına değer verebileceği herhangi bir muhalefet üzerinde zafer kazanın.
Böylece teğmeninin ölümü, Bonaparte'ye herhangi bir duyguya neden olmaktan uzak
memnuniyet, ona daha çok etkilendi, çünkü neredeyse tamamen
Fransa'ya mal olan bir fetih koruma umudu onu mahrum etti
Çok canım ve onun işi olan.

Kléber'in ölüm haberi, geri döndükten kısa bir süre sonra geldi.
Paris. Bonaparte endişeyle Mısır'dan hesaplar bekliyordu, hiçbiri
önemli bir süre için alınmıştır. Kurye gelişi
Ölümcül zekayı kim getirebileceğim bir sahneye yol açtı
burada ilişki kurun. Kurye geldiğinde sabah saat iki idi
Tuilerler'de. Onun acelesinde ilk konsolos canlandırmak için bekleyemedi
beni arayacak herhangi biri. Ondan birkaç gün önce ona bilgilendirmiştim
Gece boyunca beni koridora göndermesi gerekiyor,
Karımın birikmesi nedeniyle yatak atışımı değiştirdiğim için. O
Kendini ortaya çıkar ve kapımı çalmak yerine
Sekretim. İkincisi hemen yükseldi ve kapıyı açarak
Sürprizinin ilk konsolosunu elinde bir mumla gördü, bir Madras
kafasında mendil ve gri büyük katına sahip. Bonaparte,
Odaya doğru küçük adımları bilmemek, kaymış ve neredeyse
Fell, "Bourrienne nerede?" diye sordu. Sekretimin sürprizi
İlk konsolosun görünüşü hayal edilebilir. "Ne; General,
Sen? "-" Bourrienne nerede? "Sonra sekreterim gömleğinde gösterdi
İlk konsolosum kapım. Ona üzgün olduğunu söyledikten sonra
Onu çağırdıktan sonra Napolyon bana geldi. Acele ettim ve
Alt katta her zamanki odama gittik. Onlardan önce birkaç kez çaldık
bizim için kapıyı açtı. Gardiyanlar uyuyordu, ama bunu duymuştu
Çok koşmak ve biz hırsız olduğumuzdan korkuyordu. Sonunda açıldılar
kapı ve ilk konsolos masaya muazzam paket attı
yeni aldığı sevkiyatlar. Fumigated ve
Sirke içinde batmış. Kléber'in ölümünün duyurusunu okuduğunda
Onun yüzünün ifadesi, acı verici olanı yeterince gösterdi
aklında ortaya çıkan duygular. Yüzünde okudum; Mısır kayboldu!





Bölüm III.


   Bonaparte'nin İngiltere ve Avusturya ile müzakere etme isteği--
   Bir göçmen mektubu-evsel detaylar-çan-
   Ceracchi, Arena, Harrel ve diğerleri-Bonaparte'nin Operaya Ziyareti
   -Arrests-Rariel Vincennes Komutanı'nı atadı-DUC
   D'Enghien'in koruyucu-kız kardeşi-3D Nivoise-ilk performansı
   Haydn'ın "Yaratılış"-Infernal Makinesi-Congratulatuar Adresler-
   Keyfi kınamalar-M. Tissot listesinden silindi
   Sürgün-M. Truguet-Bonapartes 'Jacobins'in nefreti açıkladı ...
   Keşfedilen gerçek suçlular-fouché'nin yargılanması-
   Aziz Regent ve Carbon-Caesar, Cromwell ve Bonaparte-Konversasyon
   Bonaparte ve Fouché arasında-Tanıtılan Öfke-Fouché's
   Dissimülasyon-Lucien'in istifası-İspanya'ya Büyükelçiliği-Savaş
   İspanya ve Portekiz Arasında-Fouché's'de Dinner-Joseph Terması
   Bonaparte-İlk Konsolos'a bir hile-üç günlük bir serinlik-
   Uzlaşma.

İtalya kampanyasının mutlu olayları,
Mütareke, 6 Temmuz'da sona erdi. Bu ateşkes kırıldı
1 Eylül ve Hohenlinden Savaşı'ndan sonra yenilendi. Açık
Marengo Bonaparte'den dönüşü,
durmadan. İki aydan az bir kampanyada,
Fransız standardının zaferini, heyecanlı Universal
şaşkınlık. Daha sonra aktif olarak müzakereler açmaya çalıştı.
İngiltere ve Avusturya; Ancak zorluklar ona her yöne karşı çıktı. O
Varlığının müthiş çektiği tiyatroyu sık sık ziyaret etti
Kişilerin tahtları, hepsi onu görmeye ve alkışlamaya istekli.

Şu anda ele alınan muazzam harf sayısı
İlk konsolos neredeyse düşünülemez. Talepler içeriyorlardı
Yerler için, sadakat protestoları ve kısacası onlar
İktidardaki tüm kişilere hitap eden dilekçe genelgeleri. Bunlar
Mektuplar genellikle son derece meraklıydı ve birçoğunu korudum
onlara; Geri kalanı arasında bir göçmen olan Durosel Beaumanoir'den biri vardı.
Jersey'e kaçmıştı. Bu mektup bazı ilginç ayrıntılar içeriyor
Bonaparte'nin ailesine göre. Jersey tarihli, 12 Temmuz 1800 ve
Aşağıdakiler içerdiği en dikkat çekici pasajlardır:


   Güveniyorum; General, kararsızlık olmadan, içeri girebileceğim
   Dikkatin, sana ne olduğunu hatırlatmak için, kendimi gururlandırıyorum,
   On sekiz veya on dokuz yıl yaşadıktan sonra tamamen unutulmuş
   Ajaccio. Ama belki de şaşıracaksın,
   Ürün, onur duyduğum mektubun konusu olmalıdır
   size adres. Ne zaman unutamamışsın, general
   Geç baba kardeşlerinizi kolejden almak zorunda kaldı.
   Autun, seni Brienne'de görmeye gittiği zamandan itibaren,
   parayla ve bana yirmi beş Louis'i istedi, bu da ona ödünç verdim
   zevkle. Döndükten sonra bana ödeme fırsatı yoktu,
   Ve Ajaccio'dan ayrıldığımda annen bir tabak atmayı teklif etti
   borcu ödemek için. Buna itiraz ettim ve ona söyledim
   bana rahatlıktan bana ödeyinceye kadar beklerdi ve önceki
   Devrimin patlak vermesinde, onun içinde olmadığına inanıyorum
   Borç taburcu etme arzusunu yerine getirme yetkisi.

   Üzgünüm, General, böyle bir şey hakkında sizi rahatsız etmek zorunda kalacak
   önemsememek. Ama bu önemsiz olan talihsiz durumum böyle
   benim için biraz önemli. Ülkemden sürüldü ve
   Her şeyin aşırı olduğu bu adaya sığının
   pahalı, bahsettiğim küçük miktar, eskiden bir
   Kayıtsızlık meselesi, şimdi benim için büyük bir hizmet olacak.

   Genel olarak, seksen altı yaşında, sonra
   Servis, en azından altmış yıl boyunca ülkeme iyi hizmet etti
   Kesinti, göç zamanını saymamak, her birden kovalanır
   Yer, burada sığınmak zorunda kaldım,
   İngiliz hükümeti tarafından Fransızlara verilen yetersiz succor
   göçmen. Göçmen diyorum çünkü bir tane olmaya zorlandım.
   Bir tane olmak niyetim yoktu, ama gelen bir tugay kalabalığı
   Caen'den evime bana suikast yapmak için, taahhüt ettiğim düşünüldüğünde
   Kantonun kıdemli generali olmanın büyük suçu
   St.'nin büyük haçına sahip olmak Louis: Bu onlar için çok fazlaydı; eğer
   Komşularımın çığlıkları için değildi, kapım olurdu
   Açık kırıldı ve ben suikaste uğratılmalıydım; Ve ben vardı ama
   Arkadaki bir kapıdan uçma zamanı, sadece sahip olduğumu uzaklaştırma zamanı
   Ben. İlk başta Paris'e emekli oldum, ama orada bana söylediler
   yabancı bir ülkeye gitmekten başka bir şey yapamazdı, o kadar büyük ki
   Yaşamış olmama rağmen, benim vatandaşlarım tarafından benim için eğlendi
   Emeklilik, hiç kimseyle tartışma yapmayın. Böylece,
   Genel; Sahip olduğum her şeyi terk ettim, para ve mallar
   onları kâr eden ulus dediklerinin merhametinde
   Bu konuda iyi bir anlaşma, dünyada hiçbir şey kalmadığından, bir
   Ayağımı giymek için nokta. Benim için bir at bile ayrılmış olsaydı,
   General, sana bağlı olanı sorabilirim, çünkü duydum
   bazı göçmenlerin eve dönmelerine izin verildiğini söyledi. ben değillim
   Ayağımı dinlendirecek bir yere sahip olmamak için bu iyiliği bile sor. Ve,
   Ayrıca, benimle benden daha yaşlı sürgün edilen bir erkek kardeşim var
   Çok hasta ve terk edemediğim mükemmel ikinci çocuklukta.
   Kendi mutsuz kaderime istifa ettim, ama tek ve büyük kederim
   Ben sadece kendim kötü muamele görmedim, aynı zamanda kaderimin de var
   Yasanın aksine, sevdiğim ve saygı duyduğum yaralı ilişkiler. BEN
   reddedilen seksen bir kayınvalidesi var
   ona mülkümden vermiştim ve bu da beni ölmesini sağlayacak
   Hiçbir şey değişmezse iflas et, bu da beni sefil yapıyor.

   General, yeni stilin çok azını bildiğimi kabul ediyorum, ama,
   Eski forma göre ben senin mütevazi hizmetçisiyim,

                       Durosel Beaumanoir.

Bu mektubu hemen söyleyen ilk konsoluya okudum,
"Bourrienne, bu kutsal! Bir dakikayı kaybetme. Yaşlı adama on gönder
Toplamda. General Durosel'e hemen olacağını yaz
göçmenler listesinden silindi. Bu tugayların ne yaramaz?
Sözleşme yaptı! Asla hepsini tamir edemem. "Bonaparte söz verdi
Bu sözler, onu nadiren gördüğüm bir duygu derecesi ile. İçinde
Akşam bana emirlerini yerine getirip getirmediğimi sordu,
bir an kaybetmeden yapmıştı. M. Froth'un ölümü bana bir
Zamanın değerine ilişkin ders!

Kendimi sık sık aldığım ayrıcalıktan yararlanıyorum
Bir konudan diğerine ani geçiş yapmak,
Geçmiş koşulların hatırlanması aklıma geliyor, burada not edeceğim
Yanlış olarak adlandırılamayabilecek birkaç ayrıntı ve
daha sonra çok insan tarafından korunan bir komployu tanımlayın
Çamaşmış kime karşı.

İlk konsolosun her zaman ikamet ettiği Tuileriste'de
Kış ve bazen yazın bir parçası olan Grand Salon
Kabine ve insanları aldığı oda arasında
izleyicileri atadı. Bu izleyici odadayken,
bir şey istedim veya kimseyle konuşmak için fırsatım vardı, bir zil çekti
bu da Landoire adında gizli bir hizmetçi tarafından cevaplandı,
Birinci Konsolos Kabinesi Elçisi. Bonaparte'nin zili onu bastırdığında
genellikle bir soruşturma yapmak amacıyla
kağıt, bir isim, bir tarih veya bu tür bir mesele; Ve sonra Landoire
zili cevaplamak için dolap ve salondan geçmek zorunda kaldı ve
Daha sonra geri dönmek ve bana istendiğimi söylemek için. Gecikmede sabırsız
Bu koşu ile vesilesiyle, Bonaparte, hiçbir şey söylemeden
Bana göre, zilin değiştirilmesini emretti, böylece içinde çalmalı
kabine; Ve tam olarak masamın üstünde. Ertesi sabah girdiğimde
Kabine Bir merdivenle monte edilmiş bir adam gördüm. "Burada ne yapıyorsun?"
dedi I. "Bir zil asıyorum efendim." Landoire aradım ve ona sordum
emri vermişti. "İlk konsolos," diye yanıtladı. Hemen ben
Adamın aşağı inmesini ve merdiveni çıkarmasını emretti, buna göre
yaptı. Gelene göre, ilk konsolosunu uyandırmak için gittiğimde ve
Ona gazeteleri okuyun, "General, bu sabah bir adam buldum
Kabine bir zil asmak. Bana bunun emirlerine göre olduğu söylendi; Ancak
İnandım, onu gönderdiğim bazı hatalar olmalı. Elbette
Bell senin için tasarlanmadı ve bunun için tasarlandığını hayal edemiyorum
Ben: O zaman kim olabilir?-"
"dedi Bonaparte." Dün, Cambacérès benimle olduğunda, istedim
Sen. Landoire zili dokunduğumda gelmedi. Olduğunu düşündüm
kırıldı ve ona tamir ettirmesini emretti. Sanırım çan askısı
Onu gördüğünde yapıyordum, çünkü telin geçtiğini biliyorsun
Kabine. "Bu açıklamadan memnun kaldım, ancak olmasa da
aldattı. Görünüm uğruna Landoire'yi yeniden canlandırdı,
Ancak, aldığı emri yürütmekten başka bir şey yapmamıştı.
Bunu göz önünde bulundurarak böyle bir tedaviye boyun eğeceğimi nasıl hayal edebilirdi?
Çocukluğumuzdan beri arkadaştık ve şimdi tam yaşıyordum
Ona güven ve aşina olma şartları?

Ceracchi, Arena, Topino-Lebrun'un komploundan bahsetmeden önce ve
Diğerleri, Napolyon tarafından St. Helena'da yapılan bir açıklama fark etmeliyim. Dedi,
veya "Beni içine yerleştiren iki deneme
En büyük tehlike, heykeltıraş Ceracchi ve fanatikti
Schoenbrun. "O zamanlar Schoenbrun'da değildim; ama ikna oldum
Bu Bonaparte en yakın tehlikede idi. Bilgilendirildim
Staps'ın Erfurth'tan yola çıktığı tartışılmaz otorite üzerine
İmparator'a suikast yapma niyeti; Ama gerekli olanı istedi
Tasarımı yürütmek için cesaret. Büyük bir hançerle silahlanmıştı ve
Napolyon'un ona vurması için yeterince iki kez yakındı. Bunu duydum
Stags'i ele geçiren ve hançerin kabzasını onun altında hisseden Rapp'tan
kaban. O vesileyle Bonaparte hayatını sadece tahriş etmeye borçluydu
onu fanatik olarak feda etmek isteyen genç 'illuminato'
Öfke. Başka bir durumda, hangisi
St. Helena anlatısının yazarı tam sessizliği gözlemler,
Başka bir fanatik-adımlardan daha tehlikeli olan
Napolyon.


   -[Bu girişim sırasında Napolyon ile değildim; Ama o
   beni tasarımını oluşturan delileri görmeye yönlendirdi
   ona suikast. Bu anılar sırasında görülecek
   Planları neydi ve onların sonucu neydi-bourrienne]-

Aşağıdakiler, Ceracchi'ye göre gerçeklerin doğru bir ifadesi
komplo. Arsa'nın kendisi sadece bir gölgeydi; Ama kabul edildi
Madde vermeniz, en azından görünüşte abartmanız tavsiye edilir,
İlk konsolunun maruz kaldığı tehlike:-

O zamanlar Paris'te Harrel adlı boş bir adam vardı; O vardı
bir 'şef de taburdu', ama hizmeti reddedilmişti,
ve sonuç olarak memnun değildi. Cerracchi ile bağlantı kurdu,
Arena, Topino-Lebrun ve Demerville. Farklı güdülerden tüm bunlar
Bireyler, kendi adına, ilk konsolosuna şiddetle düşmanca davrandılar,
Cerracchi ve Arena için hiçbir arkadaş değildi, ama diğer ikisini neredeyse hiç tanımıyordu.
Bu dört kişi, Harrel ile birlikte, tasarımını oluşturdu
İlk konsolos ve fail için sabitlenen zamana suikast
Tapu, Bonaparte'nin operayı ziyaret etmeyi amaçladığı bir akşam oldu.

20 Eylül 1804'te Harrel bana Tuileries'e geldi. O
bana nişanlandığı komployu açıkladı ve onun
Ona tedarik edersem suç ortakları çok eylemde yakalanmalıdır
Para ile arsa olgunluğa getirmek için. Nasıl hareket edeceğini bilmiyordum
Ancak bu açıklama, katlanmadan reddedemediğim
çok büyük bir sorumluluk. İşi hemen ilettim
Harrel'e para tedarik etmemi emreten ilk konsolos; Ama değil
bildiğini kanıtlamak istediği Fouché ile ilgili olandan bahsetmek için
Polisi nasıl yöneteceğinden daha iyi.

Harrel neredeyse her akşam saat on birde geldi.
derhal iletişim kurduğum komplonun ilerlemesi
Arena ve Ceracchi'yi derinlemesine bulmak için üzgün olmayan ilk konsolos
bağlılık. Ama zaman geçti ve hiçbir şey yapılmadı. Birincisi
Konsolos sabırsız büyümeye başladı. Uzunlukta Harrel şunu söylemeye geldi
Silah satın alacak paraları yoktu. Ona para verildi. Ancak o,
ertesi gün silahçının silah satmayı reddettiğini söylemek için geri döndü
otorite olmadan. Şimdi iletmek için gerekli bulundu
Gerekli izni verebilmesi için fouché'ye iş yapmak
Yapmak için güçlenmediğim silah ustasına.

10 Ekim'de konsoloslar, ayrıldıktan sonra
Konsey, meslektaşlarının kabinesinde toplandı. Bonaparte sordu
Onları benim varlığımda operaya gitmesi gerektiğini düşünüp düşünmedikleri.
Her önlem alındıkça hiçbir tehlike olamayacağını gözlemlediler.
tutuklandı ve denemelerin boşluğunu göstermenin arzu edildiğini
İlk Konsolos'un hayatına karşı. Akşam yemeğinden sonra Bonaparte bir
Yeşil üniforması üzerinde greatcoat ve arabasına girdi
Ben ve Duroc tarafından. Kendini kutusunun önünde oturdu, ki
iki sütun arasında tiyatronun solundaydı.
ön ve yan kutuları ayırdı. Tiyatrodayken
Yaklaşık yarım saat ilk konsolos beni gitmeye ve ne olduğunu görmeye yönlendirdi
koridorda yapıyor. Kutuyu çok az duyduğumdan çok az bırakmıştım
kargaşa ve kısa süre sonra isimleri olan birkaç kişinin
öğrenemedi, tutuklanmıştı. Neyin ilk konsolosunu bilgilendirdim
Duymuştum ve hemen Tuilerler'e döndük.

Komplonun nesnesinin ilkini almak olduğu kesindir.
Konsolosun hayatı ve komplocuların hiçbir şeyi ihmal etmediği
Ayrıca, iğrenç tasarımlarının başarısı. Ancak arsa,
Harrel'in açıklamalarıyla biliniyordu; Ve kolay olurdu
Fırtınayı birleştirmek yerine önlemek için. Böyleydi ve hala böyle
Benim fikrim. Harrel'in adı yine Ordu listesine geri döndü ve o
Vincennes Komutanı olarak atandı. Bu yazı zamanında tuttuğu
Duc d'Enghien'in suikastı. Daha sonra karısının söylediği söylendi
talihsiz prens için koruyucu kız kardeşiydi ve onu tanıdı
Birkaç kısa saat içinde onu kanıtlayacak olan hapishaneye girdiğinde
mezar.

Kınan bireylerden biri olan Carbonneau, samimi bir şekilde itiraf etti
Arsada aldığı bir parça, olgunluğa getirildiğini söylediği
sadece her zaman kanıtlamak için istekli olan polisin temsilcileri tarafından
yeni bir keşifle işverenlerine gayret.

Her ne kadar Ceracchi'nin işlemleri arasında üç ay müdahale etti
ve arena ve 3d nivôse'nin korkunç girişimi, ilişkilendireceğim
Bu iki olay derhal art arda; Eğer başkaları yoksa
Benzerlik noktaları en azından nesnelerinde birbirine benziyorlardı. .
İlk olaydaki komplocular devrimci fraksiyondaydı. Onlar
Bonaparte'nin hayatını, benzerliğini ortaya koyma görüşüyle ​​aradı
Sezar'a öylesine tamamlandı ki bir Brutus bile istemiyor. .
İkincisi, pişmanlık duyulmalı, Kraliyetçi Partisli,
ve ilk konsolosunu yok etme isteklerinde caydırılmamışlar
Çok sayıda vatandaştan fedakarlık korkusu.

Polis, iki nedenden dolayı 3d nivôse'nin planından hiçbir şey bilmiyordu;
Birincisi, çünkü onlar hiçbir taraf olmadılar ve ikincisi, çünkü iki
komplocular, kararlı olduklarında birbirlerine ihanet etmez ve satmazlar
amaçlarında. Bu gibi durumlarda, bilgi verilmesi sadece ortaya çıkabilir
İki nedenden, biri mazeret edilebilir, diğeri rezil, viz. dehşet
ceza ve ödül umudu. Ama bu nedenlerin hiçbiri
3d nivôse, mucitlerin komplocularını etkiledi ve
o kadar adil olarak kullanılan makinenin yapıcıları
Infernal!

3D Nivôse'de (24 Aralık 1800) Haydn'ın ilk performansı
"Yaratılış" ın muhteşem oratorio operada gerçekleşti ve
İlk konsolos var olma niyetini ifade etmişti. yapmadım
O gün onunla yemek, ama beni terk ederken "Bourrienne, biliyorsun
Geceye operaya gidiyorum ve sen de gidebilirsin; Ama alamam
Lannes, Berthier ve Lauriston ile birlikte gidiyorsunuz
Ben. "Bundan çok memnun oldum, çünkü çok şeyden birini duymak isterdim
Alman Kompozisyon Okulu'nun şaheserleri. Operaya geldim
Girişinde kendi oturan Bonaparte'den önce,
Özel, kutunun önünde. Şimdiki zamanın gözleri sabitlendi
O ve mükemmel bir şekilde sakin ve kendine sahip gibi görünüyordu. Lauriston,
Beni görür görmez, kutuma geldi ve bana ilk konsolos olduğunu söyledi
Operaya giderken, suikast edilmek için dar bir şekilde kaçmıştı
Bir varil barut patlamasıyla Rue St. Nicaise,
sarsıntısı, arabasının pencerelerini paramparça etmişti. "İçinde
Kaçışımızdan on saniye sonra, "ekledi Lauriston"
Rue St Honore'un köşesini çevirdi, ilkini almayı bıraktı
Konsolos emirleri; Ve serin bir şekilde 'Operaya' dedi.


   -[Infernal ilişkisine saygı duyan aşağıdaki ayrıntılar
   Makine, Madame Bonaparte'ye katılan Rapp ile ilişkilidir.
   opera. Bourrienne'den tam cehaletten farklıdır.
   polis:

   "Infernal makinesinin ilişkisi hiç düzgün olmamıştı
   halk tarafından anlaşıldı. Polis, Napolyon'a girmişti
   hayatına karşı bir girişimde bulunulacak ve onu uyarmayacaktı
   dışarı çıkmak. Madam Bonaparte, Mademoiselle Beauharnais, Madam Murat,
   Lannes, Bessières, görevli yardımcı kampı, Teğmen LeBrun, şimdi
   Placenza Dükü Salonda toplanırken, birincisi
   Konsolos kabinesinde yazıyordu. Haydn'ın oraterio olacaktı
   o akşam sahne aldı; Bayanlar müziği duymak için endişeliydi,
   Ayrıca bu etki için bir dilek dile getirdik. Eskort piketi
   sipariş edildi; Ve Lannes, Napolyon'un katılmasını istedi.
   parti. Onayladı; arabası hazırdı ve birlikte
   O Bessières ve Yardımcı De Camp. Ben yönlendirildim
   bayanlara katılın. Josephine muhteşem bir şal almıştı
   Konstantinopolis ve o akşam ilk kez giydi.
   'Gözlemlememe izin ver,' dedim, 'şalın atılmadı
   her zamanki zarafetinizle. ' İyi bir şekilde yalvardı
   Mısırlı bayanların modasından sonra katlayın. Benken
   Bu operasyonla uğraşırken Napolyon'un ayrıldığını duyduk. 'Gel kardeşim'
   Dedi tiyatroya gitmek için sabırsız olan Madam Murat:
   'Bonaparte gidiyor:' Arabaya girdik: ilk
   Consul'un ekipmanı zaten DU'nun ortasına ulaşmıştı
   Carrousel. Ondan sonra sürdük, ama yere neredeyse hiç girmedik
   Makine patladığında. Napolyon tekil bir şansla kaçtı,
   Aziz Regent veya hizmetkarı Francois, kendini
   Rue Nicaise'in ortası. Eskortun bir bombası,
   gerçekten göründüğü şeydi, bir su taşıyıcı, ona birkaç tane verdi
   Kılıcının dairesiyle darbeler ve onu uzaklaştırdı. Sepet
   döndü ve makine arabalar arasında patladı
   Napolyon ve Josephine. Bayanlar raporu duydukları için çığlık attılar;
   Taşıma pencereleri kırıldı ve matemoiselle beauharnais
   Elinde hafif bir acı aldı. Rue'yi hizaladım ve geçtim
   Olanların bedenleriyle dolu olan nikaise
   atıldı ve paramparça olan duvarların parçaları
   patlama ile. Ne konsolos ne de herhangi bir birey
   Suite ciddi bir yaralanmayı sürdürdü. Tiyatroya girdiğimde
   Napolyon kutusuna oturuyordu; sakin ve bestelenmiş ve bakmak
   İzleyici opera camı aracılığıyla. Fouché onun yanındaydı.
   'Josephine' beni gözlemlediği anda söyledi. O girdi
   anında ve sorusunu bitirmedi 'Rascals' dedi
   Çok havalı, 'Beni havaya uçurmak istedim: bana oratorio kitabını getir' '
   (Genel Sayım Tecavüzü. S. 19)]-

Bunu duyduğumda tiyatrodan ayrıldım ve saraya döndüm,
Hızla istenmem gerektiği beklentisi. Bonaparte kısa süre sonra geri döndü
Ev; Ve meselenin zekası Paris'e yayılmıştı
Yer katındaki büyük salon bir kalabalıkla doluydu
Üstatlarının gözünde okumaya istekli olan görevliler
Bu vesileyle düşünmek ve söylemek. Onları uzun sürmedi.
"Bu," diye bağırdı şiddetle, "Jacobins'in işi:
hayatımı denedim .... ne soylu, rahipler ne de chouans yok
Bu olayda! ... Ne hakkında olduğumu biliyorum ve düşünmeleri gerekmiyor
Bana empoze et. Bunlar açık isyanı olan septembrizörler
ve komplo ve sonraki her hükümete karşı dizildi. BT
Hayatımın Uracchi, Arena tarafından denenmesinden bu yana üç ay kıt;
Topino-Lebrun ve Demerville. Hepsi bir çeteye ait! .
Eylül ayının kesikleri, Versay suikastçıları, brigandlar
81 Mayıs'ta, Prairial'in komplocuları herkesin yazarları
Yerleşik hükümetlere karşı işlenen suçlar! Eğer olamazlarsa
Çökülmesi gerektiğini kontrol ettim! Fransa bu ruffians'dan temizlenmeli! "
Acı hakkında herhangi bir fikir oluşturmak imkansızdır.
Bonaparte, bu kelimeleri telaffuz etti. Boşuna bazı meclis üyeleri
devletin ve özellikle de fouché
Hiç kimseye karşı hiçbir kanıt yoktu ve telaffuz etmeden önce
İnsanlar suçlu olacaklar, gerçeği tespit etmek doğru olurdu. Bonapar
daha önce söyledikleri şiddetle tekrarlanan şiddet ile tekrarlandı
Jacobins; böylece eklemek; Bir şüphe zemini olmadan değil, bir suç
Dahası, zaten cevap vermeleri gereken uzun katalog.

Fouché'nin birçok düşmanı vardı ve bu yüzden bulmak için şaşırmadım
Farktan yararlanmaya çalışan bazı bakanlar
onun görüşü ile ilk konsolos arasında; Ve sahip olmalı
Bu olaya saygı duyan polisin tam cehaleti bir
Durum Fouché için çok uygun değil. Ancak o
Masalda Reed-rüzgarla eğildi, ama yakında tekrar dikildi. .
Çoğu ustaca aktör, esnek olmayan sakinliği neredeyse taklit edebilir
Bonaparte'nin öfke paroksizminde ve sabırla
suçlanmasına izin verdi.

Fouché, daha sonra benimle sohbet ederken bana açıkça verdi
Jacobins'in suçlu olduğunu düşünmediğini anlayın. Bundan bahsettim
İlk konsoluya, ama hiçbir şey onun fikrini geri çekemedi.
"Fouché," dedi, "sessizliği için iyi bir nedeni var.
kendi parti. Bir dizi erkeği taramaya çalışması çok doğal
kan ve suçlarla kirlenmiş! Liderlerinden biriydi. Yapmak
Lyons ve Loire'da ne yaptığını bilmiyorum? Bu Fouché'nin
Şimdi davran! "

Bu tam gerçektir; Ve şimdi bin kişiden biriyle çelişmeme izin ver
Bu olayla ilgili kurgular. "
Tuilerler'de haysiyetler ve bakanlar toplandı. 'Kuyu,'
dedi ilk konsolos, öfkeyle Fouché'ye doğru ilerleyerek, 'Hala
Bunun Kraliyetçi Parti olduğunu mu söylüyorsun? ' Fouché, olduğundan daha iyi bilgilendirilmiş
İnandım, serin bir şekilde cevap verdi, 'Evet, kesinlikle söyleyeceğim; Ve ne
Dahası, bunu kanıtlayacağım. ' Bu konuşma genel şaşkınlığa neden oldu,
ama daha sonra tamamen dışarı çıkmıştı. "Bu saf buluş. İlk
Konsolos sadece Fouché'ye dedi; "Polise güvenmiyorum; koruyuyorum
kendim ve ben sabah iki kişiye kadar izliyorum. "Ancak bu çok
nadiren durum. Infernal makinesinin patlamasından sonraki gün önemli bir
Concourse Tuilerler'de toplandı. Kesinlikle bir torrent vardı
Tebrikler. Seine'nin valisi, on iki belediye başkanını ikna etti
Paris ve ilk konsolosunu beklemek için başlarına geldi. Cevabında
Adresine Bonaparte, "Bu suikastçıların çetesi olduğu sürece
Saldırılarını kişisel olarak sınırlandırdı.
kurs; Ancak, eşsiz bir suçla,
Paris nüfusunun bir kısmının hayatı, cezaları
Örnek kadar hızlı olun. İftira etmiş olan bu seferden yüz
Onun adına suçları sürdürerek özgürlük etkili bir şekilde önlenmelidir
vahşetlerini yenilemekten. "Sonra bakanlarla sohbet etti,
Önceki gün durumunda devlet meclis üyeleri vb. Ve
Her şeyin ilk konsolosunun suç yazarlarının görüşünü bildiği gibi
onaylamak için hevesliydi. Konsey birkaç kez toplandı
Senato'ya danışıldı ve vicdanı olan Adroit Fouché
ilk konsolosuna hitap eden durumunun inceliğine yol açtı
Mazarin'e layık bir rapor. Aynı zamanda dergiler dolduruldu
Devrimin hatırlamalarıyla,
Geçmiş suçlarla bağlantı kurma, şimdi istediği bireyler
Odium yapmak için. Yüz kişinin sürülmesi gerektiğine karar verildi;
Ve Senato, bir
İlk konsolosun isteklerine uygun 'Senatus-Consulte'.

Jacobins tarzında, kınanan kişilerden bir liste hazırlandı.
Ulaşım için. Silini alacak kadar şanslıydım
görüşleri belki de şiddetli olan, ancak
Eğitim ve özel karakter tavsiyeye yönelik iddialar sundu. Bazı
Okuyucularımın muhtemelen onları adlandırmadan hatırlayabilir ve
Sadece M. Tissot'tan bahsedeceğim, kayıt amacıyla değil, değil
Hizmet onu verdim, ama minnettar bir onay örneği.

1815'te Napolyon Paris M.'ye girme noktasındayken Tissot geldi
O zamanlar olduğum polis vilayetine ve bana
güvenli bir iltica olarak ev; Bana temin etme riski yok
keşfedildi. Teklifi henüz kabul etmeme rağmen bunu memnuniyetle ele geçirdim
onu bilinir hale getirme fırsatı. Bu farkı bulmak sevindirici
siyasi görüşün cömertlik duygularını her zaman dışlamaz
Ve onur! Yazarın nasıl olduğunu asla unutmayacağım
Virgil üzerine denemeler 'Domus Mea' kelimelerini söyledi.

Ama ölümcül listeye dönmek için. Bunu yazarken bile titriyorum
tamamen masum erkeklerin bir şekilde suçlandığını düşünmek
Bir kanıtın gölgesi bile olmadan isyan eden suç. Bir
Birey, belki de sadece varsayılan görüşleri yeterli gerekçesiydi
onun sürgünü için. 4 Ocak 1801 tarihli konsolosların bir kararnamesi,
ertesi gün bir 'senato-konsolte' tarafından onaylandı,
Cumhuriyet Bölgesi ve Özel Müfettişler Altına Yerleştirildi, 130
dokuz tanesi sadece raporda olarak belirlenen bireyler
Septembrizers.

Raporlarda ve kamu eylemlerinde kimin haksız yere
Infernal makinesinin yazarları olmakla suçlanan
Nantes, ordunun zorlandığı için çok fazla öfke ile
Onları katledilmekten kurtarmak için müdahale edin.

Konsolosların kararnamesinden önceki tartışmalarda birkaç kişinin
sanığın suçluluğuna saygı duyan bir şüphe ifade etme cesareti vardı.
Truguet, ihlali ilk monte eden oldu. Bunu olmadan gözlemledi
Hükümete kurtulmak için olağanüstü araçları inkar etmek
Düşükler yapamadığı ancak göçmenlerin tehdit ettiğini kabul eder
ulusal alanların alıcıları, kamusal zihnin bozulduğu
Broşürler ve bu-asla ilk konsolos, onu kesen, haykırdı,
"Hangi broşürleri ima ediyorsunuz?"-"Herkese açık olan broşürlere
dolaşım. "-" Onları adlandırın! "-" Onları benim kadar iyi biliyorsun. "


   -[Sezar, Cromwell ve Bonaparte arasındaki paralel
   biraz daha fazla konuşacak, burada ima ediliyor.-Bourrienne.]-

Uzun ve öfkeli bir ebullmadan sonra ilk konsolos aniden reddedildi
Konsey. Dupur olmayacağını gözlemledi; kötü adamlar
biliniyordu; Septembrizatörler olduklarını, her birinin kuluçkahanesi
yaramazlık. Üç gün önce otururken, "ise,
Başarısız, kamu heyecanından yararlanmalıyız. Etkinlik
Ben sadece fırsat. 2 Eylül için sürgün edilecekler,
31 Mayıs'ta Baboeuf'un komplosu için-ya da başka bir şey. "

Konseyin oturumlarından birini bıraktıktan sonra, sorunun
Özel bir mahkemeden tartışılmıştı, bana onun
biraz fırfırlı; Şiddetli bir darbenin vurulması gerektiğini söylemiş olduğunu; O
kan dökülmelidir; ve suçlunun birçoğunun vurulması gerektiği gibi
Patlamanın kurbanları vardı (on beş ila yirmi); O
200 sürgün edilmeli ve Cumhuriyet bu alçaklardan tasfiye edilmelidir.

Yargılamanın keyfiliği ve yasadışı olması o kadar açıktı ki
'Senatus-Consulte',
3d Nivôse, ki bu çok dikkat çekici. Ancak,
Bir önceki günün ölçüsü,
Anayasanın Korunması. Bu umut vericiydi.

İlk konsolos Jacobins'in en şiddetli nefretini gösterdi; için
Bu, sahip olduğu Jacobins unvanı altında suçlanamazdı
kamu özgürlüğünün her sadık savunucusundan oluşmadı. Muhalefetleri
onu kızdırdı ve asla bildiği için onları affetemezdi
Zalim eylemlerini kınamak ve yıkımına direnmek için
kendini savunmak için yemin ettiği özgürlük, ama
sürekli olarak devirmek için çalışmak. Bunlar onun gerçek güdüleriydi
yönetmek; Ve kendi hatalarının bilincinde, sevmediğiyle
onları gören ve onaylamayanlar. Bu nedenle daha fazlaydı
Kraliyetçilerden daha Jacobin adını verdiği kişilerden korkuyor.

Ben burada Bonaparte'nin hatalarını kaydediyorum, ama onu affedin; yerleşmiş
O olduğu gibi, başka herhangi bir kişi aynı şekilde hareket ederdi. Şimdi gerçek
zorlukla ona ulaştı ve kabul edilemezse vardı
Bunu duyacak bir eğilim yok. O, övgülerle çevriliydi; Ve
Ona yaklaşanların çok sayıda, ona ne olduğunu söylemekten uzak
Gerçekten düşündüler; Sadece düşündüğünü tekrarladı.
Böylece danışmanlarının bilgeliğine hayran kaldı. Böylece fouché, korumak için
kendisi lehine, Üstat 130'a teslim etmek zorunda kaldı.
nesneleri olarak kendi en samimi arkadaşlarından seçilen isimler
yasak.

Bu arada Fouché, hala aldatılmadığına inanıyor
3D Nivôse girişiminin gerçek yazarları,
Polisin tüm yaylarını olağan düeyliliği. Ancak çabaları
bir ara başarısız oldu; Ama Cumartesi günü 31.
Ocak 1801, Malmaison'a geldiğimizden yaklaşık iki saat sonra Fouché
kendini sundu ve onun doğruluğunun otantik kanıtlarını üretti
varsayımlar. Konuyla ilgili artık şüphe yoktu; Ve Bonaparte
3d nivôse'nin girişiminin bir arsa sonucu olduğunu açıkça gördüm
Kraliyette partizanlar tarafından yumurtadan çıktı. Ama yasak eylemi olarak
Jacobins unvanı altında bir araya gelenlere karşı
idam edilmişti, iptal edilmeyecekti.

Böylece 3D nivôse'nin sonucu, hem masum hem de
Suçlu cezalandırıldı; Ancak bu farkla, suçlu
En azından bir yargılamadan faydalandı.

Jacobinler, çağrıldıkları gibi,
Yağış, Fouché'nin masumiyetlerinin olumlu bir kanıtı yoktu; Ve
Bu nedenle yasadışı kınamaları ona atfedilmemelidir.
Ücretlenmeden hafızasına yeterli odyum eklenir
Bir suçla asla işlemedi. Yine de, cesurca olsaydı söylemeliyim
öfkesinin ilk patlamasında Bonaparte'nin görüşüne karşı çıkabilir
darbeyi önledim. Tuilerlere her geldiğinde, daha önce bile
Gerçeğin izlerini almıştı, Fouché her zaman bana ilan etti
İlk sanıkların masumiyetine mahkum. Ama o
Bonaparte için aynı gözlem yapmaktan korkuyor. Sık sık bahsettim
Polis Bakanı'nın görüşü; Ama kanıt istediği gibi
Bana muzaffer bir hava ile cevap verdi, "Bah! Bah! Bu her zaman böyle
Fouché ile. Ayrıca, bu çok az sonuçtur. Her halükarda yapacağız
onlardan kurtulun. Kraliyetçiler arasında suçlu keşfedilmeli mi
Onlar da cezalandırılacaklar. "

Araştırma yoluyla keşfedilen gerçek suçlular
Fouché, St. Regent ve Carbon, suçlarını kaybedilerek
başları. Böylece ilk konsolosunu kazandı ve adalet kazandı
onun.


   -[Infernal'ı kovan St. Regent veya St. Rejeant'dı
   makine. Şokun şiddeti onu bir göreve karşı fırlattı ve
   Göğüs kemiğinin bir kısmı içeri girdi.
   bir cerrah ve bu adam onu ​​kınadı gibi görünüyor. (Anılar
   Miot de Melito, Tome i. P. 264).

   Devlet Konseyi'nde bu konuda gerçekleşen tartışmalar
   hem Napolyon'un şiddeti hem de
   Konseyde yapılan direniş, büyük ölçüde başarıyla,
   Arsa ile ilgili görüşleri Jacobin partisinden biri.]-

Sık sık kullanan çok yönlü araçları fark etme fırsatım oldu.
Bonaparte yüce güce sahip olmak ve hazırlamak için
Erkeklerin çok büyük bir değişim için zihinleri. Hayatını gözlemleyenler
kamuoyunun gerçeğine ne kadar ikna olduğunu belirtmişti
Görüş, bir projenin söylentisinde kendisini boşa harcar ve enerjiye sahip değildir
infaz anında. Bu nedenle, halka yönlendirmek için
Kalıtsal güç sorununa dikkat
Paris hakkında ve aşağıdakiler bunun tarihi:-

1800 Aralık ayında, Fouché sonra
Küçük bir broşür olan 3D Nivôse'nin girişiminin gerçek yazarları
"Sezar, Cromwell ve Bonaparte arasında paralel"
İlk Konsolos. Geldiğinde yoktu. Okudum ve bunu algıladım
Kalıtsal monarşiyi açıkça savundu. Sonra hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Bu broşürün kökeni, ancak kısa süre sonra verildiğini öğrendim.
İçişleri Bakanı Ofisi [Lucien Bonaparte] ve
büyük ölçüde dolaşmıştı. Okuduktan sonra masaya koydum. İçinde
Birkaç dakika Bonaparte girdi ve broşürü ele geçirdi
Buna bakmak için: "Bunu okudun mu?" dedi.-"Evet, general."-
"Peki! Bunun ne fikriniz?"-"Bence hesaplandı
Kamusal zihin üzerinde olumsuz bir etki yaratın: kötü zamanlanmış, çünkü
Görüşlerinizi erken ortaya koyuyor. "İlk konsolos broşür aldı
ve onu yere attı, çünkü tüm aptal yayınlarını yaptı
Onlara biraz baktıktan gün sonra. Ben tekil değildim
Broşürün görüşü, ertesi gün için hemen
Paris Mahallesi'nin bir kopyasını ilk konsoluya gönderdi,
yaramaz etkisinden şikayet etmek; Ve bunu birinde hatırlıyorum
Mektupları, böyle bir çalışmanın hesaplandığı belirtildi.
Ona karşı yeni suikastçıların poniardlarına karşı. Bunu okuduktan sonra
Yazışmalar bana dedi ki, "Bourrienne, fouché için gönder; gelmeli
Doğrudan ve bu konuyu açıklayın. "Yarım saat içinde fouché
ilk konsolos kabinindeydi. En kısa sürede girmişti
bir diyalogun, birinin aceleci sıcaklığının
Parti garip bir şekilde flegmatik ve oldukça alaycı ile kontrastlıydı
diğerinin soğukkanlılığı.

"Bu ne broşür? Paris'te ne söyleniyor?"-"Genel,
Tehlikeli eğiliminin bir görüşü vardır. "-" Şey, o zaman,
Neden görünmesine izin verdin? "-" General, bazılarını göstermek zorunda kaldım
Yazar için dikkate alın! "-" Yazar için dikkate alın! Ne yapıyor
Diyorsun ki? Onu tapınağa göndermeliydin. "-" Ama, genel,
Kardeşin Lucien bu broşürü koruyor. Basıldı
ve emriyle yayınlandı. Kısacası, ofisinden geliyor
İçişleri Bakanı. "-" Bunun için ne olursa olsun! Bakan Olarak Göreviniz
Polis, Lucien'i tutuklamış ve onu tapınağa gönderecekti. .
Fool beni nasıl işleyebileceğine dair hiçbir şey yapmaz! "

Bu sözlerle ilk konsolos kabini bıraktı, kapıyı kapattı
şiddetle onun arkasında. Şimdi Fouché ile yalnız kalıyorum, bir
Bir kereden fazla kıvrılan bastırılmış gülümsemenin açıklaması
Bonaparte'nin öfkeli takas sırasında dudaklar. Bunu kolayca algıladım
Rezervde bir şey vardı. "Yazar tapınağa gönderin!" söz konusu
Fouché; "Bu kolay bir mesele olmaz!
Sezar, Cromwell ve Bonaparte arasında paralel olarak üretecekti,
Onun teminsizliğini belirtmek için Lucien'e gittim. Beni hayır yaptı
cevap, ama gitti ve bana gösterdiği bir el yazması aldı ve
ilk konsolosluklarda düzeltmeler ve ek açıklamalar içeriyordu
el yazısı."

Lucien, Bonaparte'nin hoşnutsuzluğunu nasıl ifade ettiğini duyduğunda
Broşür, aynı zamanda kardeşini sitemlemek için Tuileries'e geldi.
Onu ileri itti ve sonra onu terk etti. "Bu senin hatan,"
dedi ilk konsolos. "Kendine yakalanmanıza izin verdin! Çok fazla
Senin için daha kötüsü! Fouché senin için çok kurnaz! Sen sadece bir aptalsın
Onunla karşılaştırıldığında! "Lucien, kabul edilen istifasını ihlal etti.
Ve İspanya'ya gitti. Bu diplomatik görev ona
avantaj. Machiavellian'ı örtmek gerekliydi
'paralel' icat.


   -['paralel' farklı yazarlara atfedildi; bazı
   İfadeler Lucien'in işi gibi görünüyordu, ama diyor Thiers (Tome II s.
   210), nadir dil zarafeti ve klasik bilgisi
   Tarih onu gerçek çapası Fontanel, Joseph'e bağlamalıdır
   Bonaparte (erreurs tome i. S. 270) Fontanel'in yazdığını söylüyor ve
   Lucien Bonaparte düzeltti. Bkz. Meneval, Tome III. P. 105.
   Kim yazdı Napolyon kesinlikle sorununu planladı. "Oldu,"
   Roederer'e, "Fikri verdiği bir eser,
   Ancak son sayfalar bir aptalla idi "(Miot, Tome I, s. 318). Ayrıca bkz.
   Lanfrey, Tome II. P. 208; ve Iung'un Lucien'deki hikayeyi karşılaştırın,
   Tome II. P. 490. Miot, sonra Joseph'in güveniyle, diyor,
   Lucien'in görevden alınması, ofis öfkeli bir sonucuydu
   Napolyon varlığında Fouché arasında kavga, ne zaman
   Fouché, sadece broşür için değil, aynı zamanda Lucien'e saldırdı.
   halkın ve özel hayatının bozukluğu; Ama Miot (Tome I, P,
   319) bunun tarihini 3 Kasım olarak yerleştirirken, Bourrienne
   Aralık ayında broşürün onaylanmaması.]-

Lucien, diğer talimatların yanı sıra, tüm çabalarını kullanmaya yönlendirildi
İspanya'yı Portekiz'e karşı ilan etmeye teşvik etmek için bunu zorlamak için
kendini İngiltere'den ayırma gücü.

İlk konsolos Portekiz'i her zaman bir İngiliz kolonisi olarak görmüştü ve
Saldırmanın İngiltere'ye saldırı olduğunu düşündü. Bunu diledi
Portekiz, ticari ilişkilerinde artık İngiltere'yi tercih etmemelidir,
Fakat İspanya gibi, ona bağımlı olmalı. Lucien
Bu nedenle Madrid'in büyükelçisi olarak gönderildi,
Charles IV. Portekiz'i istila etmek için kralın hakimiyetinde. Kral
Savaş ilan edildi, ama uzun süredir değildi ve neredeyse sonlandırıldı
Bir darbe vurulmadan, Olivenza'nın alınmasıyla. 6.
Haziran 1801 Portekiz, vaat ettiği Badajoz Antlaşması'nı imzaladı
Olivenza, Almeida ve diğer bazı kaleleri İspanya'ya bırakmak ve
İngiltere'ye karşı limanlarını kapatın. Memnun olmayan ilk konsolos
Antlaşma ile ilk başta onaylamayı reddetti. Hala ordusunu korudu
İspanya'da ve bu işlem Portekiz'in bazılarına katılmaya karar verdi
İlk Antlaşmada hafif değişiklikler. Bu iş çok kanıtladı
Lucien ve Godoy için avantajlı.

Tuilerlerin kabini, tek yer değildi.
Kalıtsal ardıllık sorunu tartışıldı. Sabitti
Yeni bir hanedanın olduğu Paris salonlarında konuşma konusu
Zaten konuşuldu. Bu hiçbir şekilde birinci konsolostan hoşnut değildi;
Ama açıkça gördü.
premature soru; Bu nedenle paralelliğe karşı savaş yaptı,
Bir tasarımda herhangi bir payı olduğundan şüphelenilmeyeceği için
başarısız olmuştu. Bir gün bana dedi ki, "Ben de biraz olduğuma inanıyorum
çökelti. Armut pek olgun değil! "Yaşam Konsolosluğu
Buna göre 1802'ye kadar ertelendi ve kalıtsal İmparatorluk 1804'e kadar.

Broşür Fouché'nin sanatsal yayınının başarısızlığından sonra
Beni onunla yemek yemeye davet etti. İlk Konsolos beni yemek istedikçe
Mümkün olduğunca nadiren, aldığım davet hakkında bilgi verdim.
Ancak daha önce farkındaydı ve bana çok kolay izin verdi
gitmek için. Akşam yemeğinde Joseph Fouché'nin sağına yerleştirildi ve bir sonraki adımda
Kardeşi, tasarımlarından başka bir şeyden bahsetmeyen Joseph'e,
Broşür ve onun tarafından üretilen kötü etki. Ondan düşen her şeyde
Bir suçlama ve onaylamama tonu vardı. Ona fikrimi söyledim ama
Kardeşine karşı kullandığımdan daha fazla rezerv ile. O görünüyordu
Söylediklerimi onaylayın; Onun güveni beni cesaretlendirdi ve gördüm
Tamamen kendime benzer duyguları eğlendirmesi zevk.
Keyifsiz tavır bana bu kadar empoze edildi,
edindiğim deneyim, kendimden şüphelenmekten çok uzaktaydım
bir casus şirketi. Ertesi gün ilk konsolos bana çok dedi
Soğuk bir şekilde, "Mektuplarımı sepete bırak, onları kendim açacağım." Bu
Beklenmedik yön beni çok şaşırttı ve oynamaya karar verdim
asılsız güvensizliği için intikam alıyor. Üç sabah için ben
sepetin dibine koydu, bildiğim tüm harfler
Bakanlar ve bana hitap eden tüm raporlar
İlk Konsolos. Daha sonra onları olanlarla örtüm; yargılamak
zarfları ve mühürleri,
ilk konsolos günlük bunalmıştı: bunlar genellikle
Piyango biletinin sayısını adlandırmasını ister, böylece
yazar iyi şanslarından yararlanabilir-
Bir çocuğa vaftiz babası-yerler için dilekçeler-haberler
evlilikler ve doğumlar-absurd euloji vb.
Mektuplar, sayılarında sabırsızlandı ve çok az açtı.
Genellikle aynı gün, ama her zaman yarın, yeni bir mektup geldi
bir bakandan, eskisine cevap isteyen ve
bir tane almamaktan şikayet etti. İlk konsolos bazı
yirmi harf ve gerisini bıraktı.

Başka zamanlarda olmadığı tüm bu mektupların açılması
Bakma alışkanlığı, onu son derece rahatsız etti; Ama ben de istemediğim gibi
şakayı çok ileri taşıyın, ne de kabul edilemez bir konumda kalmak
Joseph'in ihaneti beni hangi yerleştirmişti, konuyu getirmeye karar verdim
bir sonuca göre. Üçüncü günden sonra, gecenin işi,
kötü huylu küçük uyumlarla kesintiye uğrayan, sonuçlandı,
Bonaparte yatağa emekli oldu. Odasına gittikten yarım saat sonra,
Her saatte kabul edildim. Elimde bir mum vardı ve
Bir sandalye alarak yatağın sağ tarafına oturdum ve
Masada mum. Hem o hem de Josephine uyandılar. "Sorun nedir?"
diye sordu sürprizle. "General, sana yapabileceğimi söylemeye geldim
Artık burada kalmıyor, çünkü güvenini kaybettim. Nasıl olduğunu biliyorsun
Saygılarımla sana adanmışım; O zaman kınamak için bir şey varsa
Ben, en azından bileyim, sonundaki durumum için
Üç gün çok acı vericiydi. "-" Bourrienne ne yaptı? "
Josephine ciddiyetle.-"Bu seni ilgilendirmez" diye yanıtladı. Daha sonra
Bana dönerek, "'Bu doğru, senden şikayet etmek için nedenim var. Ben
çok önemli işlerden bahsettiğiniz konusunda bilgilendirildi
Ayrık bir şekilde. "-
Erkek kardeş. Beni konuşmaya götüren oydu ve o da öyleydi
Ona herhangi bir sır söylemem için işte çok bilgili. O sahip olabilir
Size ne memnun olduğunu bildirdi, ama onun tarafından aynı şeyi yapamadım? BEN
Beni suçladığı ve ihanet ettiği için suçlayabilir ve ihanet edebilir. Ne zaman
Kardeşine güvenle konuştum, onu bir
Engizisyon Mahkemesi? "-" İtiraf etmeliyim, "diye yanıtladı Bonaparte,"
Joseph'ten duydum, güvenimi vermenin doğru olduğunu düşündüm
Karantinası. "-" Karantina üç gün sürdü, General; elbette
Bu yeterince uzun. "-" Şey, Bourrienne, daha fazla demeyelim
BT. Mektuplarımı her zamanki gibi aç; Cevapları iyi bir anlaşma bulacaksınız
Beni çok rahatsız eden Trear; Ve ayrıca, her zaman tökezliyordum
Biraz aptal saçmalık veya başka! "

Seviyorum, Yatakta Oturan sevimli Josephine'i hala görüyorum ve duyuyorum
Nazik bir şekilde, "Ne! Bonaparte, mümkün mü?
Sana çok bağlı olan ve tek olduğunuz şüpheli Bourrienne
Arkadaş mı? Onun için atılacak böyle bir trampet nasıl acı çekebilirsin? Ne!
Bir akşam yemeği bilerek kalktı! Bu korkunç polisten nasıl nefret ediyorum
Manevralar! "-" Uyumaya git, "dedi Bonaparte;" Kadınlar onların
gewgaws ve siyasete müdahale etmiyor. "
Emekli olmadan önce sabah.

Birkaç saat uyuduktan sonra, ilk konsolosunu tekrar gördüğümde,
Bana her zamankinden daha fazla nazik ve şimdiki zaman için her zaman
Bulut dağılmıştı. '


   -[Joseph Bonaparte (Erreurs, Tome i. S. 273) ne diyor
   Kardeşine Bourrienne'nin kendisine konuşması olduğunu bildirdi.
   Napolyon'un yokluğu sırasında ilk konsolos kabini. Meraklı
   Napolyon'un Meneval'den memnun olmadığı tek zaman
   (Bourrienne'nin halefi) ve mektupları açmamasını emretti,
   Her zamanki sıraya dönerken aynı ifadeyi kullandı
   Bu durumda birkaç saattir. "Sevgili Meneval,"
   dedi ki, "
   karantinaya olan güven. "(Meneval, Tome i. s. 123). Herhangi biri için
   Bir ofisi kim yönetmek zorunda kaldı, bunu bile bulmak hoş
   Napolyon çok iyi bir sekretere bağımlıydı. Bir hastalıkta
   Sekreteri, masasının yükünü göstererek, "
   Meneval yakında tüm bunları temizlemeliyim. "(Meneval, tome i. S. 151.)]




Bölüm IV.

 1800-1801


   Avusturya İngiltere tarafından rüşvet verdi-m. Paris'te De St. Julien-Duroc's
   Misyon-Mütareke'nin Kayması-Üç Garrison'un Surrender-
   Londra'da M. Otto-Hohenlenden-Battle-Moreau ve Madame
   Hulot-Bonaparte'nin ikincisine kötü muamele edilmesi-Kongre
   Luneville-Genel Clarke-M. Mara-Fransa ve
   Avusturya-Joseph Bonaparte'nin fonlardaki spekülasyonları-
   M. De Talleyrand'ın tavsiyesi-Post-ofis Düzenleme-Cambacérès--
   Hükümet işlerinde iyi akşam yemeklerinin önemi-STEAMBOATS
   ve Intriguers-Paul I'in Ölümleri.-
   Polonya'nın yeniden kurulması-St. Petersburg'da-Duroc-Reddedildi-
   Abercromby'nin ölümü.

Mütareke, Marengo savaşından sonra sona erdi.
önce kırıldı ve sonra devam etti, bir süre gözlemlenmeye devam etti
Ren ve İtalya'nın orduları ile İmparatorluk Orduları arasında. Ancak
2.000.000 sterlin sübvansiyonu tarafından rüşvet veren Avusturya,
İngiltere'nin katılımı olmadan barış için. Umutsuzluk etmedi
savaşı başarıyla tavsiye etmek.

M. De St. Julien Paris'te ön hazırlıklar imzalamıştı; ama mahkemesi
Viyana onları reddetti ve Bonaparte'nin iletmek için gönderdiği Duroc
İmparatorluk onaylaması için Viyana'nın ön hazırlıklarına izin verilmedi
Avusturya avans direklerini geçmek için. Bu beklenmedik işlem,
İngiltere'nin güçlü etkisinin sonucu,
Ilımlılık ve bir dilek kanıtları vermiş olan ilk konsolos
barış için. "Barış istiyorum," dedi bana, "organize etmemi sağlamak için
iç mekan; İnsanlar da istiyor. Sunduğum koşulları görüyorsunuz.
Avusturya, dövülmüş olsa da, Campo-Formio'da aldığı her şeyi alır. Ne yapabilir
Daha fazlasını mı istiyor? Daha fazla işlem yapabilirim; Ama korkmadan
1799'un geri dönüşleri, geleceği düşünmeliyim. Ayrıca istiyorum
Sakinlik, içişlerin işlerini çözmemi sağlamak için ve
Malta ve Mısır'a yardım göndermek. Ama önemsemeyeceğim. Yapacağım
Hemen bir kararı zorla! "

Tahrişinde ilk konsolos Moreau'ya emir verdi,
onu ateşkesi kırmaya ve düşmanlıklara devam ettirmeye yönlendirmek
Ren ve Tuna köprülerine sahip olmak geri kazandı
Philipsburg, Ulm ve Ingolstadt'ın teslim olması. Avusturyalılar o zaman
Fransa ile yeni üslerde tedavi etmeyi teklif etti. İngiltere katılmak istedi
Kongrede, ancak buna ilk konsolos rıza göstermez
Ayrı bir ateşkes imzalamalı ve ortak bir neden yapmak için durmalı
Avusturya.

İlk konsol, üçünün işgalinin istihbaratını aldı
23 Eylül'de Garrisons, ültimatomunda sabitlediği gün
düşmanlıkların yenilenmesi için İngiltere'ye. Ama bu arada o
Avusturya imtiyazlarından memnun kaldı: bu güç,
İngiltere tarafından desteklenme beklentisi, ona hangi şartlarda sordu
tedavi etmekti.

Avusturya ile bu iletişim sırasında M. Otto Londra'daydı
Mahkumların değişimi için müzakere. İngiltere duymazdı
Fransa'nın Avusturya ile sonuçlandırdığı gibi deniz yoluyla ateşkes
kara. Bir rüptür olması durumunda, Fransa'dan türetileceğini iddia etti.
Bu ateşkes Avusturya'dan daha büyük avantaj
Zaten sonuçlandı. Gerekli olana katılmanın zorluğu ve gecikmesi
İletişim bu nedenleri akla yatkın hale getirdi. İlk Konsolos
İngiltere'den diğer önermeleri kabul etmeye ve ona izin vermeye razı oldu
Luneville'in tartışmalarına katılmak için, ama
Avusturya'nın müdahalesi olmadan onunla bir anlaşma imzalamalıdır. Bu
İngiltere yapmayı reddetti. Bu belirsizlikten yoruldu ve
hala İngiltere'nin etkisi altında olan Avusturya'nın
böyle bir durumun uzamasının ancak ona dönebileceği
Dezavantaj, Bonaparte ateşkes kırdı. Zaten kabul etmişti
İtalya'daki başarılarının haklı göstermediği fedakarlıklar. Umudu
Hemen barış tek başına muazzam avantajları gözden kaçırmıştı
Hangi zafer ona vermişti.

Moderasyonun birçok kanıtına duyarlı görünmekten uzak
İlk konsolos, İngiltere ve Avusturya'nın birleşik küstahlığı
sadece artmış gibiydi. Devam etmek için hemen sipariş verildi
Almanya ve İtalya'da saldırı ve daha sonra düşmanlıklar tavsiye etti.

Servet şansı uzun şüpheliydi. Ters Avusturya yapıldıktan sonra
vaat ediyor ve bir avantajdan sonra onları kaçtı; Ama sonunda servet
Fransa için elverişli olduğunu kanıtladı. İtalya ve Almanya'daki Fransız orduları
Mincio ve Tuna ve ünlü savaşı geçti
Hohenlenden, Fransız gelişmiş görevlerini on ligde getirdi.
Viyana. Bu zafer barışı sağladı; çünkü, geçmiş deneyimlerden yararlanmak,
İlk Konsolos Avusturya'ya kadar herhangi bir silah askıya alma duymazdı
ayrı bir antlaşmaya rıza göstermelidir. Son intrenktings'e sürüldü,
Avusturya vermek zorundaydı. İngiltere'yi terk etti; Ve İngilizce
Kabine, 2.000.000 sterlin sübvansiyonuna rağmen,
Ayrılık. Büyük Britanya bu düzenlemeye gelmek zorunda kaldı
ordusunun başarılarının
Moreau, Avusturya'yı azaltmıştı, ki
daha uzun direnç.

İngiltere, Luneville'de müzakerelere girmek istedi. Buna
İlk konsolos; Ama İngiltere'nin aldatmaya çalıştığını görünce
O, Fransa ile düşmanlıkları askıya alması gerekiyordu,
Avusturya yapmıştı. Bonaparte, belirsiz olduğunu iddia etti
Kıtadaki ateşkes Fransa'nın dezavantajı için daha fazla olur
Deniz yoluyla uzun bir ateşkes daha İngiltere için elverişsiz olurdu. Bütün bunlar
Ön planları 1801'e ve 1802'ye kadar erteledi.

İlk konsolosun sabırsızlığı ve öfkesi çok
Avusturya'nın kaçınmaları ve İngiltere'nin arazileri tarafından heyecanlı
restorasyon için devam eden tüm entrikaları biliyordu
Bourbons. Bu nedenle sevinci, savaşı
Hohenlenden servet ölçeğini lehine dengeledi. 3d'de
Aralık 1800 Moreau, uzun süredir bu unutulmaz zaferi kazandı
Viyana kabinesinin tereddütlerinin sona ermesi.


   -[Hohenlenden Moreau Savaşı'nın arifesinde akşam yemeği yer aldı
   Bir sevkiyat olduğu zaman onun yardımcıları de camp ve birkaç genel subay
   ona teslim edildi. Okuduktan sonra misafirlerine söylenir,
   övünme alışkanlığı içinde olmaktan uzak olmasına rağmen, "Ben buradayım
   Baron Kray'in hareketleriyle tanıştı. Yapabileceğim tek şey onlar
   dilek. Yarın ondan 10.000 mahkum alacağız. "Moreau
   40.000 aldı, çok sayıda bayrağın yanı sıra.-Bourrienne.]-

6 Aralık'ta birinci konsolos,
Hohenlenin Savaşı. Cumartesi günü idi ve yeni geri döndü
Tiyatroyu ona gönderdiğimde tiyatrodan. O kelimenin tam anlamıyla
sevinç için dans etti. Çok önemli bir sonuç beklemediğini söylemeliyim
Ren ordusunun hareketlerinden. Bu zafer yeni bir
barış müzakereleriyle yüzleşin ve
1 Ocak'ta gerçekleşen Luneville Kongresi.

Madam Moreau, Hohenlenden Savaşı hakkında bilgi edinme üzerine
İlk konsolos ve Madam Bonaparte'yi çağırmak için Tuilerler'e geldi.
Onları görmedi ve aramalarını birkaç kez tekrarladı
daha iyi başarı. En son geldiğinde ona eşlik etti
Anne, Madam Hulot. Boşuna kayda değer bir süre bekledi ve
O uzaklaşırken, artık onu kısıtlayamayan annesi
Duygular, yüksek sesle, benden önce ve hane halkının birkaç kişisi,
Bu "hasta Hohenlenden'in fatihinin karısı oldu
Bu şekilde katılım. "Bu açıklama,
yönlendirildi. Madam Moreau, kocasına tekrar katıldıktan kısa bir süre sonra
Almanya'da; Ve ayrılmasından bir süre sonra Madam Hulot geldi
Malmaison, Donanmada bulunan en büyük oğlu için tanıtım istemek için.
Josephine Madam Hulot'u çok nazikçe aldı ve ondan kalmasını istedi
Akşam yemeğine. Daveti kabul etti. İlk konsolos, yapmadı
Akşam yemeğine kadar onu gör, ona çok havalı davrandı: dedi
Ona çok az ve akşam yemeği biter bitmez emekli oldu. Onun kabalık
O kadar belirgin ve saldırgan, her zaman nazik ve sevimli olan Josephine
zihninin olduğunu gözlemleyerek özür dilemenin gerekli olduğunu düşündüm
Beklediği bir kuryenin varış yapmamasıyla rahatsız oldu.

Bonaparte Moreau'dan hoşlanmadı, çünkü korkmadı
o; Ve Hohenlinden Savaşı'ndan sonra ondan en yüksek konuştu
şartlar ve açıkçası bu konuda verdiği hizmetleri kabul etti
önemli durum; Ama karısının ailesine katlanamadı, kim,
dedi, bir dizi intriguer vardı.


   -[Napolyon'un onun görüşü için iyi bir nedeni vardı. "Moreau'nun bir annesi vardı
   kayınvalide ve bir eş canlı ve entrikaya verildi. Bonaparte yapamadı
   ilgi çekici kadınlar. Ayrıca, bir keresinde Madam Moreau'nun
   Anne, Malmaison'dayken,
   Bonaparte ve genç kız kardeşi arasındaki şüpheli skandal samimiyet
   Caroline, sonra yeni evlendi. Konsolos böyle affetmemişti
   Sohbet "(Rémusat Tome I. S. 192). Ayrıca bkz. Meneval, Tome
   III. P. 57, Madam Hulot tarafından yapılan yaramazlık ile ilgili olarak.]-

Luneville Kongre için sabitlendi, ilk konsolos gönderildi
Kardeşi Joseph, Kont Louis de Cobentzel ile tedavi etmek için. Yolunda
Joseph, Luneville'i geçen ve gelen M. De Cobentzel ile tanıştı
Paris Fransız hükümetinin duygularını seslendirecek. Joseph geri döndü
onunla Paris'e. İlk konsolosla biraz konuştuktan sonra
Ertesi gün Bonaparte'nin atanan Luneville için yola çıktı
General Clarke Valisi. Bu, çok olan Clarke'ı tatmin ediyor gibi görünüyordu
Bir şey olmak için endişeli ve uzun zamandır Bonaparte'yi bir
randevu.

Hohenlenden M. Maret savaşının haberinden bir iki gün sonra geldi
Bonaparte'nin imzası için sunmak için, konseyde yapılan kararnameler.
İmzaları yapıştırırken ve bakmadan ilk konsolos
Onunla favori olan ve ayakta duran M. Maret'e dedi
Sağ elinde, "Zengin misin, Mara?"-"Hayır, general."-"
Daha da kötüsü: bir adam bağımsız olmalı. "-" Genel, asla olmayacağım
senden başka herhangi birine bağımlı. "İlk konsolos gözlerini kaldırdı
Maret ve "Hem! Bu kötü değil!" Dedi. Ve genel sekreter
Gitti bana dedi ki, "Mara zekada eksik değil: yaptı
Bana çok iyi bir cevap. "

9 Şubat 1801'de, açılışından altı hafta sonra
Luneville Kongresi, Avusturya ve Fransa arasında barış imzalandı. Bu
Barış-Marengo ve Hohenlenden'in meyvesi-Fransa'nın buna yeniden girmesi
Zarif bir şekilde tehlikeye atılan onurlu pozisyon ve
Pentarşinin aciz hükümeti ve 1799'un geri dönüşleri.
geleneğe göre antlaşmada kalıcı olarak adlandırılan barış,
dört yıl sürdü.

Joseph Bonaparte, Luneville'de Fransa için tedavi ederken
Barışın olacağını düşündüğü fonların yükselişinde spekülasyon
üretmek. Sır içinde onun gibi olan daha bilge kişiler satıldı
Barışın kesinliğinin bilindiği anda stokları.
Ancak Joseph, satma umuduyla büyük ölçüde satın aldı
Barış imzasında avantaj. Ancak haberler
İndirimli ve bir düşüş gerçekleşti. Joseph'in kaybı dikkate değerdi,
ve açgözlü ve aptalca olduğu nişanları tatmin edemedi
Spekülasyonlar onu dahil etmişti. Kardeşine başvurdu, hiçbiri
istedi veya onu gerekli toplamı ilerletemedi. Bonapar
Ancak, ağabeyi bu konuda gördüğüm için son derece üzgündü
utanç. Bana ne yapılacağını sordu. Ona yapmadığımı söyledim
Bilmek; Ama ona sahip olduğu M. de Talleyrand'a danışmasını tavsiye ettim.
Genellikle iyi tavsiye aldı. Bunu yaptı ve M. de Talleyrand cevapladı,
O serinlik havasıyla, ona çok tuhaf, "Ne! Bu
Tümü? Ah! Bu hiçbir şey. Kolayca yerleşir. Sadece yükseltmelisin
fonların fiyatı. "-" Ama para? "-" Ah, para olabilir
kolayca elde edilebilir. Mont-de-Piste'de veya batan bazı mevduatlar
Fon. Bu size fonları yükseltmek için gerekli parayı verecektir; Ve
Sonra Joseph satabilir ve kayıplarını kurtarabilir. "M. De Talleyrand's
Tavsiye kabul edildi ve hepsi önceden haber verdiği gibi başarılı oldu. Bunlar dışında hiçbiri
M. de Talleyrand Converse'in doğru bir fikir oluşturabileceğini duymuş olan
Kendini ifade etmenin kolay şekli, tutulmaz serinliği,
Onun yüzleşmesinin ve geniş zekâ fonunun değişmez ifadesi düzeltildi.


   -[Talleyrand her türlü spekülasyonda büyük bir deneyime sahipti.
   Yaşlandığında bu avukatı proteinlerinden birine verdi: "Yapma
   spekülasyon. Her zaman emin bilgiler konusunda spekülasyon yaptım ve
   Bu bana milyonlarca pahalıya mal oldu; "Ve kayıplarını seçti. Olabiliriz
   Bu hesaplamada, onun miktarını unuttuğuna inanıyorum
   Kazançlar (Sainte-Beuve, Talleyrand, 93).]-

Kongrenin oturumu sırasında ilk konsolos
Paris'teki tercih edilen bireylere aktarılan hükümet kuryeleri çeşitli
şeyler, ama özellikle masanın lezzetleri ve bunu emretti
Bu uygulama durdurulmalıdır. Bunun üzerinde tam akşam
Sipariş verildi Cambacérès Salona girdi, burada yalnız olduğum yer
Zaten ipoteklere gülen ilk konsolos
bu düzenlemenin meslektaşına olacağını biliyordu: "Eh,
Cambacérès, gecenin bu saatinde sizi buraya getiren nedir? "-" Geliyorum
yeni verdiğiniz emre bir istisna istemek
Gönderilerin direktörü. Sence bir adam o sürece nasıl arkadaş edinebilir?
iyi bir masa tutuyor mu? Ne kadar iyi akşam yemeklerinin yardımcı olduğunu çok iyi biliyorsunuz
Hükümetin işi. "İlk konsolos güldü, ona
Gourmand ve onu omzuna okşamak, "Sıkıntı yapma
Kendiniz, sevgili Cambacérès; Kuryeler seni getirmeye devam edecek
'Dindes aux Truffes', Strasburg 'Pates', Mayence jambonlarınız,
ve diğer titbitlerin. "

Cambacérès tarafından verilen muhteşem yemekleri hatırlayanlar ve
o zamanlar genel bir konuşma konusu olan ve kim
davetiyesinde gözlenen ustaca hesaplamayı biliyordu
Konuklar, iyi bir akşam yemeğinin büyük etkisine ikna olmalıdır
siyasi işlerde. Cambacérès'e gelince, iyi olduğuna inanmadı
Hükümet iyi akşam yemekleri olmadan var olabilir; Ve onun ihtişamı (her için
insanın kendi ihtişamı vardır) onun lükslerinin
Tablo, Paris ve hatta Avrupa genelinde eulogy konusuydu.
Genel oy hakkına komuta eden bir ziyafet ona bir marengo veya
Friedland.


   -[Bourrienne, bu mükemmel kaliteyi abartmaz.
   Değerli Cambacérès. Büyükleri yönetmek için Beugnot gönderildiğinde
   Berg Dükalığı, Cambacérès ona, "Sevgili Beugnot, İmparator
   Taçları seçerken düzenler; İşte Berg Büyük Dükü
   (Murat) Napoli'ye gitmek; Hoş geldiniz, itirazım yok ama
   Her yıl Büyük Dük bana ondan birkaç düzine jambon gönderdi.
   Grand Duchy ve seni uyarıyorum onları kaybetmeyi düşünmüyorum, bu yüzden sen
   hazırlıklarınızı yapmalısınız. ".
   Kendimi yükümlülük ve herhangi bir gecikme olsaydı ,. . .
   Ekselansları, sekreterlerinden birinin yazmasına neden olamadı
   Ev Steward'a iyi azarlama; Ama jambon geldiğinde
   Kesinlikle, ekselansları asla karımın kendisine yazamadı
   Teşekkürler.

   Hepsi bu değildi; Jambonlar taşıma serbest kalacaktı. Bu küçük
   Jobbery hoşnutsuzluğa neden oldu ,. . . Ve maliyeti olmazdı
   arabayı ödemek için daha fazla. Prens buna izin vermezdi. Orada
   onun ve Lavalette (görevlerin başı) arasında bir anlaşma oldu,
   . . . Ve Rabbim,
   Bu antlaşmanın jambon tedarikinde olduğu gibi, (beugnot,
   Tome i. P. 262).

   Cambacérès, onun dikkatini dağıtmak için hiçbir zaman hükümetin umuruna maruz kalmadı.
   Hayatın büyük nesnesinden dikkat. Bir keresinde
   Örnek, Napolyon'a danışarak gözaltına alınmak
   Atanan akşam yemeği-DUC'un kaderinin
   D'Enghien tartışma altındaki konuydu-
   Saat çok geç kaldı, büyük bir sabırsızlık belirtileri göstermek ve
   huzursuzluk. Sonunda beyefendi dediği bir not yazdı
   taşımayı beklerken. Napolyon, içerikten şüphelenmek,
   Gönderiyi engellemek için bir yardımcı kampına başını salladı. O alırken
   Ellerine Cambacérès ciddiyetle okumayacağı için yalvardı
   Yerli meseleler üzerine önemsiz not. Napolyon ısrar etti ve bulundu
   Sadece aşağıdaki kelimeleri içeren aşçı için bir not olmak,
   "Gardez Les Entremetes-Les Rotis Sont Perdue. "Napolyon ne zaman
   Diplomatik bir konferans sonucunda iyi bir mizahta
   Yetkili, "Git ve Yemek
   Cambacérès. "Masası aslında önemli bir devlet motoruydu
   ona gönderilen alabalık fıkrasından görünür.
   Cenevre Belediyesi ve hesaplarında 300 frank suçladı.
   İmparatorluk 'Cour des comptes' maddeye izin vermeyen
   Gelecekte benzer belediye işleriyle karışmaktan etkilenen
   (Hayward'ın yemek sanatı, s. 20).]

1801'in başlangıcında Fulton, Bonaparte'ye anıtı sundu
vapurlarda. Konunun ciddi bir şekilde incelenmesini istedim. "Bah!" söz konusu
O, "Bu projektörlerin hepsi entrikacı ya da vizyoner.
beni işle ilgili rahatsız et. "Aradığı adamın
Bir Intriguer sadece zaten bilinen bir icadı canlandırıyordu ve
Muayene yapmadan planı reddetmek yanlıştı. Dinlemeyecekti
bana; ve böylece bir süredir pratik uygulama ertelendi
ticarete bu kadar önemli bir dürtü veren bir keşif ve
navigasyon.

Paul I. 24 Mart gecesi suikastçıların eline düştü
1801. İlk konsolos zekayı almaktan çok şok oldu.
Bu beklenmedik olayın neden olduğu heyecanda
Önemli bir politikası üzerinde, beni göndermeye yönlendirdi.
Monitur'un notunu takiben:-


   Paul I. 24 Mart gecesi öldü ve İngiliz
   Filo sesi 30'unda geçti. Tarih ortaya çıkaracak
   muhtemelen bu iki olay arasında var olan bağlantı.

Böylece 24 Mart'taki suçu duyuruldu ve
yazarlarının kötü kurulmamış şüpheleri.


   -[Ülkemizin adil adını kurtarmaya çalışmıyoruz. Bu
   Bourrienne'nin yanlış yönlendirildiği birçok örnekten biridir.-Editör
   1886 baskısı.]-

Paul ve Bonaparte'nin dostane ilişkileri her gün
güçlendi. "Çar ile birlikte," dedi Bonaparte, "Emindim
Hindistan'daki İngiliz gücüne ölümcül bir darbe çarpması. Bir Saray
Devrim tüm projelerimi devirdi. "Bu karar ve
Fransızların başkanı için Rusya Otokratının hayranlığı
Cumhuriyet, kesinlikle Pavlus'un ölümünün nedenleri arasında sayılabilir.
Genellikle o zamanlar suçlanan bireyler
şiddetle ve sebatla tehdit etti ve en güçlü olan
yeni bir imparatorun ardışıklığına ilgi. Bir mektup gördüm
Aklımda bu konuda hiç şüphe bırakmayan kuzey egemenliği ve
Suçun ödülünü ve gerçekleştirilecek kısmı belirledi
her aktör. Ama aynı zamanda davranış ve karakterin
Paul I., zalim eylemleri, şiddetli kaprisleri ve sık sık
Despotizmin aşırılıkları, ona birikmiş nesnesi haline getirmişti
Nefret, sabır için sınırı vardır. Bu koşullar muhtemelen
Komployu yarat, ancak infazı önemli ölçüde kolaylaştırdılar
tahtının Çarını ve hayatını mahrum eden arsa.

Alexander Taht'a yükselir yükselmez ilk konsolosun fikirleri
Polonya'nın parçalanmasına saygı duymak yeniden canlandı ve neredeyse tamamen
Aklına daldı. İtalya'daki ilk kampanyası sırasında ve birkaç
Mısır'daki zamanlarda, Sulkowsky'ye bunun ateşli isteği olduğunu söyledi.
Polonya'yı yeniden kurma, parçalanmasının dengesizliğinin intikamını almak ve
Bu büyük repertuar, Avrupa'nın eski dengesini restore etmek için hareket ediyor.
Sık sık bana kanıtlama eğiliminde olan 'Monitur' makaleleri için dikte etti,
çeşitli argümanlar, Avrupa
Büyük godasyonlar intikam aldı ve onarıldı; Ama sık sık yok etti
Bu makaleler basamak için göndermek yerine. Onun politika sistemi
Rusya'ya doğru Pavlus'un ölümünden kısa bir süre sonra değişti. Düşüncesi
O imparatorluğa karşı savaş, durmadan zihnini işgal etti ve doğum yaptı
On bir yıl gerçekleşen ölümcül kampanya fikrine
daha sonra ve yeniden kurulmadan başka nedenleri olan
Polonya. Bu nesne sadece bir bahane olarak öne çıktı.

Duroc, İmparator Alexander'ı tebrik etmek için St.Petersburg'a gönderildi.
tahtına katılımı üzerine. Rus başkentine geldi
24 Mayıs. Şu anda çok genç olan Duroc, harikaydı
İlk konsolosun favorisi. Bonaparte'yi asla ithal etmedi
talepler ve herhangi birini tavsiye etmekte asla zahmetli değildi veya
kendini iyilik için bir ajan olarak işlemek; Yine de sıcak bir şekilde savundu
Yaralandığını ve dürüstçe püskürttüğünü düşündüğü kişilerin nedeni
yanlış olduğunu bildiği suçlamalar. Bu ahlaki nitelikler; katıldı
kabul edilebilir bir kişi ve zarif tavırlar, onu çok üstün kıldı
Adam.

Dahası, 1801 yılı, ölümcül yaratılışla işaretlenmişti.
hiçbir şekilde haklı olmayan özel mahkemeler
durumlar. Bu yıl ayrıca Afrika'nın yeniden kurulmasını gördü
Şirket, Luneville Antlaşması (Fransa avantajlarını artıran
Campo-Formio Antlaşması ile almıştı) ve barış sonuçlandı
İspanya ve Portekiz arasında Lucien aracılığıyla. Bunun konusunda
Barış Portekiz, Olivenza'nın beklemesini elde etmek için,
Gizlice Bonaparte'yi teklif etti, ben aracılığıyla 8.000.000 frank
o kasabanın satın alınmasına yönelik etkisine katkıda bulunur
Portekiz. Bu teklifi öfkeyle reddetti,
Asla para için onur satmayın. Dinlemekle suçlandı
Passeriano'da benzer bir öneri, aslında böyle bir öneri yok
ona hiç yapıldı. Bu tür suçlamaları çok az getirenler
Bu noktada ilkelerinin esnekliğini bilin.

Nisan 1801'de bir akşam İngiliz gazetesi-Londra Gazetesi-geçti
Malmaison'da. Ordunun Mısır'daki inişini emretti
Abercromby tarafından, İngilizlerin verdiği savaş ve onların ölümü
Genel. Makaleyi hemen tercüme ettim ve
İlk konsolos, haberin çok acı verici olacağına dair inançla
ona. Gerçeğinden şüphe etti ya da en azından bunu yapıyormuş gibi yaptı. Birçok
Salonda bulunan memurlar ve yardımcılar de camp
Görüş, özellikle Lannes, Bessières ve Duroc. Öyle düşündüler
Bir jeering içinde bana söylenen ilk konsolosunu memnun etmek için yapıyor
Ton, "Bah! İngilizceyi anlamıyorsun. Senin için yol bu: sen
her zaman iyi olmaktan ziyade kötü habere inanmaya meyillidir! "Bu sözler,
Ve beyler hediyesinin onaylayan gülümsemeleri beni karıştırdı ve ben
"Nasıl, genel, İngilizceye inanabiliyor musun?
Hükümet, olmasaydı, resmi olarak çok önemli bir olay yayınlardı
Doğru mu? Kendine saygısı olan bir hükümetin
Avrupa'nın yüzü, bir ilişkiye saygı duyan bir yanlışlık, gerçeğinin
Hangisi uzun zamandır bilinmiyor? Hiç bir örnek biliyor muydun
önemli bir duyuru, yayınlandıktan sonra yanlış
Londra Gazetesinde mi? Bunun doğru olduğuna inanıyorum ve bunların gülümsemeleri
Beyler fikrimi değiştirmeyecek. "Bu gözlemlerde birincisi
Konsolos yükseldi ve "Gel, Bourrienne, seni kütüphanede istiyorum" dedi.
Salondan ayrıldıktan sonra, "Bu her zaman sizin için yol budur.
Neden bu tür önemsizler için sıkılıyorsun? Haberlere inanıyorum ama
Çok güvenle ve gelmeden önce korktum. Ama düşünüyorlar
Lütfen bana şüphe duyarak görün. Boş ver. "-" Soruyorum
af, "dedim" ama bağlılığımı kanıtlamanın en iyi yolunu alıyorum
Size doğru olduğuna inandığımı söylemek. Beni istememeyi istiyorsun
Size kötü haberleri duyururken bir anı geciktirin. Çok daha kötü olurdu
gizlemekten ziyade gizlemek. "





Bölüm V.

 1801-1802. Bir Kraliyet Deneyi-Louis de Bourbon ve Maria Louisa,
   İspanya-Etruria Krallığının Yaratılması-Leghorn'un Sayısı
   Paris-ona verilen eğlence-Bonaparte'nin kralı hakkındaki görüşü
   Etruria-Floransa için ayrılış ve orada kötü resepsiyon-
   Papa ile müzakereler-Bonaparte'nin din hakkındaki görüşü-te deum
   Notre Dame'de-kilisedeki insanların davranışına sahip-
   Konsolosluk Mahkemesi-Augerau'nun Te Deum hakkındaki sözleri-
   Bonaparte'nin dairelerindeki St. Cloud-Mass-Talleyand'dan kurtuldu
   Büro yeminleri-Devlet Konseyine atamam.

Kendi kafasına iki kron yerleştirmeden önce Bonaparte bunun olacağını düşündü
Birinin kafasına bir tane koymak için politikasının çıkarlarını teşvik edin
prens ve hatta burbon evinin bir prensi. Alışmak istedi
Fransızlar bir kralın görüşüne. Bundan böyle görülecek
Güven gibi, şartlı olarak ve
Her zaman bir engel haline geldiğinde kendi işini geri almaya hazır
Hırslı Tasarımlar.

Mayıs 1801'de İspanya Infanta, Maria Louisa, üçüncü kızı
Charles IV., Paris'i ziyaret etti. Infante Louis de Bourbon, en büyük oğul
Parma Dükü'nden, bir evlilikle sözleşme yapmak için 1798'de Madrid'e gitmişti
Maria Louisa'nın kız kardeşi Maria Amelia ile; Ama aşık oldu
ikincisi ile. Godoy eki tercih etti ve tümünü kullandı
evliliği getirme etkisi. Altı yıl sonra
Bu Birlik doğdu, İspanya Kralı'ndan sonra Charles Louis olarak adlandırıldı.
Fransa, Parma Dükalığı'nı işgal etti, bu da yerine getirildiğinde
Lucien Bonaparte tarafından imzalanan sözleşmeler,
hüküm süren dükün ölümü. Öte yandan, Fransa
Parma Dükü'nün oğluna Toskana Büyük Dükalığı; Ve İspanya ödedi
Fransa'ya göre, şartlara göre, önemli miktarda para. Yakında
Antlaşma Don Louis ve karısına iletildikten sonra ayrıldılar
Madrid ve Fransa'dan seyahat etti. Prens sayımın unvanını aldı
Leghorn. Tüm hesaplar,
Prens ve Prenses yolculuklarında aldılar. Onurdaki fetler arasında
Neuilly'de M. de Talleyrand tarafından verilen ünlü çiftin
ihtişam için dikkat çekici.

Leghorn sayısı Malmaison'a ilk ziyaretini ödemeye geldiğinde
Bonaparte her şeyin uygun olduğunu görmek için çizim odasına girdi
Resepsiyon için hazırlandı. Birkaç dakika içinde kabine döndü
Ve bana dedi ki, biraz mizah dışında, "Bourrienne, sadece onların
aptallık; beni temsil eden resmi indirmemişlerdi
Lombardiya işaret eden ve fetihini yöneten Alplerin Zirvesi
BT. Kaldırılmasını emrettim. Ne kadar ipotek olurdu
Prens görmüştü! "

Malmaison'daki çizim odasındaki başka bir resim ilkini temsil etti
Savaştan önce Alplerin Zirvesinde Karda Uyuyan Konsolos
Marengo.

Leghorn'un Paris'e ziyaretinin sayısı ilkine parlaklık verdi
Bonaparte'nin saltanatının yılları, o zamanlar "o
Krallar yaptı, ama bir olmazdı! "

Oidipus'un temsilinde, aşağıdaki ifadesi
Philactetes ulaşımla alındı:-


     "J'ai Fait des Souverains, et n'ai pas voulu l'Etre."

     ["Yaptığım hükümdarlar, ama bir tane olmazdı."]

İlk konsolos, tiyatrodan ayrılırken,
memnuniyet. Bu ayetin sahip olduğu alkışlardan yargılandı
Broşürünün unutulduğu alındı. Üstelik
elleriyle taçlandırılan bir kral, halk tarafından alındı
İnsanların bu şekilde olmasını beklediği gibi, kayıtsız bir sorun yok
Yine bu kadar uzun süredir yasaklananlara aşina olun.

İyi karşılanan ve iyi eğlendirilmiş olsa da, bu kral
İtalya'ya giden çok sıradan bir adama saygı duyar. Çok sıradan diyorum
Karakterini kendim değerlendirme fırsatım olmadığı için değil, ama
İlk Konsolos bana yeteneklerinin son derece sınırlı olduğunu söyledi;
Elinde bir kalem almak için iğrenç hissettiğini; o asla
zevklerinden başka bir şey hakkında bir düşünce atın: tek kelimeyle, onun bir
aptal.

Bir gün, ilk konsolos ile birlikte birkaç saat geçirdikten sonra
O ve onun eşi, bana, "Oldukça yorgunum. O sadece bir
otomat. Ona birkaç soru koydum, ama hiçbiri cevap veremez.
Onu anlamasını sağlayan karısına danışmak zorunda
Söylemesi gerektiği şeyi başardı. "İlk konsolos ekledi"
Prens, ne yapacağını bilmeden yarın yola çıkacak. "
İnsanların mutluluğunu görmenin üzücü olduğunu gözlemledim.
Toskana böyle bir prens için emanet edildi. Bonaparte, "Politika gerektirir
BT. Ayrıca, genç adam her zamanki kralların koşusundan daha kötü değil. "
Prens, Toskana'da ilk konsolosun düşüncesini tamamen haklı çıkardı
onu kurdu.


   -[Bu talihsiz prens, tavsiye etmek için çok kötü hesaplanmıştı.
   Kişisel karakteri, asaletin yapıştığı kurumlar
   çok sevgi ile. Doğa onu mükemmel bir şekilde donatmıştı
   Kalp, ama çok sınırlı yeteneklerle; Ve zihni emhedmişti
   Yanlış etkileme, manastır eğitimi ile sonuçlandı. O yaşadı
   Malmaison neredeyse Paris ziyaretinin tüm zamanı. Madam
   Bonaparte kraliçeyi kendi dairelerine götürürdü; Ve
   İlk Konsolos, yemeklere oturmak dışında dolabını asla terk etmedi,
   Aides de Camp, Kral Şirketi Tutma Gerekiyor,
   ve onu eğlendirmeye çalışırken, o yüzden tamamen yoktu
   entelektüel kaynaklar. Gerçekten de büyük bir pay gerekli
   Dikkatini çeken frivolities'i dinlemeye sabır.
   Aklının sırası bu şekilde açıktır, dikkatli olun,
   ona genellikle ellerine yerleştirilen oyunları sağlayın
   çocuklar; Bu nedenle, asla işgal için bir kayıp değildi. Onun
   Nonyity bize pişmanlık kaynağıydı:
   yakışıklı gençler, erkek adamlarına hükmedecek, titriyor
   bir at komşusu ve oyununda zamanını boşa harcıyor
   saklambaçta ya da atlamada veya tüm bilgileri oluşan
   Dualarını bilerek ve yemeklerden önce ve sonra lütuf söylerken.
   Yine de, bir ulusun kaderlerinin olduğu adamdı
   kararlı olmak üzereydi! Fransa'yı onarmak için terk ettiğinde
   Krallık, "Roma'nın huzursuz olması gerekmiyor" dedi
   Veda izleyicilerinden sonra, "
   Rubicon "(Rovigo Dükü Anıları, Cilt i. S. s. 363).]-

Etruria Kralı'na daha fazla dikkat çekmek için
Üç haftalık Paris'e yaptığı ziyaret, ilk konsolos onu
Bir Fransız Muhafız tarafından İtalya'ya eşlik etti ve kayınbiraderini seçti
Murat bu amaç için.

Yeni Bir Krallığın Yeni Kralı 12 Nisan'da Floransa'ya girdi
1801; Ama ona Toskans tarafından verilen resepsiyon hiç benzer değildi
Paris'te yaşadıklarına. İnsanlar kraliyet aldı
Fransa tarafından onlara dayatılan egemenler olarak eşleştirin. Geçici krallığı
Etruria neredeyse altı yıl sürdü. Kral 1803'te çiçekte öldü
ve 1807'de kraliçe onun tarafından tahtından kovuldu
onun için inşa etmişti.

Bu dönemde güçlü bir parti Bonaparte'yi papa ile kırmaya çağırdı,
ve başı ikamet etmesi gereken bir Gallican kilisesi kurmak için
Fransa. Hırsını yeni bir şekilde göstererek gururlandırmayı düşündüler
Onun arasında bir karşılaştırma noktası oluşturabilecek güç kaynağı
ve ilk Roma imparatorları. Ama fikirleri onlarınkine çakışmadı
Bu konuda. "İkna oldum," dedi, "Fransa'nın bir kısmı
Özellikle bu eğilimi destekleyecek olsaydım Protestan olun. BEN
Ayrıca çok daha büyük bir kısmın Katolik kalacağından eminim ve
en büyük gayret ve ateşle, bir parçanın şemasına karşı olur
Citizens'lerinin. Dini kavgaları, aileyi korkutuyorum
Böylesi bir durumun dağılımları ve kamu dikkat dağıtıcı unsurları
kaçınılmaz bir fırsat olurdu. Her zaman olan bir dini canlandırmak
ülkede hüküm sürdü ve hala kalbinde hüküm sürüyor
insanlar ve ibadetlerini kullanma özgürlüğünü verirken
Azınlık, her birini tatmin edeceğim. "

Fransa eyaletinin üstün bir görüşünü alarak ilk konsolos,
Dini ibadetin yeniden kurulmasının bir
Hükümetine güçlü destek: Ve o zamandan beri işgal edilmişti
Papa ile bir Concordat hazırlamaya 1801'in başlaması. Oldu
Aynı yıl Temmuz ayında imzaladı. Biraz zamana ihtiyaç duydu
Tarafların konuyla ilgili bir anlayışa gelmesini sağlayın.

Cardinal Consalvi, Haziran 1801 ayında Paris'e geldi.
Papa tarafında konular düzenleyin. Kardinal Caprara ve M. de
Spina ayrıca Kutsal Baba tarafından gönderilen büyükelçiliğin bir parçasını oluşturdu. Orada
ayrıca, Doktor C ----
seçkin.


   -["Doktor C ----", daha sonra Parma Başpiskoposu Caselti idi. Bonier
   Versay değil, Orleans piskoposluğunun yeşili idi; Bkz. Erreurs,
   Tome I, s. 276. Sonunda denenen sürprizlerin detayları
   imzası için Cardinal Consalvi'den önce koyarak an
   Concordat'ın değiştirilmiş kopyası anılarında okunmalıdır (tome i.
   P. 355) veya Lanfrey'de (Tome II. S. 267). Napolyon'a gelince
   Ulusun bir kısmının Protestan olabileceğine inanan Narbonne
   Muhtemelen meseleyi gerçekten din olmadığını söylediğinde koy
   Fransa'da bir bölüme devam etmek için yeterli. Not edilmelidir
   Concordat, Katolik Kilisesi'ni yok etmedi
   Eski Gallican Kilisesi, tüm özgürlükleri ile, rahatsız edebilir
   Papa ya da İmparator. Ama bu noktada Gallican kilisesine bakın
   ve Devrim, Jervis: Londra, Paul, Trench and Co.
   1882. Din Adamları, doğrudur, buna katılan bilgelik göstermiş olabilir.
   herhangi bir restorasyon terimleri.]-

Papa'nın Chancery'nin bir üyesiydi; bilgisi ona çok şey verdi
meslektaşları üzerinde, işlerin sadece onun kadar ilerlediği
memnun. Ancak, kendisine verilen onurlar tarafından kazanıldı ve
para vaatleri. İş daha sonra biraz daha hızlı devam etti. Concordat
15 Temmuz 1801'de imzalandı ve
Nisan ayında. Bonaparte tarafındaki tam kamuoyular
Joseph Bonaparte, Cretet ve Abby Bernier, daha sonra Piskopos
Versay.-[Orleans Versay değil. D.W.]

Pazar günü Notre Dame Katedrali'nde ciddi bir Te Deum tezahürat edildi.
11 Nisan. Kalabalık muazzamdı ve bunların büyük bir kısmı
Mevcut, aşırı derecede muhteşem olan tören sırasında durdu;
Ama genel duygunun uyum içinde olduğunu kim varsayar?
Bütün bu pomp ile? Öyleyse, bu yeniliğin zamanı henüz değil
ulaşmış? On iki kişinin alışkanlıklarından çok ani bir geçiş mi
Önceki yıllar mı? Çok sayıda
Törende bulunan kişiler, karşılaşmalarında ifade edildi
ve jestler, daha ziyade bir sabırsızlık ve hoşnutsuzluk hissi
Memnuniyet veya oldukları yer için saygı. Burada ve
Orada mırıltılar hoşnutsuzluk ifade etti. Fısıldayan
daha düzgün konuşmayı arayabilir, genellikle ilahi olanı kesintiye uğrattı
hizmet ve bazen olmaktan uzak gözlemler yapıldı
ılıman. Bazıları biraz almak için başlarını bir kenara çevirir
çikolata kek ve bisküvi ödemek gibi görünen birçok kişi tarafından açıkça yenildi
Neyin geçtiğine dikkat yok. Konsolosluk mahkemesi genel olarak son derece dinsizdi; ne de yapamazdı
aksi takdirde olması bekleniyor, esasen sahip olanlardan besteleniyor
Fransa'daki tüm dini ibadetlerin imhasına yardım etti ve
Kamplarda hayatlarını geçen erkeklerin
İtalya'daki kilise, kitleyi duymaktan ziyade bir resim yapmak için.
kim, herhangi bir dini fikirle dolu olmadan, bu iyiye sahipti
ancak erkekleri başkalarının inancına saygı göstermeye teşvik eden duyu
Katılmadıkları, ilkini suçlamadığı bir
Davranışları için konsolos ve kendilerini bazılarına göre yürüttü
ahlak. Ama Tuilerlerden Notre Dame, Lannes ve
Auderau, bunu görür görmez arabadan yanmak istedi.
Mass'a sürülüyorlardı ve ilkinden bir emir gerekiyordu
Bunu yapmalarını önlemek için konsolos. Bu nedenle Notre Dame'e gittiler ve
Ertesi gün Bonaparte, Auderau'ya tören hakkında ne düşündüğünü sordu.
"Ah! Hepsi çok iyiydi," diye yanıtladı general; "Hiçbir şey yoktu
isteyen, çekimde yok olan milyon erkek hariç
Kurduğunuz şeyden aşağı. "Bonaparte bu konuda çok hoşnutsuzdu
açıklama.


   -[Bu açıklama başka bir yerde General Delmas'a atfedildi.

   Bu boş Pageantry'de rol oynayan bir beyefendiye göre,
   Bir anda Lannes arabadan çıktı ve Auderau tuttu
   Tutulan kütlenin tamamı sırasında düşük fısıltıya küfür etmek.
   Devrimden çıkan askeri şeflerin çoğunun
   Din, ama Protestan olan ve
   Katolikliğin ulusal olarak restorasyonu nedeniyle tahriş oldu
   İnanç.-1896 baskısının editörü.]-

Kutsal Baba ile müzakereler sırasında bir gün
Ben, "her ülkede din hükümet için yararlıdır ve
yöneten insanlığı etkilemek için kendinden yararlanmalıdır. Ben
Mısır'da bir Mahometan; Ben Fransa'da Katolikim. İle ilişkili
Bir devletin dininin polisi, tamamen elinde olmalı
egemen. Birçok kişi beni bir Gallican kilisesi bulmaya çağırdı,
ve kendimi başını yap; Ama Fransa'yı tanımıyorlar. Eğer öyleyse, onlar
İnsanların çoğunluğunun bir rüptürü istemeyeceğini bilirdi
Roma. Böyle bir önlem üzerinde çözmeden önce Papa meseleleri zorlamalı
bir ekstremite; Ama inanıyorum ki bunu yapmayacağına inanıyorum. "-" Haklısın,
General ve anılarıma Cardinal Consalvi'nin dediği şeyi hatırlıyorsunuz: '
Papa ilk konsolun arzularını yapacak. '"-" Bu en iyi kurs
onun için. Bir aptalla ilgisi olduğunu varsaymasın. Ne yapıyor
Sizce müzakerelerinin en çok öne sürdüğü nokta? Kurtuluş
Ruhum! Ama benimle ölümsüzlük, bırakılan hatıra
insanın anısına. Bu fikir harika eylemlere yol açar. Olurdu
Bir adamın asla yaşamaması için onun arkasını bırakmaktan daha iyi izler
onun varlığı. "

İlk konsolosunu gerçekleştirmeye ikna etmek için birçok çalışma yapıldı.
Kamu Katolik dininin getirdiği görevleri. Etkili
Örnek, gerekliydi, gerekliydi. Bana bir kez koyduğunu söyledi
Aşağıdaki beyanda bu talebin sonlandırılması: "Bundan yeterli. Sorun
Artık ben yok. Nesnenizi almayacaksınız. Asla yapmayacaksın
benim ikiyüzlü. Olduğumuz yerde kalalım. "

Birçok açıklamada dikkat çekici bir çalışma okudum.
İlk Konsolos'un 15 Temmuz 1801 Concordat vesilesiyle
Cumhuriyet takvimini kaldırdı ve Gregoryen'i yeniden kurdu.
Bu bir hata. Takvimi dini bir ilişki haline getirmedi. .
Gregoryen takviminin kullanımını geri yükleyen 'Senatus-Consulte',
11. Nivôse, XIV.
(1 Ocak 1806), 22d Fructidor, XIII.
(9 Eylül 1805), Concordat'tan dört yıldan fazla. .
Eski takvimin yeniden kurulmasının,
Bizi çok yakından Avrupa'nın geri kalanıyla uyumlu hale getirin
Günlük işlemlerle bağlantılı olan,
Çevre takvimi.

Ancak Bonaparte uzunluğunda, Mass'ı duymaya razı oldu ve St. Cloud
Bu eski kullanımın ilk olarak yeniden kurulduğu yer. Yönetti
Tören, ilan edilen saatten daha erken başlayacak
Sadece bir alaycı yapacak olanlar,
hizmet sona erdi.

İlk konsolos, Pazar günleri kamuya açık bir şekilde duymaya karar verdiğinde
Sarayın Şapeli küçük bir sunak, onun yakınındaki bir odada hazırlandı.
iş kabinesi. Bu oda Avusturya'nın hitabet Anne idi. A
Bir adım yüksekliğinde bir platforma yerleştirilen küçük taşınabilir sunak, geri yükledi
orijinal hedefine. Haftanın geri kalanında bu şapel
banyo odası olarak kullanılır. Pazar günü iletişim kapısı açıldı,
Ve Mass'ın iş kabinemizde oturduğunu duyduk. Sayısı
Oradaki kişiler asla üç veya dördünü aşmadı ve ilk konsolos nadiren
Tören sırasında asla sürmeyen bazı işleri işlemedi
On iki dakikadan uzun. Ertesi gün tüm makalelerde
İlk konsolos dairelerinde Mass duymuştu. Aynı şekilde Louis
Xviii. Sık sık onun içinde duydu!

19 Temmuz 1801'de bir papal boğa Talleyrand'ı yeminlerinden kurtardı.
Hemen Madam Grandt ile evlendi ve olay çok az elde etti
O zaman dikkat edin. Bu ifade, raporun nasıl sahip olduğunu yeterince kanıtlıyor
gerçeği saptırdı. İmparator olmak için Bonaparte'nin
devrimin yok ettiği dekorumun geri yüklenmesini istedi,
ve bu nedenle uygunsuz yakınlığa bir son vermeye karar verdi
Talleyrand ve Madam Grandt arasında geçti. İddia ediliyor
Bakan ilk başta bayanla evlenmeyi reddetti, ama sonunda buldu
Efendisinin kalıcı düzenine uymak gereklidir. Bu taklit etti
Bonaparte tarafından ahlakın dirilişi aşırı derecede saçma. .
Bull, 19 Ağustos'a kadar Devlet Konseyi'nde kayıtlı değildi
1802.


   -[İlk konsolos birkaç kez M. de Talleyrand'ı çağırdı
   Kutsal Emirlere dönmek için. O kursuna dikkat çekti
   en çok onun yaşı ve yüksek doğum olacaktı ve
   Bir kardinal yapılmalı, böylece onu Richelieu ile eşit olarak yükseltmelidir,
   ve yönetimine ek parlaklık vermek (
   Rovigo Dükü, Cilt. Ben. P. 426).

   Ancak M. de Talleyrand, "Akıllı bir eş
   Genellikle kocasını tehlikeye atar; sadece aptal bir taviz veriyor
   kendisi "(Tarihi Karakterler, s.122, Bulwer, Lord Dulling).]-

Bu bölümü, önceki olana biraz yabancı bir hikaye ile bitireceğim
işlemler, ancak kendimi kişisel olarak ilgilendiren. 20 Temmuz'da
1801 İlk Konsolos, 'Ex Proprio Motu' bana devlet meclis üyesi adını verdi
olağanüstü. Madam Bonapart, zarif bir şekilde küçümsendi
Ama benim için biraz ideal kostüm yapılmış. İlk konsolostan memnun oldu,
Ancak ve kendisi için benzer bir tane vardı. Kısa giydi
zaman ve sonra bıraktı. Yüksekliğinin gösterdiği için hiç bonaparte olmadı
Kendisi bu vesileyle çok sevimli.





Bölüm VI.

 1802.


   Mısır ile ilgili son bölüm-amiral gantheaume-lütfen Bonaparte'yi memnun etmek için-
   General Menou'nun övgü ve ödülü-Davust-Bonaparte Pişmanlık
   Abercromby tarafından yenilen Menou'ya komuta vermek-
   Londra'da müzakere-barış öncelikleri.

Bu anılarda son kez işlerine döneceğim
Mısır-çok kısa bir zaman alan ve tutan o bölüme
Bonaparte hayatında çok yüksek bir yer. Tüm fetihlerinden
Mısır'daki en yüksek değer, çünkü adının ihtişamını yaydı
Doğu'da. Buna göre, hiçbir şeyi denemeden bırakmadı
Bu koloninin korunması. General Kléber'e bir mektupta "Sen
mülkiyetin ne kadar önemli olduğunu anlayabileceğim kadar
Mısır Fransa'ya. Çürüme belirtilerinin olduğu Türk İmparatorluğu
Her yerde fark edilebilir, şu anda parçalara ayrılıyor ve kötülük
Mısır'ın Fransa tarafından tahliyesi artık daha büyük olurdu,
Yakında bu iyi eyaletin başka bir kişinin bulundurulmasına geçtiğini görün
Avrupa gücü. "Ancak Gantheaume seçimi, taşıma
Kléber'e yardım mantıklı değildi. Gantheaume ilkini getirmişti
Mısır'dan konsolos ve pasajın başarısı sadece
Bonaparte'nin kendi planına, kararlı karakterine ve
Üstün yargı, yine de Gantheaume'a doğru korudu
harika bir paylaşan biri için doğal olarak hissedilen eğilim
bizimle tehlike ve sorumluluğun kime sahip olduğu söylenebilir
empoze edildi.

Onurlu bir duygu ile dikte edilen sıradanlıktaki bu güven
uygun bir getiri elde etmeyin. Gantheaume, kararsızlığı ve sürünen
Akdeniz'de, zaten bir komisyon yürütememişti
ona emanet edildi. İlk konsolos, bulduktan sonra Brest'i terk etmedi
Akdeniz'e emredildikten sonra bana defalarca dedi ki,
"Gantheaume ne hakkında?" Gönderilen günlük raporlardan biriyle
İlk Konsolos'a aşağıdaki quatrain'i aldı, bu da onu yaptı
yürekten gülmek:


          "Vaisseaux Lestes, tete sans,
          Ainsi Bölümü L'Amiral Gantheaume;
          Il S'en Va de Brest a Bertheaume,
          ET REVIENT DE BERTHEAUME A BREST! ​​"

       "Balast gemisinde, ama beyninde hiçbiri,
        Uzakta cesur gantheaume'mize gitti
        Brest'ten Bertheaume'a bir yolculukta,
        Ve sonra Bertheaume'dan-tekrar Brest'e! "

Gantheaume'un tereddütü, sık sık terimleri, gelmesi
Toulon, onun gecikmesi ve 19. sırada o limana dönüşü
Şubat 1801, Amiral Keith'in görünüşünden sadece on gün önce
Sir Ralph Abercromby İskenderiye, tüm planları tamamen engelledi
Bonaparte'nin suctor ve takviyeleri aktardığını düşündüğü
yıkımın eşiğinde bir koloni.

Bonaparte daha sonra birçok Fransız ailenin geri taşıyacağını hayal ediyordu
Medeniyet, bilim ve sanatı, beşiği olan o ülkeye.
Ancak 1799'da Mısır'dan ayrılmasının
o ülkenin kaybının yolunu hazırladı, bu
Kléber'in ölümü ve Menou'nun halefi olarak seçimi.

İlk Konsolos'a mahkeme ödemenin ve lehine kazanmanın kesin bir yolu
Mısır hakkındaki görüşlerini övmek ve gayretli görünmekti
o ülkenin mülkiyetini korumak. Bu şekilde buydu
Menou güvenini kazandı. Bunun işgalinin ilk yılında
Afrika'ya saygı duyan hayallerini önünde koydu. O konuştu
Senegal, Mozambik, Mehedie, Marabout ve diğer barbarların Zenci
bir kerede yeni bir yönü varsaymak ve
Medeniyetli, Fransızların Mısır'ın bulundurulması sonucunda. Menou'ya
Adulation, ona verilen olumlu resepsiyona atfedilecek
İlk konsolos, Mısır'dan döndükten sonra bile,
Davranış, İngilizlerin sahip olmasına izin vermişti. İlk Konsolos
onu Piedmont valisi olarak atadı ve isteğim üzerine yaşlılarımı verdi
erkek kardeş, o ülkede polis genel komiseri;
Ama ben ilk konsolosun mecbur olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım
Kardeşimin yapımının sonucunda bu lehine bu izi geri çekmek
kötüye kullanımı.

Aynı zamanda doğu sorunundaki ilk konsolosunu da gururlandırarak oldu.
O Davoust, 1800'de Mısır'dan döndüğünde
El-Ariah Konvansiyonu, kendini Bonaparte'nin iyi süslemelerine iman etti
ve eğer hak etmediyse, lehine oldu. O zaman Davoust
Kesinlikle hiçbir unvanı yoktu, aniden iyi servete
deneyimli. İlk olarak alt sırada yer almadan elde etti,
Konsolosluk Muhafızları Grenadierlerinin Baş Komutanlığı; ve
O zaman, Davoust'un bana doğru taşıdığı ölümcül nefreti başlattı.
Bonaparte'nin bir gün olduğu büyük sürede şaşkınlıkla
Onunla sohbet ederken, "Nasıl konuşabilirsin
Her zaman aptal bir adam aradığınız bir adamla çok uzun zamandır? "-" Ah!
Ama onu daha önce yeterince tanımıyordum. O daha iyi bir adam, temin ederim
Sen, düşündüğünden daha; Ve sen benim görüşüme geleceksin. "-" Umarım
"Sıklıkla son derece tartışmasız olan ilk konsolos Davoust'a
Benim fikrim ve bana karşı düşmanlığı sona erdi ama onunla
hayat.

İlk konsolos doğudaki sevecen fethini unutamadı.
Sürekli düşüncelerinin nesnesiydi. Göndermeye çalıştı
Brest ve Toulon'dan ordusuna takviyeler, ama başarılı olmadan.
Yakında Menou'nun ellerine emanet etmiş olmasına neden oldu.
Sadece kıdem tarafından hak kazandığı Baş Komutan
Soleiman Heleby tarafından Kléber suikastından sonra. Ama Bonaparte's
Menou'nun ihmaliyle tanıştığında öfke heyecanlıydı
ve yanlış yönetim, tutkusuna dizginler verdiğini görünce
reform, değiştirme ve yok etme, iyi bir şey yaratmak
onun yerine ve bir arazi iletişimi oluşturmayı hayal ediyor
Ülkenin nasıl korunacağını incelemek yerine Hottentots ve Kongo.
İsteklerinden yararsız olan zavallı savunma planları
kombinasyon, ilk konsoluya cehaletin yüksekliğinde ortaya çıktı.
Bonaparte'nin
çok fazla örnek sağladı, inişe karşı çıktı
Abercromby, dayanamayan birkaç izole kolordu
Düşmanın saldırısı, İngiliz ordusu tamamen olabilirdi
Tüm tek kullanımlık birlikler ona karşı gönderilmiş miydi.

Menou'nun Mısır seferinde ifade ettiği büyük hayranlık;
O ülkeye aşırı düşkünlüğü, dini olduğu
Abdallah adı altında yeterince gülünç bir şekilde kucaklandı; çabalar
Küresinde koloniyi korumak için yapılmış; Onun coşkusu ve kör
Bonaparte'ye bağlanma; gurur verici ve cesaret verici hesaplar
Ordunun durumunu verdi, ilk başta tamamen etkiye sahipti
Menou'nun yetersizliğini kapsıyor.


   -[Menou'nun gülünç bir açıklaması için Marmont'un anılarına bakın:-
   "Akıllı ve eşcinsel, hoş bir konuşmacıydı, ama büyük bir yalancı.
   bazı eğitimden yoksun değildi. Onun karakteri, biri
   Dünyanın en tuhafı, Lunacy'ye çok yaklaştı: sürekli yazma,
   Her zaman odasında hareket halinde, her gün egzersiz yapmak için sürüyor, o
   Asla gerekli yararlı yolculuklara başlayamayın. . . .
   Daha sonra, Bonaparte, sonra önce konsolos, onu özel olarak verdiğinde
   Piedmont yönetimini tercih etti,
   Altı ay boyunca her gün; Ve sonra sadece başladı çünkü onun
   Friend Maret, onu post-horses ile arabasına koydu
   Zaten ona koştu. . . . Bu gönderiden ayrıldığında
   Kabininde açılmadığı 900 mektup bulundu. O bir
   eksantrik delilik, bazen yeterince eğlenceli, ama bir lanet
   ona bağlı olan her şey. "(Duc de Raguse'un anıları,
   Tome i. P. 410).]-

Bu tek başına ilk konsolosun onu tercihini açıklayabilir. Ama ben
Birçok kişi tarafından iddia edilenleri kabul etmekten çok uzakım,
Fransa, en kolay göründüğü anda Mısır'ı kaybetti
Koruma. Mısır, büyük bir istihbarat dahisi tarafından fethedildi,
Büyük kapasite ve derin askeri bilim. Ölümcül, aptallık ve
İş göremezlik kaybetti. Bu unutulmaz seferin sonucu neydi?
En iyi ordularımızdan birinin yok edilmesi; Bir kısmımızın kaybı
en iyi generaller; Donanmamızın imhası; Malta'nın teslim olması; Ve
Akdeniz'de İngiltere'nin Egemenliği. Sonuç nedir
Sunmak? Bilimsel bir çalışma. Dedikodu hikayeleri ve mistikleri
Herodot ve Good Rollin'in saygıları çok değerlidir ve
o kadar pahalı değil canım.

İlk konsolos uzun zamandır Mısır'ın tahliyesi konusunda endişeliydi
kaçınılmazdı. O ülkeden aldığı son haber
çok cesaret verici değil ve yaklaşımının bir sunumunu yarattı
Korkunç felaket. Ancak aksine yayınladı; Ama öyleydi
O zaman büyük önem taşıyan, tahliyenin bir açıklaması
barışın önleri imzalanana kadar İngiltere'ye ulaşın,
Amaç M. Otto tüm endüstrisini ve yeteneğini uyguluyordu. Yaptık
Mısır'daki fetihlerimizi terk etmenin büyük bir değeri; Ama fedakarlık
Eğer gerçekleşen olaylar büyük kabul görülmezdi
Ağustos sonu Londra'da imzalanmadan önce biliniyordu.
1 Ekim'de ön hazırlıklar. İlk konsolos cevap verdi
M. Otto'nun son sevkiyatı, hazır ön hazırlıkların bir kopyasını içeren
İngiliz bakanlığı tarafından kabul edilmektedir. Ne bu sevkiyat ne de cevap
Dışişleri Bakanı M. de Talleyrand'a iletildi.
Büyük yetenekleri ve bilgiyi çok takdir eden ilk konsolos
Bu bakanın, ilk olmadan herhangi bir diplomatik düzenleme yapmadı
ona danışıyor; Ve bunu yapıyordu. Ancak bu vesileyle
Ona M. de Talleyrand'ın sağlığı için olduğunu söyledim.
Bourbon-L'archambault'un suları, dört gün cevabından önce geçmeli
Gecikmenin, işlerin yüzünün
değiştirmek. Ona Mısır'ın verim noktasında olduğunu hatırlattım. Aldı
benim tavsiyem ve onun için iyi oldu,
Mısır'ın zorunlu tahliyesi, ertesi gün Londra'ya geldi.
Öncüllerin imzalanması. M. Otto ilk konsolosunu bilgilendirdi
Lord Hawkesbury, ona haberinin haberlerini ileten mektup
tahliye, ona her şeyin yerleştiğinden çok memnun olduğunu söyledi
Aynı temelde tedavi etmesi imkansız olurdu
Bu tür haberlerin gelmesinden sonra. Gerçekte Paris'te
Mısır'ın gönüllü tahliyesi ve bu İngiltere için bir şeydi
Mısır o zaman yerinde yapılan bir kongre tarafından tahliye edildi.
Mısır'ın kesin tahliyesi 30 Ağustos'ta gerçekleşti.
1801; Ve böylece o kadar da değerli olan o ülkenin fethi
işe yaramaz ya da daha çok yaralandı.





Bölüm VII.

 1802.


   Fransa için en görkemli çağ-ilk konsolosun arzusu
   Barış-Malta, Bonaparte ve İngilizce Dergiler-
   Bay Addington'ın İlk Konsolos'a Mektubu-Bonaparte Kovuşturma
   Peltier-Leclerc'in St. Domingo-Toussaint Louverture'a Seferi--
   Leclerc'in Ölümü-Rochambeau, Halefi, St. Domingo-
   Bonaparte'nin hastalıklarının ilk belirtileri-Josephine'in entrikaları
   Hortence evliliği-Falsoess çelişmektedir.

Amiens'in barış dönemi en görkemli olarak düşünülmelidir
Fransa tarihinde, Louis'in muhteşem dönemini hariç tutmamak
XIV. Konsolosluk
Zafer o zaman saftı ve açılış beklentisi gururla doluydu
umut; oysa ama çok az alışkın olanlar yakından bakmaya alışkınlar
işler, övgülerin altında gizlenen güçlü felaketleri ayırt edebilir.
İmparatorluk.

Barış elde etmek için ilk konsolosun yaptığı öneriler
Onun için samimi arzusunu yeterince kanıtlıyor. Bunu içinde hissetti
Yönetiminin başlaması, adını SO ile birleştirebilir
bir eylem için umut ve minnettarlığı yaşaması gerektiğini umuyordu
Fransızların. Duygularının tekliften başka bir kanıtı istemiyorum
Mısır'ı Grand Seignior'a bırakmaya ve tüm
Venedik Körfezi ve Akdeniz'in limanları
daha önce ait olmuşlardı; Malta'yı emriyle teslim etmek
St. Şövalyeleri John, ve hatta İngiltere ise tahkimatlarını ortadan kaldırmak için
çıkarları için gerekli bir önlemi düşünmelidir. Hintlilerde,
Ceylon ona bırakılacaktı,


   -[Seylon Hollanda'ya aitti, ancak İngiltere tarafından
   Amiens Antlaşması.]-

Ve iyi umut ve tüm
Batı Hint Adaları'nda İngilizler tarafından alınan yerler.

İngiltere, Cebelitarık Malta'yı korumaya karar vermişti.
Akdeniz ve İyi Umut Kapı, Karavanserai
İndies. Bu nedenle öneriyi kapatmak istemiyordu
Malta'ya saygı duyuyor; ve bir düzenlemenin yapılabileceğini söyledi
hem Büyük Britanya hem de bağımsız hale getirilecek
Fransa. Bunun sadece bir cazibesi olduğunu ve ne olursa olsun açıkça gördük
Düzenlemeler girilebilir, İngiltere Malta'yı korur, çünkü
deniz gücünün isteyerek teslim olması beklenmiyordu
Akdeniz'e komuta eden bir ada. Fark etmiyorum
Amerikan adalarına saygı duyan tartışmalar, çünkü onlar benim
görüş, bizim için çok az sonuç.


   -[Bourrienne'nin ilkinden birini ima etmemesi garip
   Napolyon'un keyfi eylemleri, tartışmaların bir kısmını oluşturan tartışmalar
   Napolyon ve kardeşi Lucien arasındaki konuşmalar
   Bourrienne Josephine'e hiçbir şey bilmediğinden şikayet etti. 1763'te Fransa
   İngiltere'ye Louisiana'nın doğusunda yer almıştı
   Mississippi ve o nehrin batısındaki kısım, yeni
   Orleans, İspanya'ya. İspanya ile müzakere edilen anlaşma tarafından Lucien tarafından
   Bonaparte 1800 yılında payı Fransa'ya geri verildi. 80.
   Nisan 1803 Napoleon, bütünü Amerika Birleşik Devletleri'ne sattı
   80.000.000 frank (L 3.260.000), onun yoğun öfkesine
   Joseph ve Lucien kardeşler. Lucien özellikle sahip olmaktan gurur duyuyordu
   o zaman Napolyon'un olduğu durgunluğu elde etti
   endişeli; Ancak Napolyon açıkladığında her iki kardeş de dehşete kapıldı
   anayasal formları ne kadar az önemsedi.
   Yasama organı, kardeşleri tehdit ettikçe,
   Antlaşma, onay olmadan yapardı; Iung'un mektubuna bakın,
   Tome II. P. 128.

   Napolyon'un en bariz güdüleri para ve kesinlikti
   Eyaletin İngiltere tarafından ele geçirilmesi, onunla rüptür olarak
   şimdi emindi. Ama belki başka bir neden daha vardı. Devletler
   zaten eyaleti İspanya'dan ele geçirme noktasında olmuştu,
   ticaretlerine müdahale etmişti (Hinton'un Amerika Birleşik Devletleri, s.
   435 ve Thiers Tome IV, s. 320).

   Ödenecek meblağın 20.000.000'i devlete gidecekti.
   Fransız Donanması tarafından Amerikan gemilerinin yasadışı nöbetleri, bir konu
   yıllar sonra yerleşmemişti. Kalan
   İstila için hazırlıklarda 80.000.000 kişi istihdam edildi.
   İngiltere; Bkz. Thiers, Tome IV. 320 ve 326 ve Lanfrey, Tome
   III. P. 48. İşlem,
   Fransa'nın Kuzey Amerika'dan son çekilmesi (
   bir zamanlar tuttuğu Newfoundland sahilindeki bazı adalar)
   Böyle gururlu bir pozisyon. Ayrıca sonunda bir ek yaptı
   köle devletlerinin sayısı.]-

Ürettiklerinden daha pahalıya mal olurlar; Ve bizden kaçacaklar, bazıları
Tüm kolonilerin nihayetinde ana ülkeden yaptığı gibi.
Tüm sömürge sistemimiz saçma; Bizi sömürge için ödemeye zorluyor
satın alınabilecek olanın neredeyse iki katı oranda üretim
komşularımız.

Lord Hawkesbury, Malta'yı tahliye etmeyi kabul ettiğinde,
Fransa ve Büyük Britanya'dan bağımsız olmalı,
Böyle bir durumun asla yerine getirilmeyeceğinin farkında. Küçük önemsedi
St.John'un emri için, Postscript yoluyla koymalıydı,
Notunun altında, "Malta'yı size rağmen tutacağız. " BEN
Her zaman ilk konsoluya, eğer durumundaysa
İngiliz aynı kısmı harekete geçirecekti; Ve çok fazla sagasit gerektirmedi
Malta'nın rüptürünün temel nedeni olacağını önceden bildirmek
barış. Benim düşüncemdi; Ama o anda her şeyi düşündü
Müzakereleri sonuçlandırmaya bağlıydı ve ben tamamen onunla anlaştım.
Öngörüldüğü gibi, Malta'nın savaşın yenilenmesine neden oldu.
İngilizler, adayı teslim etmeye çağrıldıktan sonra,
Talep, kaydı ve sonunda Malta'nın
Napoli Kralı'nın korunması altına yerleştirilsin, yani, yani,
bir gücün korunması altında tamamen emrinde ve
Ne istediklerini dikte edebilirler. Bu gerçekten çok harikaydı
İroni!

Burada ilk konsolos ve İngilizce arasındaki kavgayı fark edeceğim
gazeteler ve özgürlüğü ile ilgili görüşlerinin yeni bir kanıtı
Basın. Ancak, basının özgürlüğü bir zamanlar ona vermeye katkıda bulundu
Tüm Londra dergileri bahsettiğinde sonsuz tatmin
General'in gelişinde Londra'da tezahür eden sevinç taşımacılığı
Lauriston, Barış Öncüllerinin Onaylanmasının Taşıyıcısı.

İlk Konsolos her zaman özgürlüğün ilan edilen düşmanıydı
Basın ve bu nedenle dergileri bir demirle yönetti.


   -[Bonaparte'nin büyük tahrişinin açıklanması bir olay
   İngiliz basının açık konuşmasında hissettim, ayrıca
   'Morning Post'taki Coleridge'nin yazılarının önemli karakteri.
   Avam Kamarası'ndaki bir tartışma sırasında Fox,
   Amiens'in huzurunun rüptürü kökeni bazı makalelerde
   sabah postasında ortaya çıkan ve sahip olduğu bilinen
   Coleridge kaleminden ilerledi. Ama Fox cansız bir
   ve yazarın Roma'da olduğu için,
   Bonaparte. Bilgiler, olduğu kulaklara ulaştı
   ve Paris'ten tutuklanmasını pusulalamak için bir emir gönderildi
   Coleridge. Şairin bir tur yaparken 1806 yılında
   İtalya'da. Haber ona Napoli'de, bir kardeşin
   Bay Gillman'ın dediği gibi ünlü humboldt-ya da dostça bir uyarı içinde
   Prens Jerome Bonaparte'den, Bay'ın otoritesinde olduğu gibi
   Cottle-ve Papa bir el sahibi olmak konusunda isteksiz görünüyor
   işte ve aslında ona bir
   Pasaport, uçuş için bir arabayla değilse, Coleridge sonunda
   Leghorn'a gitti, burada bir Amerikan gemisinin geçişi aldı
   İngiltere; Ama kaçışı Bonaparte'nin kulaklarına geliyor, bir göz attı
   gemi için tutuldu ve bir Fransız kruvazörü tarafından kovalandı,
   Kaptanı öyle bir terör durumuna attı ki Coleridge
   Tüm dergilerini ve makalelerini denize atın (Andrews'un tarihi
   Gazetecilik, cilt. ii. P. 28).]-

Sık sık "dizginleri gevşetecek miydim, olmamalıyım
Üç ay iktidarda devam edin. "Maalesef aynı görüşe sahip
kamu özgürlüğünün diğer her ayrıcalığına saygı duymak. Sahip olduğu sessizlik
Fransa'ya dayatılan, eğer yapabilirse, İngiltere'ye empoze etmek diledi. O öyleydi
O kadar liberal olarak ona atılan kale ve libeller tarafından tahriş oldu
İngilizce dergiler ve özellikle Fransızca yazılmış biriyle,
'L'Ammigu', Peltier tarafından yürütülür, 'Actes'in editörü olan
Paris'te Des Apotres '. 'Ambigu' sürekli olarak en çok
İlk Konsolos ve Fransız Milletine şiddetli saldırılar. Bonapar
İngilizler gibi, kendisini gazeteye hor göremedi
libels ve kendisini neden olduğu şiddet içeren makalelerle yeniden canlandırdı
'Monitur'a yerleştirilebilir. M. Otto'yu tekrarlamak için yönetti.
resmi bir not, olduğuna inandığı bir calumny sistemine karşı
İngiliz hükümeti tarafından yetkilendirildi. Bu resmi işlemin yanı sıra
Mr. Exchequer Şansölyesi Addington,
Yasama önlemlerinin kabul edilmesini temin etmesini istemek
Lisanslı yazılar şikayetçi; Ve en erken almak için
Basın özgürlüğüne karşı nefretini tatmin etme fırsatı,
İlk konsolos, ön hazırlıkları imzalama anını ele geçirdi.
Bu istek.

Bay Addington, ilk konsoluya uzun bir cevap yazdım.
onun için tercüme edildi. İngiliz bakanı, büyük bir güçle,
Bonaparte'nin basına karşı kullandığı argümanlar. O da
Bir yabancı olsa da, bir yabancı olsa da,
hukuk mahkemelerinde bir şikayette bulunması; Ama böyle
Durum, tüm skandal ifadelerini görmek için memnun olmalı
Yargılama raporunda yeniden yayınlandığını şikayet etti. Ona tavsiyede bulundu
Libellere derin bir hor görme ile davranın ve o ve başkalarının yaptığı gibi yapın,
onlar için en ufak bir önemi olmayan. Kendimi tebrik ediyorum
Bir dereceye kadar bir yargılamayı engelledi.

Şimdilik bu durumda işler kaldı; Ama huzurundan sonra
AMIENS İlk Konsolos, dergisi her zaman olan Pettier'i kovuşturdu
ona karşı şiddet ve acı dolu. Pettier tarafından savunuldu
Zamanın hesaplarına göre, ünlü Mackintosh
bu vesileyle büyük bir konuşma sergiledi, ancak yeteneğe rağmen
Danışmanından mahkum edildi. Hangi kamuoyu
Sanık için bir zafer ışığında düşünülmedi, takip edilmedi
Herhangi bir kararla, meydana gelen barışın kopması sonucunda
Kısa süre sonra. Bu sinir duyarlılığını yansıtmak melankoliktir
İngiliz gazetelerinin libellerine kesinlikle katkıda bulundu,
Ve belki de daha fazlası, büyük siyasi çıkarların dikkate alınması
düşmanlıkların yenilenmesine. Halk harika bir şekilde şaşkına dönecekti
Sadece kartların altına bakabilseydi birçok şey.

Amiens Antlaşması'nın yırtılmasını yapamayacağım
Bonaparte'nin nefretine saygı duyduğum şeyi kesintiye uğrattı
Basın özgürlüğü. Şimdi 1801 yılının sonuna dönüyorum,
St. Domingo'ya karşı keşif dönemi.

İlk Konsolos, neredeyse bana dikte ettikten sonra:
General Leclerc için gönderilen bu sefer için gece talimatları ve
Ona benim varlığımda dedi ki, "Burada, talimatlarını al; bir
Çantanızı doldurmak için iyi bir fırsat. Git ve artık beni kızdırmıyor
Ebedi para talepleriniz. "Bonaparte'nin hissettiği dostluk
Kız kardeşi Pauline, onu teşvik etmede büyük bir etkiye sahipti.
Kocasını zenginleştirmenin bu liberal yolunu ele alalım.

Keşif, 14 Aralık 1801'de Fransa limanlarını terk etti,
ve 1 Şubat 1802'de Cape St. Domingo'dan geldi.
İşletmenin sonucu iyi bilinir, ancak asla iyileştirilmeyiz
Bu tür saçma seferlerin çılgınlığının. Verilen talimatlarda
Leclerc her şey öngörüldü; Ama bilmek acı vericiydi
En gençlerden birinin seçimi ve tüm generaller için en az yetenekli
Ordunun başarılı bir sonuç umudu bırakmadı. St.
Domingo, Bonaparte'nin büyük hatalarından biriydi. Hemen hemen her insan
Onu ondan caydırmaya çalıştı. Denedi
St. Helena tarihçilerinin aracılığıyla gerekçelendirme; Ancak
"
Devlet Konseyi'nin tavsiyesi? "
Devlet Konseyi'nin tartışılmasına bir savaş sorunu veya
Herhangi bir konsey tarafından böyle bir ilişkiye rehberlik etti! Başka hiçbir şeye inanmamalıyız
güdü, ilk konsolosunu etkiledi, ancak ona araçlar vererek dilek
kendini zenginleştirmek, hediyesi olan bir kayınbiraderinden kurtulmak için
özellikle onu rahatsız ediyor. Gerçekten fazla olmayan ilk konsolos
Bu keşif gibi, belki de
Koloniyi zorla bastırmaya çalışmanın zorlukları. O sarsıldı
ona sık sık tekrarladığım bu argümanla ve kabul etti
ama ailesinin üyelerinin akıl almaz etki
onun üzerinde egzersiz her zaman onu aştı.

Bonaparte bana Toussaint için bir mektup, sondaj sözleriyle dolu bir mektup dikte etti
ve iyi vaatler, ona iki çocuğunun
Paris'te eğitilen, ona başlığı sunan ona geri gönderildi
Vali Yardımcısı ve kolayca yardımcı olması gerektiğini belirten bir
Koloniyi yeniden bağlamaya katkıda bulunacak düzenleme
Anne-ülke. Toussaint, ilk başta kapatmak için bir eğilim gösteren
Pazarlık ile, ancak Fransızlar tarafından aldatılmaktan korkmak,
ve muhtemelen hırslı güdüler tarafından teşvik edildi, savaşta çözüldü. O sergiledi
büyük bir yetenek; Ancak, iklimden önce saldırıya uğramak
Fransız saflarını inceltti, yeni bir orduya karşı çıkamadı, çok sayıda
ve savaşa katıldı. O teslim oldu ve bir plantasyona emekli oldu, ki
Leclerc'in izni olmadan ayrılmak değildi. Sahte bir komplo üzerinde
Siyahların bir kısmı Toussaint'i suçlamak için bir bahane oluşturdu ve
ele geçirildi ve Fransa'ya gönderildi.

Toussaint, Ağustos başında Paris'e getirildi. O gönderildi,
İlk olarak, tapınağa, bu nedenle kaldırıldı
Chateau de Joux. Hapishanesi titizdi; Birkaç konfordu
ona izin verdi. Bu tedavi, geçmişi hatırlaması, onun
dünyadan ayrılma ve garip bir iklimin etkileri,
Gelişinden birkaç ay sonra gerçekleşen ölümünü hızlandırdı
Fransa'da. Ölümü ile ilgili yayılan raporlar, iddia
doğal bir şey olmadığını ve zehirden kaynaklandığını,
kredi almadı. Toussaint'in bir mektup yazdığını eklemeliyim
Bonaparte; Ama ona atfedilen ifadeyi hiç görmedim,
"Beyazların İlk Adamına Siyahların İlk Adamı" Bonaparte
Siyah liderin enerjiye, cesarete ve
Büyük beceri. Eminim ki,
St. Domingo ile ilişkiler kaçırılandan başka bir şey olmuştu
ve Toussaint'in taşınması.

Leclerc, koloniyi fethetmeye yönelik meyvesiz çabalardan sonra, kendisi
sarı humma tarafından gerçekleştirildi. Rochambeau onu haklı olarak başardı
ve Menou Mısır'da olduğu kadar başarısız oldu.
Sadece alınabilecek siyahların sunulması
Uzlaşma, şiddete uyum sağlamaya çalıştı. Sonunda, Aralık ayında
1803, bir İngiliz filosuna teslim oldu ve adayı terk etti
Dessalines.

Bonaparte genellikle şiddetli bedensel ağrı yaşadı ve şimdi çok azım var
Şüphe, acılarının doğasından, onlar
St. Helena'daki hayatını sonlandıran bu hastalığın başlaması.
Sık sık şikayet ettiği bu acılar onu en çok etkiledi
Bana genel talimatları dikte ettiği gece
Leclerc. Onu dairesine götürdüğümde çok geç kaldı. Biz
sadece bir bardak çikolata almıştı, her zaman bir içecek
İşimiz sabah saat birinden daha uzun sürdüğünde partook.
Yatak odasına çıktığında onunla asla ışık tutmadı. Ben verdim
O benim kolum ve nadiren küçük merdivenin ötesine geçmemiştik
Koridora götürür, bir adam tarafından kaba bir şekilde karşı karşıya kaldı
Merdiven tarafından mümkün olduğunca çabuk kaçmaya çalışmak. .
İlk konsolos düşmedi çünkü onu destekledim. Yakında onu kazandık
Oda, nerede, gürültüyü duyan Josephine'i buldu, uyandı
büyük ölçüde endişelendi. Hemen yapan soruşturmalardan
Uproar'ın elinde tutulan bir adam tarafından ortaya çıktığı ortaya çıktı
bir atama ve ayrılması için olağan saati aşmıştı.

7 Ocak 1802'de Mademoiselle Hortense Louis ile evlendi
Bonaparte. Dini eklemeye henüz devam etmediğinden
Sivil sözleşmenin töreninde, nikah benediction bu konudaydı
Rue de la Victoire House'da bir rahip tarafından özel olarak verilen vesileyle.
Bonaparte ayrıca kız kardeşi Caroline'in evliliğine neden oldu,-[karısı
Murat ve Bonaparte'nin kız kardeşlerinin en akıllısı.]-
iki yıl önce bir belediye başkanından önce, aynı şekilde kutsanacak;
Fakat o ve karısı örneği takip etmediler. O halde o zaman,
Josephine'den ayrılma fikri ve dolayısıyla isteksizlik
Evliliğine dindar bir boşanmayı daha zor hale getirmek
Yaptırım? Bana söylediklerinden, bunu düşünmeye meyilliyim
Dini törende rol almayı ihmal etmesi
kayıtsızlık.

Bonaparte, St. Helena'da Louis ve Hortense'den bahsetmişken,
"Evlendiklerinde birbirlerini sevdiler: Birleşmeyi istediler.
Evlilik aynı zamanda onu bulan Josephine'in entrikalarının sonucuydu.
İçinde hesap. "Gerçek gerçekleri belirteceğim. Louis ve Hortense
Birbirinizi hiç seviyorum. Bu kesin. İlk Konsolos bunu biliyordu, sadece
Hortense'in Duroc için büyük bir eğilimi olduğunu iyi bildiği gibi
tam olarak iade etmedi. İlk konsolos sendikalarını kabul etti, ancak
Josephine böyle bir evlilikten rahatsız oldu ve yapabileceği her şeyi yaptı
önleyin. Sık sık benimle bunun hakkında konuştu, ama günün geç saatlerinde.
Bana kardeşlerinin hukukunun düşman ilan ettiğini söyledi.
Entrikalarını iyi biliyordum ve son olmadığını biliyordum
Yaptıkları sıkıntılar yaşadı. Aslında tüm bunları biliyordum
mükemmel. Bu öngörülen evlilikle tekrarlamaya devam etti
Herhangi bir desteği olmazdı; Duroc'un dışında hiçbir şey değildi
Bonaparte lehine; Ne servet, şöhret ne de itibar yoktu,
ve onun iyi bilinen kötü niyetine karşı yardım edemeyeceğini
Bonaparte kardeşleri. Gelecek için biraz güvence istedi. O
Kocasının Louis'e çok düşkün olduğunu ve
onu kızına birleştirmek için iyi bir şans bu bir karşı olurdu
diğer kayınbiraderinin örtülerine ve zulümlerine. BEN
niyetlerini benden çok uzun süre gizlediğini söyledi.
ve gençlere hizmetlerimi vaat etmiştim ve daha fazlası
İsteyerek, ilk konsolosun olumlu görüşünü bildiğim gibi
Sık sık bana, "Karım iyi iş çıkardı; birbirlerine uyuyorlar,
birbirleriyle evlenecek. Duroc'u seviyorum; İyi bir aileye sahip. Bende
Haklı olarak Caroline'e Murat'a ve Pauline'e Leclerc'e verildi ve ben iyi olabilirim
İyi bir adam olan Duroc'a hortens verin. O daha değerli
diğerleri. O şimdi bir bölümün genel. Buna karşı hiçbir şey yok
evlilik. Ayrıca, Louis için başka planlarım var. "Madam ile konuşurken
Bonaparte, kızının konuştuğunda gözyaşlarına boğulduğunu ekledim
Louis ile evliliği hakkında.

Birinci konsolos Duroc'a bir Genel Bölüm Brevet'i göndermişti.
Hollanda'ya giden ve yeni yapılmış olan özel bir kurye
General, St.Petersburg'dan dönüşünü geçmek zorunda kaldı.
Zaten, İmparator Alexander'a iltifat etmek için gönderilmişti
tahtına katılımı üzerine. İlk konsolos muhtemelen bunu ödedi
Evliliğin gerçekleşeceği inancına Duroc'a iltifat.

Duroc'un yokluğu sırasında sevgililerin yazışmaları,
rıza, ellerimden. Her gece bir partide bir tane yapardım
Hortens'in çok iyi oynadığı bilardolarda. Ona söylediğimde
Bir fısıltı, onun için bir mektup aldığım için hemen
Oynamayı bırakın ve onu takip ettiğim ve ona verdiğim odasına koş
Duroc'un Epistle. Açtığında gözleri gözyaşlarıyla doldurulur ve
Salona dönebilmesi biraz zaman geçti. Hepsi işe yaramazdı
onun için. Josephine ailede aileye karşı bir destek gerektiriyordu. Firma kararını görünce artık isteklerine karşı çıkmayacağım söz verdim,
Hangi onaylamadığım ama ona sadece sürdürebileceğimi söyledim
Bu küçük tartışmalarda sessizlik ve tarafsızlık ve o görünüyordu
memnun.

Malmaison'dayken bu entrikalar devam etti. Tuileries'de
Aynı davranış sürdürüldü, ancak sonra başarı olasılığı devam etti
Duroc'un tarafı; Hatta onu umutları için tebrik ettim, ama aldı
İltifatlarım çok soğuk bir şekilde. Josephine'den birkaç gün sonra
işlerin tüm yüzünü değiştirmeyi başardı. Kalbi tamamen
Louis'in kızı ile evliliğine dayanıyor; ve dualar, katılımcılar,
okşama ve nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği tüm bu küçük sanatlar
ilk konsolosunu amacına kazanmak için istihdam edildi.

4 Ocak'ta ilk konsolos, akşam yemeğinden sonra,
Kabine, nerede çalıştığım. "Duroc nerede?" sordu.-"Var
Operaya gitti, inanıyorum. "-" Ona geri döner dönmez,
Ona Hortense vaat ettim ve ona sahip olacak. Ama keşke
Evlilik en geç iki gün içinde gerçekleşecek. Ona vereceğim
500.000 frank ve ona Sekizinci Askeri Bölümü Komutanı adını veriyor;
Ama Toulon için karısıyla evliliğinden bir gün sonra yola çıkmalı.
Ayrı yaşamalıyız; Evde damadı istemiyorum. Gelmek istediğim gibi
Bazı sonuçlar, bu planın tatmin edip etmeyeceğini geceye bildirin
O. "-" Bence olmayacak. "-" Çok iyi! Sonra evlenecek
Louis. "-" Bunu sevecek mi? "-" Beğenmeli. "Bonaparte bana verdi
Bu talimatlar çok ani bir şekilde, bu da bazı
Küçük iç savaş sürüyordu ve buna son vermek için
ültimatomunu önermeye gelmişti. Akşam Duroc'un yarısı onda
geri döndü; Ona rapor ettim, kelime için, birincinin önerisi
Konsolos. "Buna geldiğinden beri, iyi arkadaşım," dedi, "
Kızını benim için tutabilir. ----- "ve ile göreceğim
Hesaplayamadığım bir kayıtsızlık, şapkasını aldı ve gitti
kapalı.


   -[Duroc sonunda bir matemoiselle hervae d'Almenara ile evlendi,
   daha sonra Joseph bakanı olan bir İspanyol bankacısının kızı ve
   Abruenara Marquis'i yaratıldı. Bayan ne yakışıklı ne de
   sevimli, ama büyük bir servete sahipti ve Bonaparte'nin kendisi
   Yardımcı kampı için elini istedi. Duroc'un ölümünden sonra
   Dul eşi bir M. Fabvier ile evlendi ve Napolyon,
   Kızına frioul.]-

İlk konsolos, yatmadan önce Duroc'un cevabı hakkında bilgilendirildi,
Ve Josephine ondan Louis ve Hortense'in sözünü aldı.
evli olmalı. Evlilik birkaç gün sonra,
Hortentenin büyük pişmanlığı ve muhtemelen Duroc'un memnuniyetine.
Louis bir eş olarak ona zorlamayı gönderdi.
Şimdiye kadar ondan mümkün olduğunca kaçındı. Her zaman gibi tezahür etti
Onun için teyze sergilediği için onun için çok kayıtsızlık ve bunlar
Duygular etkilenmedi.


   -[Louis Bonaparte'nin evliliği 7 Ocak'ta gerçekleşti.
   Gelin ve damat son derece sıkıcı ve matemoiselle
   Hortense, törenin tamamı boyunca ağladı. Josephine, Bilmek
   Bu kadar rahatsız edici bir şekilde başlayan bu birliğin kendisi
   daha samimi bir duygu oluşturmak için endişeyle çaba sarf etti
   kızı ve damadı arasında. Ama tüm çabaları boştu,
   Ve evlilik çok mutsuz bir şey olduğunu kanıtladı (anıları sabit).

   Napolyon III. Hollanda Kraliçesi'nin oğluydu (Hortense
   Beauharnais).]--

Napolyon, St. Helena'da Louis'i bir yeğenle birleştirmek istediğini söyledi.
Talleyrand. Sadece bu yeğenin bir kelimesini hiç duymadığımı söyleyebilirim,
ya kendinden, karısından ya da kızından; Ve bunu düşünüyorum
O zaman ilk konsolos bir kraliyet ittifakına bakıyordu
Louis. Sık sık onun çökelti evliliklerinde pişmanlık duyduğunu ifade etti.
kız kardeşler. Şimdi yıl içinde olduğumuzu hatırlatılmalı
Oluşturulan ve sonuç olarak verilen yaşam konsolosunu gördü
İmparatorluğun Varlığı. Napolyon gerçekten onun yoldaşlarına dedi.
Sürgün "Louis'in evliliği Josephine'in entrikalarının sonucuydu"
Ama bir zamanlar sahip olduğu niyetten nasıl bahsettiğini anlayamıyorum
Hortens'i Duroc'a Birleştirme. Yanlışlıkla ifade edildi
İlk Konsolos, kızının mutluluğunu uzlaştırdığına inanıyordu.
politikasıyla. Hortense Louis'i sevmedi ve bu evliliği hayal etti.
Onun için mutluluk umudu yoktu ve olay bunu kanıtladı.
İlk Konsolos'un politikasına gelince, nasıl olduğunu görmek kolay değil
Louis'in Hortense ile evliliği ile ilgileniyor ve her durumda
Tüm kadınlıklardan kurtulmak için bu kadar yüksek sesle ifade eden büyük politika
Etkiler Josephine'in entrikalarına karşı güçsüz olurdu,
Şu anda Tuileriler'de boudoir genellikle daha güçlü
Kabine. Burada, en çok çelişmek için elimden geleni yaptığım için mutluyum
Resmi ve en olumlu, bazı rezil -şöhretli imalar
Bonaparte ve Hortense'e saygı duydu. İddia edenler
Bu Bonaparte Hortense'e doğru eğlendirdi
kayınpederi için bir kayınpederinden daha eski
Şövalyeler, "Boğazlarına yalan söyledi." Daha uzakta göreceğiz
Bana bu konuda ne dediğini, ama asla yok etmek için çok erken değil
Böyle bir temel kalumny. İnançlara değmez yazarlar,
kanıt, sadece bu suçlu irtibat değil, aynı zamanda var
Bonaparte'nin en büyük oğlunun babası olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti.
Hortense. Bu bir yalan, aşağılık bir yalan. Ve yine de söylenti yayıldı
Tüm Fransa ve tüm Avrupa. Ne yazık ki! Calumny o kadar güçlü takılar var ki,
Gönderildikten sonra boyundurukları kırılamaz mı?


   -[Bourrienne'nin bu evliliğe ilişkin açıklaması ve aşağılık reddi
   Napolyon hakkında Calumny, Madam Rémusat tarafından desteklenir. Sonrasında
   Hortense'in Rewbell oğluyla evlenmeyi reddettiğini ve
   Ayrıca Comte de Nun, devam ediyor: "Kısa bir süre sonra Duroc,
   Sonra Konsolos'a Kamp Yardımcısı ve zaten onun tarafından not edildi,
   Hortense ile aşk. Duyguyu geri verdi ve sahip olduğu inanıyordu
   Aradığı diğer yarısının olduğunu buldu. Bonaparte baktı
   Sendikalarında olumlu bir şekilde, ama sırayla Madam Bonaparte
   esnek olmayan. 'Kızım,' dedi, 'bir beyefendi ya da
   Bonaparte. ' Louis daha sonra düşünülüyordu. Fantezi yoktu
   Hortense; Beauharnais ailesini yendi ve yüce
   kayınbiraderi için aşağılama. Ama sessiz olduğu için
   nazik olduğuna inanılıyor; Ve karakterle şiddetli olduğu için
   dik olduğuna inanılıyor. Madam Louis daha sonra bana şunu söyledi
   Bu düzenlemenin haberleri şiddetli keder yaşadı. Sadece değil
   Sevdiği adamı düşünmesi yasak mıydı, ama o
   gizli bir güvensizliği olan bir başkasına verilecek "(rémusat,
   Tome i. P. 156). Hortense'in Louis tarafından acımasız muamelesi için bkz.
   Rémusat'ın sonraki sayfaları. Aşağılık skandal gelince
   Hortense ve Napolon, bunun tarafından yayıldığından şüphe yok
   İlgilenen motifler için Bonapartist ailesi. Madam Louis oldu
   Evliliğinden kısa bir süre sonra Enceinte. Bonapartistler ve özellikle
   Madam Murat (Caroline); bu evliliği sevmemişti çünkü Joseph
   Sadece kızları olan, Louis'in ilk oğlunun
   Ve Madame Bonaparte'nin torunu harika bir nesne olurdu
   faiz. Bu nedenle, bunun olduğu isyan eden hikayeyi yaydılar
   İlk konsolosun onunla bağlantısının sonucu
   kayınpeder, annenin kendisi tarafından teşvik edilir. "Halk
   bu şüpheye isteyerek inanıyordu. ' Madam Murat Louis'e söyledi. "
   (Rémusat, Tome I, s. 169). Bu son cümle,
   Miot de Melito (Tome II. S. 170), daha sonra kimden bahsetmişken
   Napolyon'un bu çocuğu evlat edinme önerisi, Louis
   "Ill-Will'in yayılmaya çalıştığı zararlı hikayeleri hatırladı
   Hortense ile ilgili halk arasında Beauharnais evlenmeden önce
   O ve evliliği tarihinin bir karşılaştırması ile
   Oğlunun doğumu ona bu masalların
   asılsızdı, evlat edinme ile yeniden canlandırılacaklarını hissetti
   Bu çocuğun ilk konsolos tarafından. "Böylece bu sefil hikaye
   Her şekilde zarar. Josephine'in davranışı ile yargılanmalıdır.
   hoşgörülü, sürdürmek için umutsuz bir mücadelede olduğu gibi
   Kendi evliliği,-büyük bir beceriye ayak uydurduğu bir mücadele; Görmek
   Metternich, Tome II. P. 296. "Tüm hesaplamaları şaşırttı,
   düşmanlarının tüm manevraları. "Ama o yeterince aptaldı
   öfkesinde sanki bazı utanç verici olduğuna inanıyormuş gibi konuşmak
   Napolyon Söylentileri. "Kız kardeşlerini baştan çıkarmamış olsaydı
   diğeri? "(Rémusat, tome i. s. 204). Bu skandalın ne kadar uzak
   Napolyon Kardeşleri tarafından gerçekten inanılıyordu, bkz. Iung'dan Lucien
   (Tome II. S. 268-269), Lucien Louis'i gelecek olarak tanımlıyor
   Hortense ile evliliğiyle ilgili tavsiye için üç kez,
   Her iki kardeş de bu söylentiye atıfta bulunuyor. Üçüncü kez Louis
   Hortense'e aşık olduğunu duyurur. "Aşık mısın? Neden
   O zaman şeytan bana tavsiye için mi geliyor musun? Eğer öyleyse, ne olduğunu unut
   Söylentiler ve size tavsiyelerde bulundum. Evlen ve Tanrı
   çok yaşa."

   Thiers (Tome III. S. 308) Bourrienne'nin hesabını takip ediyor. Josephine,
   Louis Bonaparte ile ilgili olarak, "Ailesinin kötü niyetli bir şekilde
   Yayılmış utanç verici hikayeler hakkında ona bilgi verdi
   Kızımın ve oğlunun doğumunda. Nefret
   Bu çocuğu Napolyon'a atar. "(Rémusat, Tome I, s. 206).
   Söz konusu çocuk Napolyon Charles (1802-1807).]-




Bölüm VIII.

 1802-1803.


   Bonaparte cisalpine cumhuriyetinin başkanı-
   Lyons'da Dealting-Malta ve İngilizce-Ölümsüzlüğüm-Fete
   Madam Murat tarafından verilen-göçmen listesinden kaynaklanıyor-nadir
   Mülkiyet-Genel Sebastian-Lord Whitworth-Napoleon'un ilk
   Hastalık belirtileri-Corvisart-fiziksel acıların etkisizliği
   Napolyon'un Öfkesi-Monitur için Artikler-Genel Andreossi-
   M. Talleyrand's Pun-Jerome Bonaparte-Bonaparte'nin
   Kardeşler-M. Çişin ve Donanma Sözleşmesi.

Bonaparte, Cisalpine Cumhuriyeti'ni bir temele yerleştirmek için endişeliydi.
Fransa Hükümeti ile uyum. Bir seçmek gerekiyordu
Bonaparte'nin görüşlerine mükemmel bir şekilde katılması gereken başkan; ve
Bu konuda kimse Bonaparte'nin kendisi kadar uygun olamaz. .
İki başkanlık United tahta geçiş görevi görecekti. Olumsuz
Paris'te uzun süre yok olmak ve sorundan kaçınmak için endişeli olmak istiyor
Milan'a yapılan yolculuğun, dükkânı yarıya kadar karşılamak için düzenledi.
Lyons. Ayrılışımızdan önce ona dedim ki, "Sen
İtalya'nın ilk sahnesi olan İtalya'yı tekrar ziyaret etmek istemeyin ve
Çok fazla nesnenin olduğu Lombardiya'nın güzel başkenti
Saygı? "-" Kesinlikle yapmalıyım, "diye yanıtladı ilk konsolos" ama
Milan'a yolculuk çok değerli bir zaman işgal ederdi. Bunu tercih ediyorum
Toplantı Fransa'da yapılmalıdır. Milletvekilleri üzerindeki etkim
Lyons'ta Milano'dan daha hızlı ve kesin olun; Ve sonra olmalıyım
Mısır Ordusu'nun asil enkazını görmekten memnuniyet duyuyorum.
Lyons. "

8 Ocak 1802'de yola çıktık. Şimdi hazır olan Bonaparte
Fransa'nın tahtına yükseldi, İtalyanları birine hazırlamak istedi
onu İtalya kralı taçlandıran, Charlemagne taklidi
Beklenti kendini halef olarak gördü. Başlığı gördü
Cisalpine Cumhuriyeti Başkanı,
Lombardiya egemenliği, daha sonra konsolosluğun
Hayat, Fransa tahtına doğru belirleyici bir adımdı. O elde etti
36 Ocak 1802'de çok zorluk çekmeden cumhurbaşkanının unvanı.
Lyons'a yolculuk ve konferanslar sadece form meseleleriydi; Ancak
Halk için yüksek sesli sözler ve ciddi işlemler gerekiyordu
akıl.

İlk Konsolos'un hayatı üzerine yapılan girişimler verdi
Güvenliği için olağanüstü önlemler aldığı bir rapora yükselmek
Lyons'a bu yolculuk sırasında. Bu önlemleri hiç görmedim ve
Bonaparte her zaman herhangi birini benimsemeye yöneldi. Sık sık tekrarladı "
Kendi hayatını kim riske atacaksa onu alabilir. "Bu doğru değil
Gardiyanlar arabasından önce geldi ve yolları izledi. Konsolos seyahat etti
özel bir insan gibi ve çok nadiren arabasında kollar vardı.


   -[Bonaparte kendi güvenliğinden dikkatsiz olabilir, ancak
   Kardeşi ile ilgili büyük acı çekti.
   Birkaç yıl sonra yazılan mektuptan sonra:

   "Valets de chambre, aşçılarınız, gardiyanlara dikkat edin
   Dairelerinizde uyuyun ve gece boyunca gelenler
   Sizi sevkiyatlarla uyandırın, hepsi Fransızlar. Kimse girmemeli
   Aides de kampınız dışında gece odanız
   Yatak odanızdan önce gelen odada uyuyun. Kapağın olmalı
   İçeride sabitlenin ve yardımına bile açmamalısınız
   De Camp, sesini tanıyana kadar; Kendisi olmamalı
   O odayı kilitleyene kadar kapınızı çal
   içinde, yalnız olduğundan emin olmak ve kimsenin takip etmemesi.
   Bu önlemler önemlidir; Sorun vermezler ve
   Güven'e ilham ver-Baesids, hayatınızı gerçekten kurtarabilirler. Sen
   bu alışkanlıkları hemen ve kalıcı olarak belirlemelidir; Yapmalısın
   bir acil durumda onlara kaynak sahip olmak zorunda kalmamak,
   etrafınızdakilerin duygularına zarar verirdi. Sadece güvenme
   Kendi deneyiminiz. Napoliten karakteri şiddet içeriyordu
   her yaş ve bir kadınla [Napoli Kraliçesi]
   Suçla İlişkilendirme "(Napolyon'dan Joseph'e, 31 Mayıs 1806.-DU
   Casse, Tome II. P. 260).]-

Şu anda, her gün Bonaparte'nin hırsı daha ileri gittiğinde
Uçuş, General Clarke, kutusuna gitmek için kafasına aldı.
"Francais" in ilk konsolosu ve kendini ön koltuğa yerleştirmek.
Şans eseri ilk konsolos tiyatroya geldi, ama Clarke, neredeyse hiç
Yükseliyor, yerini pes etmedi. İlk konsolos sadece bir
Kısa zaman ve geri döndüğünde bu konuda büyük bir hoşnutsuzluk gösterdi
Gurur ve kibirin etkisi. Bir adamdan kurtulmak isteyen
Göz kazıcı bir övgü ve beceriksiz bir eleştirmen olarak baktı, onu gönderdi
Etruria'nın Gençler Kralı Kralı'na suçladığı gibi uzakta
Clarke, çılgınlığını bir tür sürgünde bıraktı. Bu hepsi
Sonunda çok konuşulan "Büyük Disfavour"
General Clarke lehine döndü. Berlin bilir ve pişman olur.

Aynı yılın 25 Mart ayında İngiltere, Amiens'te imzaladı.
on dört ay boyunca silah askıya alınması,
barış. Bu antlaşmanın hükümleri,
Çok uzun bir barış umudu. Daha önce de söylediğim gibi,
İngiltere Malta'yı tahliye etmezdi; Ve o ada nihayetinde kanıtladı
Amiens Antlaşması'nın Rüptürünün Başlıca Nedeni. Ama İngiltere,
şimdiye kadar ilk konsolosuna yönelik bu kadar kibirli,
Uzunluk, Fransız hükümeti başkanı olarak onunla tedavi edildi. Bu,
Bonaparte farkındaydı, gücünün konsolidasyonu için iyi bombalandı. O zaman, ihtişamını ve gücünün artırıldığını görünce bana dedi.
Malmaison'daki yürüyüşlerimizden birinde, komik bir an içinde ve alkışlıyor
Ben omzunda, "Peki, Bourrienne, ayrıca ölümsüz olacaksın!"-
"Neden General?"-"Sekreterim değil misin?"-"Bana adını söyle
Alexander's, "dedi I.


   -[Bonaparte Alexander'ın Sekreteri adını bilmiyordum ve ben
   Şu anda ona klallisthenes olduğunu söylemek için unuttum. O yazdı
   Bonaparte's yazarken Alexander'ın anıları; Ancak,
   Bu tesadüfe rağmen, ne beklemiyorum ne de arzu ediyorum
   benim adımın ölümsüzlüğü.-Bourrienne.]-

Bonaparte daha sonra bana döndü ve gülerek, "Hem! Bu kötü değil." Dedi.
Emin olmak için, sorumla küçük bir övgü vardı, ama
Bu onu hiç rahatsız etmedi ve ben kesinlikle o durumda yapmadım
Yeterli olmadığım için bana sık sık verdiği sansürü hak et
Courtier ve Flatter.

Madam Murat, ikametgahında Bonaparte onuruna büyük bir fete verdi
Neuilly'de. Akşam yemeğinde Bonaparte, Madam Murat karşısında oturdu
bayanlara tahsis edilen ana masa. Hızlı yedi,
Ve konuştum ama çok az. Ancak, tatlı hizmet edildiğinde,
Her bayana soru. Bu soru, onların ilgili sorgulamaktı
çağlar. Madam Bourrienne'nin sırası geldiğinde ona "Oh! Biliyorum
senin. "Bu onun cesareti ve diğer bayanlar için çok şeydi
memnun olmaktan çok uzaktı.

Ertesi gün, Malmaison'daki en sevdiği sokakta benimle yürürken,
Polisin bu aptal raporlarından birini aldı.
Sık sık ona hitap etti. Sahip olan gözlemlerden bahsetti
Paris'te son zamanlarda benimsediği yeşil bir üniforma hakkında yapıldı. Bazıları dedi
o yeşil seçilmişti çünkü evin rengi
Artois. Hafif bir küçümseyicinin gözlemlenebilir olduğunu okurken
yüzleşiyor ve dedi ki, "Bu aptallar ne hayal ediyor?
Şaka, elbette. M. d'Artois'ten daha iyi değil miyim? Yakında görecekler
fark. "

1801 yılının ortasına kadar göçmen listesinden silinmeler
her zaman polis bakanı tarafından önerilmişti. İlk Konsolos
entrika ve hatta rüşvet kullanıldığı konusunda bilgilendirildi
onları elde etmek için, gelecekte silinmeler
Kabine işi. Ancak diğer işler dikkatini çekti ve
Haftada düzine veya on beş silme, en çok yapılanlardı. Te'den sonra
Deum, Concordat ve Barış için Malmaison'da zikredilmişti, ben
Bonaparte'ye teklif etmek için o genel sevinç anından yararlandı
Tüm göçmen bedeninin geri dönüşü. "Sen var," dedi
yarı şaka yol, "Fransızları Tanrı ile uzlaştırdı-şimdi onları uzlaştırın
birbirine göre. Asla gerçek göçmen yoktu, sadece devamsızlar;
Ve bunun kanıtı, listeden silinmelerin her zaman olduğu,
ve her zaman günlük olarak yapılacak. "Hemen fikri ele geçirdi." Biz
görecek, "dedi," ama ait olan bin kişi dışında yapmalıyım
Yüksek ailelere, özellikle de bağlantılı olanlara
kraliyet veya mahkeme. "

Milletvekilleri odasında dedim ve tekrarlamaktan zevk alıyorum
Burada, Bonaparte'nin dikte ettiği 'Senatus-Consults' planı
Bana göre, iade edilmesinden hariç, sadece için kullanılan konaklar
kamu kuruluşları. Bunlar ne teslim olur ne de kira ödeyecekti
için. Bu istisnalar dışında, neredeyse her şeyi geri yüklemek istiyordu
devlet tarafından ele geçirildi ve satılmamıştı.

İlk konsolos, bu bir kararname planını bitirir bitirmez,
Büyük bir konseyi dikkate almaları için ikna etti. İçindeydim
tanıştıkları bitişik bir oda ve müzakereler olarak
büyük bir sıcaklıkla devam etti, üyeler çok yüksek sesle konuşuyor,
Bazen seslendiren her şeyi duydum. Devrimci
Parti tüm iade önerilerini reddetti. İstekliydiler
Kurbanlarını geri arayın, ama ganimetle ayrılmazlar. İlk konsolos kabine döndüğünde, hasta olandan memnun kalmaz
Projesinin başarısı, ona "Yapamazsın
ama nesnenizin yenildiğini ve sizin
Proje başarısız. Bunların hepsini göçmenlere geri yüklemeyi reddetme
Devletin sahip olduğu tüm cömertliği ve haysiyetini hatırlamadan alır
karakter. Bu kadar mantıksız ve
Bencil muhalefet. "-" Devrimci Parti, "diye yanıtladı,"
Konseyde çoğunluk. Ne yapabilirim? Üstesinden gelebilecek kadar güçlü miyim
Tüm bu engeller? "-" Genel, soruyu tekrar canlandırabilirsiniz ve
bahsettiğiniz partiye karşı çık. "-" Bu zor olurdu "dedi;
"Bu konularda hala yüksek bir elleri var. Zaman gerekli.
Ancak, hiçbir şey kesin olarak düzenlenmez. Ne olabileceğini göreceğiz
"6. Floréal, X. Yıl X'te yayınlanan 'Senatus-Consulte'.
(26 Nisan 1802), yukarıdaki görüşmeden iki hafta sonra
Yer, iyi bilinir. Bonaparte daha sonra
devrimci parti, ya da ilk önerisine uyacaktı.


   -[Senatus-Consulte, ormanları ve ormanlarını korudu
   göçmenler ve hatırlamalarını "af" haline getirdiler. Sonunda bu
   Ormanların tutulması Napolyon tarafından büyük bir el becerisi ile kullanıldı
   onları kişisel yükümlülük altına almanın bir aracı olarak
   Bu mülk türünün restore edilmesi. Bkz. Thiers Tome III, s. 458,
   Livre XIV.]-

Napolyon bu konuyu St. Helena'da atıfta bulundu. Kendisi diyor ki
O "yapabilmek isterdi" (dilediğini söylemeliydi)
her şey, bir an için bunu yapmayı düşündü ve bu bir
bunu yapmamak için hata. "Benim açımdan bu sınırlama," diye ekliyor, "
Göçmenlerin geri dönüşünün tüm iyi etkisi. Hata
Yapmayı düşündüğümden beri daha büyük, ama yalnızdım, çevreliyordum
Muhalefetler ve casuslarla: Hepsi partinize karşıydı, kolayca
meseleyi kendinize hayal et, ama önemli işler beni acele etti, zaman
Basıldı ve ben farklı davranmak zorunda kaldım. "Daha sonra konuşuyor
Oluşturmak istediği bir sendika, ama hiç bir şey duymadım.
İşlerin gerçekten nasıl olduğunu ve yeni okunduğunu söyledim
Bunu onaylar.


   -[Bu hiçbir şekilde Napolyon'un isteklerinin tek zaman değildi
   Devlet Konseyi'nde başarıyla karşı çıktı. Böyle durumlarda
   Kendisini "kayıplarla püskürtülmüş" olarak tanımlamak için kullanılır. Gör
   Hilaire'nin ilginç çalışmaları, Napolyon au conseil d'Etat.]-

Siyasi işlerin durumundan memnun olmayan kraliyetçiler
geri çağırmanın liberal koşullarından daha iyi memnun değil
göçmenler. Öte yandan, kamu özgürlüğünün arkadaşları çok uzaktaydı
ilk konsolosun diğer eylemlerinden memnun olmaktan veya
Her zaman hazır olan farklı kamu yetkililerinin davranışları
ona taviz vermek için. Böylece tüm partiler memnun değildi.

Bonaparte, General Sebastiani'nin davranışından çok memnun kaldı.
Amiens'in huzurundan sonra Grand'ı teşvik etmek için Konstantinopolis'e gönderildi
Seignior Fransa ile dostane ilişkileri yeniledi.

Burada, tahliye haberlerinden önce,
Mısır'dan, o ülke Bonaparte'nin dikkatini büyük ölçüde işgal etti. O
Sebastiani gibi kuzeyden seyahat eden bir adam göndermeyi düşündüm
Afrika, Mısır ve Suriye bu ülkelerin egemenlerine ilham verebilir
Fransa'nın şimdi eğlendirildiklerinden daha olumlu bir fikri ile ve
İngiltere'nin çabaladığı kötü izlenimleri kaldırabilir
üretmek. Bu görevde Sebastiani buna göre gönderildi. O
Tüm Barbary eyaletlerini, Mısır, Filistin ve İyon Adaları'nı ziyaret etti.
Her yerde Bonaparte'nin gücünün oldukça renkli bir resmini çizdi,
ve İngiltere'nin ihtişamını amortismana uğrattı.


   -[Bu General veya Count Sebastian, daha sonra büyükelçiydi.
   Mahkememizde Louis Philippe. ]-

Eski bağlantıları güçlendirdi ve Şeflerle yeni bağlantılarla sözleşme yaptı
her ülkenin. İyonya Adaları yetkililerine şunu açıkladı.
Fransa'nın güçlü korumasına güvenebilirler. Bonaparte, içinde
Benim fikrim, tek bir bireyin işçilerinden çok fazla bekleniyor
ancak belirsiz talimatlarla döşenmiştir. Hala Sebastiani tüm bunları yaptı
yapılabilir. Bildirilerinin ilginç detayları yayınlandı
'Monitur'da. Araçlara saygı duyan gizli bilgi
Hindistan'daki İngiliz kuruluşlarına başarılı bir şekilde saldırmak çok
Meraklı, hızlı başarı umudunu vermese de.

General Sebastiani'nin raporunun yayınlanmış özeti
İngiltere'ye düşmanca ifadeler. Diğer şeylerin yanı sıra
Mısır 6000 erkekle fethedilebilir ve nerede Ionian Adaları
boyunduruğu atmak için atıldı. Bunun olduğuna dair çok az şüphe olabilir
Yayın, Amiens Antlaşması'nın yırtılmasını hızlandırdı.

İngiltere, Malta'ya saygı duyan tüm tartışmaları askıya aldı ve bunu ilan etti
Büyük Britanya Kralı alıncaya kadar onları devam ettirmezdi
düşmanlık eylemi olarak adlandırılan şey için memnuniyet. Bu her zaman
Antlaşmayı kırmak için iyi ya da kötü bir gerekçe olarak öne sür
İngiltere'nin kendisini hiç yürütmeye çok hazır göstermediği Amiens.

Her zamanki görgü kuralından feragat eden Bonaparte, dileğini dile getirdi
Büyükelçi Lord Whitworth ile özel bir konferans yapmak
Londra'dan Paris'e ve St.
Paul'ün ölümünden önce gelen rüptürden önce Petersburg
I. Bonaparte, bununla üretebileceği etkiye çok saydı
konuşmada nasıl üstleneceğini çok iyi bildiği büyüleyici bir şekilde;
Ama her şey boştu. Amiens Antlaşmasını imzalarken İngilizler
Bakan, onu ilk kıran kişi olacağının farkındaydı.

1802 yılının başlangıcı hakkında Napolyon akut hissetmeye başladı
sağ tarafında ağrılar. Onu sık sık Malmaison'da gördüm
Geceleri otururken, sandalyesinin sağ koluna yaslanın ve
Ceketini ve yeleklerini açıp içmek haykırıyor,-"Ne acı hissediyorum!" İsterim
Sonra onu yatakçısına eşlik eder ve sık sık zorundaydı
onu kabininden küçük merdivende desteklemek
koridor. Sık sık şu anda söylerdi, "Korkarım ki
Kırkım harika bir yiyen olacağım:
çok şişman büyüy. "Bu obezite korkusu, onu çok rahatsız etmesine rağmen
Çok fazla, en az temele sahip görünmüyordu, ondan bakarak
alışılmış temperans ve yedek vücut alışkanlığı. Bana kim olduğunu sordu
doktorum. Ona kardeşi Louis'in sahip olduğu M. Corvisart'a söyledim
Bana tavsiye edildi. Corvisart'ı aradıktan birkaç gün sonra üç
Yıllar sonra İmparator'a ilk doktor atandı. Göründü
açık ve
Bir kerede iyi mizahlı yüzler, onun üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı.

İlk konsolosun şu anda hissettiği acı,
sinirlilik. Belki de hayatının bu döneminin setlerinin çoğu
bu hastalığa atfedilebilir. Söz konusu sırada fikirleri
Akşamları aynı değil; ve çoğu zaman
Sabahları, en az not olmasa bile yırtılırdı, notlar
Geceleri bana dikte etmişti ve mükemmel düşünmüştü. -Den
Diğer zamanlarda kendimi moniteur'a göndermemem için aldım,
Yapmam, rahatsızlık ve ISUSLILE ile dikte edilen notlar
Avrupa'da kötü bir etki yarattı. Ertesi gün görmediğinde
Makale, bunu çok geç olan nota veya
Kurye geç varış. Ama ona kayıp olmadığını söyledim, çünkü
Ertesi gün eklenecek. Bir kerede cevap vermedi, ama dörtte biri
Bir saat sonra bana, "Notumu 'Monitur'a gönderme dedi.
Bana göstermeden. "Onu aldı ve tekrar okudu. Bazen öyleydi
Bana dikte ettiği şeylere şaşkın ve söyleyerek kendini eğlendirdi
Onu düzgün anlamamıştım. "Bu çok iyi değil, değil mi?
"-" 'Sözüm, tam olarak bilmiyorum. "-" Ah hayır, değersiz; Ne
Söyledin mi? "Sonra başını biraz eğdi ve kağıdı yırttı. Bir kez
Tuileries'teyken beni sabah saat ikide gönderdi
kendi yazısında, "Bourrienne'ye. Yaz
Fleurieu'nun okuduğu nottan silmesini sağlamak için Müzeye
Costaz ile ilgili ifadeyi (hecelenmiş frase) aşındırın ve
Mahkeme muhabiri ile ilgili olabildiğince çok şey. "

Bu değişiklik, yansıma için zaman sonra, sık sık olduğu gibi
O, ona yaptığım ve ilk başta sahip olduğu gözlemlerden
öfkeyle püskürttü.

Birinci konsolosun barışından sonra, bir
İngiltere Büyükelçisi, gözlerini attı-bilmediğim için-
General Andreossi. Biraz gözlem yapma özgürlüğünü aldım.
Bana önem vermemize görünmeyen seçim
görev. Bonaparte cevapladı, "Ben karar vermedim; yapacağım
Konuyla ilgili Talleyrand ile konuşun. "Malmaison'da olduğumuzda
Akşam M. De Talleyrand ilkiyle iş yapmaya geldi
Konsolos. İngiltere'ye bir büyükelçinin önerilen atanması
adı geçen. Birkaç kişi seçildikten sonra ilk konsolos,
"Andreossi'yi göndermem gerektiğine inanıyorum." Fazla olmayan M. de Talleyrand
kuru alaycı bir tonda gözlemlenen seçimden memnunum, "
Andre 'Aussi' gönder, dua ediyorum, bu kim Andre? "-" Bahsetmedim
Herhangi bir Andre; Andreossi dedim. Bilirsiniz Andreossi, General
Topçu? "-" Ah! Doğru; Andreossi: Onu düşünmedim:
sadece diplomatik adamları düşünmek ve hiçbirini hatırlamadı
Bu isim. Evet, evet; Andreossi topçuda! "General
Büyükelçi atandı ve Amiens Antlaşması'ndan sonra Londra'ya gitti; Ancak
Birkaç ay içinde tekrar geri döndü. Yapacak hiçbir sonucu yoktu,
Bu onun için çok şanslıydı.

1802'de Jerome, 'Enseigne de Vaisseau' rütbesinde Brest'teydi-[A
Teğmenimizinkine eşdeğer Donanma'da yer alıyor.]-
servetinin veya ücretinin koruyabileceğinin çok ötesinde masraflara. O
sık sık bana ilk konsolosun ödediği para için çizdi
çok isteksizlik. Mektuplarından biri özellikle heyecanlı Napolyon
kızgınlık. Epistle, Jerome eğlencelerinin hesaplarıyla doluydu
veriyor ve alıyordu ve beni çekmesi gerektiğini belirterek sona erdi
17.000 frank için. Bu Bonaparte için aşağıdaki cevabı yazdı:-


   Mektubunuzu okudum, Mösyö L'Enseigne de Vaisseau; Ve ben
   Corvette A Gemide okuduğunuzu duymak için bekliyorum
   Zafer yolunuz olarak düşünmeniz gereken meslek. Ölmek
   Genç ve bazı tespit edici yansımalarım olacak; Ama eğer yaşıyorsan
   Ülkenize hizmet etmeden altmışa kadar ve ayrılmadan
   Arkanızda herhangi bir onurlu hatırlama, olmasanız iyi olur
   hiç yaşadı.

Jerome, onu her zaman arayan kardeşinin isteklerini asla yerine getirmedi
Biraz güçlü. İlk yıllarından itibaren davranışları genellikle bir
kardeşi ve ailesine sıkıntı kaynağı. Westphalia olmayacak
Yakında onun kralı olduğunu unutun; Ve denekleri olmadan yapmadı
Sebep onu "Minyatürde Heliogabalus".

İlk konsolos, sürekli para talepleri tarafından taciz edildi
kardeşleri tarafından onun üzerinde. Büyük miktarları harcayan Joseph'ten kurtulmak için
Mortfontaine, Lucien'in Neuilly'de yaptığı gibi M.
Donanmayı mağdur etmek için, ödeyen Joseph durumunda
Kârından yılda 1.600.000 frank. Bu düzenlemeye inanıyorum
Joseph'in amacını çok iyi yanıtladı; Ama bir şeydi ama
M. kolot için avantajlı. Bence bir yıl onun olmadan geçti
tek bir farthing. Birincinin bir kitlesini aldı
Şikayetlerini belirttiği konsolos. Gösterdiği harcamaları
muazzam ve Donanma ofisinden ödeme alamadı. Ki
Konsolos öfkeyle onu kesintiye uğrattı.
Capuchin? Çıkarların 100.000 kronu olması gerekir, Duroc 100.000, Bourrienne
100.000; Ödemeleri yapmalısın ve buraya beni rahatsız ediyor
Uzun hikayelerinizle. Bana vermek bakanlarımın işi
bu tür konuların hesapları; Düşükleri duyacağım ve bu yeterli. İzin vermek
Artık bu şikayetlerle alay etmem; Onlara katılamıyorum. "
Bonaparte daha sonra çok belirsiz bir şekilde M. Collot'u reddetti. Öğrendim
daha sonra işin bir anlaşmasını daha sonra
büyük bir sorun. M. Collot bir keresinde bana, "Bana sorsaydı
Bir fırkateyn inşa edecek kadar para için sahip olması gerekirdi.
Şimdi tek istediğim ödenecek ve işten kurtulmak. "M. Collot
onun tarafında bir sebep ve onur vardı; Ama karıştırmaktan başka bir şey yoktu
Öte yandan.





Bölüm IX.

 1802.


   Bültenlerin meşhur yanlışlığı-M. Doublet-yaratma
   Onur Lejyonu-Konsey ve Diğerlerinde Opportasyon
   Devlet yetkilileri-kalıtsal bir sistemin partizanları-
   Yaşam Konsolosu sorunu.

Bu zamanların tarihçisi bültenlere inanmamalı,
Bonaparte'den çıkan sevkiyatlar, notlar ve bildiriler,
Ya da elinden geçti. Benim açımdan, atasözü olduğuna inanıyorum,
"Bülten kadar büyük bir yalancı", aksiyom kadar gerçeğe sahiptir,
İki ve iki dört yapar.

Bültenler her zaman Bonaparte'nin inanmak istediğini açıkladı
Doğru; ancak herhangi bir gerçek hakkında uygun bir karar vermek için,
aranmalı ve danışılmalıdır. Bonaparte de iyi biliniyor
Bültenleriyle çıktığı yere büyük önem verildi;
Böylece, tiyatrolara ve Hamburg sığır etlerine saygı duyan kararnameleriyle çıktı.
Moskova.

Resmi belgeler neredeyse her zaman yanlıştı. Sahte vardı
Zaferlerinin abartılı açıklamalarında ve tekrar sahtekarlık
Tersine ve kayıplarının baskılanması veya palyasyonu. Bir yazar, eğer
Malzemelerini bültenlerden ve resmi yazışmalardan aldı
O zaman, gerçek bir tarih yerine bir romantizm oluştururdu. Bu
Mevcut çalışmada birçok kanıt verilmiştir.

Bana her zaman çok dikkat çekici görünen başka bir şey de
Bonaparte, tartışılmaz üstünlüğüne rağmen,
askeri komutanlarının itibarlarını amortison
Omuzları kendini işlediği hataları. Kötü şöhretli
Bu şikayetler ve açıklamalar, iyi oldukları kadar enerjik
kurulan, konuyla ilgili olarak General Bonaparte'ye sık sık ele alındı
genellikle başarıyı atfeten haksız ve kısmi bültenlerinden
bununla çok az ilgisi olan ve hayır yapan birine bir günün
Gerçekten komuta sahip memurdan bahsediliyor. Yapılan şikayetler
Damietta'da görevlendirilen memurlar ve askerler tarafından general
Komutan Lanusse,
Arap bedeniyle bir nişan olarak temsil edildiği bülten
GENEL BAŞKA DOĞRU BİR OLUSU VE Kayıp
eylemin önemi ve kayıp olduğunu belirtti.
Mücadelesi, onun ruhlu ve enerjikliğinin sonucu olarak
İzleme, düzeltildi.

Bonaparte, Malta'yı iyi bilindiği gibi kırk sekiz saat içinde aldı. İmparatorluk
Aboukir Savaşı ile İngilizlere güvence altına alınan Akdeniz'in
ve sayısız seyir gemisi, onlara açlıktan ölmek için
Garrison ve böylece Malta'nın komutanı General Vaubois'i zorlamak için
teslim olmak için Fransa ile tüm iletişimden kesilmişti.
Buna göre 4 Eylül 1800'de Cebelitarık'ı verdi
Akdeniz'in, iki yıllık asil bir savunmadan sonra. Bu gerçekler
Aşağıdakileri anlamak için daha iyi ifade edilmesi için belirtilmelidir. 22 Şubat 1802'de Doublet adında bir kişi
Malta'daki Fransız Hükümeti Komiseri
Ada, beni Tuileries'e çağırdı. Acı bir şekilde şikayet etti
Malta'dan ilk konsoluya yazdığı mektup
2d Ventose, Yıl VIII. (9 Şubat 1800),
'Monitur'. "Onu tebrik ettim," dedi M. Doublet, "18.
Brumaire ve ona Malta eyaletini bilgilendirdi, ki bu çok
endişe verici. Tam tersi 'moniteur'da basıldı ve
Şikayet ettiğim şey. Beni çok açıklanamayan bir duruma getirdi
Malta, burada gerçek durumunu gizlemekle suçlandığım
Ada, kilo veren halka açık bir işlevi yerine getiriyordum
Sözlerime. "Ona, benim editör olmadığımı gözlemledim
'Moniteur' benim için uygulanacak hiçbir faydası yoktu; Ama ona bana vermesini söyledim
Mektubun bir kopyası ve konuyu ilk konsolodan bahsediyorum,
ve cevabını ona iletin. Doublet cebini aradı
mektup, ama bulamadım. Bir kopya göndereceğini söyledi ve yalvardı
Hatanın nasıl ortaya çıktığını keşfetmem. Aynı gün bana gönderdi
Bonaparte'yi tebrik ettikten sonra mektubun kopyası
Dönüş, aşağıdaki pasaj meydana gelir:-"Malta'yı erkeklerle kurtarmak için acele et
ve hükümler: hiçbir zaman kaybolmayacak. "Bu pasaj için bu sözler
'Monitur'da ikame edildi: "Adı cesurlara ilham veriyor
Malta'nın savunucuları taze cesaretle; Erkeklerimiz ve hükümlerimiz var. "

Çok garip bir sapkınlığın nedenlerinden habersiz, bu mektubu gösterdim
İlk Konsolos'a. Omuzlarını silkti ve dedi, gülerek,
"Ona dikkat et, o bir aptaldır; kendinize daha fazla sorun vermeyin
bu konuda."

Yapılacak başka bir şey olmadığı açıktı. Ancak,
Bana rağmen, M. Doublet'in bu kötü dönüş oynadığı. Temsil ettim
M. Doublet'in yaşayabileceği rahatsızlıkları ilk konsolosluk
Bu olaydan. Ama çok nadiren mektuplar veya raporlar gördüm
Onlar alındı. Belirli güdülerin nasıl olabileceğini kolayca anlayabiliyorum
bu tür tahrifatları haklı çıkarmak için iddia edilmek; Çünkü yol ne zaman
samimiyet ve iyi niyet ayrılır, herhangi bir bahane öne sürülür
kötü davranışı mazur görmek. Kimin ne tür bir tarih yazması gerekir?
Yalnızca 'Monitur'un sayfalarına danışın?

Süreye ikinci on yıl ekleme oylamasından sonra
19 Mayıs'ta yarattığı Bonaparte Konsolosluğu
Onur Lejyonu. Bu kurumu yakında yeni kurumu takip etti
asalet. Böylece, kısa bir süre içinde, sakinleşecek concordat
Kilisede vicdanlar ve yeniden uyum sağlamak; hatırlama kararnamesi
göçmenler; Konsolosluk gücünün on yıl boyunca devam etmesi
Yaşam Konsolosluğu ve mülkiyet için hazırlık yolu
İmparatorluk; Ve yaratılış, hepsini ortadan kaldıran bir ülkede
Derecikler yaratacak bir emir, takip eden ayrımlar
birbirlerinin topuklarında yakından. Bourbons, canlandırırken
kaldırılan emirler, onlarla birlikte koruyacak kadar akıllıca
Onur Lejyonu.

Belirli durumlarda ilk konsolosun nasıl
her zaman kendi yağışının sonuçlarından kaçtı ve
Suçu başkalarına atarak gaflarından kurtulmak-örneğin,
Sezar, Cromwell ve Bonaparte arasındaki paralel ilişkisi. O
gerçekten o kadar çökeliyordu ki, bahçıvan olsaydı, o
Çiçekler düşmeden meyvelerin olgunlaştığını görmek isterdi
kapalı. Bu düşüncesiz acele neredeyse ölümcül olduğunu kanıtladı.
Onur Lejyonu, en kısa sürede olgunlaşan bir proje
Yabancının düğme deliklerinde parıldayan emirleri tuttu
Bakanlar. Sık sık, "Bu iyi! Bunlar
İnsanlar için bir şeyler! "

İtiraf etmeliyim ki, Fransa'da vakfın karar verdiği bir partizan
Yeni bir şövalye siparişi, çünkü bence, her iyi işlenmiş durumda,
Hükümet şefi, teşvik etmek için her şeyi yapmalı
vatandaşların onuru ve onları fahri için daha mantıklı hale getirmek
Manastır avantajlarından ziyade ayrımlar. Ancak aynı şeyi denedim
çöküşünün ilk konsolosunu uyarma zamanı. Beni duymadı; Ancak
Eşit dürüstlükle, bu vesileyle yakında olduğumu itiraf etmeliyim
sonuçlarıyla ilgili olarak tüm endişeden kurtulmak
Konseyde ve diğerinde karşılaşması gereken zorluklar
Devletin emirlerini oluşturdu.

4 Mayıs 1801'de ilk kez öne çıktı
Resmi olarak, Devlet Konseyi'nde kurulması sorunu
19 Mayıs 1802'de bir yasa ilan edilen Honor Lejyonu
devletin. Bu önlemin muhalefeti çok harikaydı ve tüm
İlk konsolosun gücü, argümanlarının gücü ve muazzam
pozisyonunun etkisi, ona 14'den fazla oy alamayabilir
Aynı duygu Micaration'da aynı duygu sergilendi; nerede
Tedbir sadece 56 ila 38 oyla geçti. Denge
oyların 166 ila 110 olduğu yasama organında da aynı.
Öyleyse, bu üç ayrı bedendeki 394 seçmenin
Sadece 78 çoğunluğu elde edildi. Çok zayıf bir çoğunluğa şaşırdım,
İlk konsolos akşamı dedi ki, "Ah! Çok net görüyorum
Önyargılar hala çok güçlü. Haklısın; Beklemeliydim.
Böyle bir aciliyet değildi. Ama sonra, sahip olmalı,
Tedbir hoparlörleri kötü bir şekilde savundu. Güçlü azınlık
Beni adil bir şekilde yargıladı. "-" Sakin ol, "diye tekrarladı i:" Şüphesiz olurdu
Beklemek daha iyiydi; Ama şey bitti ve yakında bunu bulacaksın
Bu ayrımların tadı gitti. Bu bir tat
insanın doğasına aittir. Biraz olağanüstü bekleyebilirsiniz
Bu yaratımdan gelen koşullar-yakında onları göreceksiniz. "

Nisan 1802'de ilk konsolos kendini almak için hiçbir taş bırakmadı
Yaşam için Konsolos ilan edildi. Belki de kariyerinin bu döneminde
en çok bu yinelenen ilkeleri ve
Genellikle Machiavellian olarak adlandırılan Dissimülasyon. Asla
hile, yalancılık, kurnazlık ve etkilenen ılımlılık,
daha fazla yetenek veya başarı.

Mart ayında kalıtsal ardıllık ve bir hanedan vardı
herkesin ağzı. Lucien bunların en şiddetli propagandacıydı
fikirler ve havari mesleğini sabitlik ve
adres. Kardeşinin
itiraf; 1800'de aynı fikirleri uygulayan bir broşür yayınladı;
hangi iş Bonaparte daha sonra erken bir gelişme olarak kınandı
onun projeleri. M. de Talleyrand, fikirleri başka türlü olamaz
Hükümetin monarşik biçimine elverişli, girmeye hazırdı
Konuyla ilgili Avrupa dolapları ile açıklamalar. Sözler
şimdi her kulakta sürekli yankılanan "stabilite ve düzen" idi.
Halkın hakkının çöküşünün olacağı pelerin altında
Gizli. Aynı zamanda Bonaparte, küçümseme görüşüyle
Anayasal özgürlüğün gerçek arkadaşları, onlara her zaman ideologlar olarak adlandırılır,


   -[Tüm bu insanları mezhep altında sınıflandırdım.
   İdeologlar, ayrıca, özel ve kelimenin tam anlamıyla uyuyor
   Onları,-Fikirlerden sonra arama yapanlar (fikirler genellikle boş). Onlar sahip
   bu uygulama tarafından beklediğimden daha saçma yapıldı,
   Onlara ideolog teriminden doğru olanı. İfade
   Başarılı, inanıyorum, çünkü benim oldu (Iung'da Napolyon
   Lucien, Tome II. P, 293). Napolyon her saldırıyı memnuniyetle karşıladı
   Adaçayı Tanımı. Royer tarafından yapılan bir söylemden çok memnun
   Collard, Talleyrand'a "Biliyor musun, Mösyö
   Seçkin, yeni ve ciddi bir felsefenin yükseldiğini
   Bize büyük onur ve bizi ayırabilecek üniversite
   tamamen ideologlar, onları yerinde öldürmek
   Akıl yürütme? "Aynı memnuniyetle ilgili bir şeyle
   1898'den yazılan Renan, daha ince rüyaların
   gerçeklerin alanına getirildiğinde ve bu insan
   Endişeler sadece ideologlar karışmayı bıraktığında gelişmeye başladı
   onlarla (hediyelik eşyalar, s. 122).]-

veya teröristler. Madam Bonaparte, etkiye karşı çıktı
kocasına ölümcül inandığı danışmanlar. Gerçekten konuştu
nadiren ve nadiren gizlice, onunla siyaset veya halka açık
işler. "Distaff'a veya iğnenize bak", onunla ortaktı
ifade etmek. Kendilerini en azımla uygulayan bireyler
Kalıtsal soruyu desteklemek için Lucien, Roederer, Regnault vardı
De St. Jean D'Annély ve Fontanel. Çabalarına yardım edildi
General'i yeniden kurarak İngiltere ile barışın sonucu
Bir süre sakinlik, ilk konsoluya bir fırsat verdi
Herhangi bir planın iletilmesi.

İlk konsolos Fransa'nın tahtına, kardeşleri,
Özellikle Lucien, saçma bir gurur ve iddiayı etkiledi. Almak
Tanık olduğum neredeyse inanılmaz bir örnek. Pazar günü, 9.
Mayıs, Lucien ona "Neden yaptın?
Geçen Pazartesi yemeğe gelmiyor mu? "-" çünkü işaretlenmiş bir yer yoktu
Ben: Napolyon'un kardeşleri ondan sonraki ilk sıraya sahip olmalı. "-
"Bununla ne anlayacağım?" Madam Bonaparte cevapladı. "Sen
Bonaparte'nin kardeşi, ne olduğunu hatırlayın. Evimde hepsi
Yerler aynı. Eugène dünyası asla böyle bir çılgınlık taahhüt etmedi. "


   -[Bu tür noktalarda Bonapartist ile sürekli sorun vardı
   Aile, Madame de Rémusat'ın anılarında görüldüğü gibi. İçin
   Örnek, 1812'de Joseph, annesinin alması konusunda ısrar etti
   Napolyon ne zaman evinde bir akşam yemeğinde Josephine'in öncüsü
   konuyu Josephine'in kolunu ele geçirerek ve
   Birincisi, partinin şaşkınlığına. Ama Napolyon, tam içeride
   Bu dava, bu tür noktalarda kendi fikirleri vardı,
   Kız kardeşlerinin en büyüğü Prenses Elisa bunun altına alınmıştı
   Caroline, Napoli Kraliçesi. Elisa o zaman sadece prensesiydi
   Lucca. İmparator aniden yükseldi ve sağa geçerek
   Prenses Elisa'yı kraliçenin üzerine yerleştirdi. 'Şimdi,' dedi, 'yapma
   Imperial ailesinde tek kral olduğumu unutun. ' (İung's
   Lucien, Tome II. P. 251), bağlı olduğu bu kural,
   O ve erkek kardeşleri şampiyona aynı arabaya gittiklerinde
   De Mai 1815'te, Westphalia'nın titiz kralı Jerome, almak zorunda kaldı.
   Ön koltuk, ağabeyi Lucien, sadece Roma'yı taşıyor
   Prince de Canino'nun başlığı, onur koltuklarından birine oturdu
   Napolyon ile birlikte. Jerome tiksinti ve bir krala homurdandı
   Sadece bir Roma prensine yol vermek zorunda, bkz. Iung's Lucien, Tome
   ii. P, 190.]-

Bu dönemde, yaşam konsolosluğu sadece embriyodayken,
tüm mahallelerden dökülen gurur verici danışmanlar
Mutlak güçte kavrama tasarımındaki ilk konsolos.

Liberty sınırsız bir gücü reddetti ve sınırları onun araçlarına göre
aşırı sevgisini tatmin etmek için diledi ve istihdam etmek zorunda kaldı
savaş ve fetih. "Şimdiki şeylerin durumu, bu konsolosluk
yıllar, "dedi bana beni tatmin etmiyor;"
Durdurulmayan sıkıntıları heyecanlandırın. "7 Temmuz 1801'de gözlemledi,"
Fransa'nın bir cumhuriyet olup olmayacağını sorgula hala şüpheli:
Beş veya altı yıl içinde karar verilecek. "Bunu da düşündüğü açıktı
uzun bir terim. Fransa'yı mülkü olarak görüp görmediği veya düşünüp düşünmediği
Kendisi halkın delegesi ve haklarının savunucusu olarak, ben
ilk konsolosun Fransa'nın refahını dilediğine ikna oldu; Ama o zaman
Refah zihninde mutlak güçten ayrılamazdı. İle
Acı Bu kursu izlediğini gördüm. Özgürlük Dostları,
içtenlikle bir hükümeti anayasal olarak sürdürmek istedi, izin verildi
on yıllık bir uzatmaya izin vermek için kendileri hüküm sürecek
Anayasa tarafından verilen on yılın ötesinde iktidar.
Bu fedakarlığı zafere ve bu güce yaptılar.
sonuçlar; ve ödünç verdiklerini düşünmekten çok uzaklardı
Utanmaz entrikalara destek. Sertlerdi, ama sadece şu an için,
Ve yaşam adaylığı, sadece oy veren Senato tarafından reddedildi
Hırsının vizyonunu gören Bonaparte'ye on yıl daha fazla güç
Yine ertelendi.

İlk konsol, bu derin sanatla hoşnutsuzluğunu yaydı
Hangi, başka türlü yapamadığında, aşırı egzersiz yaptı
derece. Bu adaylık konusunda Senato'nun bir mesajına
Sakin ama kaçamaklı ve tanımlayıcı bir cevap verdi, ki
insanlardan daha fazlasını elde etme umudunu beslemek
Senato'dan ikiyüzlü alçakgönüllülük ilan etti, "
İnsanların isteği ne olursa olsun, bu yeni fedakarlığa gönderin
Senato yetkili. "Egemenliğe ödediği saygı buydu
Yakında ayaklarının altında çiğnenecek olan insanlar!

Devlet Konseyi'nin olağanüstü bir toplantısı yapıldı.
10 Mayıs Pazartesi. Onlara bir iletişim yapıldı, sadece değil
Senato'nun konsültasyonunun, aynı zamanda ilk konsolosun adroit
ve sinsi cevap. Konsey, birincisini sadece bir
bildirim ve insanların hangi soruyu düşünmeye devam etti
danışılmalıdır. İlk Konsolos'a verilmekten memnun değil
On yıllık ayrıcalık, konsey ütüye çarpmanın en iyi olduğunu düşündü
Sıcakken ve çok hoş bir ortasında kısa durmamak
iş. İyi bir şekilde, aşağıdaki sorunun verilmesi gerektiğine karar verdiler.
insanlar: "İlk konsolos ömür boyu atanacak mı ve o
Halefini aday gösterme gücü var mı? "Polisin raporları
bu tartışmanın sonucu üzerinde çok fazla etkisi vardı, çünkü onlar
Biri ve hepsi Paris'in tamamının bir konsolos talep ettiğini ilan etti
Hayat, halefi adlandırma hakkıyla. Bu ikisi üzerindeki kararlar
Sorular fırtına ile olduğu gibi taşındı. Yaşam için randevu
Oybirliğiyle geçti ve halefi çoğunlukla adlandırma hakkı.
Ancak ilk konsolos, bunu kınadığını resmi olarak ilan etti
Kendisiyle ortaya çıkmamış olan ikinci önlem. Aldığında
Devlet Konseyi'nin Kararı İlk Konsolos, planını maskelemek
mutlak güce ulaşmak, bir
Ona teklif edilenlerin bir parçası. Bu nedenle o maddeyi iptal etti
ona bir halef atama gücünü vermeyi önerdi ve
küçük bir çoğunluk tarafından taşındı.





Bölüm X.

 1802.


   General Bernadotte, La Vendee'yi yatıştırır ve bir isyan bastırır
   Turlar-Bonaparte'nin ona karşı adaletsizliği-önceden hazırlanmış bir sahne-
   Bernadotte'e verilen tavsiye ve Bonaparte hayal kırıklığına uğradı-ilk
   Consul'un St. Cloud'da ikametgahı-İmparatorluk için Provaları-
   İnsanlığa saygısızlığı-Mr. Fox ve Bonaparte-Planların Bilgi
   Suikast-Bonaparte tarafından verilen askeri bir akşam yemeği-Moreau
   Partinin-Konsolosluk üzerindeki 'Senato-Consultes'ın etkisi
   Hayat-Plombieres'e Gazetme-Lucien ve
   Josephine-Neuilly ve Malmaison'da Teatrical Temsiller-
   Bir saat kaybı ve dürüstlük ödüllendirildi-St. Cloud'da Canova--
   Bonaparte'nin bir modeli temsil etme konusundaki isteksizliği. Sahip olduğum kariyerin neredeyse ortasına vardıktan sonra
izlemek için üstlenerek, ilerlemeden önce birkaç tane geri dönmeliyim
daha önce yaptığım gibi, tanıtmak için
hatırlamamdan kaçan veya bilerek
Ayrılmış, onları onlara benzer gerçekler arasına yerleştirebileceğim için: bu yüzden,
Örneğin, sadece o zamandan beri
Bir hükümdar, arkadaşlığıyla beni onurlandırmayı bırakmadı, çünkü
Anılarım sırasında görüldüğünde, onun oynadığını gördüğümüz kısım
18. Brumaire olaylarında. Açıklanamaz olan bu adam
Olayların kombinasyonu,
Yönetmeye çağrıldığı insanlar Bernadotte'dir.

Bernadotte'nin mutlaka bir tür
Bonaparte'nin projelerini desteklemediğiniz için utanç verici
Dizin devrilmesi. Ancak ilk konsolos cesaret edemedi
Kendisinin açıkça intikam almak için; Ama kaldırmak için her fırsatı izledi
Bernadotte varlığından, onu zor durumlara yerleştirmek için,
ve onu kesin talimatların olmadığı görevlerle emanet etmek
Verildiğinde, Bernadotte'nin hatalar yapacağı umuduyla
İlk konsolos onu tamamen sorumlu hale getirebilir.

Konsolosluğun başlangıcında La Vendée'deki acınacak savaş
tüm yoğunluğunda öfkelendi. Chouans'ın organizasyonu
tamamlandı ve bu iç savaş Bonaparte'ye çok daha fazla tedirginliğe neden oldu
Ren ve İtalya'da yapmak zorunda olduğu, çünkü
Vendeans'ın başarısından, saygı duyan bir soru ortaya çıkabilir
Çözümü,
Bonaparte'nin görüşleri. Vendeans'ın en ufak başarısı alarm yayıldı
ulusal mülk sahipleri arasında; Ve ayrıca, hayır yoktu
Fransa ve İngiltere arasındaki uzlaşma umudu, ebedi ve
Ayaklanma alevi kaldığı sürece, imkansız düşman kaldı
Dışında.

Bu mutsuz mücadeleyi sonlandırma görevi açıkça zordu
bir. Bu nedenle Bonaparte, Bernadotte'e empoze etmeye karar verdi; Ama bu
General'in uzlaştırıcı eğilimi, şövalyeli tavırları, eğilimi
hoşgörü ve ihtiyatlı ve sıkılığın mutlu bir karışımı onu yaptı
Başkalarının başarısız olacağı yer. Sonunda iyi kurdu
yasalara emir ve boyun eğme.

La Vendée'nin Pasifikasyonundan Bir süre sonra asi bir eğilim
kendisini konuşlandırılmış bir alayın askerleri arasındaki turlarda tezahür ettirdi
Orası. Adamlar borçlarını alana kadar yürüyüş yapmayı reddetti
ödemek. Best Ordusu Başkomutanı olarak Bernadotte,
Rahatsızlıktan endişelenmeden elli saniyeyi emretti
Demi-frigade-sorudaki olan-kare içinde çizilecek
Turlar, Kolordu'nun en başında, isyanın liderleri
herhangi bir direniş sunulmadan tutuklanan emirleri ile. Karnaval
O zamanlar Savaş Bakanı, İlk Konsolos'a bir rapor verdi.
Bu olay, ancak Bernadotte'nin sıkılığı için
anlaşılmaz sonuçlara katıldı. Carnet'in raporu bir ova içeriyordu
Gerçeklerin ifadesi ve General Bernadotte'nin davranışının ifadesi. Bonapar
Bununla birlikte, onu suçlamak için biraz bahane bulmak arzuluyordu,
Ve bu kelimeleri raporun marjına yazmamı sağladı: "Genel
Bernadotte bu kadar ciddi önlemleri benimsemede gizli davranmadı
Elli saniyelik bir demi içine karşı, eğer
başarısız olmuştu, bir kasabada yeniden düzen oluşturuyordu garnizon
bunların isyancıları bastıracak kadar güçlü değildi. "

Birkaç gün sonra, ilk konsolosun sonucunun
Bu olay, korkmayı etkilediği şeyden oldukça farklıydı,
ve Bernadotte'nin tek başına firma düzeni ile ikna olmak
restore edildi, kendini bir ölçüyle yazacak şekilde buldu.
General ve bana aşağıdaki mektubu dikte etti:


               Paris, 11. Vendemiaire. XI Yıl.

   Genel Vatandaş-ne olduğunuzun açıklamasını okudum
   elli saniyelik demi için sipariş vermek için yaptı ve
   Ayrıca 5. Vendemiaire tarihli General Liebert'in raporu.
   Memurun hükümetin davranışlarından memnun olduğunu söyleyin.
   Albay rütbesinden tugay generesine tanıtımı
   onaylandı. Keşke cesur memurun Paris'e gelmesini diliyorum. O var
   onurlandıran bir sıkılık ve enerji örneği verdi
   asker.
                    (İmzalı) Bonaparte.

Böylece aynı olayda Bonaparte, birkaç gün içinde, kendiliğinden
Nefretle dikte edilen suçun ifadesi,
görülebileceği gibi yaptığı onayını ilan ederek
soğukluk ve hatta övgülerini albay için uygulamak için acı çekiyor
Liebert ve Baş General için değil.

Zaman sadece Bonaparte'nin Bernadotte'den hoşlanmamasını artırmaya hizmet etti. Olabilir
Mutlaka doğru hızlı yürüyüşünde ilerledikçe
sahip olan kişiye değer verdiği daha fazla düşmanlığa güç
maceracı kariyerinde ilk adımlarına yardım etmeyi reddetti. Aynı
Gurur etme sanatını uygulayan Bonaparte hakkındaki kişiler
Bernadotte aleyhindeki raporları ve imtiyazları çarpamadı. BEN
Bir gün, büyük bir kamu levee olacağını hatırlayın,
Bonaparte o kadar çok öfke ki ona nedenini sordum. "Yapabilirim
Artık katlanmıyor, "diye cevapladı."
Bernadotte ile günümüzde sahne. Muhtemelen burada olacak. Ben açacağım
Ateş, izin ver. İstediği şeyi yapabilir. Göreceğiz!
Bunun bir sonu olmalı. "

Daha önce hiç bu kadar şiddetli bir şekilde tahriş olmuş ilk konsolosunu gözlemlememiştim. O
korkunç bir tutkuya sahipti ve levee'nin olduğu anı hayal ettim
açmak için. Beni salona gitmem için terk ettiğinde kendimi kullandım
oraya ondan önce ulaşma fırsatı, kolayca yapabileceğim
Salon kabine yirmi adım değildi. İyi şanslar Bernadotte
gördüğüm ilk kişi. Bir pencerenin girintisinde duruyordu
Carrousel'in meydanına baktı. Salonu geçmek ve ulaşmak için
General bir anın işiydi. "Genel!" Dedi ki, "Güven bana ve
Emekli!-Bunu tavsiye etmek için iyi nedenlerim var! "Bernadotte, benim
aşırı kaygı ve saygınlığın samimi duygularının farkında
Onun için eğlendirdiğim dostluk, emekli olmayı kabul ettim ve ben
bunu bir zafer olarak gördü; çünkü Bernadotte'nin açıklığını bilmek
Karakter ve güzel onur duygusu, onun
Bonaparte'nin istediği sert gözlemlere boyun eğmezdi
ona adres. Stratagem'im arzu edebileceğim tüm başarıya sahipti. .
İlk konsolos hiçbir şeyden şüphelenmedi ve sadece bir şey belirtti,
kurbanı yoktu. Leve bittiğinde bana "Ne
Bunu düşünüyor musun, Bourrienne? --- Bernadotte gelmedi. "-" Çok fazla
Onun için daha iyi, General, "Cevabımdı. Başka bir şey olmadı.
Josephine'den dönen ilk konsolos beni kabinde buldu,
ve sonuç olarak hiçbir şeyden şüphelenemez ve iletişimim
Bernadotte beş dakika işgal etmedi. Bernadotte her zaman ifade etti
Kendisi ona verdiğim arkadaşlık kanıtı ile çok memnun oldu
hassas konjonktur. Gerçek şu ki, aklımın bir eğiliminden,
ki kendim hesaplayamadım, daha fazla bonaparte'a haksız nefret
Bernadotte, daha fazla sempati ve hayranlık duyduğum daha fazla sempati ve hayranlık uyandırdı
ikincisinin asil karakteri.

Söz konusu olay 1802 baharında meydana geldi.
Bonaparte'nin ilk işgal ettiği dönem St. Cloud'u çok fazla
memnun oldum, çünkü kendini orada özgürlükte buldu
Tuilerer; Hangi saray gerçekten sadece kraliyet için bir hapishane, çünkü
Egemenlik hemen olmadan havayı bir pencereye alamaz
Büyük kalabalıklarda toplanan halkın merakının nesnesi.
St.'de Bulut, aksine, Bonaparte kabininden çıkabilir
ve dilekçeler tarafından rahatsız olmadan gezinticisini uzatıyor. Biri
İlk adımları, St. Cloud'dan geçen çapraz yolu onarmaktı.
Malmaison, aralarında Bonaparte'nin çeyrek saat içinde sürdüğü yerler.
Sevdiği ülkeye bu yakınlık St. Cloud'da kalmayı yaptı
Yine de ona hoş. Birinci konsolosun St. Cloud'da yapıldı,
Eğer bu kadar ifade edebilirsem, onun büyük dramasının ilk provaları
İmparatorluk. Orada dış biçimlerle tanıtmaya başladı,
törenleri akla getiren alışkanlıklar ve görgü kuralları
Egemenlik. Kısa süre sonra törenin hangi etkisini algıladı,
görünüşün parlaklığı ve kostüm zenginliği,
insanlık kütlesi. "Erkekler," bana bu dönemde belirtti, "
Onlar için hissettiğim hor görme. Sadece biraz altın dantel koymam gerekiyor
erdemli cumhuriyetçilerimin paltoları ve onlar hemen benim
Keşke. "

Bir günü hatırlıyorum, sık sık hor görmesinden sonra
İnsan türü, Baubles'ın heyecanlanabileceğini gözlemledim
kaba hayranlık, izin vermeyen bazı seçkin adamlar vardı
kendileri allurents tarafından büyülenecekler; Ve bahsettim
Örnek olarak ünlü tilki, kimin sonucundan önce
Amiens'in Barışı, Paris'i ziyaret etti, burada aşırı derecede dikkat çekti
basitlik. İlk konsol, "Ah!
o. Bay Fox gerçekten harika bir adam ve beni çok memnun ediyor. "

Aslında, Bonaparte her zaman Bay Fox'un en büyük ziyaretlerini aldı
memnuniyet; Ve birlikte sahip oldukları her konuşmadan sonra asla
bana söylemede yaşadığı zevki ifade edemedi
Bir adamla, elde ettiği büyük ünlüye layık. O
onu çok üstün bir adam olarak gördü ve tedavi etmesi gerekebilirdi
İngiltere ile gelecekteki müzakerelerinde onunla. Varsayılabilir olabilir
Bay Fox'un, samimiyet şartlarını asla unutmadığını söyleyebilirim
İlk konsolosla birlikte olduğu güven. Aslında o
Birkaç kez, oluşturulan arazilerin savaş zamanında onu bilgilendirdi
hayatına karşı. Çok asil bir adamdan daha az beklenemezdi
bir karakter. Aynı şekilde onaylayabilirim, bir kereden fazla var
İngiliz hükümetinin sürekli olarak kanıtlarına sahip olmak
Bu tür tüm projelerin öfkesi ile reddedildi. Bunları kastetmiyorum
hangi nesneleri için konsolosluk veya emperyalin devrilmesi
Hükümet, ancak tüm suikast planları ve gizli saldırılar
İster Birinci Konsolos veya İmparator, Bonaparte Kişi. Burada yapacağım
Bir durumu ilişkilendirirken okuyucunun hoşgörüsünü isteyin
Bay Fox'un Paris'e yolculuğundan bir yıl önce gerçekleşti; Ama onun gibi
Moreau'ya atıfta bulunur, transpozisyonun daha fazla affedileceğine inanıyorum
ihmalden daha kolay.

1801 yazında ilk konsolos bir büyük vermek için bir fantezi aldı
Bir restoranda askeri akşam yemeği. Tercih ettiği restoran
Şirketi, kuruluşu terasta yer alan Veri idi
Tuileries bahçesine giriş olan Feuillans.
Bonaparte, şans eseri tanıştığım Moreau'ya davet göndermedi
O gün aşağıdaki şekilde:-Veri's'de akşam yemeğinin töreni
Beni zamanımı elden çıkarma konusunda özgür bırakarak kendimi bundan faydaladım
Gitmek ve bir restorancının adını veren Rose'a yemek
Seçkin gastronomlar arasında ünlü. Şirkette yemek yedim
Moreau'nun ailesinin arkadaşı M. Carbonnet ve iki veya üç
Kişiler. Rotunda'daki masadayken,
General Moreau ve karısına, Lacuee ile bize katılan garson
Ve diğer iki askeri adam, bitişik bir dairede idi. Suchet, kim
her şeyin müthiş bir şekilde donuk olduğunu söylediği Veri's'de yemek yiyordu
Masadan yükselen Moreau'nun partisine katıldı. Bu detaylar öğrendik
M'den Bizi birkaç dakika boyunca terk eden Carbonnet, generali görmek için
Madam Moreau.

Bonaparte'nin Moreau'yu şu anda davet etmemede etkisi
İkincisi Ren ordusundan bir fatih geri döndü ve
aynı zamanda Moreau'nun aynı gün kamuya açıklanmasında etkisi
başka bir restoranda yemek yemek,
Aralarında bulunan serinlik yakında dönüştürülecek
düşmanlık. Paris halkı doğal olarak fatihin
Marengo, herhangi bir bozulma olmadan, fatihini vermiş olabilir.
Hohenlinden masasında bir koltuk.

1802 yılının başlangıcında Cumhuriyet
bir kurgu veya tarihi bir hatırlama dışında bir şey. Tüm bu
Sarayın kapılarında aldatıcı bir yazıt vardı.
Tuileres'e kurulumu sırasında bile, Bonaparte
mahkemeye dikilen iki özgürlük ağacının
Kesmek; böylece dış amblemleri yok etmeden önce
gerçeklik. Ancak 2d ve 4.
Ağustos, yayınlandı, en donuk algılara açıktı.
İlk konsolosun gücü bir isimden başka bir şey istemedi.

Bu 'danışmalardan' sonra Bonaparte,
sadece gerekli enstrümanlar olarak devletin ana yetkilileri
onun gücünün uygulanması için. İlgilenen danışmanlar daha sonra kalabalık
o. Eski olanı restore etmesi ciddi şekilde önerildi
Başlıklar, insanların olduğu yeni güçle daha uyumlu olmak
kendisine Cumhuriyetçi formlardan daha güvenmişti. Hala görüştü
Ancak, ifadesine göre, "armut henüz olgun değildi" ve
Bir an için konuşulan bu projeyi duymazdı. "Bütün bunlar," dedi
Bana bir gün, "zaman içinde gelecek; ama görmelisin, Bourrienne,
ilk etapta, bir başlık varsaymam gerektiğinin,
Herkese vereceğim diğerleri doğal olarak onların
köken. En büyük zorluk aşılıyor. Artık yok
aldatmak için kişi. Herkes sadece bir tane olduğu kadar açık görüyor
Tahtı yaşam için konsolosluktan ayıran adım. Ancak biz
temkinli olmalı. Mağazada bazı zahmetli arkadaşlar var,
Ama onlarla ilgileneceğim. "

Bu ciddi sorular erkeklerin zihinlerini tedirgin ederken
Malmaison sakinlerinin Plombieres'e bir gezi yaptılar. Josephine,
Bonaparte'nin annesi Madam Beauharnais-Lavallette, Hortense ve General
Rapp, bu partiydi. Jocund şirketinin fantezisini memnun etti
Bana hoş ve hoş olmayan olayların bir bültenini ele
yolculuğun. Bu mektubu sadece yakınlığın bir kanıtı olarak ekliyorum
yazarlar ve ben arasında vardı. Tam olarak ben gibi
olacağı lekeler hariç, korudun
Özür dilediklerini gördüm.


        Plombiyerlere yolculuğun bir açıklaması.
          Malmaison sakinlerine.

Bütün parti Malmaison'u gözyaşlarına bıraktı, bu da bu kadar korkunç bir
Tüm sevimli kişilerin fikir tarafından oldukça aşıldığı baş ağrısı
yolculuğun. Madam Bonaparte, sadece, yorgunlukları destekledi
En büyük cesaretle bu unutulmaz gün; Ama Madam Bonaparte,
Konsolesse, göstermedi. Oturan iki genç bayan
Dormouse, mademoiselle Hortense ve Madam Lavallette, rakipti
bir şişe eau de kolonya adayları; Ve arada sırada
Amable M. Rapp, fakirlerinin rahatlığı için arabayı durdurdu
Safra ile taşan küçük hasta kalp: para cezasında, mecbur kaldı
Epernay'a varmak için yatmak, sevimli olanın geri kalanı
Parti, üzüntülerini şampanyada boğmaya çalıştı. İkinci gün
Sağlık ve ruhların puanı konusunda daha şanslı, ancak hükümler
Midenin acılarını isteyen ve büyüktü. Gezginler
Toul'da iyi bir akşam yemeği umuduyla yaşadı; Ama umutsuzluk
Yükseklik, oraya vardığında, sadece sefil bir han buldular ve
İçinde hiçbir şey yok. Orada bizi tazmin eden bazı garip görünümlü insanlar gördük
Biraz lamba yağı giymiş ıspanak için ve kırmızı kuşkonmaz kızartılmış
kıvrılmış süt ile. Malmaison'u görmek için kim eğlenmezdi
Gourmands çok şok edici bir masada oturdu!

Tarihin hiçbir kaydı yoktur, sıkıntı içinde geçen bir gün bulunur
Plombieres'e geldiğimiz kadar korkunç. Ayrılırken
Toul Nancy'de kahvaltı yapmayı amaçladık, çünkü her mide boştu
iki gün boyunca; Ancak sivil ve askeri yetkililer buluşmaya çıktı
ve planımızı yürütmemizi engelledi. Rotamıza devam ettik,
Boşa harcayarak, her an daha ince büyüyen gördüğünüzü görürsünüz.
Talihsizliğimizi tamamlamak için,
Metz için Moselle'ye başlamaktan hoşlanıyorum, zar zor bir devrilmeden kaçtı. Ancak
Plombieres'de bu şanssız yolculuk için iyi telafi ettik,
Bizim varışta biz her türlü nezaket ile kabul edildi. .
Kasaba aydınlatıldı, top ateşlendi ve yakışıklı kadınların yüzleri
Bütün pencerelerde bize yokluğumuzu taşıyacağımızı ummak için bir sebep verir
Malmaison'dan daha az pişmanlıkla.

Chit-chat için rezerve ettiğimiz bazı fıkralar hariç,
Geri dönüşümüz, burada yolculuğumuzun doğru bir hesabına sahipsiniz, biz, biz,
Aşağıda imzası bulunan, bu vesile ile onaylayın.

Josephine Bonaparte. Beauharnais-Lapallette. Hortense Beauharnais. Rapp.
Bonaparte, sadece.


Şirket pardonları istemektedir.     21. Messidor.

Bu dergiyi alan kişinin bunu göstermesi istenir
Adil gezginlere ilgi duyan herkese.

Plombieres'e yapılan bu yolculuğun önünde yapmam gereken bir sahne vardı
gerçeği ilişkilendirmeyi başaramadığımı açıklamaktan kaçın
İlk Konsolos'un ailesine saygı duyuyor. Ondan iki veya üç gün önce
Kalkış Madam Bonaparte benim için gönderildi. Çağrılara itaat ettim ve buldum
onun gözyaşları içinde. "Ne bir adam-bir adam o Lucien!" diye bağırdı
kederin aksanları. "Biliyorsan, dostum, sahip olduğu utanç verici teklifler
Bana yapmaya cesaret etti! `` Sulara gidiyorsun, '' dedi; 'Mecbursun
Onun tarafından bir tane alamayacağınız için başka bir kişi tarafından bir çocuk alın. '
Böyle bir tavsiyeyi aldığım öfkeyi hayal edin. 'Şey, o
Devam, 'İstemiyorsanız veya yardım edemezseniz, Bonaparte almalı
başka bir kadın tarafından bir çocuk ve onu benimsemelisiniz, çünkü
Kalıtsal bir halefi güvence altına alın. Bu sizin ilginiz içindir; Bilmelisin
Bu.'-- 'Ne, efendim!' 'Milletin acı çekeceğini hayal ediyor musun
Onu yönetecek bir piç mi? Lucien! Lucien! Kardeşini mahvedersiniz!
Bu korkunç! Sefil olmalıydım, beni varsayacaksaydım
Korku olmadan, rezil teklifinizi dinleyebilir! Senin
Fikirler zehirlidir; Dilin Korkunç! '-' Şey, Madam, '
O, 'Buna söyleyebileceğim tek şey, senin için gerçekten üzgünüm!' '

Bu sahneyi bana anlatırken sevimli Josephine ağlıyordu.
Ve hissettiği öfkeye duyarsız değildim. Doğrusu
o dönemde Lucien, sürekli olarak hor görmeyi etkiliyor
kendisi için güç, onu konsantre etmek için sürekli emekliydi
kardeşinin elleri; ve için gerekli üç şeyi düşündü
Görüşlerinin başarısı, yani kalıtsal ardıllık, boşanma ve
İmparatorluk hükümeti.

Lucien'in Neuilly yakınlarında keyifli bir evi vardı. Birkaç gün önce
İlişkili olduğum acınacak sahne, Bonaparte'yi ve tüm
Malmaison'daki mahkmatmlar tiyatro temsiline tanık olmak için. 'Alzire'
gerçekleştirilen parça oldu. Elise Alzire ve Lucien, Zamore oynadı.
Beyanlarının sıcaklığı, enerjik ifadesi
jestler, kostümün çok sadık çıplaklığı, çoğunu tiksinti
seyirciler ve bonaparte diğerlerinden daha fazla. Oyun bittiğinde o
oldukça öfkeli. "Bu bir skandal," dedi bana kızgın bir
ton; "Böyle bir uyumsuzluklara maruz kalmamalıyım-Lucien'e vereceğim
daha fazla olmayacağımı anla. "Kardeşi devam ettiğinde
Kendi elbisesi ve salona girdi, ona halka açık bir şekilde hitap etti ve
ona böyle bir gelecekteki vazgeçme için olması gerektiğini anlaması için onu verdi
Temsiller. Malmaison'a döndüğümüzde; Yine bahsetti
memnuniyetsizlikle geçen şey. "Ne!" dedi ki, "Ben olduğumda
Görgü kurallarının saflığını geri kazanmaya çalışırken, kardeşim ve kız kardeşim
İhtiyaçlar neredeyse çıplaklık durumunda tahtalarda sergiler! BT
bir hakarettir! "

Lucien, tiyatro sergileri için güçlü bir öngörüye sahipti.
Büyük önem verdi. Gerçek şu ki, bir üstünlük ilan etti
stil ve en iyi profesyonel aktörlerle yarışmış olabilir. BT
Orosmane türbanının, Amerika'nın kostümü olduğu söylendi.
Roman Toga veya Kudüs'ün Yüksek Rahibinin Bornası, hepsi o oldu
eşit derecede iyi; Ve bunun tam bir gerçek olduğuna inanıyorum. Tiyatro
Temsiller Neuilly ile sınırlı değildi. Bizim tiyatro ve bizim
Malmaison'daki aktörler şirketi; Ama orada her şey yürütüldü
En büyük dekorum; Ve şimdi perde arkasına geçtiğime göre, yapacağım
Okuyucunun dramımızın sırlarına girene kadar onları bırakmayın.

İlk Konsolos yönetiminde çok küçük bir tiyatro
Malmaison'da inşa edildi. Her zamanki aktörlerimiz Eugène Beauharnais, Hortense,
Madam Murat, Lauriston, M. Didelot, Sarayın Valiliklerinden biri,
İlk Konsolos'un evine ait diğer bazı bireyler ve
kendim. Hükümetin umurundan kurtuldu, ki
Tuilerler için mümkün olduğunca, Malmaison'da çok mutlu bir koloniydik;
Ve ayrıca, gençtik ve gençlerin yaptığı şey
Takılar eklemiyor musunuz? İlk konsolosun bizi görmeyi sevdiği parçalar
Performans, 'Le Barbier de Seville' ve 'Defiance ve Malice' idi. LE'de
Barbier Lauriston Kont Almaviva'nın rolünü oynadı; Hortense, Rosins;
Eugène, Fesleğen; Didelot, Figaro; Ben, Bartholo; ve Isabey, L'Aveille.
Diğer stok parçalarımız Projets de Mariage, La Gageltre, Dapit
Vale'nin bir kısmını oynadığım Anloureux; ve l'Ampromptu de
Baron'u yürürlüğe koyduğum Campagne, Baroness için gençlere sahip
ve yakışıklı Caroline Murat.

Hortense'in oyunculuğu mükemmeldi, Caroline ortasıydı, Eugène oynadı
Çok iyi, Lauriston oldukça ağırdı, Didelot pasabasındaydı ve ben
Makyaj olmadan, en kötüsü olmadığımı iddia etmek için girişim
Şirket. İyi aktör olmasaydık, bu iyi olmak için değildi
Öğretim ve iyi tavsiye. Talma ve Michot bizi yönetmeye geldi,
Ve bizi onlardan önce prova ettirdi, bazen tamamen ve bazen
ayrı olarak. Yürürken Michot'tan kaç ders aldım
Malmaison'un güzel parkında! Ve söylemek için mazur görebilir miyim?
Şimdi bu önemsizlere baktığım için zevk alıyorum,
biri gençken ve kontrast oluşturan önemli konulardır
üzerinde temsil etmediğimiz büyük tiyatro ile tekil
hayali karakterler? Teatral dilini benimsememiz gerekiyordu, iyi
mülk tedariki. Bonaparte her birimize bir koleksiyon sundu
Dramalar çok iyi bağlı; Ve şirketin hamisi olarak,
Zengin ve zarif elbiselerle.

-[Malmaison şirketine ait olan Bourrienne
Neuilly'deki oyunculuğun uygunsuz olduğunu, Lucien, hareket etmeyi reddeden
Malmaison, doğal olarak Malmaison grubunun donuk olduğunu düşündü. "Hortense
ve Caroline ana parçaları doldurdu. Çok yaygındı. İçinde
Bu talihsiz Marie Antoinette ve arkadaşlarını takip ettiler.
Louis XVI., Doğal olarak kibar değil, onları hareket ettirirken, bunu söylemişti
kraliyetten kötü davranıldı "(bkz. Madam Campan'ın Marie Antoinette hayatı,
Tome i. P. 299). "İlk konsolos grubundan olduğunu söyledi
Egemen bir şekilde kötü davrandı. . . Murat, Lannes ve hatta Caroline sıralandı. Saint Cyr'de eğitim gören Elisa, tamamen ve olmadan konuştu
Aksan, hareket etmeyi reddetti. Janot sarhoş parçaları iyi davrandı ve hatta
üstlendiği diğerleri. Gerisi kesinlikle kötüydü. Daha kötüsü
Kötü-oldukça "(Iung's Lucien's, Tome II. S. 256). Rakip aktörler
adil eleştirmenler değil. Madam Junot'u duyalım (Tome II. S. 103). "
Şirketimizin en zeki M. de Bourrienne idi. Daha fazlasını oynadı
Gerçek mükemmellikte onurlu karakterler ve yeteneği
Çalışmanın sonucu olmadığı için daha hoş bir
kendi rolünü anlıyor. "Ve en iyisini bile söylemeye devam ediyor
Profesyonel aktörler ondan bazı bölümlerde öğrenmiş olabilir. .
Seyirci yüzleşmek hoş değildi. İlk konsolos
Kırk kişiyi yemeğe davet etme alışkanlığı ve yüz elli
Akşam ve sonuç olarak bizi duymadan duymak, eleştirmek ve şaka yapmak
Merhamet "(Duchesse d'Abrantes Anıları, Tome II. S. 108).]-

Bonaparte performanslarımızdan büyük zevk aldı. Oyunları görmeyi severdi
tanıdığı kişiler tarafından hareket etti. Bazen iltifat etti
Bizim eforlarımızda. Bu kadar eğlendirmeme rağmen
diğerleri, bir kereden fazla ona mesleklerimin
Beni bıraktı ama parçalarımı öğrenmek için çok az zaman. O zaman onun
Bir şekilde işitmek ve "Gel, beni rahatsız etmeyin! Böyle bir anısına sahipsin!
Beni eğlendirdiğini biliyorsun. Bu performansların işlediğini görüyorsunuz
Malmaison gey ve animasyon; Josephine onlardan çok zevk alıyor. Yükselmek
Sabahın erken saatlerinde.-Aslında çok fazla uyuyorum; değil
Cafe-Gelin, Bourrienne, beni mecbur bırak. Beni çok yürekten güldürüyorsun! Yapmak
Beni bu zevkten mahrum etmiyor. Senin gibi çok fazla eğlence yok
Bilin. "-" Hepsi, gerçekten! Seni herhangi bir zevkten mahrum etmem. BEN
eğlencenize katkıda bulunabildiğim için çok mutluyum. "Bir
Bu tür bir konuşma benim çalışmaya başlamadan daha azını yapamadım
parça.

Bu dönemde, yaz aylarında Pazar gününün yarısını kendime geçirdim. BEN
Ancak, bu değerli boş zamanların bir kısmını ayırmak zorunda kaldı
onun için bir sürpriz olarak yeni bir rol inceleyerek Bonaparte'yi memnun etmek.
Ancak bazen Ruel'de zamanı geçtim. Bunu hatırlıyorum
Gün, Malmaison'dan orada acele ettiğimde, güzel bir saati kaybettim
Breguet tarafından yapılmıştır. Öğleden sonra saat dört idi ve yol
O gün insanlarla uğraştı. Kaybımı halka açık bir şekilde duyurdum
Ruel Crier. Bir saat sonra, masaya otururken,
Köye ait genç delikanlı bana saatimi getirdi. Onu bulmuştu
Bir tekerlek rutundaki yüksek yolda. Bunun olasılığından memnun kaldım
genç adam ve ona eşlik eden hem onu ​​hem de babasını ödüllendirdi.
Durumu aynı akşam ilk konsolosla tekrarladım,
Bu dürüstlük örneğine o kadar vuruldu ki beni yönlendirdi
Genç adama ve ailesine saygı duyan bilgileri temin edin. Öğrendim
Dürüst köylüler olduklarını. Bonaparte üçüne istihdam verdi
Bu ailenin kardeşleri; Ve ikna edilmesi en zor olan şey
ona, bana saati getiren genç adamı muaf tuttu.
askere.

Bu doğanın bir gerçeği Bonaparte'nin kulağına ulaştığında nadiren
İçindeki baş aktöre memnuniyetinin bir kanıtı vermedi.
Karakterinde iki nitelik-çirkinlik ve sabırsızlık.
Sabırsızlık, onun etkisi altındayken, onu daha iyi hale getirdi; BT
O zaman kendini kontrol etmesi imkansızdı. Dikkat çekici bir kanıtım vardı
Bu dönem hakkında.

Paris'e gelen Canova, figürünü modellemek için St. Cloud'a geldi.
Muazzam bir heykel yapmak üzere olduğu ilk konsolos. Bu
Modelinin içeri girmesini sağlama umuduyla büyük sanatçı sık sık geldi
uygun tutum; Ama Bonaparte çok yorgun, tiksinti ve
süreçten korktu, çok nadiren gerekli olanı
tutum ve sonra sadece kısa bir süre. Bonaparte'ye rağmen
Canova'ya en yüksek saygıya sahipti. Ne zaman ilan edildiğinde
Konsolos, onu vermek için boş zamana kadar onu şirket tutmaya gönderdi.
bir oturma; Ama omuzlarını silkti ve "Daha fazla modelleme!
İyi gökler, ne kadar can sıkıcı! "Canova büyük bir hoşnutsuzluğu ifade etti
modelini yapmak istediği gibi inceleyebilmek ve küçük kaygı
Konudaki Bonaparte'nin hayal gücünün ardorunu sönümledi.
Herkes işte başarılı olamadığını söylemeyi kabul eder ve ben
nedenini açıkladım. Wellington Dükü daha sonra sahip oldu
Kendi boyunun yaklaşık iki katı olan bu muazzam heykel.





Bölüm XI.

 1802.


   Bonaparte'nin bakanların değişmesine ilişkin prensibi-
   İlk Konsolos-Fouché'nin işten çıkarılması-departmanlar
   Polis ve Adalet United Regnier-Madame Bonaparte's
   Fouché'nin işten çıkarılması için pişmanlık-aile sahneleri-Louis'i adamadı
   Bonaparte'nin hamileliği-Josephine'e False ve Infamous Raporları--
   Meşruiyet ve bir piç-Josephine tarafından kınanan radener-kendisi
   Ruel'i ziyaret-onunla uzun sohbet-St. Helena'da
   büyük bir siyasi sahtekarlığa saygı duymak.

Bu, özellikle mutlak hükümetler için geçerli olan bir prensiptir.
Bir prens bakanlarını olabildiğince nadiren değiştirmeli ve asla
ciddi gerekçeler hariç. Bonaparte bu prensipte hareket etti
İlk konsolos ve ayrıca imparator olduğu zaman. Sık sık haksızlığa izin verdi
onu etkilemeye nedenler, ama bir bakanı asla reddetmedi
neden; Gerçekten de, bir kereden fazla, herhangi bir sebep olmadan, bakanları korudu
sahip olduğu durumlarda yapması gerekenden daha uzun
onları yerleştirdi. Bonaparte'nin bu açıdan azlığı, bazı durumlarda,
çok zıt sonuçlar üretti. Örneğin, M. Gaudin '
Finans yönetiminde bir dereceye kadar sipariş oluşturma zamanı
zamanından önce hiç var olmamıştı; Ve öte yandan
Etkin M. Deniz Bakanlığı'nı eşsiz bir
karışıklık durumu.

Bonaparte erkeklerde hiçbir şey görmedi ama yardım ve engeller. 18.
Brumaire Fouché bir yardımdı. İlk konsolos olacağından korkuyordu
bir engel; Bu nedenle, onu reddetmeyi düşünmek gerekiyordu.
Bonaparte'nin en samimi arkadaşlarının en başından beri karşı çıkmıştı
Fouché'nin hükümette herhangi bir payı var. Ama onların ilgisiz
Tavsiye, kendi utançlarından başka bir sonuç üretmedi, bu kadar etkili
Bir insan fouché oldu. Aksi halde nasıl olabilir? Fouché
Kralın ölümü ile cumhuriyetle özdeşleşti,
oy verdi; Lyons'a Sanguinary Misyonları tarafından Terörün Saltanatı ile
Ve Nevers; Consolosyon ile gerçek olsa da belki abartılı
hizmetler; Bonaparte ile söylenebileceği cazibe tarafından
onu büyüledi; Josephine ile Birinci Konsolos'un düşmanlığı
kardeşler. Kim inanır? Fouché düşmanları sıraladı
En sıcak partizanları arasında devrim. Onu bunaltırdılar
Eulogy, devlet başkanının bile aşağılamasına, çünkü
kurnaz bakan, ilgilenen bir hoşgörü uygulayarak, kendini kurdu
Sınıflara ait bireylerin koruyucusu olarak
Proconsul, kitleye saldırmıştı. Kamuoyu Direktörü ve
Elinde, ilham verici korku veya
İndüksiyonlarla dolaşırken, zaten onun lehine olmasıydı
bu görüşü yönetti. Harekete geçirdiği makineler bu kadar hesaplandı
Polisin daha çok fouché polisi olduğunu
Genel Polis Bakanı. Paris boyunca ve gerçekten de
Tüm Fransa, Fouché olağanüstü bir yetenek için kredi aldı; ve
Popüler görüş bu açıdan doğruydu, yani hiç kimse
gerçekten sahip olduğunu varsaymak için böyle bir yetenek sergiledi
yetenek. Fouché'nin bu özel sırrı
Devlet adamları olarak adlandırılan kişilerin büyük bir kısmı. Bu olabildiğince, ilk konsolos zevkle görmedi
Fouché'nin kendisine sahip olduğu etkisi. Bazıları için
Geçmişte, dibe karşı Fouché'ye karşı hissettiği tayfiye,
başka hoşnutsuzluk nedenleri eklendi. Olmanın sonucu olarak
Gizli raporlar ve yazışmalar tarafından aldatıldı Bonaparte omuz silkmeye başladı
Omuzlarını alırken pişmanlık ifadesiyle,
ve "İnanır mısın, Bourrienne, dayatıldığımı söyledi
bunlarla? Tüm bu tür ihmaller işe yaramaz-skandalı. Bütün
Valilik ve polis tarafından yapılan raporlar, durdurulan tüm mektuplar
Saçma ve yalanların bir dokusu. Daha fazlası olmamak istiyorum. "
Öyle dedi, ama yine de onları aldı. Ancak Fouché'nin işten çıkarılması
çözüldü. Ama Bonaparte ondan kurtulmak istemesine rağmen, yine de,
Cazibenin etkisi altında, ona karşı ilerlemeye cesaret edemedi
en büyük dikkat olmadan. İlk önce baskılanması üzerine çözüldü
Güdüsü gizlemek için Polis Bakanı Ofisi
Bakanın kaldırılması. İlk konsolos Fouché'ye bunu
Henüz uzak olduğundan bahsettiği baskılama daha fazla hesaplandı
Hükümete güç verecek her şeyden daha fazla, çünkü
Fransa'nın güvenliği ve iç huzurunun bir kanıtını karşılıyor.
Bonaparte'nin onu desteklediği argümanlarla aşırı güçlendi.
Öneri, Fouché buna karşı iyi bir neden yok, ama
Tasarımın yürütülmesini tavsiye etmekten memnuniyet duydu,
Ancak niyette iyiydi, ancak ertelenmelidir
iki yıl. Bonaparte, Fouché'nin olumlu bir şekilde dinliyor gibi görünüyordu
Tavsiye, kim, zafer bonapartı olarak para için hevesli olarak,
bu iki yıl boyunca yönetimin
oyun masalarının hala onun için akan bir pactolus olurdu
altın. Fouché için, zaten muazzam bir servet sahibi, her zaman
Kendisi nasıl zevk alacağını bilmese de, onu artırmayı hayal etti
BT. Onunla mülkünün sınırlarını genişletme hırsı
Pont-Carre, ilk konsolosluktan daha az hissedilmedi.
Fransa sınırını genişletiyor.

İlk konsolos Fouché'yi sevmiyor, aynı zamanda tam olarak doğru
Bu sırada polis onu giydi ve rahatsız etti. Birkaç kez
Bana tehlikeli olarak baktığını söyledi, özellikle de sahip olmak
güç. Basın özgürlüğü olmayan bir hükümette oldukça
Sağ. Polisin ilkine verdiği hizmetler
Konsolos onu alarm verecek bir nitelikteydi, çünkü kime karşı komplo kurmuşsa
Konsolosluk lehine dizin,
Başka herhangi bir hükümet lehine konsolosluk. Bunu söylemeye gerek yok
Ben sadece siyasi polisi ima ediyorum, belediye polisine değil,
büyük kasabalar için vazgeçilmez ve onurlu olan
Vatandaşların sağlığı ve güvenliğini izleme misyonu.

Fouché, belirtildiği gibi,
18. Brumaire. Tanıdık herkes, ilk konsolos
Karakter, acı çektiği yükselişi açıklayamadı
Fouché onu edinmek için ve Bonaparte'nin kendisi gerçekten
sabırsız. Fouché'de etrafında tüm ilgi alanlarının
Devrim kendilerini yoğunlaştırdı ve bu konuda öfkeli hissetti;
Ancak, bir manyetizma türüne tabi olarak, cazibeyi kıramadı
onu büyüledi. Onun yokluğunda Fouché'den bahsettiğinde
Dil sıcak, acı ve düşmanca idi. Fouché mevcut olduğunda,
Bazı halka açık sahneler harekete geçmedikçe Bonaparte'nin tonu yumuşatıldı
3d nivôse girişiminden sonra meydana gelen böyle.

Emniyet Bakanlığının Bastırılması, Bonaparte
Tasarımının yürütülmesini geciktirmeyi seçmediler,
gerekli düşünmek için. 12 Eylül akşamı gittik
Mortfontaine. Ertesi gün, Pazartesi günü, o yerde geçtik,
Ve oradaydı, Fouché'den çok uzaktı ve birleşik tarafından çağrıldı
İlk konsolosun imzaladığı Joseph ve Lucien'in iknaları
Bastırma kararnamesi. Ertesi sabah Paris'e döndük. Fouché
Malmaison'a geldi, bulunduğumuz düzenli infazda
görevler. İlk konsolos onunla her zamanki gibi işledi
Ona işten çıkarılmasını anlatmaya cesaret edip daha sonra Cambacérès'i gönderdi
onu bilgilendirin. Bu eylemden sonra, tereddüt ettiği saygı
Uzun, Bonaparte hala titizliğini değiştirmek için çabaladı. Atanmış
Bir senatör fouché, senatoya yazdığı mektupta
Randevuyu bilgilendirin:


   "Fouché, polis bakanı olarak, zorluk dönemlerinde,
   Yetenek, faaliyeti ve hükümete olan bağlılığı hepsini yaptı
   onun için gerekli olan koşullar. Koynunun
   Senato, olaylar tekrar bir polis bakanı çağırmalı
   Hükümet, güvenine layık bir tane daha bulamıyor. "

Bu andan itibaren Adalet ve Polis United departmanları
Regnier'in ellerine güvendi. ' Bonaparte'nin Fouché için isteksizliği
Garip bir şekilde halefinin yetenekleri açısından kör etti.
Ayrıca, adalet yönetimi nasıl dayanabilir?
Sabit, sert ve değişmez bazlar, başka biriyle el ele devam edin
anlık kararların hızlı bir şekilde yerleştirilmesi,
Ve stratagemler ve aldatmacalarla çevrili mi? Adalet asla olmamalı
Onu kınamayacağı sürece gizli polisle ilgisi.


   --[M. Adalet Bakanı Abriyal, Senato'ya çağrıldı.
   Fouché ile aynı zaman. İkisinin asimilasyonunun
   Erkekler, sadece kaybedilen kaybından daha utanç duyuyordu
   Bakanlık, ilk konsol.
   Polis Bakanlığı Adaletin Bakanlığı Sizi tutamadım
   Bakanlık, polisi yönetemeyecek kadar dik bir adamsın. "Bir
   Regnier için gurur verici konuşma.-Bourrienne.]-

Regnier'den ne beklenebilir, uyumsuz olduğu gibi suçlandı
işlevler? Bu koşullar altında ne beklenebilirdi
Büyük yeteneklerle yetenekli bir adamdan mı? Tam tarih buydu
Fouché'nin utanç verici. Hiç kimse buna Madam'dan daha fazla etkilenmedi
Bonaparte, haberi sadece ilan edildiğinde öğrenen
halk. Josephine, tüm durumlarda Fouché'yi ona karşı savundu
Kocanın salakları. Onun tek biri olduğuna inanıyordu
Ona gerçeği söyleyen bakanlar. Yol hakkında çok yüksek bir fikri vardı
Fouché polisi ilk kez yalnız olduğumu yönetti
Mortfontaine'den döndükten sonra onunla birlikte bana "Canım
Bourrienne; Bana açıkça konuş; Napolyon arsalar hakkında her şeyi biliyor mu
Moncey, Duroc, Junot ve Davoust polisinden mi? Bilirsin
Benden daha iyi, bunlar sadece sefil casuslar. Savary de yok
Sonunda polisini mi aldı? Bütün bunlar beni nasıl alarm ediyor? Hepsini alıyorlar
beni sadece düşmanlarla destekliyor ve çevreliyor. "-" Pişmanlıklarınızı haklı çıkarmak için
Fouché'nin Lucien ile hiç katılmadığından emin olmalıyız.
Boşanma lehine. "-" Ah, buna inanmıyorum. Bonaparte değil
Onun gibi ve konuştuğumda bana anlatacağımdan emin olurdu
Fouché'ye olumlu bir şekilde. Kardeşlerinin biteceğini göreceksin
onu planlarına getiriyor. "

Zaten Josephine'in sıkıntılarından ve kötü davranışından bahsetmiştim.
Joseph, ama daha özellikle Lucien, ona doğru; Bu yüzden yapacağım
Burada, Madame'nin utançıyla bağlantılı olarak açıklayın
Bonaparte bir destek olarak pişman oldu, bu konuda meydana gelen bazı sahneler
Malmaison döneminde. Her iki tarafın sırdaşı olmak ve
Bu sahnelerde istemsiz bir aktör, şimdi yirmi yedi yıl
Olduğundan beri geçti, ne sebep beni gizlemeye teşvik edebilir
Herhangi bir açıdan gerçek?

Madam Louis Bonaparte Enceinte idi. Josephine, şefkatle olmasına rağmen
çocuklarını sevdi, yaklaşan olayı görmüyordu.
kızının durumu doğal ilgiyle belirtildi
Bir annenin kalbi. Uzun zamandır örtü raporlarının farkında olmuştu
Hortense ve
İlk konsolos ve bu temel suçlama birçok gözyaşına mal oldu. Fakir
Josephine istasyonunun ihtişamı için çok para ödedi! Nasıl olduğunu bildiğim gibi
Bu iğrenç raporların temelden yoksundu, ben de
Ona neyin doğru olduğunu söyleyerek onu konsollayın, tüm benim
Tezgahlarını ve yanlışlıklarını gösterme çabaları. Ancak Bonaparte,
Ona karşı her şeyden kendini gösteren sevgiden göz kamaştırdı
Çeyrek, karısının üzüntüsünü aptalca bir kibirle ağırlaştırdı. O
Bu raporların sadece kökenine sahip olduğuna ikna etmeye çalıştı
Halkın bir çocuğu olması gerektiği isteğinde, böylece bunlar
Josephine'in kederine kendi kendine sevgi tarafından sunulan teselli görünen tesisatlar
Mevcut evlilik alarmlarına güç ve boşanma korkusu geri döndü
tüm dehşetleriyle. Vanity Bonaparte'nin aptalca yanılsaması altında
Fransa'nın bir piç tarafından bile yönetilmeyi arzu ettiğini hayal etti
onun çocuğu olması gerekiyordu,-gerçekten yeni bir modu kurmanın tekil bir modu
Meşruiyet!

Josephine, duyarlılığı bana şimdi bile mazeret edilebilir, iyi
Bonaparte'nin bir hanedan kurması konusundaki duygularımı biliyordu ve
Sorudan iki yıl önce davranışlarımı unutmamıştı
Louis XVIII.
Konsolos. Bir gün, paralelin yayınlanmasından sonra hatırlıyorum
Sezar, Cromwell ve Bonaparte, Josephine kabine girdi
ilan edilmeden, bazen iyilikten
Kahvaltıda sergilenen mizah sürekliliğini hesaba kattı,
Bonaparte'ye yumuşak bir şekilde yaklaştı, kendini dizine oturdu, onu geçti
Saçından ve yüzünün üzerinden nazikçe elle ve anı düşünmek
elverişli, ona bir hassasiyet patlamasıyla dedi, "Senden haber alıyorum,
Bonaparte, kendinizi bir kral yapma! O sefil Lucien
Seni ona çağırıyor. Onu dinleme! "Bonaparte cevapladı
Öfke ve hatta son kelimeleri telaffuz ederken gülümsüyor, "Sen delisin,
Zavallı Josephine. Faubourg St. Germain'in eski Dowagers'ınız,
Rochefoucaulds, size tüm bu masalları söyleyen! ... Şimdi gel, sen
Beni kes-beni yalnız bırak. "

Bonaparte o günü karısına iyi huylu bir şekilde söyledi, sık sık var
Cidden ilan ettiğini duydu. Beş ya da altı yaşındaydım
konuyla ilgili değişiklikler. Bir düşmanlık da var
Beauharnais ailesi ve
Bonaparte ailesi reddedilemez.

Fouché, belirttiğim gibi, Josephine ve Lucien'in yararındaydı
düşmanlarının en acısıydı. Bir gün Raederer SO ile içeri girdi
Madam Bonaparte'nin huzurunda Fouché'ye karşı çok şiddet
Aşırı sıcaklıkla cevap verdi, "Bonaparte'nin gerçek düşmanları
onu kalıtsal iniş, bir hanedanın kavramlarıyla besleyenler
Boşanma ve evlilik! "Josephine bu ünlemi kontrol edemedi,
Roederer'in yurtdışına yaydığı bu fikirleri teşvik ettiğini bildiği gibi
Lucien'in yönüne göre. Bir gün bizi gördüğümde hatırlıyorum
Ruel'deki küçük evimizde: Yüksek yol boyunca onunla birlikte yürürken
ileri gönderdiği arabasına, ben de kabul ettim
Bonaparte ve
Kardeşlerinin müstehcen tavsiyesi. "Madam," dedi ben, "Eğer yapamazsak
Generali kendisini bir kral yapmaktan caydırmayı başardı, korkuyorum
onun uğruna gelecek. Kraliyet ailesini yeniden kurarsa,
Bourbons için tüm olasılık işçiliği ve bir gün onları sağlamak
dikeceği tahtı yeniden ele geçirin. Hiç kimse, şüphesiz, olmadan
bir aptal için geçerek, hangi seriyi kesin olarak söylüyormuş gibi yapabilirdi
Böyle bir işlemin üretilmesi şansı ve olayları; Ama sağduyu
olumsuz şansın olması gerektiğine ikna etmek için tek başına yeterlidir.
uzun süre korkulacak. Eski sistem yeniden kuruldu, meslek
Tahtın o zaman sadece bir aile sorusu olacak ve bir sorunu değil
özgürlük ve despotik güç arasındaki hükümet. Neden fransa olmasın
Özgür olmaktan çıkıyor, eski krallarının ırkını mı tercih ediyor? Kesinlikle
Bil. İki yıl evlenmemiştin,
İtalya, kocanız bana kraliyet ailesini arzuladığını söyledi. Şimdi o konsolos
yaşam için. Orada durmaya karar verirdi! Zaten sahip oluyor
Boş bir başlık dışında her şey. Avrupa'da hiçbir egemenliğin çok fazla gücü yok
olduğu gibi. Bunun için üzgünüm Madam, ama gerçekten inanıyorum, içinde
Kendinize rağmen, kraliçe ya da imparatoriçe haline geleceksiniz. "

Madam Bonaparte, kesintisiz konuşmama izin vermişti, ama
Kraliçe ve İmparatoriçe kelimelerini telaffuz ettiğimde "Tanrım!
Bourrienne, böyle bir hırs benim düşüncelerimden uzak. Her zaman yapabilirim
Tek istediğim ilk konsolosun karısı devam et. Ona söyle
Bana söylediğin her şey. Kendini yapmasını engellemeye çalış
Kral. "-" Madam, "diye yanıtladım," Zamanlar büyük ölçüde değişti. En akıllıca
En güçlü zihinler olan erkekler, kararlı ve cesurca ona karşı çıktı
kalıtsal sisteme eğilim. Ama tavsiye artık işe yaramaz. O
Beni dinlemezdi. Konuyla ilgili tüm tartışmalarda yapıştığı
esnek bir şekilde aldığı görüşe. Ciddi bir şekilde karşı çıkarsa
Öfke sınır tanımıyor; Dili sert ve ani, tonu
İmparatorluk ve otoritesi ondan önce her şeyi yıkıyor. "-" Yine de,
Bourrienne, sana çok güveniyor, bir kez denemelisin
Daha fazla! "-" Madam, beni dinlemeyeceğini garanti ederim. Ayrıca ne
Onun mektuplarını alması üzerine yaptığım sözlere ekleyebilir miyim?
Louis xviii., Korkusuzca onu temsil ettiğimde
Tahtı miras bırakacak kimsesi olmayacak çocuklar-bu,
Şüphesiz, kardeşlerinden eğlendirdiği görüşten
Onlar için inşa etmek istemedi mi? "İşte Josephine tekrar kesintiye uğradı
diye bağırarak, "Nazik arkadaşım, çocuklardan bahsettiğinde
Sana bir şey söyle? Boşanmadan mı bahsetti? "-" Kelime değil, Madam, ben
Sizi temin et. "-" Eğer onu ona teşvik etmezlerse, onun olacağına inanmıyorum
Böyle bir şey yapmaya karar ver. Eugène ve Eugène'i nasıl sevdiğini biliyorsun
ona çok iyi davranıyor. Lucien ne kadar farklı. Bu sefer
Bonaparte'nin çok fazla dinlediği Lucien, ancak
Her zaman bana hasta konuşuyor. "-" Bilmiyorum Madam, Lucien
kardeşi bana söylemeyi seçtiği zamanlar dışında, çünkü Lucien her zaman
kocanızla röportajlarına tanıklık etmekten kaçınır, ancak
İki yıl boyunca 'boşanma' kelimesini duymadığımı garanti et
Generalin ağzı. "-" Her zaman seni hesaba katıyorum, sevgili Bourrienne; ile
Onu ondan uzaklaştırın; O zaman yaptığın gibi. "-" Ona inanmıyorum
bunu düşünüyor, ama eğer ona tekrarlanırsa, düşünün, madame,
şimdi çok farklı güdülerden olacak: şimdi tamamen
politikasının çıkarları ve birbirlerine hakim olan hırsı
onun içinde hissediyorum. Şimdi herhangi bir skandal sorusu olmayacak veya
bir mahkeme önünde yargılanma, ancak şikayetçi yasalarla ilgili bir otorite eylemi
haklı çıkaracak ve kilisenin belki de yaptırım olacağı. "-" Bu doğru.
Haklısın. İyi Tanrım! Ne kadar mutsuzum. "


   -[Bourrienne aralarında neyin geçtiğini bilmemekten şikayet ettiğinde
   Lucien ve Napolyon, Lucien'in Bourrienne hesabına dönebiliriz,
   Görünüşe göre bu zaman hakkında. "Fırtınalı bir röportajdan sonra
   Napolyon, "diyor Lucien," Bir keresinde kabine girdim
   Bourrienne çalışıyordu ve bu dayanılmaz meşgul göbekin
   Yıldızı zaten bir kereden fazla soluklaşmış olan sekreter,
   Her zamankinden daha meraklı, ilk konsolos zamana kadar oldukça üzücü
   banyosundan çıkmıştı. O ya da en azından olabilir
   Biraz gürültü duydum, çünkü yeterince yapılmıştı. İstediğini görmek
   Benden sebebi bilmek için, olmaktan kaçınmak için bir gazete aldım
   konuşmasından sıkıldı "(Iung's Lucien, Tome II. s.156)-

Madam ile yaptığım konuşmalardan birinin doğası buydu
Bonaparte sık sık tekrarladığı bir konuda. Belki olmayabilir
Napolyon'un söyledikleriyle karşılaştırmaya çalışmaya ilgi duymaz
Helena'da, ilk karısından bahsetti. Anıtı'ya göre
Napolyon, Josephine sonunda kısıtlandığında
Bir çocuğa sahip olma umudundan vazgeçin, sık sık imalleri bir
Büyük siyasi sahtekarlık ve uzun zamandır ona açıkça önerdi. BEN
Şüphesiz Bonaparte bu etki için kelimelerden yararlandı, ama yapmıyorum
iddiaya inan. Bir gün Bonaparte'ye girerken hatırlıyorum
Zaten oturduğum kabine, bir nakliyede haykırdı
"Eh, Bourrienne, eşim sonunda
Enceinte! "Onu içtenlikle tebrik ettim, daha fazla, ben, nezaketten sahibim
onu görme umudundan daha fazla Josephine tarafından bir baba yaptı, çünkü ben
Madam Bonaparte'ye ilaç veren Corvisart'ın hatırladığını hatırladı,
Yine de bana onlardan hiçbir sonuç beklemediğini garanti etmişti.
Tıp gerçekten Josephine'in sahip olduğu tek siyasi sahtekardı
rücu; Ve onun durumunda, başka kadın ne yapmazdı
fazla? Burada, o zaman, karı ve karısı çelişkilidir, ki
nadiren bir şey değildir. Ama gerçek hangi tarafta? Tereddüt yok
onu Josephine'ye yönlendiriyor. Gerçekten çok büyük bir fark var
Bir kadının ifadeleri-korkularına ve umutlarını tek başına
Aile sırlarının sırdaşı ve bir adamın gecikmesi,
Hırsının büyük yapısının tozla düzleştirildiğini gördükten sonra,
Sadece zorunlu geri çekilmesinde, sağlam ve lekesiz olarak korumak için endişeli
Onun ihtişamının diğer büyük yapısı. Bonaparte hatırlamış olmalı
Sezar'ın karısının şüphelenildiği fikrinden hoşlanmadı.





Bölüm XII.

 1802.


   Citizen Fesch, Cardinal Fesch-Arts ve Endüstri-Sakin Yarattı
   Louvre'da-1802'de Paris'ten biri-Tıbbi Venüs ve
   Velletrian Pallas-Genel Refahın İmzaları-Fonların Kırılması-
   Sorumsuz Bakanlar-Bourbons-Askeri Hükümet-
   Lannes'in can sıkıcı bir aşinitesi-utanç için döşenen plan-
   Lannes'in öfkesi-Portekiz'e büyükelçiliği-gecikmiş
   Gönderme-Bonaparte'nin Öfkesi-Durumumdan istifa ediyorum-Duroc--
   Ben Bonaparte ile Kahvaltı-Duroc'un şefaat-Ödül
   uzlaşma.

Vatandaş Fesch, kim, geri dönüşümüzde Ajaccio'da durmak zorunda kaldığımızda
Mısır'dan, genel genel genel olarak yüksek oranda iskonto edildi
Mısır payetleri, Bonaparte tarafından en kısa sürede Abbe Fesch oldu.
Konsolosluk yetkisi, devrimin sahip olduğu sunakları yeniden destekledi
devrildi. 15 Ağustos 1802'de kutsanmış Piskopos ve
Ertesi yıl Kardinal'in şapkasını aldı. Böylece Bonaparte aldı
Ailesinin üyelerinden birinin avantajı, yükselme emri
Kilisenin en yüksek onurlarına. Daha sonra kardinal verdi
Fesch Lyons başpiskoposu, hangi yer uzunluğunda
titiz.


   -[Cambacérès gibi Kardinal biraz gurme ve bir
   Bu vesileyle, büyük bir büro patronu parti yemeğine davet etmişti.
   Bir tesadüfle iki tekil güzellik türbotu hediye olarak geldi
   şölenin sabahı onun saygısına. İkisine de hizmet etmek için
   saçma görünürdü, ama kardinal en endişeliydi
   her ikisinin de kredisi var. Utançını şefine verdi:

   "'İyi niyetle ol, senin saygınlığınız,' cevaptı, 'her ikisi de ortaya çıkacak
   Ve resepsiyonun tadını çıkarın. ' Akşam yemeği
   Hizmet: Turbotlardan biri çorbayı rahatlattı. Zevk her birindeydi
   Yüz-'Eprouvette pozitif' anıydı. 'Maitre
   A'hotel 'ilerler; İki görevli turbotu yükseltiyor ve onu
   onu kesmek için; Ama bunlardan biri dengesini kaybediyor: görevliler
   Ve turbot yerde bir araya geliyor. Bu üzücü manzarada
   Birleştirilmiş kardinaller ölüm kadar soluk ve ciddi bir sessizlik oldu
   'Conclave' de hüküm sürdü-'Eprouvette'in anıydı
   negatif'; Ama 'maitre a'hotel' aniden birine dönüyor
   görevliler, başka bir turbot getir 'dedi, en mükemmel olan
   serinlik. İkincisi ortaya çıktı ve Eprouvette pozitif
   Şanlı bir şekilde yenilendi. "(Hayward'ın Yemek Sanatı, S. 65.))-

İlk konsolos, en azından içinde zaferi üzerinde iyi bir anlaşma yaptı.
görünüş, onu çevreleyen kişilerin vardı
ibadetin yeniden kurulmasına karşı tezahür etti. Çok okudu
Kendine verilen raporlardan,
Kiliseler çok sık görüldü: gerçekten, 1802 yılı boyunca,
Tüm dikkatleri,
Dizin altında, saltanatın altında bile daha fazla çözünür
Terör.

Yürüyüş yürüyüşünde ilk konsolos,
aynı zamanda çokluğun hayranlığını elde etmeye çalışmak
ve mantıklı erkeklerin onaylanması. Sanattan çok düşkündü ve
endüstrinin tanıtımının tuhaf olması gerektiğine dair mantıklıydı
Hükümet başkanının bakımı. Ancak aynı zamanda
Korumasının etkisini engellediğine ve geçersiz kılın
Sürekli ihlallerle, bu özgürlük üzerinde işlediği
Tüm iyileştirmenin canlandırıcı ilkesi.

Yılın tamamlayıcı günlerinde X., yani,
1802 sonbaharının başlangıcı, Louvre'da bir
Endüstri ürünlerinin sergisi. İlk konsolos ziyaret etti
sergi ve o dönemde bile her birini atfetmeye başlamıştı
Kendine iyi sonuç, yüksek derecede mükemmellikten gurur duyuyordu
Üretim sanatları Fransa'da ulaşmıştı. Her şeyden önce,
bu sergi çok sayıda
Barış sırasında Paris'e başvuran yabancılar.

Aslında, 1802 yılı boyunca sermaye ilginç bir
ve animasyon-seçim. Lüks ve zevk iştahı vardı
Kendini görgü kurallarına dönüştürdü-artık Cumhuriyetçi olmayan ve
Her yerde süren çok sayıda Rus ve İngiliz
Parlak ekipmanlar bu metamorfoza biraz katkıda bulunmadı. Tüm
Paris inceleme günlerinde Carrousel'e akın etti ve gözlerle kabul edildi
Zengin Yabancı Cihazların Olağandışı Görüşü ve Emblazoned
Arabalar. Tuileries'deki partiler parlak ve çok sayıda ve
Leve'nin adı dışında hiçbir şey istemiyordu. Başarılı olan Kont Markoff
M. De Kalitscheff Rus büyükelçisi; Marquis de Lucchesini,
Prusya Büyükelçisi; ve İngiltere'den bakan Lord Whitworth
vatandaşlarının ilk konsolosuna çok sayıda sunumu
Oluşturduğu mahkemenin örnekleri olması gerektiğinden çok memnunum
yabancı saraylar. Eyaletler toplantısından bu yana asla
Tiyatrolar çok sık görüldü ya da çok muhteşem; Ve asla o zamandan beri
O dönem Paris bir yönü tezahürat etmişti. İlk konsolos,
Onun için, sermayeyi daha fazla hale getirmek için hiçbir çaba sarf etmedi
Yabancıların hayranlığına layık. Venus de Medicis heykeli,
Toskana Büyük Dükü galerisinden soyulmuştu, şimdi
Louvre galerisini dekore etti ve yakınında yer aldı
Velletrian Pallas, daha meşru bir satın alma, çünkü
Velletri'deki bazı Fransız mühendislerin araştırmalarının sonucu.
Her yerde bir refah havası algılanabilirdi ve Bonaparte gururla
Her şeyin yazarı olarak kabul edilme iddiasını ortaya koydu. Neyle
içten memnuniyeti de aynı şekilde dediği şeye göz attı mı?
Görüşün büyük termometresi, fonların fiyatı! Eğer o
devrimin sonucunda değer olarak iki katına çıktı
18. Brumaire, o dönemde yedi ila on altı arasında olduğu gibi yükseliyor
Francs, bu değer oylamadan sonra üç katına çıktı
Yaşam Konsolosluğu ve 4.
Ağustos,-Elli iki frank'a yükseldiklerinde.

Paris, departmanların bu kadar tatmin edici bir yönü sunarken
mükemmel bir huzur durumunda; ve dış ilişkiler her biri vardı
Güvenliğin görünümü. Vatikan mahkemesi, o zamandan beri
Concordat'ın ilk konsoluya adanmış olduğu söylenebilir,
Her koşulda, Fransa'nın isteklerine sunulma örnekleri.
Vatikan, ereksiyonunu tanıyan ilk mahkemeydi.
Toskana Etruria Krallığına ve Helvetetic'in Oluşumu,
Cisalpine ve Batavian cumhuriyetleri. Prusya kısa süre sonra örneği izledi
Avrupa'nın diğer güçleri tarafından art arda taklit edilen Papa.

Bu yeni eyaletlerin, alemlerin veya cumhuriyetlerin tamamı
Fransa'nın hemen etkisi. Napolyon'un ilk olduğu Elba Adası
Daha sonra çekiliş çok ünlü ve Piedmont,
Altı departman da Fransa ile birleşti ve hala Cumhuriyet olarak adlandırıldı.
Şimdi her şey, katılımını mutlaka güvence
güç. Şimdi tüm dünyayla ve her koşulla barıştaydık
mutlak gücün ilk konsolosunun ellerine yerleştirme eğilimindeydi
Gerçekten kurabileceği tek hükümetti
herhangi bir anlayış. Gerçekten de, Napolyon'un karakteristik işaretlerinden biri
Hükümet, konsolosluk sistemi altında bile, gerçek hakkında hiç şüphe bıraktı
niyetler. Özgür bir hükümet bulmak isteseydi,
O dünyası bakanları ülkeye sorumlu hale getirirken
Kendinden başka bir sorumluluk olmaması gerektiğine özen gösterdi. O
aslında onları kırabileceği enstrümanlar ışığında izledim
memnun olduğu gibi. Bu tek dizin tümünü açıklamak için yeterli buldum.
Gelecek Tasarımlar. Bakanlarının sorumsuzluğunu elde etmek için
Halka açık bir şekilde, hükümetinin tüm eylemlerine sahipti.
sadece Dışişleri Bakanı M. Maret tarafından imzalandı. Böylece Konsolosluk
Hayat, kılık değiştirmiş bir imparatorluktan başka bir şey değildi,
Birinci konsolonun tutkusunu uzun zamandır tatmin etmiyor. Kardeşleri etkiledi
ve yeni bir hanedan bulmaya karar verildi.

Fransa'nın iç kısmında ilk önce zorlukların
Bonaparte'nin tasarımlarını yürürlüğe koyması için ortaya çıkmak için, ama orada
tanıdıktan sonra yabancı güçleri kavramak için bir nedendi
ve konsolosluk hükümeti ile tedavi etmek, farklı bir
hissetmek ve bir hükümetle ilgili olarak eğilimler eğlendirin
monarşik formuna devam etti. Bourbons ile ilgili soru
Fransa bir
Cumhuriyet, ancak tahtın yeniden kurulması doğal olarak
çok yaş için onu işgal eden aileyi hatırlamak.
Bonaparte, pozisyonunun incelikini tamamen hissetti, ama nasıl yapılacağını biliyordu
engellerle yüzleşti ve onları aşmaya alışıktı: Ancak o,
engeller onu ertelemeye teşvik ettiğinde her zaman dikkatli bir şekilde ilerledi
Yaşam Konsolosluğu Dönemi.

Bonaparte Fransa'da sadece mutlak değil
Hükümet, ama, hala daha kötü olan, askeri bir tane. Düşündü
eliyle imzalanan bir kararname,
Generallerini yetenekli diplomatistlere dönüştürmek ve böylece onları gönderdi
Büyükelçiliklerde, akredite oldukları egemenleri göstermek gibi
Yakında tahtlarını saldırı ile almak istedi. Randevu
Lizbon Mahkemesine Lannes, muhtemelen
Bonaparte's'i yerleştirmeye hizmet ettikleri için biraz ilgi ile okunacak
Karakter, gerçek ışığı ve aynı zamanda
Eğer en çok yasaklamak isterse
Sadık arkadaşlar, varlıkları artık onun için uygun olmadığında.

Bonaparte, ikinci kişi tekil olarak Lannes'e hitap etmeyi bırakmıştı;
Ama bu general sana aşinalık ve sen konuşurken
Napolyon'a. Bunun ne kadar rahatsız olduğunu düşünmek pek mümkün değil
İlk konsolos. Eski yoldaşının belirsiz samimiyetinin farkında,
Kimin cesur ruhunu, onu büyük uzunluklar kadar gitmeye teşvik edeceğini biliyordu
Savaş alanında olduğu gibi sivil işlerde, Bonaparte, büyük
Seater'lerinden korkan 18. Brumaire vesilesi ona vermişti.
St. Cloud'dan yokluğunu sağlamak için Paris Komutanlığı.

O zamandan sonra, sürekli büyüyen büyüklüğüne rağmen
arttıkça, günlük gittikçe daha fazla katıldığı ilk konsolos
erteleme, Lannes hala ifade özgürlüğünü korudu ve
Bonaparte'ye bir yoldaş olarak davranmaya cesaret eden ve ona
Tören olmadan gerçek. Bu, Napolyon'un kurtulmasını belirlemek için yeterliydi
kendisi Lannes varlığından. Ama bahane altında
Montebello Fatihinin Yok olması temin edilecek mi? Gerekliydi
bir mazeret oluşturmak; Ve gerçekten şeytani makinede
Bu amaçla Bonaparte bu kurnaz oyuna girdi
Çok dikkat çekici olduğu eğilim.

Asla yarıyı dört gözle beklemeyen Lannes,
kanından sonra para. Zavallı subaylar ve askerler büyük ölçüde onun
liberallik. Böylece serveti yoktu, ama istediği zaman bol miktarda borcu
para ve bu nadiren değildi, sanki sadece bir
Tabii ki, ilk konsolosunu sormak için, itiraf etmeliyim ki,
Onu asla reddetmedi. Bonaparte, General'in
Koşullar, ona bir gün dedi, "Arkadaşım, bir
Görünüşe biraz daha fazlası. Kuruluşunuzun uygun olması gerekir
rütbenize. Hotel de Noailles var-neden almıyorsun,
Ve uygun tarzda mı veriyor? "
Başkalarının sanatsal tasarımlarından şüphelenerek,
İlk Konsolos. Hotel de Noailles alındı ​​ve mükemmel bir şekilde takıldı.
Odiot, 200.000 frank değerinde bir plaka servisi sağladı.

Böylece Bonaparte'nin isteklerine uygun General Lannes geldi
O ve 400.000 frank istedi, yapılan masraf miktarı,
Olduğu gibi, onun emriyle. "Ama," dedi ilk konsolos, "yok
para. "-" Paran yok! O zaman ne yapacağım? "

"Ama koruyucunun göğsünde hiçbiri yok mu? İhtiyacınız olanı al ve biz
bundan sonra yerleşecek. "

Hiçbir şey güvensizlik yapmayan Lannes, gardiyanların saymanına gitti.
ilk başta gerekli olan bazı itirazlar yaptı, ancak yakında kim
talebin rızası ile yapıldığını öğrenmek için
İlk Konsolos.

Lannes 400.000 frank elde ettikten sonra yirmi dört saat içinde
Sayman Baş Komiserden bir emir aldı.
hesaplar. Lannes'e Gelişmiş 400.000 frank için makbuz değildi.
bir kupon olarak kabul edildi. Boşuna sayman otoriteyi iddia etti
işlem için ilk konsolos. Napolyon'un hafızası aniden
başarısız oldu; Her şeyi tamamen unutmuştu. Tek kelimeyle,
400.000 frank'ı gardiyanların göğsüne iade etmek için Lannes'e görevli;
Ve daha önce de söylediğim gibi, yeryüzünde hiçbir mülkü yoktu, ancak borçları
bolluk. Onu oğlu olarak seven General Lefebre'ye tamir etti ve
Ona geçen her şeyi ilişkilendirdi. "Simpleton," dedi Lefebvre,
"Neden bana gelmedin? Neden bununla borca ​​girdin
-----? İşte 400.000 frank; Onları ona götür ve izin ver
Şeytana git! "

Lannes ilk konsolosunu hızlandırdı. "Ne!"-diye bağırdı "
Bu kadar temelden suçlu olabilir misiniz? Bana böyle davranmak
Bir şekilde! Yaptığım her şeyden sonra benim için böyle kötü bir trampet koymak
Sen; Tüm kandan sonra hırsınızı tanıtmak için döktüm! Bu mu
Benim için sakladığınız tazminat? 13. Vendemiaire'i unutuyorsun,
Başarısına senden daha fazla katkıda bulunduğum! Unutuyorsun
Millesimo: Senden önce albaydım! Bassano'da kimin için savaştım?
Lodi'de ve Valilik'de yaptığım şeyin neye tanık olduğum yerdeydiniz.
yaralı; Ve yine de bana böyle bir numara oynuyorsun! Ama benim için Paris
18. Brumaire'de isyan ederdi. Ama benim için olurdu
Marengo savaşını kaybetti. Yalnız, evet, yalnızım, po'yu geçti
Montebello, bütün bölümümle. Bunun kredisini verdin
Orada olmayan Berhtier; Ve bu benim ödülüm-Sepeti. Bu
Yapamaz, bu olamaz. Yapacağım ---- "Bonaparte, öfkeyle solgun,
karıştırmadan dinledi ve Lannes zorlayıcıydı
O, kargaşayı duyan Junot aceleyle girdiğinde. Beklenmedik
Bu generalin varlığı ilk konsoloyu bir şekilde güvence altına aldı ve
Aynı zamanda bir dereceye kadar Lannes'in öfkesini sakinleştirdi. "Şey," dedi
Bonaparte, "Lizbon'a git. Orada para alacaksın;
Dönüş, kimsenin sizin için borçlarınızı ödemesini istemeyeceksiniz. "Böylece
Bonaparte'nin nesnesi kazanıldı. Lannes Lizbon için yola çıktı ve asla
daha sonra ilk konsolosunu tanıdıklarından rahatsız etti, çünkü
Geri döndü, ona senle hitap etmeyi bıraktı.

Bonaparte'nin Lannes kötü muamelesini tarif ettikten sonra burada olabilirim
aralarında bir rüptüre yol açan koşulların bir ifadesi
İlk konsolos ve ben. Pek çok yanlış hikaye,
Gerçekleri gerçekte oldukları gibi ilişkilendirmek için endişeli olduğum öznel.

İstifa etmemi sağladığımdan beri dokuz ay geçti.
İlk Konsolos. Ofisimin işi benim için çok büyük olmuştu ve
Sağlığım aşırı uygulama ile o kadar çok tehlike tükenmişti ki doktorum,
Uzun zamandır beni etkileyen M. Corvisart
rahatlama, şimdi beni uzun zamandır durmamam gerektiği konusunda uyardı
Yorgunluk altında geçtim. Corvisart şüphesiz aynı şeyle konuşmamıştı
İlk konsoluya etki, çünkü ikincisi bana bir gün, bir tonda dedi
Hangi ihanete uğradı ama çok az his, "Neden Corvisart,
Yaşamak için bir yıl. "Bu kesinlikle çok hoş bir iltifat değildi
Eski bir üniversite arkadaşının ağzı, yine de doktorun
Tahmin tarafından çok az risk aldı.

Aslında Corvisart'ın tavsiyelerini takip etmeye karar verdim; Ailem
bunu yapacağım antlaşmalarında acildiler, ama her zaman koyarım
belirleyici adımdan. Bir arkadaşlıktan vazgeçmekten nefret ettim
çok uzun sürdü ve sadece bir kez rahatsız olan:
Joseph'in bana casus oynamayı uygun düşündüğü zaman
Fouché tablosu. Ayrıca tanıştığım resepsiyonu da hatırladım.
İtalya Fatihi; Ve dahası, hafif bir acı çekmedim
Bu kadar çok kanıt aldığım birini bırakma düşüncesi
güven ve erken çocukluktan kime bağlı olduğum. Bunlar
Konu olduğum tiksinti üzerinde sürekli zafer kazandı
bir dizi koşulla ve artan sıkıntılarla maruz kaldı
özel duygularım ve doğa arasındaki çatışma
gerçekleştirmem gereken görevler.

Böylece bazı öngörülemeyen bir şaşkınlık durumunda tutuldum
Sadece durum beni serbest bırakabilir. Böyle bir durum uzunluğunda
meydana geldi ve aşağıdakiler ilk rüptürümün tarihi
Napolyon:

27 Şubat 1802'de, gece onda, Bonaparte bana dikte etti
M. de Talleyrand için büyük önem ve aciliyet sevkiyatı,
Dışişleri Bakanı Tuilerlere Gelmesini İstemek
Ertesi sabah atanan bir saatte. Custom'a göre, mektubu koydum
Ofis habercisinin eline geçebileceği
varış noktası.

Bu Cumartesi idi. Ertesi gün, Pazar, M. De Talleyrand
Gün ortasında bir izleyici için. İlk konsolos hemen başladı
Bir önceki akşam gönderilen mektup konusunda ona ulaşın,
ve bakanın bunu almadığını öğrenmek için şaşkındı
sabah. Hemen elçi için çaldı ve bana emretti
için gönderilecek. Çok kötü bir mizah içinde olmak, zili de çekti
Elini şiddetle vurduğu çok öfke,
baca parçası. Onun varlığına acele ettim. "Neden," dedi bana hitap ediyor
Aceleyle, "Mektubum neden dün akşam teslim edilmedi?"-"Yapmıyorum
Bilin: Görevi olan kişinin ellerine bir kerede koyuyorum
gönderildiğini görmek için. "-" Git ve gecikmenin nedenini bulun ve
Hızlı bir şekilde geri dön. "Sorularımı hızla yaptıktan sonra,
Kabine. "Kuyu?" tahrişi gibi görünen ilk konsolos dedi
arttı. "Şey, genel, kimsenin hatası değil, M.
De Talleyrand, ya ofiste veya kendi başına bulunmayacaktı.
konut veya düşünülen arkadaşlarından herhangi birinin evlerinde
olması muhtemel. "Kiminle kızgın olacağını bilmemek,
M. de Talleyrand'ın serinliği, yine de aynı zamanda patlamaya hazır
Öfke, Bonaparte koltuğundan yükseldi ve salona geçerek,
haberci ve onu keskin bir şekilde sorguladı. Adam,
İlk konsolosun öfkesi, cevaplarında tereddüt etti ve kafası karıştı
Cevaplar. Bonaparte kabine geri döndü.
bırakmıştı.

Onu salona kadar takip ettim ve kabine dönerken i
onu yatıştırmaya çalıştım ve ben de bu şekilde dağıtılmaması için yalvardım
Sonuçta, büyük bir anı olmayan bir durum. Bilmiyorum
öfkesi akan kanın görülmesiyle arttırılıp artmadığı
elinden ve her an bakıyordu; Ancak
Bu olabilir, hiç olmadığım gibi öfkeli bir tutkunun taşınması
tanık olmadan önce onu ele geçirdi; Ve kabine girmek üzereyken
Ondan sonra kapıyı o kadar şiddetle geri attı ki, ben olsaydım
İki ya da üç inç ona yakın, yanıltıcı bir şekilde beni vurmuş olmalı
yüz. Neredeyse konvulsif olan bu eyleme eşlik etti.
Bir temyiz, doğmamak için; M. de Talleyrand'dan önce bağırdı,
"Beni rahat bırak; sen bir aptalsın." Bu kadar iğrenç bir hakarette itiraf ediyorum
aniden ilk konsoluya hakim olan öfke
Bana ele geçirildi. Kapıyı kadar ileri doğru itiyorum
Onu geri atarken kullanmıştı ve ne dediğimi neredeyse bilmiyordu,
diye bağırdı, "Senden daha büyük bir aptalsın!" Ben o zaman
kapıyı vurdu ve üst kata çıktı, yer alan daire
Kabine üzerinde.

Böyle bir vesileyle dilemek için beklemekten uzaktaydım
Birinci Konsolos'tan ayrılıyor. Ancak yapılan şey geri alınamazdı;
Ve bu nedenle, yansıma için zaman ayırmadan ve hala altında
beni daha iyi hale getiren öfkenin etkisi, kaleme aldım
Olumlu istifayı takiben:


General-Sağlığımın durumu artık senin içinde devam etmeme izin vermiyor
hizmet. Bu yüzden istifamı kabul etmen için yalvarıyorum.                         Bourrienne.

Bu not yazıldıktan sonra bazı anlar Bonaparte'nin eyer-horslarını gördüm
sarayın girişine getirildi. Pazar sabahıydı ve,
O gün her zamanki geleneğinin aksine, dışarı çıkacaktı.

Duroc ona eşlik etti. Benden daha erken bitmedi, içine girdi
ve mektubumu masasına yerleştirdi. Saat dörtte döndüğünde
Duroc Bonaparte ile mektubumu okuyun. "Ah! Ah!" dedi, açmadan önce
"Bourrienne'den bir mektup." Ve neredeyse hemen ekledi, çünkü
Not hızlı bir şekilde perişlendi, "Sülüklerde.-Kabul edildi." Gitmiştim
Şu anda geri döndüğü Tuilerler, ama Duroc bana nereye gönderdim
Aşağıdaki kütüphanede yemek yiyordu:


İlk konsolos beni istiyor, sevgili Bourrienne, bunu bildirmek için
İstifasını kabul ediyor ve bana vereceğinizi talep etmek için
Makalelerinize saygı gösteren gerekli bilgiler.-Sizin, Duroc.

P.S.:-Şu anda seni arayacağım.

Duroc aynı akşam saat sekizde geldi. İlk Konsolos
girdiğimizde kabinesindeydi. Hemen vermeye başladım
Amaçladığım halef, girmesini sağlamak için gerekli açıklamaları
yeni görevleri üzerine. Onunla konuşmadığımı bulmakta
Duroc'a talimat verdiğim serinlikte, Bonaparte bana bir
Sert ton, "Gel, yeterince aldım! Beni bırak." İstifa ettim
işaret etmek amacıyla monte ettiğim merdivenden
Çeşitli kağıtların yatırıldığı yerleri Duroc'a götürmek ve
aceleyle çekildi. Ben de yeterince vardı!

Kendime uygun olana kadar Tuileriler'de iki gün daha kaldım
lojmanlar. Pazartesi günü ilk konsolosun kabine girdim
Ondan ayrılmam. Uzun süre birlikte konuştuk ve çok
dostane. Bana onu terk edeceğim için çok üzgün olduğunu söyledi ve
Benim için elinden geleni yapacağını. Birkaç yere dikkat çektim
o; Sonunda mahkemeden bahsettim. "Bu senin için yapmayacak" diye
söz konusu; "Üyeler, demek istediğim bir dizi bebek ve cüman
kurtulmak için. Devletlerin tüm sıkıntıları bu tür tartışmalardan ilerler. BEN
onlardan bıktım. "
aslında, aslında,
Üyeleri arasında büyük yetenek ve mükemmel karaktere sahip birçok adam.


   -[1802'de ilk konsolos elli üyenin azalmasını yaptı.
   Ve daha sonra tüm vücut bastırıldı.
   -bourrienne.]-

Ertesi gün, Salı, ilk konsolos benden kahvaltı yapmamı istedi.
o. Kahvaltıdan sonra, başka biriyle sohbet ederken,
Madam Bonaparte ve Hortense bana ilerlemeler için baskı yaptılar.
Ofisimde bir yeniden kurulum elde etmek, bana puanla bana hitap etmek
Bana her zaman gösterdikleri dostluk ve nezaket. Bana bunu söylediler
Yanlışdaydım ve kendimi unutmuştum. Cevapladım
Çözüm ötesindeki kötülüğü düşündüm; Ve bunun yanı sıra,
Gerçekten yaslanma ihtiyacı. İlk konsolos daha sonra beni ona çağırdı ve
Benimle önemli bir zaman konuştu ve protestolarını yeniledi.
Bana karşı iyi niyet.

Saat beşte, Tuilerler'i iyilikten çıkarmak için aşağıya gidiyordum
Ofis messenger tarafından karşılandığımda, bana ilkini söyleyen
Konsolos beni görmek istedi. Duroc; Odada kimdi.
Kabine, ben geçerken beni durdurdu ve "kalmanı diliyor. Ben
reddetmemen için yalvarın; Bana bu iyiliği yap. Ona emin oldum
Ofisinizi dolduramam. Alışkanlıklarıma uymuyor; Ve
Ayrıca, size gerçeği söylemek için, iş benim için çok rahatsız edici. "
Duroc'a cevap vermeden kabine geçtim. İlk Konsolos
Bana gülümseyerek ve beni olduğu gibi kulağından çekerek geldi
En iyi mizahlarda bana, "Hala kükürtlerde misin?" Dedi. Ve
Beni her zamanki koltuğuma götürdü, "Gel, otur."

Sadece Bonaparte'yi bilenler o anda durumumu yargılayabilirler.
Zaman zaman vardı ve seçtiğinde, görgü kurallarında bir cazibe
Direnmek oldukça imkansız. Muhalefet sunamam ve devam ettim
Her zamanki ofisim ve alışkın işçilerim. Beş dakika sonra
Akşam yemeğinin masada olduğunu duyurdu. "Benimle mi yemek yiyecek misin?" O
söz konusu. "Yapamam; Duroc'ta gittiğim yerde bekleniyor
Beni geri aradı. Bu kıramayacağım bir nişan. "-" Eh, var
O zaman söyleyecek bir şey yok. Ama bana burada olacağın sözünü ver
Saat sekizde. "-" Söz veriyorum. "Böylece tekrar özel oldum
İlk Konsolos Sekreteri ve ben de samimiyetimizin
uzlaşma.





Bölüm XIII.

 1802-1803.


   Concordat ve Onur Lejyonu-Devlet Konseyi ve
   Tribunate-'Konular' kelimesinde tartışma-Chenier-Chabot De
   L'Alier'in Kabara Teklifi-Belirgin Kanıtı
   ulusal minnettarlık-Bonaparte'nin yinelemesi ve öz -omommand-
   'Senatus-Consulte'-Halk danıştılar-Konsolos Kararname-
   En çok veya en az m. De Vanblanc'ın Konuşması-Bonaparte'nin cevabı--
   Mağazanın adresi-hopler ve tahminler engellendi.

Tarihin bir imparatorluk örneği vermediği gerçekten söylenebilir
Pelerin altında tüm bölümlerinde yaratılan Fransa'nınki gibi kuruldu
bir cumhuriyet. Herhangi bir şok olmadan ve dört yıllık kısa alanda,
Kısa ömürlü cumhuriyetin kalıntılarının üstünde bir hükümet
XIV. Louis. Bu olağanüstü değişiklik
birçok nedene atanmak; Ve gözlemleme fırsatım oldu
Bir insanın kararlı iradesinin onun üzerinde kullandığı etki
adam.

Bonaparte'nin kalbinde olduğu büyük nesne, onu meşrulaştırmaktı.
kurumlar tarafından gasplar. Concordat onu ile uzlaşmıştı
Roma Mahkemesi; Göçmen listesinden çok sayıda silme toplandı
Eski asaletin büyük bir bedenini etrafında yuvarlayın; Ve onur lejyonu,
İlk başta ancak kötü bir şekilde alınmasına rağmen, kısa süre sonra genel bir nesne oldu
tutku. Barış da, ilkini birleştirme konusunda yardımını vermişti
Konsolos'un Boş zamanları,
iç refah.

Bonaparte'nin beni üye yaptığı, ancak
Diğer mesleklerim katılmama izin vermedi, ruhu
Konsolosluk Hükümeti. Bonaparte tartışmalara çok ilgi duydu
o bedenin, çünkü en seçkin erkeklerden oluşuyordu
farklı yönetim dalları; Ve çoğunluk kurtardı
isteklerine hazır bir uyumluluk, ancak bu eğilim genellikle
oybirliğiyle olmaktan uzak. Devlet Konseyi'nde projeler
Hükümet ilkinden özgürlük ve samimiyetle tartışıldı,
ve bir kez evlat edinildiğinde, mahkemeye aktarıldı ve
Yasama organ. Bu son beden bir yüce olarak kabul edilebilir
Yasama Mahkemesi, daha önce Tribunes savunucular olarak yalvardı
halkın ve işi olan devlet meclis üyelerinin
Hükümetin savunucuları olarak hukuk projelerini destekleyin. Bu irade
Bir kerede ilk konsolosun düşmanlığının nedenini açıklayın
Tribunate ve anayasanın ne zaman azaldığını gösterecek
Vücut ani ve keyfi bir kararla çözüldü.

Konsolosluk sırasında devlet konseyi sadece bir beden politikası değildi
toplu olarak, ancak her bir üye özel olarak yatırılabilir
güç; Örneğin, ilk konsolos devlet meclis üyelerini gönderdiğinde
Mahkemenin olduğu askeri bölümlerin her birinin görevlerinde
Temyiz, ilk konsolos tarafından verilen talimatlar kapsamlıydı,
ve sınırsız olduğu söylenebilir. Hepsini incelemeye yönlendirildiler
İdarenin şubeleri, böylece raporları toplandı
ve karşılaştırıldığında, durumun mükemmel bir tanımını sundu
Fransa. Ancak bu önlem, kendi içinde mükemmel olsa da,
devlet. Raporlar gerçeği hiçbir zaman ilk konsoluya aktarmadı veya
En azından yaparlarsa, nadiren gizlenmiş bir formdaydı
tanınabilir; Meclis üyeleri için iyi ödemenin en iyi yolunun
Bonaparte'ye mahkemeleri, halka açık duyguyu gerçekten de tanımlamak değildi
ama olmasını istediği gibi. Böylece meclis üyelerinin raporları
Devlet sadece hırs lehine yeni tartışmalar sağladı.

Bununla birlikte, Devlet Konseyi'nin tartışmalarında gözlemlemeliyim.
Bonaparte, görüşün özgür ifadesine hiç karşı değildi. O,
Gerçekten de, çoğu zaman cesaretlendirdi; Çünkü sadece tam olarak çözülmesine rağmen
Ne memnun etti, bilgi kazanmak istedi; Gerçekten de, neredeyse hiç
İki yıllık kısa alanda Bonaparte'nin nasıl uyarladığı düşünülebilir
Sivil ve yasama işlerine tamamen zihin. Ama yapamadı
Kabonda katlanmak, tolere ettiği görüş özgürlüğüne
Konsey; Ve bu nedenle-mahkemenin oturumları
Devlet Konseyi'ndeyken kamuoyu gizli ve tanıtım
Her şeyin üstünde hayal kırıklığına uğrattı. O zaman çok memnun kaldı
Yasama organa veya mahkemeye önerilen herhangi bir
önemsiz önem yasası ve daha sonra attığını söylerdi
Onlar kemirmek için bir kemik.

Konsey ve
Tribunate, tekil bir tartışmaya yol açan bir şeydi.
belirli bir kelimeydi, üçüncü makalesine eklendi
Fransa ile Rusya Antlaşması. Bu kelime bir peygamberlik ediyor gibiydi
Fransız halkının gelecekteki durumuna ya da daha doğrusu bir
Daha sonra ne olduklarının öngörülmesi. Antlaşma konuştu
"iki hükümetin konuları". Bu terim,
Hala kendilerini vatandaş olarak gördü ve
Tribunate. Chenier en yüksek sesle yeniden yapılandırıldı
Bu Söz Yeni Hükümet Sözlüğüne. Dedi ki
Fransa orduları, Fransız halkının olabileceği kanlarını dökmüştü.
Vatandaşlar ve konular değil. Ancak Chenier'in argümanlarının hiçbir etkisi yoktu
Mahkemenin kararında ve sadece birincisini tahriş etmeye hizmet etti
Konsolos. Antlaşma neredeyse oybirliğiyle kabul edildi, sadece
On dört muhalif ses ve siyah topların oranı
Yasama organı daha azdı.

Bu tartışma neredeyse fark edilmeden geçse de, ancak büyük ölçüde
memnuniyetsizliğini ifade eden ilk konsolostan hoşnutsuz
akşam. "Bu nedir," dedi, "Bu bebekler istiyor? Olmak istiyorlar
Vatandaşlar-neden nasıl devam edeceklerini bilmediler? Hükümetim olmalı
Rusya ile eşit bir temelde tedavi edin. Sadece bir kukla görünmeliyim
Yabancı mahkemelerin gözleri,
Tribunate .. Bu arkadaşlar beni kızdırıyor, böylece bitecek harika bir aklım var
onlarla aynı anda önemlidir. "Öfkesini yatıştırmaya çalıştım ve
bir çökelti eyleminin onu yaralayabileceğini gözlemledi. "Haklısın"
devam etti; "Ama biraz kal, bekleyerek hiçbir şey kaybetmeyecekler."

Mağaza, Bonaparte'yi memnun etti.
Ömür boyu konsolosluk, çünkü böyle bir şekilde kaldırma önlemini almıştı
Üyeler, hırsının tecavüzlerine en çok karşı oldukları gibi. .
Tribunate, ulusal minnettarlığın belirgin bir kanıtının
İlk Konsolos'a sunulun ve karar iletildi
Senato. Bu öneriye karşı tek bir ses yükseltilmedi,
Bu, Mağaza Başkanı Chabot de L'Alier'den çıktı.
İlk konsolos aldıktan sonra kabine geri döndüğünde
Mağazanın dağıtım çok neşeli ve bana dedi ki,
"Bourrienne, mahkemenin yeni sunduğu boş bir kontrol
Ben; Nasıl dolduracağımı bileceğim. Bu benim işim. "

Teklif teklifinin belirsiz önerisini benimseyen mahkeme
İlk konsolos ulusal minnettarlığın belirgin bir kanıtı, şimdi sadece
bu kanıtın ne olması gerektiğini belirlemek için kaldı. Bonaparte iyi biliyordu
Ne istediği, ama bunu olumlu bir şekilde adlandırmayı sevmiyordu. Her ne kadar sabırsızlığa uymasına rağmen,
Yasama organı ve bazı üyelerinin kararsızlığı, sık sık
At sırtına monte etmekten ve kılıcını çizmekten bahsetti, ama şimdiye kadar
şiddeti konuşmalarıyla sınırlamak için kendini kontrol etti
samimi arkadaşları. Kendisinin olduğu düşünülmesini diledi
zorlamaya verilen; Kalıcı gasp etmek istemekten uzak olduğunu
Anayasaya aykırı güç; Ve eğer Fransa'yı mahrum bırakırsa
Özgürlük her şey onun iyiliği içindi ve sadece ona olan sevginin dışında. Çok
derinlemesine yinelenen, asla tasarlanamaz ve sürdürülemez
herhangi bir ortak zihin; Ancak Bonaparte's sıradan oyuncuların bir zihni değildi. BT
Bu kadar uzun süre kısıtlanması için olağanüstü bir öz-fasulye gerektirmiş olmalı
Onun için çok doğal olan ve
daha ziyade karakterinden ziyade mizacının sonucu. Benim açım için ben
İtiraf et, ona her zaman daha fazla hayran kaldığı için daha fazla hayran kaldım
şimdiye kadar gerçekleştirdiği en cesur istismarlardan daha yapmak.

Her zamanki forma uygun olarak, mahkemenin önerisi
Senato'ya aktarıldı. O zamandan itibaren bonaparte olan senatörler
En çok güvenilen Tuilerler ziyaretlerinde sıktı. İçinde
düzenli tartışmalardan önce gelen hazırlık konferansları
Senato Çoğunluğun istekli olmadığı tespit edildi.
Belirgin şükran kanıtı yaşam için konsolosluk olmalıdır; BT
Bu nedenle muhabirin talebini bir
Birinci Konsolosun haysiyetinin geçici olarak uzaması
Bonaparte. Muhabir M. de Lacepede buna göre hareket etti ve sınırlı
on yıla kadar uzama, on yılın sona ermesinden başlayarak
Anayasa tarafından verilen yıllar. Önce senatörlerden hangisini unutuyorum
yaşam için konsolosluk önerdi; Ama Cambacérès'i hatırlıyorum
tüm çabalarını, senato üyelerini teşvik etmek için kullandı.
Bu öneriyi kabul etmek için etkileyebileceğini düşündüm. Olup olmadığı
Bilmiyorum, ancak ikinci konsolos onun
meslektaşı ya da daha doğrusu efendisi, tam başarı umudu. Bonapar
Onu duyduğunda, bir şüphe havasıyla başını salladı, ama daha sonra dedi
Bana göre, "belki de bazı alaycı yüzler yapacaklar, ama ona gelmeliler
Sonunda! "

Senato'da konsolosluk önerisinin
Hayat, on yıllık uzamanın önceliğini almalıdır; Ancak
Bu kabul edilmedi; ve ikinci öneri kabul ediliyor,
Diğer, elbette tartışılamadı.

'Senatus-Consulte' da çok meraklı bir şey vardı
vesileyle. Fransız halkı adına konuştu ve belirtti
bu, "
Cumhuriyet, "Konsolosluk saltanatı on yıl boyunca uzatıldı; ama
Uzatma sadece ilk konsolosla sınırlıydı.

Bonaparte, Senato'nun kararından çok memnun olmasa da,
hoşnutsuzluğunu belirsiz dilde gizledi. Tronchet olduğunda, o zaman
Senato Başkanı, ona, ciddi bir izleyici kitlesinde, kafasında oku
Dealing, Prorogasyonu belirleyen 'Senatus-Consulte',
Yanıt olarak, güveninden emin olamayacağını söyledi.
Konsolosluktaki sürekliliği onların tarafından onaylanmadıkça insanlar
Sarsanmalar. "Şan ve mutluluğumun çıkarları," diye ekledi, "
şu anda kamusal hayatımın kapanışını işaret etmiş gibi görünüyor
Dünyanın barışı ilan edilir. Ama ihtişam ve mutluluğu
vatandaş devletin çıkarlarına ve isteklerine vermelidir.
halk. Sen, senatörler, insanlara bir başkasına borçlu olduğumu düşünün
kurban etmek. İnsanların sesi ne komuta ederse yapacağım
oy hakkı yetki verir. "

Bu kelimelerin gerçek anlamı herkes tarafından anlaşılmadı ve
Sadece Bonaparte'nin sırrında başlatılanlara tezahür et
Tasarımlar. Senato'nun teklifini kabul etmedi, çünkü diledi
daha fazlası için. Soru yenilenmek ve karar verilmekti.
sadece insanlar; Ve insanlar ne reddetme hakkına sahip olduğu için
Senato, aynı nedenden ötürü, verme hakkına sahip oldular.
Senato'nun sunmadığı şey.

Şimdi Devlet Konseyi'ne danışmanlık yapmak için geldi.
Çağrı ve toplama için kabul edilecek mod
insanlar. Bu amaçla Konseyin olağanüstü bir toplantısı
Devlet 10 Mayıs'ta çağrıldı. Bonaparte kendini tutmak istedi
tüm görünür etkilerden uzak; Ama iki meslektaşı
Kendisi için çalışabileceğinden daha gayretle ve onlar
Konseyin birkaç üyesi tarafından sıcak bir şekilde desteklenmektedir. Güçlü Bir Çoğunluk
Bonaparte'nin sadece yatırım yapılmaması gerektiği görüşündeydi
Ömür boyu konsolosluk, ancak onu aday gösterme yetkisine sahip olmalı
varis. Ama o, hala planına sadık, saygı duymaktan etkilenen
dehşet içinde tuttuğu insanların egemenliği ve ilan etti
Aşağıdaki kararname, cevabının ilk açıklaması olan
Senato.


   Cumhuriyetin konsolosları,
   İlk Konsolos, halkın egemenliğine verilen bir saygıdır,
   ve insanların en sevdiklerine danışıldığında,
   Bu çıkarların sınırlarının ötesine geçmeyin, kararname aşağıdaki gibi:-
   Birincisi, Fransız halkına soruya danışılacak
   Napolyon Bonaparte'nin yaşam için konsolos yapılıp yapılmayacağı vb.

Diğer makaleler sadece oyları toplama tarzını düzenledi.

Bu kararname, ilk konsolosun politikasını yeni bir bakış açısıyla göstermektedir,
ve sanatını tam olarak sergiliyor. Daha azını reddetmişti
daha büyük olmak uğruna; Ve şimdi almak için devam etmişti
sadece kabul ederek ılımlılığını gösterecek olan teklifi
az. Devlet Konseyi,
İlk konsolos halefini aday gösterme hakkı ve kendi başına
Accord, ilk konsolos bunu reddetti. Buna göre ikinci konsolos,
Ertesi gün, kararnameyi Dışişleri Konseyi'ne sunduğunda
bu aşırı ılımlılığı eulogize edememek,
Herhangi bir iddialı sonra şüphenin gölgesi. Böylece Senato
Kendini insanın dışına buldu ve konsolosların kararnamesi
bir kerede yasama organa ve mahkemeye aktarılır.

Yasama organında, M. de Vaublanc tüm arasında ayırt edildi.
hükümetin davranışını alkışlayan milletvekilleri; Ve o
yasama görevliliğinin özür dileyen harangue'sini teslim etti
İlk konsolos için beden. Hükümete hitap ettikten sonra
Toplu olarak bireysel olarak ilk konsolosunu ele alarak sona erdi-bir
şimdiye kadar pratik yapmayan bir tür iltifat,
ve bu onun nesnesi olan onu memnun etmekten çok uzaktı. M. DE olarak
Vaublanc'ın konuşması önceden ilk konsoluya iletildi,
ikincisi, ne kadar olduğunu yeterince gösteren bir cevap hazırladı
onu memnun etmişti. Ayrılan gurur verici ayrımın yanı sıra
O'ndan hükümetten, övgülerin tatlılığı temperlenmedi
tavsiye veya yorum gibi bir şey. Adresiyle öyle değildi
Tribunate. Durumun talep ettiği iltifattan sonra bir dizi
Meraklı bir kontrast oluşturan gelecek için umutlar ifade edildi
gerçekten ortaya çıkan olaylarla. Mağaza, adresi söyledi,
Bonaparte'nin yükseltilmiş ve cömert olduğu için garanti gerektirmez
Duygular asla bu prensiplerden ayrılmasına izin vermez
devrimi getirdi ve cumhuriyeti kurdu;-
Zafer, kötüye kullanımı ile elde ettiğini lekeleyecek kadar iyi
güç;-Yönetmeye çağrıldığı ulus özgür ve cömertti
Özgürlüğüne saygı duyar ve birleştirir; Onu ayırt ederdi
Ona gerçeği konuşan gerçek arkadaşlar, arayabilecek düzleştiricilerden
onu aldatmak için. Kısacası, Bonaparte kendini erkeklerle çevreleyecekti
Devrimi yapan, onu desteklemekle ilgilenen.

Konsolosun cevapladığı bu ve diğer birçok güzel şeye, "Bu tanıklık
Mahkemenin sevgisi hükümete sevindiriyor. .
Devletin tüm bedenlerinin birliği istikrarın bir garantisidir
ve ulusun mutluluğu. Hükümetin çabaları
sürekli olarak tüm gücün çıkarlarına yönelik
türetilmiş ve refahı tüm iyi erkeklerin kalbi var. "

Hükümetlerin eseri ve konuların güvenilirliği için çok fazla!
Bonaparte'nin geldiği andan itibaren
Konsolosluk sorununun kararına gönderilmesi
İnsanlar, artık sonucunun onun lehine olduğuna dair bir şüphe yoktu.
Bu, sadece etkili araçlar nedeniyle değil, bir
Hükümetin her zaman emrinde olduğu ve ajanlarının uzadığı
Merkezden ekstremitelere yapılan sonuçlar, ancak
Öneri çoğunluğun isteklerine uygundu. .
Cumhuriyetçiler, insanların
şimdi hayal kırıklığına uğradı;-ayrım yapmadan bir monarşinin partizanları
Aile, umutlarının neredeyse ömür boyu konsoloslukta gerçekleştiğini gördü; .
Bourbonların hatırlanması hala bazı kalplerde yaşıyordu sadık
talihsizliğe ama büyük kitle ilk konsolos içindi ve onun
tahta doğru attığı yeni adımda dış eylemler
Samimiyetine inanmak için bu kadar ihtiyatlı bir şekilde gizlendi. Eğer ben
Ve birkaç kişi başarılı eser ve sırrına tanık oldu
hırs, Fransa sadece ihtişamını tuttu ve minnetle keyif aldı
onun için elde ettiği barış nimetleri. Seferleri
İnsanlar ilk konsolosun umutlarını hızlı bir şekilde fark ettiler ve bu nedenle
Yaşam Konsolosluğu'nu kurdu.





Bölüm XIV

 1802-1803.


   Malmaison için kalkış-
   Bourbons-İki Muhalefet Partisi Arasındaki Ayrılık-Yeni Entrikalar
   Lucien-Camille Jordan'ın Broşürü ele geçirildi-
   Basın Özgürlüğü-Anayasanın Revisi-Yeni
   'Senatus-Consulte-Senato'dan kopuş-
   Diplomatik beden-Josephine'nin melankoliği-hoşnutsuz-gizli
   Toplantılar-Fouché ve Polis Ajanları-Napolyon Kodu--
   Bonaparte'nin Devlet Konseyi'ne düzenli katılımı-
   insanlık bilgisi ve hükümet bilimi-Napoleon'un
   İlk Egemen Yasası-Senato'ya Ziyaret-Konsolosluk
   Alay-Polit Görgü-Senato ve Devlet Konseyi-
   Lucien'e karşı şikayetler-sağır ve aptal montaj-yaratma
   Senatörler.

Konsolosluğu ömür boyu güvence altına almak istemediğinde
Alma şüphesi olmayan insanların ilk konsolos
Malmaison'da birkaç gün geçirmek için yola çıkın.

Geldiğimiz gün, akşam yemeği biter bitmez Bonaparte
Bana göre, "Bourrienne, gidelim ve yürüyüşe çıkalım." Ortasıydı
Mayıs, böylece akşamlar uzundu. Parka girdik: o
çok ciddi ve ondan birkaç dakika yürüdük
hece. Sessizliği kabul edilebilir bir şekilde kırmak istemek
Ona göre, sonuncuyu geçersiz kıldığı tesisi ima ettim
'Senatus-Consulte'. Beni neredeyse duymuş gibiydi, bu yüzden tamamen öyleydi
Aklı meditasyon yaptığı konuda emildi. Uzunluğunda,
Aniden soyutlamasından kurtularak, "Bourrienne, yap
Fransa'nın tacına olan taklitçiden vazgeçeceğini düşünüyorsunuz.
ona iyi bir tazminat veya hatta bir eyalet sunacağımı iddia ediyor
İtalya? "Uzak olduğum bir konudaki bu ani soruya şaşırdım
Düşünmekten, taklitçinin yapacağını düşünmediğimi söyledim
iddialarından vazgeçer; Bourbonların çok olası olmaması
Bonaparte, kafasına devam etmesi gerektiği sürece Fransa'ya dön
Hükümetin, ancak nihailerini dört gözle bekliyorlardı
Olası olarak geri dönün. "Nasıl yani?" sordu. "Çok basit bir nedenden dolayı,
Genel. Ajanlarınızın gizlediğini her gün görmüyor musunuz?
Sizden gerçek ve arzunuzda sizi gururlandırıyor
Kendilerini sizin lehinize mi inkar mı? Uzun zaman kızgın değil misin
Gerçek kulağınıza ulaşıyor mu? "-" Peki ne o zaman? "-" Neden, genel, bu olmalı
XVIII. Louis ajanları ile aynı ol. Fransa'da. İçinde
insanın doğasında, beslemeleri gerektiği şeylerin seyri
Olası bir dönüş umuduyla bourbons, sadece bir
kendi yeteneklerine ve faydalarına inanç. "-" Bu çok doğru! Sen
oldukça doğru; Ama korkmuyorum. Ancak, belki bir şey olabilir
Bitti-göreceğiz. "Burada konu düştü ve konuşmamız
Konsolosluğun yaşamı açtı ve Bonaparte alışılmadık derecede hafif konuştu
Öneriye karşı çıkan kişilerin şartları. Ben biraz
buna şaşırdım ve ona farklı olanı hatırlatmaya yardımcı olamadım
katılımına karşı çıkanlardan bahsetmiş olan yol
Konsolosluk. "Bunda olağanüstü bir şey yok," dedi. "Saygıdeğer
Erkekler yaptığım gibi cumhuriyete bağlı olabilirler. Bu sadece
form sorusu. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; Ama o zaman
Konsolosluğa katılımımdan çok farklıydı. O zaman, hiçbiri ama
Jacobins, Teröristler ve Rogues, Fransa'yı kurtarma çabalarıma direndi
Dizinin onu daldırdığı alçaktan. Ama şimdi ben
Bana karşı olanlara karşı kötü niyet yok. "

Farklı bedenlerin eylemleri arasındaki aralıklar sırasında
Devlet ve oyların toplanması Lucien entrikalarını yeniledi veya
almak amacıyla onları yenilenmiş faaliyetlerle kovuşturdu
Kalıtsal ardıllık sorunu oylara dahil edildi. Birçok
M. Chaptal anonim dairesellere aktarılan vekiller
Onlara Gönderilen: Hepsi bu genelgeler tarafından üretilen kötü etkiyi belirtti,
bunların başlıca bireylerine hitap edilmiş
departmanlar. Lucien tüm bunların yaratıcısıydı, ancak yapamam
olumlu bir şekilde, kardeşinin onunla bağlantı kurup geçmediğini söyleyin
Zaten ima ettiğim broşür. Ancak inanıyorum ki
Bonaparte tamamen işletmeye yabancı değildi; genelgeler için
Raederer tarafından Lucien'in kışkırtılmasında yazıldı ve Raederer
O zaman Tuilerler lehine. Bonaparte konuşmayı hatırlıyorum
Bir gün bana çok öfkeyle, az önce bir broşür hakkında
Camille Jordan tarafından ulusal oylama konusunda yayınlandı
Yaşam için konsolosluk. Camille Jordan oylamasını saklamadı, ancak verdi
İlk konsolos lehine; Ve ön istemek yerine
Koşullar, Tribunate gibi, numaralandırarak kendini memnun etti
İlk Konsolos'un onurunu beklediği tüm garantiler
verecekti. Bu garantiler arasında keyfi olarak durulması
hapis cezası, hükümet temsilcilerinin sorumluluğu ve
hakimlerin bağımsızlığı. Ama tüm bu talepler sadece peccadilloes
Camille Jordan'ın özgürlüğü talep etme suçuna kıyasla
basının.

İlk konsol, ölümcül broşürden baktı ve cömert
Yazarına istilalar. "Nasıl!" diye bağırdı, "Asla sahip olmayacak mıyım
Bu yangın markalarıyla mı bitti?-
Bir haritada dünya gibi basılı bir sayfada gösterilebilir mi? Gerçekten biliyorum
Bunun devam etmesine izin verirsem işlerin ne olacağını değil. Camille Jordan, kimim
Lyons'ta çok iyi oldu, onun özgürlüğüne uyması gerektiğini düşünmek için
Basın! Buna katılacak mıydım, aynı anda paketleyebilirim
Ve git ve Paris'ten yüz lig bir çiftlikte yaşa. "Bonaparte's
Basın özgürlüğünün lehine ilk eylem, nöbet siparişi vermekti
Camille Jordan'ın avantajlarını övdüğü broşürün
Bu önlem. Tanıtım, kelimelerle ya da yazı ile, Bonaparte'nin
korku. Dolayısıyla, halka konuşmacılara ve yazarlara karşı isteksizliği.

Camille Jordan, mevcut çaba sarf eden tek kişi değildi
Bonaparte'yi hırsının ilk adımlarında tutukla. Henüz vardı
Fransa, coşkuyla selamlamış olmasına rağmen,
Fransız Devrimi, daha sonra onun tarafından tiksinmişti.
suçlar ve hala gerçekten kurma olasılığını hayal eden
Fransa'da Anayasal Hükümet. Senato'da bile biraz vardı
o bedenin olağan uyumuna öfkeli ve konuşan erkekler
Anayasayı bir revize etmenin gerekliliği
Yaşam için konsolosluğa uygun hale getirin.

Anayasayı gözden geçirme projesi hiçbir şekilde tatmin edici değildi
Bonaparte'ye. Ona taze tutma fırsatı verdi
Özgürlüğün parıltıları,
gelecek. Hiçbir değişiklik olmayacağından emindi.
onun avantajı. Onunla ulusun istekleri hakkında kimse konuşmuştu
"3.577.259 vatandaş oy verdi. Bunlardan kaç tane
Benim için miydi? 3.368.185. Farkı karşılaştırın! Bir oy var
Bana karşı kırk beş. İnsanların iradesine uymalıyım! "Buna o
"Bana karşı olan oylar kimler? Bunlar
dizin altındaki ideologlar, jacobinler ve pecülatörler. "Böyle
Argümanlar Ne cevaplanabilirdi? Varsayılmamalı
Bu sözleri Bonaparte'nin ağzına koyuyorum. Ondan düştüler
çoğu zaman bir kereden fazla.

Oyların durumu tespit edilir olmaz senato tasarlandı
kendisi taahhüt ettiği tek hatayı onarma gerekliliği altında
İlk konsolosun gözünde ve ciddiyetle ona yeni bir
'Senatus-Consulte' ve aşağıdaki şartlarda bir kararname:

Madde I. Fransız halkı aday gösteriyor ve Senato Napolyon ilan
Yaşam için Bonaparte Konsolosu.

Madde II. Bir yandan defne tutan barışı temsil eden bir heykel
zafer ve diğer tarafta Senato'nun kararnamesi, anacak
gelecek nesillere ulusun minnettarlığı.

Madde III. Senato ilk konsolosuna ifadeyi iletecek
Fransız halkının güven, sevgisi ve hayranlığı.

Bonaparte, Senato'dan gelen dükkana cevap verdi.
O gün için izleyicisi atanan diplomatik organ
Büyükelçilerin onların
Avrupa'nın bir kralı daha fazla hesaba kattığı ilgili mahkemeler. Cevabında
"Özgürlük ve
Eşitlik. "Böylece başladı:" Bir vatandaşın hayatı ülkesine aittir.
Fransız halkı, benimkinin tamamen kendilerine adanmasını diliyor
hizmet. Ben itaat ediyorum. "

Bu törenin gerçekleştiği gün,
Diplomatik beden olağanüstü bir genel montaj vardı
memurlar ve kamu görevlileri. Başlıca daireleri
Tuileries bir fete görünümünü sundu. Bu şiir oluşturdu
Her zaman olduğunu hisseden Josephine'in melankoliği ile çarpıcı bir kontrast
Taht'a doğru ilk konsolonun adımı onu daha uzaktan çıkardı
o.

O akşam bir parti almak zorunda kaldı ve büyük ölçüde depresyonda
Ruhlar her zamanki lütfuyla onur yaptı. Bir hükümetin olabileceği gibi olmasına izin verin, asla herkesi tatmin edemez. -Den
Yaşam Konsolosluğunun kurulması,
Bu değişim oluştu ama zayıf bir azınlık. Ama yine de tanıştılar, tartıştılar,
yazıştı ve devirme olasılığını hayal etti
Konsolosluk Hükümeti.

1802 yılının ilk altı ayında toplantı yapıldı.
Hoşnutsuz, o zamanlar polisin bakanı olan Fouché
ve fark etmek için küçümsemez; Ancak, aksine, tüm
Polisin daha düşük ajanları, kolayca bir av için iddia edildi
ele geçirildi ve hizmetlerini büyütme görüşü ile temsil edildi
Bu gizli toplantılar, geniş bir planın etkisi olarak
Devlet. Bonaparte, konu hakkında benimle konuştuğunda, ifade etti
önem vermek için yapılan çabalardan bıkmış
önemsizler; Ve yine de polis ajanlarının raporlarını sanki
Onları sonuç olarak düşündüm. Çünkü Fouché'yi kötü düşündü
bilgilendirildi ve onu hatalı bulmaktan memnundu; Ama gönderdiğinde
Polis Bakanı ikincisi ona sahip olduğu tüm raporların
Alınan bir anın dikkatine değmezdi. İlkini söyledi
Hepsini konsolosluk ve hatta ona açıklandığından çok daha fazla,
Bonaparte'nin nasıl ve kimden aldığını aynı zamanda
bilgi.

Ancak bu küçük polis detayları ilk konsolosunu yönlendirmedi
Gördüğü büyük nesneden dikkat. Mart 1802'den beri o
Dikkate değer bir devlet konseyinin oturumlarına katılmıştı
düzenlilik. Lüksemburg'dayken bile kendini içine çekti
Eksik koleksiyonun yerini almak için yeni bir yasa kodu çizmek
devrimci yasaların ve bir tür anarşi için emrin yerine koymak
mevzuatta hüküm sürdü. En seçkin adam
Çünkü yasal bilgi bu zahmetli görevde işbirliği yapmıştı, sonuç
bunlardan ilk olarak Medeni Kanun adıyla ayırt edilen kod,
ve daha sonra Napolyon kodunu çağırdı. Bu önemli olan işçiler
TAVSİYE EDİYORUM, bir komite atandı.
Kodun sunumu. Cambacérès'in olduğu bu komite
Başkan, MM'den oluşuyordu. Portalis, Merlin de Douai ve Tronchet.
Her zaman tartışmalar beklemiyordu, bir araya gelmek yerine
Her zamanki gibi haftada üç kez, Devlet Konseyi her gün toplandı,
ve sıradan vesilelerle sadece iki veya üç süren oturumlar
Saatler, genellikle beş veya altıya uzatıldı. İlk konsolos böyle oldu
Bu tartışmalara ilgi, konuşma fırsatı bulma
Akşamları, sık sık birkaç üyeyi davet etti.
Konsey onunla yemek yemek için. Bu konuşmalar sırasında en çok
Bonaparte'nin dehasının akıl almaz çok yönlülüğüne hayran kaldı, ya da daha doğrusu
bir bakışta onu anlamasını sağlayan o üstün içgüdü ve
Doğru bakış açılarında, olabileceği yasama soruları
bir yabancı gerekiyordu. Onun gibi sahip olmak, bir yüce
derece, insanlık bilgisi, bilimi için önemli fikirler
Hükümet ani ilhamlar gibi zihnine parladı.

Yaşam Konsolosluğuna aday gösterilmesinden bir süre sonra, endişeli
Egemen bir eylem gerçekleştirin, ilk kez başkanlık etmek için gitti.
Senato. O gün kendimi boş bir zamandan yararlanıyorum
Konsolosluk alayına bakın. Gerçekten kraliyetti. İlk Konsolos vardı
ordunun sokaklarda değişmesi gereken emirler verildi
ki geçmek zorunda kaldı. Tuileres'e ilk gelişinde Napolyon
Muhafız askerleri iç mekandaki tek bir çizgide değişmiş olsaydı
ancak şimdi çizginin iki katına çıkmasını emretti ve
Tuilerlerin kapısından Lüksemburg'un kapısına kadar uzanmalıdır.
Eski görgü kurallarının sadece sınırladığı bir ayrıcalık varsayarak
Fransa Kralları, Bonaparte şimdi ilk kez bir arabaya bindi
sekiz at tarafından çizilir. Çok sayıda arabayı izledi
Generaller ve yardımcılarla çevrili ilk konsolosun
At sırtında kamp. Louis XIV. bir adalet yatağı tutacak
Paris Parlamentosu asla Bonaparte'den daha büyük bir pomp sergilemedi
Senato'ya bu ziyaret. Tüm telif hakkı geçit töreninde ortaya çıktı;
ve on senatör onunla buluşmaya geldi.
Lüksemburg.

İlk Konsolos'un Senato'ya yaptığı ziyaretin amacı
'Senatus-Consultes' beş planının sunumu. Diğer iki konsolos
Törende, ortasında gerçekleşen
Ağustos.

Bonaparte, M.'nin eşlik ettiği aynı tarzda geri döndü.
Başkan olduğu Senato'da kalan Lebrun, Cambacérès.
Beş 'Senatus-Consultes' kabul edildi, ancak bir kısıtlama yapıldı
Senato'nun biçimleriyle ilgili olan. Ne zaman
Konsoloslar, bir dükkânla alınması gereken Senato'yu ziyaret etti
İlk konsolos olduğu gibi merdivenin dibinde on üyeden
O gün alındı; Ama Bonaparte'nin kardeşleri Joseph ve Lucien
buna karşı çıktı ve teklifin kabul edilmesini engelledi,
İkinci ve üçüncü konsolosun Senato üyesi olduğunu gözlemlemek
meslektaşları tarafından bu tür onurlarla alınamadı. Bu küçük
Önceden kalkmış olan siyasi nezaket sahnesi çok iyiydi
harekete geçti.

Bonaparte'nin Senato'ya yaptığı ziyaret
Hükümeti oluşturan farklı makamların hiyerarşisi.
Şimdiye kadar Dışişleri Konseyi kamuoyunda daha yüksek sırada yer almıştı; Ancak
Senato, Tuileres'e geç görevlendirilmesi vesilesiyle
İlk kez, öncelik onurunu aldı. Bu büyük ölçüde vardı
Bazı devlet meclis üyeleri hoşnutsuz, ancak Bonaparte umursamadı
bunun için. İçgüdüsel olarak Senato'nun istediği şeyi yapacağını gördü
oluşturulan diğer bedenlerden daha kolay ve karar verdi
Haklarını ve imtiyazlarını haklar pahasına bile artırın
yasama organının. Bir gücün diğerine bu tecavüzleri,
İlk konsolos tarafından yetkilendirilen,
Bakanlık düzenlemeleri. Paris'te söylendi
Bakanlar üçe indirilecekti ve Lucien, Joseph ve
M. De Talleyrand farklı portföyleri aralarında böleceklerdi.
Lucien bu raporları dolaştırmaya yardımcı oldu ve bu da ilkini arttırdı
Konsolos'un davranışlarından memnuniyetsizliği. Madrid'den mektuplar
bazı skandallarla birlikte ona karşı şikayetlerle doluydu
Paris'te bilinen, eşi ile kaçtığı gibi maceralar
Bir 'limonadier', son derece rahatsız Bonaparte, kendi ailesini bulan
Yönetmesi Fransa'dan daha zor.

Fransa, aslında, boyunduruğa takdire şayan bir tesisle verdi,
İlk konsolos ona empoze etmek istedi. Tüm bunları ne kadar ustaca geri aldı
Devrim yapmıştı, asla ona ulaşmanın herhangi bir yolunu ihmal etmedi
nesne! Adını verdiği kişilerin görüşlerini karşılaştırmayı severdi.
1789 erkeklerinin görüşleriyle Jacobins; Ve onlar bile buldu
çok liberal. Sessize bağlı olan alaycı hissetti
Sağır ve aptal olarak adlandırdığı yasama organının karakteri
toplantı. Ama bu alay onun için elverişli olduğu için baktı
Montajı olduğu gibi koruyun ve her zaman alaycılığa dönüştürmek
Bundan bahsetti. Genel olarak, Bonaparte'nin yargısı karıştırılmamalıdır
eylemleriyle. Doğru zihni, tüm bunları takdir etmesini sağladı
iyiydi; Ancak durumunun gerekliliği,
Kendine yararlı olan eşit kurnazlık.

Senato hakkında az önce söylediklerim bana bir fırsat veriyor
sık sık dolaşan bir hatayı düzeltmek
Paris Chit-Chat. Bazı kişiler için yanlışlıkla söylendi
Senato üyesi olmayı reddettiler ve sayı arasında
M. Ducis, M. De la Fayette ve Marechal de
Rochambeau. Gerçek şu ki, böyle bir ret yapılmadı. .
Bununla birlikte, bu raporları gündeme getirmeye katkıda bulunmuş olabilir ve
onlara güvenilirlik verin. Bonaparte sık sık içerideki kişilere söylemek için kullanılır
onun salonu ve kabinesinde; "Senatör olmalısın-senin gibi bir adam
Senatör olmalı. "Ama bu ücretsiz sözler
adaylık. Senato'ya girmek için belirli yasal formlar
gözlemlendi. Senato tarafından sunulması gerekiyordu ve sonra
Bu sunum Hiç kimse vücuda üye olmayı reddetmedi,
Bonaparte'nin yaratılmasıyla ek önem verdi
"Senatoreries."-[Bir senatör tarafından başkanlık ettiği bölgeler.]-Bu yaratım
1803'ün başında gerçekleşti.





Bölüm XV

 1802.


   Büyük adamların sarhoşlaşması-lucky gayret-mm. Mara, Şampanya,
   ve Savary-M. De Talleyrand'ın gerçek hizmetleri-
   Emirlerin icrası-Fouché ve Devrim-Kraliyetçi
   Komite-Konsolosluk sırasında ilk planlanan tüzük-
   Coblentz-Kraliyetçilerin Josephine üzerinden etkilenmesi-heykel
   Ve The Kaidesi-Madame de Genlis'in Madame de la romantizm
   Valliere-Onur Lejyonu ve Karanfiller-
   Faubourg St. Germain-Bonaparte tarafından atılan adımdan kaçınma-Louis
   Xviii'nin öfkesi-Abbe Andre'nin olağanüstü tavsiyesi-şuradan
   Louis XVIII. Bonaparte-Neuilly'de düzenlenen concil-mektup
   Teslim edilen-Bonaparte'nin etkisi ve memnuniyeti
   Kraliyetçiler.

Belki de şimdiye kadar ifade edilen en mutlu fikirlerden biri
"Philip sarhoş Philip Sober'a itiraz ediyorum" diyen Atinalı. .
Burada sarhoşluk, bir adamı bozan bu tür değil
bir kaba seviyeye kadar, ancak bu zehirlenme,
başarı ve hırslı bir tür
serebral tıkanıklık. Sıradan erkekler bu heyecana tabi değildir,
ve neredeyse hiç bir fikir oluşturabilir. Ama yine de doğrudur
Zafer ve hırs dumanı ara sıra en güçlü olanı canlandırıyor
kafalar; Ve Bonaparte, dahisinin tüm canlılığında, genellikle tabi tutuldu
yargının sapmalarına; çünkü hayal gücü onu asla başarısızlığa uğratmamış olsa da
Kararı sık sık hatalıydı.

Bu gerçek açıklamaya ve hatta hataları mazur görmeye yarayabilir
ilk konsolos en ciddi şekilde kınandı.
Zihninin aktivitesi nadiren bir aralık
gebe kalma ve bir tasarımın yürütülmesi; Ama serin bir şekilde yansıttığında
Zorunlu iradesinin ilk dürtülerinde, yargısı attı
Hatalı olan. Böylece bir salgın gibi kör itaat
Bonaparte'yi çevreleyen neredeyse herkes enfekte olan hastalık,
en ölümcül etkiler. İlk Konsolos'a hizmet etmenin en iyi yolu asla
Alanı dışında, ilk fikirlerinin önerilerini dinlemek
kavramlarının hızlı oldukları kadar mutlu olduğu savaş. Böylece,
Örneğin, mm. Mara, De Champagny ve Savary hazırlandı
Bonaparte'nin genellikle çok talihsiz olduğunu kanıtlayan isteklerine itaat,
Şüphesiz, kendi tarafındaki en iyi niyetler tarafından dikte edildi. İle
Bu ölümcül gayret, yaramazlığın büyük bir kısmı atfedilebilir
Hangi Bonaparte taahhüt etti. Yaramazlık bittiğinde ve geçmiş çare,
Bonaparte derinden pişman oldu. Ne sıklıkla o Müzeyi söylediğini duydum
şanssız bir gayretle canlandırıldı! Bu, kullandığı ifade buydu.

M. De Talleyrand, bakanlar arasında neredeyse tek kişiydi.
daha düz bonaparte ve hem ilk konsolosunu hem de gerçekten
İmparator. Bonaparte M. de Talleyrand'a dediğinde, "öyle yaz ve öyle ve
Özel bir kurye tarafından gönder, "Bu bakan asla acele etmedi
Siparişe itaat et, çünkü ilk konsolosun karakterini iyi biliyordu
tutkusunun neyi dikte ettiği ve ne
Sebep onaylardı: Kısacası Philip'den Philip'e hitap etti
ayık. M. de Talleyrand'ın infazını askıya aldığı zaman
Bir emir, Bonaparte asla en az hoşnutsuzluğu boşaltmadı. Ne zaman,
Herhangi bir aceleci ve öfkeli emir aldıktan sonra, M. de Talleyrand
Kendini ilk konsoluya sundu, ikincisi "Eh,
Kuryeyi mi gönderdin? "-" Hayır, "bakan cevap verirdi," Ben baktım
Sana mektubumu göstermeden önce bunu yapmamak. "O zaman ilk konsolos
Genellikle, "İkinci düşünceler üzerine göndermemek en iyisi olurdu
"Bonaparte ile başa çıkmanın yolu buydu. M. de Talleyrand
Ertelenen gönderimleri ertelemeye veya kendim geciktirdiğimde
Öfke tarafından dikte edildiğini bildiğim bir emrin yürütülmesi
ne kalbinden ne de anlayışından çıktı, duydum
Yüz kez, "Doğru, oldukça haklıydı. Beni anlıyorsun:
Talleyrand da beni anlıyor. Bana hizmet etmenin yolu bu: diğerleri
Bana yansıma için zaman bırakmayın: çok çökeltiler. "
Fouché ayrıca tüm durumlarda körü körüne itaat etmeyenlerden biriydi
Bonaparte'nin komutları. Öte yandan, diğer bakanları söylendiğinde
Ertesi sabah bir kurye göndermek, muhtemelen daha fazla gönderilirdi
aynı akşam onu. Bu gayrettendi, ama ilk değildi
Konsolos, böyle bir gayretin talihsiz olduğunu söylemek için doğru mu?

Talleyrand ve Fouché'nin ilk konsolosuyla olan bağlantılarında
Kişinin kurucu montajı temsil ettiği söylenebilir.
eski rejimin hafif bir parfümü ve diğeri de
vahşeti. Bonaparte Fouché'yi tam bir kişileştirme olarak kabul etti
devrimin. Bu nedenle, Fouché'nin etkisi sadece
Devrimin etkisi. Bu harika olay olanlardan biriydi
Bonaparte'nin ateşli zihninde en zorlu izlenim bırakmıştı ve
Fouché olduğu sürece hala görünür bir biçimde tuttuğunu hayal etti
polisinin başında devam etti. Şimdi Bonaparte'nin
bir dereceye kadar Fouché'nin hizmetlerinin değeri olarak yanlış uygulandı
bir bakan. Şüphesiz Fouché'nin ofiste olması
arkadaşları olan Devrimci Parti'ninkini uzattı. Ancak
Fouché onlar için aşırı bir kısmi değer verdi, çünkü bunu biliyordu
Onlar aracılığıyla yerini tuttu. Eskiden biriydi
Düşman olmaları gerektiği için arkadaş olan Condottieri,
ve tüm güçlerini kimsenin altına alınan askerlere borçlu olan
afişler.

Bu fouché idi ve Bonaparte durumunu mükemmel bir şekilde anladı. O
bir fırsat bulana kadar şefi hizmetinde tuttu
disiplinsiz takipçilerini dağıtmak. Ama bir durum vardı
bu da Fouché'ye olan güvenini doğruladı. Ölümüne oy veren
Fransa Kralı ve oy kullananların zihinlerini etkilemişti
Onunla birlikte, Bonaparte'ye girişimlere karşı en iyi garanti verdi
Kraliyetçiler Bourons lehine yükseltme
İlk konsolosun kendisi yükselmeye karar vermişti. Böylece farklı
Sebepler, Bonaparte ve Fouché'nin eve karşı ortak çıkarları vardı
Bourbon ve Üstat'ın hırsı
hizmetkarın söz konusu terörü.

İlk Konsolos, Paris'teki bir kraliyetçinin varlığının farkındaydı
Komite, XVIII. Louis'e karşılık gelmek amacıyla kurulur.
Bu komite, bunlarla karıştırılmaması gereken erkeklerden oluşuyordu
işverenlerine hizmet etmeyen ve
Hem Bonaparte hem de Bourbons'un ücretinde değil. .
Kraliyetçi komite, uygun şekilde denilen, çok farklı bir şeydi. BT
Rasyonel Özgürlük İlkeleri'ni savunan erkeklerden oluşuyordu, örneğin
Marquis de Clermont Gallerande, Abbe de Montesqieu, M. Becquet,
ve M. Royer Collard. Bu komite uzun süredir devam ediyordu; .
Az önce alıntılandığım saygın bireyler
Bonaparte'nin despotizmine düşman ve neye elverişli sistem
Fransa'nın çıkarları olduğunu düşündüler. Üstünlüğü bilmek
Louis XVIII.
Büyüklerin montajında ​​korunduğunda, ayrılmak istediler
göçmenlerden gelen prens ve onu ulusa bir
makul bir anayasal hükümetin uygun başkanı. Bonaparte,
Kim kimin konuyla ilgili konuştuğunu duydum, o kadar çok şey korkutmadı
Bu özgürlük fikirleri, bir monarşi ile birlikte. O gördü
onları reveries olarak adlandırdı, komite üyeleri boş hayalperestler olarak adlandırıldı, ancak
Yine de fikirlerinin zaferinden korkuyordu. Bana bunu itiraf etti
Kraliyetçi komitenin olası etkisine karşı koymaktı
kendini göçmenlerinkine bu kadar hoşgörülü gösterdiğini
Bildiği monarşik önyargılar liberal görüşlerle uyumsuzdu.
Mutlaktan başka bir şey kabul etmeyen göçmenlerin varlığı
Güç, kraliyetçilerin etkisini felç edebileceğini düşündü.
iç mekan; Bu nedenle tüm bu göçmenlerin iznini verdi
geri dönmek.

Bu sefer bir belge okumayı hatırlıyorum,
İmzalı, XVIII. Louis ilkelerinin bir beyanı olduğunu iddia etti.
Özgünlüğüne kanıt veren M. D'Andre tarafından imzalandı.
Deklarasyonda yer alan ilkeler neredeyse tüm noktalardaydı
Şartın temelini oluşturan ilkelere uygun.
1792 kadar erken ve sonuç olarak ölümcül 21'inci
Ocak, Louis XVI., M. de Clermont Gallerande'nin görüşlerini bilen,
Prensleri ondan bilgilendirmek için Coblentz'e bir göreve gönderdi,
ve Kraliçe, göçleriyle mahvolacaklardı. Ben
Doğru bir şekilde bilgilendirildi ve bu gerçeği azami bir güvenle belirtiyorum. BEN
Ayrıca, durumun belirtildiğine dair eşit kesin olarak da ekleyebilir.
M. de Clermont Gallerande anılarında ve pasaj akrabasının
Makale gönderilmeden önce Coblentz misyonuna iptal edildi.
basmak için.

Konsolosluk hükümeti sırasında Kraliyetçi Komite'nin nesnesi
komplo kurmak yerine baştan çıkarmaktı. Yuvarlak Madam Bonaparte
özellikle pillerinin yükseltildiğini ve kanıtlamadılar
etkisiz. Josephine'in kadın arkadaşları zihnini fikirlerle doldurdu
Güçlü el, zevk alacağı ihtişam ve ayrım
devrimi zincirlenmiş olan tahtını yükseltmelidir.
İtiraf etmeliyim ki kendim, bilinçsizce, bir suç ortağı
Tahtın Dostları; Çıkarın için istedikleri şey için
Bourbons daha sonra Bonaparte'nin ilgisini çekti.

Bu şekilde çabalar Madam Bonaparte'yi kazanmak için yapıldı.
Kraliyet ailesinin ilgisi, parlak teklifler düzenlendi
İlk konsolosun göz kamaştırıcı amacı. Onun için tekrar kontrol etmek istedi
Constable Duguesclin'in kılıcı; Ve bir heykelin umuluyordu
onuruna dikilen bir keresinde gelecek nesiller onun lekesiz
Zafer ve Bourbons'un şükranları. Ama bu teklifler ulaştığında
Bonaparte'nin kulakları onlara kayıtsızlıkla davrandı ve hayır yerleştirdi
samimiyetlerine olan inanç. M. ile bir gün konu hakkında sohbet etmek
De la Fayette, "Bana bir heykel sunuyorlar, ama bakmalıyım
kaide. Bunu benim hapishanem yapabilirler. "Bonaparte'yi duymadım
bu kelimeleri söyleyin; Ama bana bir kaynaktan bildirildiler,
Otantikliği güvenilir.

Bu sefer, kraliyetçi çevrelerde çok fazla şey söylendiğinde ve
Faubourg St. Germain'de, otel de Luynes'in
Merkez, Bourbonların Olası Geri Dönüşü, Yayın
Popüler bir kitabın dikkatini çekecek küçük bir kitabın
Halk XIV. Louis saltanatının en parlak dönemine. .
Kitap, Madame De tarafından Madame de la Valloire'nin tarihi romantizmiydi
Yakın zamanda Fransa'ya dönen Genlis. Bonaparte oku ve ben
O zamandan beri çok memnun olduğunu anladım, ama o
Bana bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Bundan bir süre sonra değildi
Paris'te üretilen etkiden şikayet etti.
yayın ve özellikle de sahneleri temsil eden gravürlerle
Louis XIV. .
Polis bu baskıları bastırmak için emir aldı; Ve sipariş
dolaylı olarak itaat etti; Ama bu Fouché'nin polisi değildi. Fouché gördü
önemsizlere müdahale etmenin saçmalıkları. Bunu hemen hatırlıyorum
Onur Lejyonunun yaratılmasından sonra, yaz olmak,
Paris'in genç adamları, bir karanfil takmanın hevesine girdi
Uzakta bir düğme deliği, oldukça aldatıcı bir etkiye sahipti.
Bonaparte bunu çok ciddiye aldı. Fouché için gönderdi ve onu istedi
Bu şekilde yeni düzeni alay etmeye dönüştürdüğünü düşünenleri tutuklamak.
Fouché sadece sonbahara kadar bekleyeceğini söyledi; Ve birincisi
Konsolos, önemsizlerin genellikle önemli konularda olduğunu anladı
Çok fazla dikkatle onurlandırılarak.

Ancak Bonaparte, heyecanlı olan ilgiye çekilmiş olsa da
Madame de Genlis'in Romantizminin Gravürleri Hiçbir hoşnutsuzluk göstermedi
MM tarafından kendisine tavsiye edilen ünlü kadına karşı.
De Fontanes ve Fievee ve ona birkaç mektup hitap eden. Böyle
Bir çeşit yazışma işimin rutinine girmedi
Mektupları görmedim; Ama Madam Bonaparte'den onlar
müthiş sayıda uygun isim içeriyordu ve
gözünde büyümeye biraz katkıda bulunmadıklarına inanıyorum
İlk konsolos, Faubourg St. Germain'in önemi,
Tüm cesaretine rağmen, ona bir korkuluktu.

Bonaparte, Faubourg St. Germain'i bütünü temsil ediyor olarak gördü
Kraliyetçi görüş kitlesi; Ve çok sayıda silinin olduğunu açıkça gördü
Göçmen listesinden mutlaka memnuniyetsizliği arttırmıştı.
Kraliyetçiler, göçmenlerin mülkiyeti restore edilmediğinden
eski sahiplerine, bu durumlarda bile
satılmış. Cilasız olanı alay etmek belirli bir sınıfta modaydı
Cumhuriyetin büyük adamlarının görgü kuralları ile karşılaştırıldığında
Eski Mahkemenin Asaleti. Bazı generallerin eşleri birkaç
Times kendilerini gariplikleri ile taahhüt ettiler. Birçok dairede
ten adı verilen hor görmenin bir etkisi vardı.
Parvenus; M. de Talleyrand'ın ifadesini kullanan insanlar
Halının üzerinde nasıl yürüyeceğini bilin. Bütün bunlar şikayetlere yol açtı
Faubourg St. Germain; Öte yandan, Bonaparte'nin kardeşleri
onu olan her şeye karşı tahriş etmek için hiçbir çaba harcamadı
Bourbonların hatırlanmasını canlandırmak için hesaplanmıştır.

Bonaparte'nin duyguları buydu ve bu sırada toplumun durumuydu
1802 yılı. Bourbonların korkusu gerçekten güçlü olmalı
almaya teşvik edilmeden önce ilk konsolosun etkisi
onun en düşüncesiz olarak kabul edilebilecek bir adım
tüm hayat. Cevap vermeden yedi ay geçirdikten sonra
XVIII. Louis'in ilk mektubu.
Bir konuya hitap eden bir kralın tonundaki mektup, o kadar ileri gitti
Louis'e yazmak, tahtından vazgeçmesi gerektiğini önermek için
Atalar, Bonaparte's, lehine ve ona ödül olarak sunuyor
Bu feragat İtalya'da bir prenslik veya önemli bir gelir
kendisi ve ailesi.


   -[Napolyon her zaman biliyor gibi görünüyor, Cromwell ve
   Stuarts, eğer hanedanı başarısız olursa Bourbons'un onu başarması gerektiğini.
   "Hatırlıyorum," diyor Metternich, "dedi Napoleon bana,"
   Neden Louis XVIII. Şimdi senin tam tersi değil mi? Sadece
   Çünkü burada oturuyorum. Başka hiç kimse koruyamaz
   onun pozisyonu; Ve eğer bir sonucu olarak kaybolursam
   Bir burbondan başka kimse burada oturamazdı. '' (Metternich, tome
   Ben. P. 248). Daha uzakta, Metternich'e, "Kral devrildi,
   Cumhuriyet Fransa topraklarının ustasıydı. Bu benim
   değiştirdim. Fransa'nın eski tahtının altına gömüldü
   zırva. Yeni bir tane bulmak zorunda kaldım. Bourbons hüküm süremedi
   Bu yaratım üzerinde. Gücüm servetimde yatıyor. Ben yeniyim
   imparatorluk; Bu nedenle,
   İmparatorluk ve kendim. "-" Ancak "diyor Metternich," Sık sık var
   Napolyon'un bu şekilde konuşarak, sadece
   başkalarının görüşünü inceleyin ya da karıştırmak ve doğrudan
   1804'te Louis XVIII.
   Bu şüphe. Bu ilerlemenin bir günü benimle konuştu dedi.
   'Mösyöce cevabı büyüktü; Güzel geleneklerle doluydu. Orada
   meşru haklarda,
   sadece zihin. Mösyöce aklına danışsaydı sadece olurdu
   benimle düzenlenmiş ve onun için muhteşem yapmalıydım
   Gelecek '"(Metternich, Tome I, s. 276). Iung'un Lucien'e göre
   (Tome II. s. 421), Napolyon tarafından yazılan ve imzalanan mektup, ancak
   Asla gönderilen başka bir taslak, ikame edilen başka bir taslak hala Fransızca
   Arşivler. Metternich, Napolyon'dan doğrudan ilerleme kaydeden bahsediyor
   Louis XVIII. 1804'te. Albay Iung'a göre (Lucien Bonaparte,
   Tome II. 4211-426) Girişim kralı aracılığıyla yapıldı
   Prusya 1802'de, Louis'in son cevabı 28.
   Şubat 1803, metinde verildiği gibi, ancak
   Ayrıca yeğeni, "Kralın izniyle, amcam, ben
   Bu notun içeriğine kalp ve ruha yapışın.
             "(İmzalı) Louis Antoine, Duc d'Ancouleme."

   Okuyucu, bunun arasında büyük bir aralık olmadığını belirtecektir.
   Duc'un ölümüyle burbonlarla mektup ve son mola
   D'Enghien. Şu anda, Tuzlu'ya göre (Tome III. S. 241),
   Bourbonların bir kısmı Fransız emekli maaşları alıyordu. Prens de
   Conti, Duchesse de Bourbon ve Duchesse d'Orleans,
   Dizin tarafından Fransa'dan gönderilen emekli maaşları verildi
   Her biri 20.000 ila 26.000 frank. Katalonya'da yaşadılar. Ne zaman
   Fransız birlikleri 1808'de İspanya'ya girdi.
   Prens de Conti, Napolyon'un bildirimini getirdi
   Huzsuz katipler tarafından ısrar ettiği yorucu formaliteler
   Bu regal şahsiyetlere uluslar gözlemlendi. Gaudin,
   Görünüşe göre kendi girişiminde finans bakanı,
   emekli maaşlarını 80.000 frank'a yükseltmek ve
   formaliteler. "İmparator aynı anda imzaladı ve bakana teşekkür etti
   Finansın. "Okuyucu, Fransızların pozisyonunu hatırlıyor
   O zaman prensler, Napolyon'un bu eylemini ile karşılaştırmalıdır.
   1814 yılında Bourbonların Başarısız Olması Vaat edilen meblağları ödemiyor
   Napolyon, Viyana'da yapılan güçlü açıklamalara rağmen
   Talleyrand Alexander ve Lord Castlereagh. Talleyrand'ın
   XVIII. Louis ile yazışmalar, Tome II. 27, 28; veya Fransızca
   Baskı, s. 285, 288.]-

Okuyucu, ilk konsolosun meraklı sorusunu hatırlayacak
İçinde yürürken burbonlar konusunu bana koy
Malmaison Parkı. O vesileyle ona yaptığım cevabına
bana doğru gözlemlediği gizliliği, sadece mektuba saygı duyarak atfet
ima edildi. Gerçekten de bu mektubu sonucu olarak görmeye meyilliyim
Lucien ile özel konferanslarından biri; Ama olumlu hiçbir şey bilmiyorum
ve sadece bunu bir varsayım olarak belirtin. Ancak ben
süren meraklı koşulları tespit etme fırsatı buldu
Bonaparte'nin mektubu XVIII. Louis'e teslim edildiğinde Mittau'da yer. Bu prens, gecikmesi ile Bonaparte'ye karşı çok tahriş olmuştu
ilk mektubunu cevaplarken ve ayrıca gecikmiş cevabının tenoru ile;
Ama ilk konsolonun ikinci mektubunu okurken, tahttan indirilmiş kral
Hemen oturdu ve zorla ifade ederek birkaç çizgiyi izledi
Böyle bir öneride öfke. Not, aceleyle Louis tarafından yazılmıştır
Xviii. İlk tahriş dürtüsünde,
Bonaparte'nin aldığı ve ben
şu anda okuyucunun önünde uzanacaktır. Bu son mektup kapandı
Francis I'in güzel cihazı ile çok mutlu bir şekilde, "hepsi kayboldu ama
onur. "Ama ilk mektup daha şövalye bir tonla damgalandı
öfke. Öfkeli egemen, eli desteklenen eliyle yazdı
Kılıcının kabzası; ama Louis XVIII. Abbe Andre.
büyük bir güveni reddetti, notu gördü ve başarılı oldu, bazıları olmadan
Zorluk, kralın öfkesini yatıştırmak ve ona hakim olmak
Aşağıdaki mektubu yazın:


   M. Bonaparte'yi ondan önce gelenlerle karıştırmıyorum.
   Cesaretine ve askeri yeteneklerine saygı duyuyorum. Minnettarım
   hükümetinin bazı eylemleri; verilen faydalar için
   Halkım her zaman benim tarafımdan ödüllendirilecek.

   Ama beni terk etmemi teşvik edebileceğini varsayarsak,
   haklar; Bundan çok uzakta, eğer yapabilirlerse
   Muhtemelen şüpheli, şimdi attığı adımla.

   Bana saygı duyan cennetin tasarımlarından habersizim
   Konular; Ama Tanrı'nın bana dayattığı yükümlülükleri biliyorum.
   Bir Hıristiyan olarak, görevlerimi son nefesime yerine getireceğim-
   Louis'in oğlu, onun gibi, kendime zincirlerde bile saygı duyardım-
   Francis I'in halefi olarak, onunla söylüyorum-'tout est perdu' ordusu
   L'Honneur '.

   Mittau, 1802. Louis.

Louis XVIII.'nin Mektubu Paris'e ulaştı, Kraliyetçi Komite
monte edildi ve ne yapılması gerektiğinden biraz utanmadı.
Toplantı Neuilly'de gerçekleşti. Uzun bir müzakereden sonra
Mektubun tesliminin emanet edilmesi gerektiğini önerdi.
Abby de Montesqieu'nun tanıştığı üçüncü konsolos
Kurucu Meclis zamanından beri. Bu öneri kabul edildi.
Şansölye altında kariyerinin başlangıcının hatırlanması
Maupeou, M. LeBrun'un her zaman farklı bir sınıfta sıralanmasına neden olmuştu
Kraliyetçiler tarafından. Benim için her zaman ona çok baktım
Dürüst adam, eşitliğin sıcak bir savunucusu ve olması gerektiğinden endişe
İlk Konsolos'un görüşlerine uygun despotizmle bile korunan
çok iyi. Abbe de Montesquiou buna göre M. LeBrun'u bekledi,
Mektubu teslim etmeyi taahhüt etti. Bonaparte bir hava ile aldı
kayıtsızlık; Ancak bu kayıtsızlık gerçek veya etkilenmiş olsun, ben
Bugüne kadar belirleyemiyorum. Bana çok az dedi
XVIII. Louis ile müzakerenin kötü başarısı. Bu konuda
Her şeyden önce, etrafta yaratılan kardeşlerinin müdahalesi
ona etkisi olmadan olmadığını bildiği bir tür kargaşa ve
Birkaç kez öfkesini heyecanlandırmıştı.

Louis XVIII Mektubu. kesinlikle bir saygınlık tonunda tasarlandı
çok beğenilemez; Ve bonaparte söylenebilir
Bu vesileyle, ona vererek Louis'e gerçek bir hizmet verdi.
Dünyaya en iyi sayfalardan birini sunma fırsatı
Tahllili bir kralın tarihi. İçeriği olan bu mektup
Paris'in bazı çevrelerinde bilinen, genel onay nesnesiydi
Bourbonların hatırlamasını koruyanlar ve her şeyden önce,
Kraliyetçi Komite'ye. O komitenin üyeleri,
Soylu Ruh Talihsiz hükümdarın geri dönüşü olan,
Cömertçe yürürken, bir tür manifesto tarafından ona cevap verdi,
sonraki olaylar olduğu için hangi zamana kadar ilgi gösterdi
içerdiği tahminleri yerine getirdi. Bölüm XVI

 1802.


   Utançım-görevlerimin yenilenmesi-Bonaparte's
   Bana olan saygıyı-bir asistandan farklı-m. De Meneval-My
   Bonaparte ile ikinci rüptür-Duc de Rovigo'nun hesabı-
   M. de Barbe Marbois'ten Mektup-Ayrılmamın gerçek nedenleri
   İlk Konsolos-M. de Barbe Marbois'in mektubuna gönderilen
   Siyah Kabine-Konsolosluğa Yemek Yemek Mektupları-
   St. Bulut'a emekli oldum-M. de Meneval'dan iletişim-bir hafta
   Arkadaşlık ve gurur arasındaki çatışma-resmi işten çıkarma-Petty
   İntikam-İngiltere'yi ziyaret etme talebim-Monosyllabic Cevap-
   Şüphe-Makalelerimin Burnual-Duroc'tan iletişim-mektubum
   İlk Konsolos'a-gerçek kabul etti.

Şimdi ilkimi takip eden koşullara döneceğim
Zaten konuştuğum utanç. Bundan sonraki gün ben
işlevlerime devam etmişti, her zamanki gibi ilk konsolosunu uyandırmak için gittim
sabah yedide. Bana hiçbir şeyin sahip olmadığı gibi davrandı
aramızda oldu; Ve benim açımdan her zamanki gibi ona davrandım,
Bulduğum işçilere devam etmek zorunda olduğum için gerçekten pişman olmama rağmen
Benim için çok baskıcı. Bonaparte kabine girdiğinde
Bana planlarıyla her zamanki güveniyle konuştum ve gördüm,
Sepette yatan harf sayısı, birkaç gün boyunca
İşlevlerim askıya alınmıştı Bonaparte onun üstesinden gelmemişti
Bu tür bir yazışmaları incelemek için dezavantaj. Döneminde
Bu ilk rüptür ve mutabakat için konsolosluk sorunu
Hayat henüz huzursuzdu. 2 Ağustos'a kadar karar verilmedi ve
Bahseteceğim koşullar sonunda oldu
Şubat.

Şimdi ilkiyle eski samimiyet tabanıma restore edildim
Konsolos, en azından bir süre; Ama yakında bunu algıladım, sahneden sonra
M. De Talleyrand'ın tanık olduğu, Tuilerler'deki görevlerim
sadece geçici ve kısaltılabilir veya uzatılabilir
koşullara. İlk anda Bonaparte'nin
Yaralı gururunu zorunluluğa feda etti (bunun için,
Herhangi bir kibir, deyin) hizmetlerimi kullanma. Zorunlu tercih o
bana verilen hiç kimse bulamaması gerçeğinden doğdu
benim yerimi tedarik edebiliyor; Duroc için, daha önce de söylediğim gibi,
iş için bir ciscize olma. Karanlıkta uzun süre kalmadım
durduğum yeni duruma saygı duyuyorum. Ben açıkça
Hala karantina altında; Ama limanı bıraktığım dönem
belirsiz.

Uzlaşmamızdan kısa bir süre sonra ilk konsolos bana
Dupe olmadığım bir cajoling tonu, "Sevgili Bourrienne, sen
her şeyi yapamazsınız. İş artışı ve artmaya devam edecek.
Corvisart'ın ne dediğini biliyorsun. Bir ailen var; bu yüzden doğru
Sağlığınızla ilgilenmelisiniz. Kendini öldürmemelisin
iş; Bu nedenle birinin size yardımcı olması gerekir. Joseph bana söylüyor
Biri çok konuştuğu bir sekreteri tavsiye edebileceğini. O
sizin yönünüzün altında olacak; Kopyalarınızı yapabilir ve hepsini yapabilir
Bu onun için sürekli olarak gerekli olabilir. Bence bu harika olacak
sana rahatlama. "-" Daha iyi bir şey istemiyorum, "diye yanıtladı ben"
Birinin yardımı,
İş, Mayıs, bir süre ya da başka, beni başardı. "Joseph M. De'yi gönderdi
İyi bir eğitime, önerileri ekleyen genç bir adam olan Meneval
sanayi ve ihtiyat. Ondan memnun olmak için her nedeni vardı.

Şimdi Napolyon tüm bu cihazları ve okşamaları kullandı.
Her zaman onunla çok başarılı oldu ve yine de gün kazandı,
Emekliliğimin neden olduğu rahatsızlıktan sona ermek için,
Ve beni korumak için. Burada beni tanık olarak tanıyan herkesi diyorum
Kendimi zorunlu bulmak için hiçbir şey kederime ve umutsuzluğuma eşit olamazdı
Yine zahmetli çalışmalarıma başlayın. Sağlığım ondan çok acı çekmişti. Corvisart zeki bir danışmandı, ama sadece gece boyunca
Onun tavsiyesini yerine getirebilirim. Görevlerime devam etmek her şeyden vazgeçmekti
dinlenme ve hatta sağlık umudu.


   -[Bu ifadede, etkisi hakkında önemli bir gerçek var.
   onun sağlığı. Halefi Meneval, aynı miktarda
   iş, bozuldu ve yardım almak zorunda kaldı (Meneval, tome i. s.
   149).]-

Yakında M. de Meneval yapmak için ilk konsolosun endişesini algıladım
iş rutini ile tanıştı ve onun tarzına alıştı.
Bonaparte, sonra onu bıraktığını düşündüğüm için beni asla affetmemişti
Çok yüksek bir güç elde etmişti; Sadece bekliyordu
Beni cezalandırma fırsatı ve talihsiz bir duruma ele geçirdi
daha önce getirmek istediğim bu ayrılık için bir bahane olarak
hakkında.

Almış olması gereken bu durumu açıklayacağım
Benden ziyade ilk konsolosun teselli ve yardımı
onun lehine kaybediyor. Onunla olan rüptürüm konu oldu
Çeşitli yanlışlıklar, hepsi sorun çıkarmayacağım
doğru; Sadece Duc'un anılarında ne okuduğumu fark edeceğim
De Rovigo, bence emzirme ile suçlandığım belirtildi. M. De
Rovigo böylece kendini ifade eder:


   İlk konsolos yüce güçle yatırım yapıldığından beri
   Hayat, kişisel eforun devam eden bir sahnesiydi. O vardı
   özel sekreteri M. de Bourrienne, bir arkadaşı ve arkadaşı
   Şimdi tüm işçilerinin paylaşıcısını yaptığı gençliği. O
   Gecenin ölümünde sık sık gönderildi ve özellikle
   her sabah yedi yaşında ona katılması konusunda ısrar etti. Bourrienne
   sahip olduğu kamu gazetelerine katılımında dakikti
   daha önce baktı. İlk konsolos neredeyse her zaman okuyor
   içeriklerinin kendisi; Sonra biraz iş gönderdi ve oturdu
   Saat dokuz vururken masaya aşağı. Onun kahvaltısı, hangisi
   altı dakika sürdü, geri döndüğünden daha erken bitmedi
   Kabine, sadece akşam yemeği için bıraktı ve yakın mesleğine devam etti
   Hemen sonra, geceleri ona kadar, her zamanki saati
   dinlenmek için emekli.

   Bourrienne en harika anı ile hediye edildi; Konuşabilirdi
   ve birçok dil yazın ve kalemini kadar hızlı takip eder
   Kelimeler söylendi. Başka birçok avantajı vardı; O iyiydi
   İdari departmanlarla tanışın,
   ulusların yasası ve onu işleyen bir gayret ve faaliyete sahipti
   İlk konsolos için oldukça vazgeçilmez hizmetler. Biliyordum
   üzerine yerleştirilen sınırsız güvenin
   Şefi dinlendi, ancak eşit güvenceyle konuşamıyorum
   Bu güveni kaybetmesi durumunda olan hatalar.

   Bourrienne'nin birçok düşmanı vardı; Bazıları onun kişisel nedeniyle
   Karakter, tuttuğu duruma daha büyük bir sayı.
   Diğerleri, keyif aldığı krediyi kıskanıyordu.
   Devlet; Diğerleri, yine, bunu yapmamasından hoşnutsuz
   Kredi kişisel avantajlarına bağlı. Hatta bazıları empoze edildi
   Ona iddialarına katılan başarı isteği. Oldu
   Puanında ona karşı herhangi bir suçlama getirmek imkansız
   Yetenek eksikliği veya düzensiz davranış eksikliği; Kişisel alışkanlıkları
   izlendi-finansal uğraştığı tespit edildi
   spekülasyonlar. Bu konuda kolayca kurulabilir
   durum. Buna göre, suçlamaya göre, suçlamasına atıldı.

   Bu ilk konsolos için en hassas zemine dokunuyordu
   Yasadışı kazançlardan daha fazla nefrette hiçbir şey yok. Yalnız
   Ancak ses, bir
   Bu kadar uzun süredir saygı duyduğu bir adamın karakteri ve
   alaka; Bu nedenle diğer sesler,
   o. Suçlamalar iyi kurulmuş olsun veya başka bir şekilde
   Şüphesiz, onları getirmek için tüm araçların başvurulduğu
   İlk Konsolos bilgisi.

   Kendini öneren en etkili kurs, açılıştı
   doğrudan sanık parti ile yazışmalar ya da bunlarla
   kiminle onu temas ettirmenin vazgeçilmez olduğu düşünülüyordu; Bu
   Yazışmalar gizemli bir şekilde sürdürüldü ve
   Bir suçlamanın gerekçelerini oluşturan finansal operasyonlar
   ona karşı.-Böylece, birden fazla vesileyle
   gerçeği bir bilgiye aktarmaya yönelik kanallar
   Egemen, iletişim kurmak amacıyla sunulmuştur
   ona sahte zeka. Bir örnek vermek için.

   XV. Louis döneminde ve hatta Regency altında bile,
   Ofis, bir dakika denetimi sisteminde düzenlendi, bu da
   gerçekten her mektubu uzatmamak, ancak tüm bunlar üzerinde kullanıldı
   Şüphe için sağlanan gerekçeler. Açıldılar ve ne zaman
   onları bastırmak için güvenli kabul edilmedi, kopyalar alındı ​​ve
   en az gecikmeden uygun kanallarına iade edildi. Herhangi
   Böyle bir
   Kuruluş, onun feshine büyük bir ağırlık verin. Öyle
   Postaneye atması gerektiği için yeterli
   onun olduğu izlenimini doğrulamak için bu kadar ifade edilen herhangi bir mektup
   iletilecek nesne. Bu nedenle en değerli adam bir
   hiç okumadığı ya da iddiası tamamen
   onun için anlaşılmaz.

   Kişisel deneyimlerden bahsediyorum. Bir zamanlar oldu
   kendime hitap eden mektup, iddia edilen bir gerçeğe ilişkin
   Asla gerçekleşmedi, açıldı. Bu şekilde açılan mektubun bir kopyası da
   gerçekleştirmem gereken görevlerle ilgili olduğu için bana iletildi
   o zaman; Ama zaten orijinaline sahiptim,
   sıradan kanaldan iletilir. Cevaplamak için çağırıldı
   Bu tür prodüksiyonların yükseldiği sorular, bunu aldım
   tahakkuk eden tehlikeyi işaret etme fırsatı
   Çok tehlikeli olan zekaya kör bir güvenmek
   bir kaynak. Buna göre, daha sonra çok az önem verildi
   Bu bilgi aracı; Ancak sistem faaliyetteydi
   M. de Bourrienne'nin rezil olduğu dönem; Düşmanları ilgilendi
   kendilerinden yararlanın; Karakterini M. De ile kararttılar
   Barbe Marbois, suçlamalarına tüm ağırlıklarını ekleyen
   Sorumsuz karakter. Bu katı halkın eğlendirdiği görüş
   İşçi ve diğer birçok koşul, ilk konsolosunu tetikledi
   Sekreteri ile ayrılmak (tome i. s. 418).

Pecülasyon, halkı hileli bir şekilde kullananların suçudur
para. Ama kamu parasına karışmak benim gücüm olmadığı için,
bunların bir kısmı elimden geçmedi, nasıl olduğumu düşünmek için kaybım var
Pecülasyon ile suçlanabilir! Duc de Rovigo yazar değil,
ama sadece bu calumny'nin yankısı; ama onun
Anılar M. de Barbe Marbois'e verilen para birimini verdi
Adalet sevgisine verdiği birçok kanıta bir tane daha eklemek.

Duc de Rovigo'nun anılarından hiçbir şey görmemiştim.
M. de Barbe Marbois'ten bir mektup olduğunda dergilerde duyuru
Bana ailemden aktarıldı. Şu şekildeydi:


   Efendim-ekteki makaleye dikkat ettim
   Son yayın. İçerdiği iddia doğru değil ve i
   Bunu ilan etmek için hem sizin hem de kendime bir görev olduğunu düşünün
   Sonra ayrılmanın nedenlerinden habersizdi ve hala öyleyim
   Soru:-Ben, vb.
                  (İmzalı) Marbois

Daha fazla gerekçemde söylemem gerek yok. Bu istenmeyen tanıklık
M. De Marbois, emzirme suçlamasıyla yeterli bir çelişkidir
doğru bilgilerin yokluğunda bana karşı yetiştirilen
Birinci konsolosla rüptüremin gerçek nedenlerine saygı duyuyorum.

M. Le Duc de Rovigo da düşmanlarımın çok sayıda olduğunu gözlemliyor. Benim
Gizli rakipler gerçekten ilgilenen herkes
Egemen, gizli arkadaşı olarak onun hakkında olmamalı,
Bir adam, kibirine değil, ihtişamına adanmıştı. İfade ederken
Bakanlarından birinden memnuniyetsizlik Bonaparte,
arasında M. Maret olan birkaç kişinin varlığı "
hepinizden kurtulacağım ikinci bir bourrienne bulabilirdi. "Bu
bana karşı yükselmek için yeterliydi.
sahip olduğum güven.

Paris'te önemli bir yatırım yaptığım bir firmanın başarısızlığı
Para toplamı, kıskançlık ve malignitenin tahriş etme fırsatı verdi
Bana karşı ilk konsolos. Beni henüz affetmemiş olan Bonaparte
Hizmetlerimi feda etmeye kararlı bir şekilde onu bırakmak isteyen
yeni kötü mizah.

Patna'nın en saygınlarından biri olan bir ticari ev
Spekülasyonları bazı ordu sözleşmeleri gerçekleştirdi. Bilgisiyle
Berthier, gerçekten evin tedavi ettiği, biraz yatırım yaptım
Bu işte para. Maalesef müdürler bilinmiyordu
Ben, kısa bir süre içinde fonlarda tehlikeli spekülasyonlarla uğraştım
Zaman onları ağır bir miktar başarısızlıklarını vesile olarak dahil etti.
Bu, gerçekleşen fonların hafif bir düşüşüne neden olduğu söylentisine neden oldu
O dönemde iflasla ortaya çıktı; Ve ilk konsolos,
fonların doğasını asla anlayamayan,
rapor. Menkul Kıymetler Borsası'nın işine inanmak için yapılmıştır
harap oldu. Avantaj elde etmekle suçlandığım için ima edildi
Ben de öyle olmasına rağmen, fonlarda farklılıklar üretmek için durumumun
Sadece iflas eden evdeki yatırımımı değil, aynı zamanda
Ayrıca, kefaletle bağlandığım bir miktar para,
Evin işini artırmasına yardımcı olmak. Şiddete maruz kaldım
bana artık olmadığını ilan eden ilk konsolosun hoşnutsuzluğu
Hizmetlerimi zorunlu kılıyor. Belki de tahrişini soğutmuş olabilirim
Ona bir ilgi satın aldığım için beni suçlayamayacağını hatırlatıyor
Bir sözleşme, çünkü kendisi 1.500.000 bahşiş için öngördü
Kardeşi Joseph için franklar,
Donanma. Ama bir süredir M. de Meneval'ın geçtiğini gördüm.
Beni yerini aldı ve ilk konsolos sadece böyle bir fırsat istedi.
Bu benimle bir rüptüre gelmek için.

Bu, ayrılmamı sağlayan koşulların gerçek bir ifadesi
Bonaparte'den. Desteklemek için tek bir gerçeği ekleyecek herhangi birine meydan okuyorum
Pekülasyonun yükü veya türün herhangi bir işlemi; Korkarım hayır
davranışlarımın soruşturulması. Bonaparte'nin hizmetindeyken neden oldum
Yapılacak birçok randevu ve birçok isimden silinecek
6. Floréal'in 'Senatus-Consulte' öncesi göçmen listesi, X. Yıl;
Ama asla minnettarlığa güvenmedim, deneyim bana bunu öğretti
boş bir kelimeydi.

Duc de Rovigo utançımı bazı yakalanan harflere bağladı
ilk konsolosun gözünde beni yaraladı. Bunu bilmiyordum
O zaman ve işlemlerinin oldukça iyi farkında olmama rağmen
Bonaparte'nin neredeyse hepsi düşmanlarım olan adulatörler, ama ben yapmadım
Böyle bir temel eylemi düşünün. Ama M'den spontane bir mektup
De Barbe Marbois uzunluğunda gözlerimi açtı ve
ders. Aşağıdakiler, bu asil akranın mektubunun postscripti:


   Bir Çarşamba günü ilk konsolos, başkanlık ederken
   St. Cloud'daki bir bakanlar konseyi bir not açtı ve
   Bize ne içerdiğini bildirmek, aceleyle tahtadan ayrıldı, görünüşe göre
   çok ajite. Birkaç dakika içinde geri döndü ve bize
   işlevler sona ermişti.

Birinci konsolosun ani hoşnutsuzluğunun bir
İşlemdeki endişemin yanlış temsili
Talihsiz benim için veya Bonaparte'nin sadece bir iddiayı yapıp yapmadığı
İnfaza taşımak için,
Daha önce kabul edilmiş, belirlemeyi bırakmayacağım; Ama Duc de Rovigo
Benim durumumda mektup gizliliğinin ihlalinden bahsettikten sonra
bu konuda bazı ayrıntıları belirleme fırsatını ele alacaktır.

Bu anıları yazmadan önce,
Siyah epitetini alan kabine kınanmıştı
Milletvekilleri Odası ve cevap artık var olmadığıydı,
Elbette var olduğu bir kabul anlamına geliyordu. Yapabilirim
Bu nedenle, kararsızlık olmadan, buna saygı duyduğumu bildiğimi belirtin.

"Kara Kabine" Louis XV döneminde kuruldu, sadece
Mahkemenin skandal dedikodularını övmek amacıyla ve
başkent. Bu kabinenin varlığı kısa sürede genel olarak
herkes tarafından bilinir. Birbirini başaran çok sayıda postmaster,
Özellikle son zamanlarda, daha çok sayıda postane katip,
ve halkın o kısmı,
Skandal olarak tutuldu, yakında ilişkinin tüm gizliliğini sürdü ve
Hiçbiri dışında aptallar alınmadı. Kararlı olmak istemeyen herkes
Yazışmalarıyla,
Postalamak; Ama bir düşmanı mahvetmek veya bir arkadaşa uzun süre fayda sağlamak isteyenler
İlk başta kendileri siyah dolaptan yararlanmaya devam etti
sadece bir hükümdarın boş saatlerini eğlendirmeyi amaçlayan, yakında bir aracı oldu
Entrika, bundan yapılabilecek istismardan tehlikeli.

Her sabah, üç yıl boyunca portföyü incelerdim
Siyah dolabın bültenlerini içeriyor ve açıkçası itiraf ediyorum
Halkın öfkesinin gerçek bir nedeni asla bulamadığımı
Buna karşı, aşağılık entrika kanalını kanıtladığı için.
Her gün Paris'ten dağıtılacak 30.000 mektuptan
Fransa ve dünyanın tüm bölgeleri, on veya on iki, en fazla kopyalandı,
Ve genellikle sadece birkaç satır.

Bonaparte ilk başta, müdahalenin tam kopyalarını göndermeyi önerdi
içeriklerinin endişe edebileceği bakanlara mektuplar; Ama birkaç
Benden gelen gözlemler onu sadece önemli olanı yönlendirmeye teşvik etti
Pasajlar çıkarılmalı ve gönderilmelidir. Bu özleri yaptım ve
bunları aşağıdakilerin eşliğinde hedeflerine iletti
Kelimeler: "İlk konsolos beni sadece sahip olduğunu bildirmeye yönlendiriyor
Aşağıdaki bilgileri aldı "vb. Bilgiler geldi
tahmin edilmeye bırakıldı.

Bu kanaldan yaklaşık bir düzine yaklaşık olarak alınan ilk konsolos
yazarları düşmanlarını olarak tanımlayan davranan mektuplar
İtaat modelleri olarak hükümetin veya arkadaşlarının muhalifleri ve
oluşturulan yetkililere sadakat. Ama bunun gizli amacı
Kısa bir süre sonra aşağılık yazışmalar keşfedildi ve Bonaparte
Artık kopyalanmamalı. Ancak o sırada bundan acı çektim
benim utançımdan ve daha sonra bir kurban düşüyordu
dönem.

M. de Marbois tarafından belirtilen mektup ve
özel yazışmaların ihlali üzerine bu kazma, türetilmiş
20 Ekim Çarşamba günü,
Bonaparte aldığında, konsolosluktan ayrıldığım gündü
saray.

Bonaparte'nin St.'den satın almamı tavsiye ettiği bir eve emekli oldum.
Bulut ve vaat ettiği uyum ve mobilya için
ödemek. Bu sözü nasıl tuttuğunu göreceğiz! Hemen Direct'e gönderdim
Tüm mektupları yerleştirmek için Bonaparte'nin kabini elçisi Landoire
bana ilk konsolos portföyünde gönderildi, çünkü birçoğu
Benim için kapak altına girdi. Bu mesajın sonucunda aldım
M. de Meneval'dan aşağıdaki mektup:


   Sevgili Bourrienne-İlk Konsolos'un olacağına inanamıyorum
   Mektuplarınızın ona sunulmasını diliyorum. Seni varsayıyorum
   sadece onu ilgilendirebilecek ve ele alınanlara ima
   kapak altında. İlk konsolos vatandaşlara yazdı
   Lavallette ve Mollien onları paketlerini ele almaya yönlendiriyor
   o. Landoire'ın gönderdiğiniz siparişe uymasına izin veremem.

   Dün akşam ilk konsolos büyük pişman oldu. O
   Tekrar tekrar, "Ne kadar sefilim! O adamı o zamandan beri tanıyorum
   Yedi yaşındaydı. "
   talihsiz kararını yeniden düşünün. Ben ona bunu iletmekteydim
   İşin yükü benim için çok fazla ve olması gerekiyor
   Çok fazla olduğu kişinin hizmetleri için son derece kayıp
   alışkın ve durumu, kendime güvenen, kimse yapamaz
   tatmin edici bir şekilde doldurun. Çok düşük ruhlu yatağa gitti. Ben, vb.
                    (İmzalı) Meneval.

   19 Vendemiaire, bir X.
   (21 Ekim 1802.)

Ertesi gün M. Meneval'dan aşağıdaki gibi başka bir mektup aldım:-


   Sana mektuplarını gönderiyorum. İlk konsolos olmanız gerektiğini tercih ediyor
   Onları açın ve buraya onun için tasarlananları gönderin. BEN
   Tercüme etmen için yalvardığı bazı Alman gazetelerini ekleyin.

   Madam Bonaparte sizin adınıza çok ilgileniyor; Ve temin edebilirim
   Sen kimsenin ilk konsolosun kendisinden daha yürekten arzu etmediğine
   Sizi eski gönderinizde tekrar görmek, zor olurdu
   Sadakatle ilgili olarak size eşit bir halef bulmak veya
   Fitness. Sizi burada tekrar görme umudundan vazgeçmiyorum.

Birinci konsolos arasındaki çatışmalarda bir hafta vefat etti
arkadaşlık ve gurur. Beni hatırlamak için tezahür ettiği en az arzu
onların övgülerine karşı çıktı. Ayrılmamızın beşinci gününde
beni ona gelmeye yönlendirdi. Beni en büyük nezaketle aldı,
Ve iyi mizahla kendimi sık sık ifade ettiğimi söyledikten sonra
Çok fazla özgürlükle-bir hata asla düzeltmek için istekli değildim-o
Ekledi: "Yokluğundan çok pişmanım. Benim için çok yararlı oldun. Sen
Ne çok asil ne de çok plebean, ne aristokrat ne de çok
Jacobinik. Sen sağduyulu ve zahmetlisin. Beni daha iyi anlıyorsun
herhangi birinden daha; Ve kendi aralarında söylenirse, yapmalıyız
Bunu bir tür mahkeme olarak düşünün. Duroc, Bessières, Maret'e bakın. Fakat,
Seni geri almaya çok meyilliyim; Ama bunu yaparak yapmalıyım
Sensiz yapamayacağım raporu onaylayın. "

Madam Bonaparte bana kimin kim olduğunu duyduğunu bildirdi.
Bonaparte, "Ne yapardın?
İnsanlar onsuz yapamayacağını söyleyecek. Şimdi ondan kurtuldun;
Bu nedenle onun hakkında daha fazla düşünmeyin: ve İngiliz gazetelerine gelince, o
Onlara gerçekten hak ettiklerinden daha fazla önem verdi: artık olmayacaksın
onlarla rahatsız ol. "Bu bir sahneyi akla getirecek-ki
Malmaison'da 'Londra'da biraz zeka alındığında
Gazete '.

Bonaparte kendine bırakılmış olsaydı, olacağına inanıyorum
beni hatırladı ve bu mahkumiyet aralıklarla garanti ediliyor
benimle ayrılma kararlılığı arasında ve resmi
işten çıkarılmamın duyurusu. Rüptürümüz 20.
Ekim ve 8 Kasım'da ilk konsolos beni gönderdi
Aşağıdaki mektup:


   Vatandaş Bourrienne, Devlet Bakanı-
   olduğunuz süre içinde beni verdiğiniz hizmetler
   Benimle; Ama bundan böyle artık gerekli değiller. Keşke
   Bu zamandan itibaren özelliğimin işlevlerinden ve başlığını bırakın
   Sekreter. Seni sağlamak için erken bir fırsat yakalayacağım
   etkinliğinize ve yeteneklerinize uygun bir şekilde ve
   kamu hizmeti.
               (İmzalı) Bonaparte. Birinci konsolosun malignitesinin herhangi bir kanıtı isteseydi
Aşağıdaki gerçekle donatılmıştır:-
İşten çıkarıldığımı açıklayan mektup Duroc'tan bir not aldım;
Ancak, ona neden olan küçük intikam hakkında bir fikir vermek için
yazılı olun, önce birkaç öncekiyle ilişkilendirmek gerekecektir
durumlar.

Ne zaman, biraz özgürlüğü korumak amacıyla,
Madam Bonaparte'nin Malmaison'da hazırladığı dairelerin teklifi
Kendim ve ailem için Ruel'de küçük bir ev satın aldım: ilk
Konsolos, bu evin döşenmesi için emir vermişti.
Paris'te sahip olduğum bir tane. Siparişlerin olduğu şekilde
En ufak bir şüphem olmadığı göz önüne alındığında ama Bonaparte
Beni mobilyaların hediyesi yap. Ancak hizmetinden ayrıldığımda
Geri dönmesi için başvurdu. İlk başta ona dikkat etmedim
Talep, Ruel'deki mobilyalarla ilgili olduğu sürece Duroc'u yönetti
Bana aşağıdaki mektubu yazmak için:


   İlk konsolos, sevgili Bourrienne, bana göndermemi emretti
   Bu akşam Paris'teki ikametinizin anahtarları,
   Mobilya kaldırılmamalıdır.

   Ayrıca beni ne olursa olsun bir depoya koymaya yönlendiriyor
   Ruel veya başka bir yerde elde ettiğiniz başka bir yerde olabilir
   Devlet.

   Bana yardım etmen için bana bir cevap göndermen için yalvarıyorum
   Bu siparişlerin yürütülmesi. Bana her şeye sahip olmama söz verdin
   İlk Konsolos'un dönüşünden önce yerleşti. Kendimi mazur görmeliyim
   Elimden gelenin en iyisi.
                  (İmzalı) Duroc.

   24 Brumaire, bir X.
   (15 Kasım 1802.)

Kendime kendi eylemlerimin ustası olduğum için tasarımı oluşturmuştum
bazı özel işler tarafından çağrıldığım için İngiltere'yi ziyaret ettim.
Ancak, durumumun özelliğinin tamamen farkındaydım ve
Hiçbir şekilde bir siteyi haklı çıkarması gereken hiçbir adım atmaya karar vermedi.

11 Ocak'ta Duroc'a yazdım:


   İşlerim bir süre İngiltere'de varlığımı gerektiriyor. Borçlanıyorum
   Sen, sevgili Duroc, ilkine yönelik yolculuğumdan bahsetmek için
   Konsolos, çünkü görüşleriyle tutarsız bir şey yapmak istemiyorum.
   Onu memnun etmek yerine kendi ilgimi feda etmeyi tercih ederim. Güveniyorum
   Buna erken bir cevap için dostluğunuzda, belirsizlik için
   benim için birçok açıdan ölümcül olurdu.

Hızla gelen cevap şu şekildeydi:-


   Sevgili Bourrienne-Mektubu İlk Konsolos'a sundum
   Senden yeni aldım. Okudu ve "Hayır!" Dedi.

   Sana verebileceğim tek cevap bu. (İmzalı) Duroc.

Bu tek heceli etkileyiciydi. Bonaparte'nin
Bana ne kadar hasta olduğu bilinçli; ve harekete geçtiğimden şüphelenerek
İntikam arzusuyla, İngiltere'ye gitmemden korkuyordu, ben
Basın özgürlüğünden yararlanmalı mı?
Fransa'ya etkili bir şekilde indirildi. Muhtemelen benim nesnemin
daha etkili bir şekilde aydınlatacak ifadeler yayınlamak
Halk Hükümetine ve Tasarımlarına Saygı Tüm Skandallar
Anekdotlar, iğrenç cemaatler ve saçma imalatlar
Pelletier, 'Ambigu'nun editörü. Ama Bonaparte çok aldatıldı
Bu varsayımda; Ve eğer bu konuda herhangi bir şüphe kalabilirse,
Bu anıların tarihine atıfta bulunulacak şekilde kaldırılacak ve
Bunları yayınlamaya rıza gösterdiğim zamanı gözlemlemek.

Bonaparte'nin belirsiz nedenleri hakkında aldatılmadım
başvurumu reddetme; Ve onun sorguyucusunu iyi bildiğim gibi
Karakter, notlarımı gizlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Farklı davrandım
Camoen'den. Makalelerini korumak için denizle iddia etti;
Dünyayı mevduatım yaptım. En çok dikkatlice ekledim
Yer altına gömdüğüm bir teneke kutudaki değerli notlar ve kağıtlar.
Sarı bir renk, çürümenin başlaması, bazı yerlerde neredeyse
yazıyı yok etti. Devam filminde önlemlerimin işe yaramaz olmadığı görülecek ve
Bonaparte'nin zulmünü öngörmekte haklı olduğumu, kışkırttı
düşmanlarımın kötülüğü tarafından. 20 Nisan'da Duroc bana
Aşağıdaki not:


   Yalvarırım sevgili Bourrienne, St. Cloud'a geleceğinizi bu
   Sabah. İlk tarafta size söyleyecek bir şeyim var
   Konsolos.
                  (İmzalı) Duroc.

Bu not bana çok endişe verdi. Şüphemem ama düşmanlarım
bazı yeni calumny icat etmişti; Ama söylemeliyim ki böyle beklemiyordum
yaşadığım gibi temel.

Duroc beni işle tanıştırır
İlk Konsolos onu iletişim kurmaya yönlendirmişti, yerinde yazdım
Bonaparte'ye birleştirilmiş mektup:


   General Duroc'un arzusunda bu anı bekledim ve o
   100.000 açığı bildirdiğinizi bildirir
   Francs, Donanmanın Hazinesinde keşfedildi.
   Bu gün öğlen geri ödeme yapmamı isteyin.

   Vatandaş İlk Konsolos, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum! Ben tamamen
   konuyu cahil. Bu suçlamayı ciddiyetle ilan ediyorum
   en meşhur bir calumny. Eklenecek bir tane daha
   için icat edilen kötü niyetli ücretlerin sayısı
   Sizinle sahip olabileceğim herhangi bir etkiyi yok etme amacı.

   Genel olarak Duroc'un dairesinde, siparişlerinizi bekliyorum.

Duroc notumu yazdığı anda ilk konsoluya taşıdı. O
hızla geri döndü. "Her şey yolunda!" dedi. "Beni söylemeye yönlendirdi
tamamen bir hataydı!-şimdi aldatıldığına ikna olmuş! O
İş için üzgün ve bunun hakkında artık söylenmeyeceğini umuyor. "

Bonaparte'yi çevreleyen üs gururları onu yenilemesini istedi.
Mısır benim üzerimde gasplar; ama hatırlamalıydılar
Para toplamak amacıyla Mısır'da istihdam edilen Fusillade
Fransa'da moda daha uzun ve günlerin olduğu zaman geçti
'Devrimci arabanın tekerleklerini yağlamak' geleneği.





Bölüm XVII.

 1803.


   Barış süresine saygı duyan ilk konsolosun sunumları
   İngiltere'nin Fransa'nın refahındaki tedirginliği-Bonaparte'nin gerçek
   Savaş İstek-Paris'teki Yabancıların Tutkulu-İnancı
   İngiltere-Bonaparte ve Lord Whitworth-Fransa'nın akraba konumu
   ve İngiltere-Bonaparte'nin Seaboard Departmanlarına Yolculuğu--
   Compieegne'de kahvaltı-Baba Berton-Irrititation tarafından heyecanlı
   Buketin Varlığı-Babam Berton'un Düzenlenmesi ve Ölüm-Rapp
   Benim için göndermeyi emretti-Sıra Karşılaştırdı.

İlk konsolos İngiltere ile uzun bir barış beklemedi. Diledi
Barış için sadece, çünkü bunu bilerek,
İnsanlar, on yıllık savaştan sonra, bunun artacağını düşündü
popülerlik ve ona temelini atma fırsatı verir
Hükümeti. Barış, fethetmesini sağlamak için gerekliydi.
Savaş olarak Fransa tahtının tahtası, onu güvence altına almak ve büyütmek için şarttı
Avrupa'nın diğer tahtlarının pahasına temel. Bu sırdı
Amiens'in huzuru ve aniden takip eden kopuşun
Bu rüptür kesinlikle ilk konsolosdan daha erken gerçekleşti
diledi. Barış ve Savaşın Büyük Soruları Bonaparte eğlendirildi
yüksek fikirler; Ancak konuyla ilgili tartışmalarda her zaman ilan etti
kendisi savaş lehine. Halkın gereksinimleri söylendiğinde,
Barışın avantajları, ticaret, sanat, ulusal etkisi üzerindeki etkisi
endüstri ve her kamu refahının her kolu,
argümanı reddetmek; Gerçekten de, aynı fikirde; Ama hepsini belirtti
Bu avantajlar sadece şartlıydı, İngiltere
Donanmasının ağırlığını dünyanın ölçeğine atmak ve
Avrupa'nın tüm dolaplarındaki altının etkisini kullanın. Barış
kırılmalı; İngiltere'nin belirlendiği açık olduğu için
kırmak için. Neden onu beklemiyorsun? Neden hepsine sahip olmasına izin ver
İlk adımın avantajları? Avrupa'yı şaşırtmalıyız! Engellemeliyiz
Kıta Politikası! Harika ve beklenmedik bir darbe vurmalıyız.
Böylece ilk konsolosunu gerekçelendirdi ve her biri onun
Eylemler duyguları ile anlaştı.

İngiltere'nin davranışları Bonaparte'nin öngörüsünü çok iyi haklı çıkardı
politika; veya daha doğrusu İngiltere, antlaşmalarını yürütmeyi ihmal ederek,
Bonaparte'nin eline, savaşa olan sevgisini tercih etti ve
Fransız ulusunun gözünde düşmanlıkların derhal beyanı
Barış kırılırsa ona karşı olacağını ikna etmek istedi.
dilekler. İngiltere zaten güçlü makinelerle çalışıyordu
sübvansiyonları ve onu gizlemeye çalıştığı altında perdesi
Müzakereler hala Lynx gözü için yeterince şeffaftı
İlk Konsolos. Barışın ortasındaydı, tüm bu araziler
yumurtadan çıkarken, varlıkları hakkında bilgisi olmayan milyonlarca kişi
Kesintisiz bir şekilde durmayı dört gözle bekliyorum.

Devrimden beri Paris hiç böyle bir gösteri sunmamıştı
1802-3 kışında. O zaman yabancıların kalabalığı
Fransız başkentinde çok büyüktü. Her şey görünüşünü giydi
memnuniyet ve kamu refahının dış işaretleri. Görünür
Fransız toplumunda yenilenme, İngiliz bakanlığını son derece rahatsız etti.
Kıtaya akın eden İngilizler Fransa'yı çok keşfetti
İngiliz gazeteleri tarafından tanımlandığından farklı. Bu
Kanalın diğer tarafında ve İngilizcenin diğer tarafında ciddi alarm verdi
Hükümetin dikkatini çekmeye yönelik haksız şikayetlerle çalıştı
Sadece kendi gizli entrikaları heyecanlanan memnuniyetsizlik. Kral
İngiltere Parlamento'ya silahlardan bahsettiği bir mesaj gönderdi
Fransa limanlarında hazırlanmak ve benimseme gerekliliği
meditasyonlu saldırganlıklara karşı önlemler. Bu kötü niyet örneği
Bir gün hoşnutsuzlukla bir gün son derece sinirli olan ilk konsolos,
Böylece tüm yabancı olan salondaki Lord Whitworth'a hitap etti
Büyükelçiler toplandı:

"Bunun anlamı nedir? O zaman barıştan bıktınız mı? Avrupa
Yine kanla selamlanacak mı? Gerçekten savaş hazırlıkları! Sence
bizi bununla aşmak için mi? Fransa'nın fethedilebileceğini göreceksiniz,
Belki yok edildi, ama asla korkutulmadı-asla! "

İngiliz Büyükelçisi bu beklenmedik Sally'de hayrete düştü.
Cevap vermedi. Hükümetine yazarak kendisini memnun etti.
İlk konsolonun şimdiye kadar unuttuğu bir röportajın hesabı
Kendisi, -Kadeliyken ya da söylemem gibi davranmıyorum.

İngiltere'nin savaş için dilediği şüphesiz olamazdı. Malta'yı işgal etti
Bu doğru, ama hiç olmasa da vazgeçeceğine söz vermişti
bunu yapma niyeti. Mısır'ı tahliye edecekti, ama orada
hala kaldı; İyi umudun payısı teslim olmuştu, ama
Hala sahip olmayı korudu. İngiltere, Amiens'te imzalamıştı.
sürdürme niyeti olmayan barış. Nefreti biliyordu
Avrupa dolaplarından Fransa'ya doğru ve emindi, onun tarafından
Entrikalar ve sübvansiyonlar, planları ne zaman onların yanında silahlandırma
olgunluğa ulaştı. Fransa'yı Avrupa'da güçlü ve etkili gördü ve
Gerçekten, gerçekten de almış olan ilk konsolosun iddialı görüşlerini biliyordu
Onları gizlemek için küçük acılar.

Barışın daha uzun bir süresini hesaba katan ilk konsolos
Amiens, kendisini utanç verici bir antlaşmanın rüptüründe buldu
durum. Çok sayıda furlough hibesi, acınacak durum
Süvari ve topçuların geçici yokluğu, sonuç olarak
Tüm tarla parçalarını yeniden canlandırmak için bir proje, çok fazla endişeye neden oldu
Bonaparte'ye. Doldurmak için isteğe başvurdu.
ordunun eksiklikleri; ve topçu yeniden canlandırma projesi
terk edildi. Büyük kasabalardan para malzemeleri alındı,
ve kısa süre sonra işgal edilen Hanover, bol miktarda iyilik kazandı
Süvarileri monte etmek için atlar.

Savaş artık kaçınılmaz hale gelmişti; Ve ilan edilir edilmez
İlk Konsolos Belçika ve Seaboard Departmanlarını ziyaret etmek için yola çıktı.
Beklenen saldırılara direnmenin en iyi araçlarını tespit edin
İngilizce. Compiegne'den geçerken babadan bir ziyaret aldı
Berton, eski Brienne Askeri Okulu Müdürü. O öyleydi
O zaman Compieegne Sanat Okulu Rektörü,
Bonaparte tarafından yerleştirilmişti. Bu ziyaretin ayrıntılarını öğrendim
Josephine aracılığıyla. Peder Berton, ilkel bir şekilde sadeliği
bizi otoritesi altında tuttuğu zamandan beri değişmedi
Ferule, Bonaparte ve Josephine'i onunla kahvaltıya davet etmeye geldi,
Hangi davet kabul edildi. Peder Berton o sırada yaşıyordu
Onunla Buket adlı eski Brienne yoldaşlarımızdan biri; Ama o
Kendini Bonaparte'ye veya herhangi birine göstermesini açıkça yasakladı
Suite, çünkü karargahta komiser olan buket
İtalya'da, ilk konsolosla utanç duyuyordu. Buket söz verdi
Peder Berton'un ihtiyati tedbirlerini gözlemlemek, ancak onu tutmaktan çok uzaktı
söz. Bonaparte'nin araba sürdüğünü görür görmez,
Kapı ve cesurca Josephine'i dağıttı. Josephine, onu alırken
El, "Buket,-kendini mahvettin!" Dedi. Bonaparte, öfkeli
Gözden edilemez bir aşinalık olarak düşündüğü şeyden birine yol verdi
Kontrol edilemeyen tutku uyumu ve odaya girer girmez
Kahvaltının atıldığı yerde, kendini oturdu ve sonra ona
Karısı zorlu bir tonda, "Josephine, orada otur!" Sonra başladı
Kahvaltı, Peder Becton'a oturmasını söylemeden, üçüncü olmasına rağmen
Plaka onun için atılmıştı. Peder Becton eski öğrencisinin arkasında durdu
Başkan görünüşe göre şiddetini karıştırdı. Sahne böyle bir
Görevlerini yerine getiremeyeceği yaşlı adam üzerindeki etkisi
Compieegne'de. Rheims'e emekli oldu ve kısa süre sonra aklını
dengesiz. Bu zihnin yabancılaşmasının
Az önce ilişkilendirdiğim ve hesabı
Josephine'den aldım. Geçenlere derinden etkilenmişti.
Peder Berton delilik öldü. Josephine'den duyduğum şey daha sonra
Peder Becton'un kardeşi tarafından onaylandı. Gerçek şu ki,
Bonaparte güç kazandıkça orantılı olarak,
eski yoldaşlara aşinalık; Ve gerçekten de itiraf etmeliyim ki
Tutarlık genellikle çok saçma görünüyordu.

İlk konsolosun kuzey kıyısına yaptığı ziyaret
1803 yılı sonu, bu sırada İngilizler Hollandaca'ya saldırdı
Surinam, Demerara ve Essequibo'nun yerleşimleri ve bir kongre
Fransa, İspanya ve Portekiz arasında tarafsızlık sonuçlandı. Rapp
Hazırlıkları dikkatle inceleyen ilk konsoluya eşlik etti
İngiltere'de bir iniş yapmak, ki bu asla onun niyeti değildi
kısaca gösterileceği gibi etki.

İlk konsolosun dönüşünde Rapp'tan konuştuğumu öğrendim
yolculuk sırasında ve şu şekilde:-Bonaparte,
Boulogne, orada kimsenin veremeyeceği bazı bilgiler istedi.
Aradığı soruşturmalarına tatmin edici bir cevap almadığı için rahatsız oldu
Rapp ve "Biliyor musun, Rapp, Bourrienne nerede?" Dedi-"Genel, o
Paris'te. "-" Hemen buraya gelmesi için yaz ve bir tane gönder
Kuryelerimin mektubum. "İlk Konsolosunun Söylentisi Ani
hatırlamam şimşek gibi yayıldı ve yazmak için gereken süre
Mektup ve kuryenin gönderilmesi için yeterliydi
Geri dönüşümün çabaları alarm olarak hesaplandı. Sanatsal
Temsiller kısa süre sonra bir dönüşün bu spontan semptomlarını kontrol etti
eski duygular ve alışkanlıklar. Rapp ilk konsoluya taşındığında
Siparişi yazmaya yönlendirildiği mektup karşı işlendi.
Ancak Rapp, Paris'ten ayrılmamamı ya da eğer yapsaydım,
Bulunabileceğim bir yer, böylece Duroc onun elinden geleni yapabilir
gecikmeden herhangi bir olumlu durumu ele geçirmek. Çok farkındaydım
hem Rapp hem de Duroc'un dostluğunun ve güvenle
Benimkine güven.




Bölüm XVIII.

 1803.


   Alınan geniş işler-Fransız ve Roma Askerler-
   Bonaparte'nin sahillere yolculuklarından-at sırtında onlarca saatler-
   Konseyde Tartışmalar-Truguet'in Opsiyonu-Bonaparte'a Görüş
   Tartışma altındaki noktada-dünyanın iki bölümleri-europe a
   Eyalet-Bonaparte'nin Fransa'nın haysiyetini kıskançlığı-
   Brest Tersanesi'ndeki İngiliz-kamu kitlesi
   Tuilleries-ilk konsolosun İngiltere hakkındaki sözleri-
   İngiliz halkının iyi fikrinin tadını çıkarın-Malmaison'da top--
   Hortense'in dansı-topu vermek için singüler güdü.

İngiltere ile rüptür sırasında Bonaparte, benim gibi
Bahsedilen, hizmetin çoğu şubesinde oldukça hazırlıksız; henüz
Her şey sihir gibi yaratıldı ve başkalarına veriyor gibiydi
Kendi inanılmaz faaliyetinin payı. Kaç tane düşünülemez
Barışın yırtılmasından bu yana işler üstlenilmiş ve idam edilmişti.
Fransa'nın kuzey kıyısı, geniş bir cephanelik görünümünü sundu;
Bu vesileyle Bonaparte için Roma askerleri gibi birliklerini kullandı,
ve zanaatkârın araçlarını savaşçının kollarına başardı.

Bonaparte sahiline yapılan sık yolculuklarında genellikle
gece ve ertesi sabah postaneye geldi
Chantilly, kahvaltı yaptı. Rapp, sık sık gördüğümde
Paris'te, bu yolculuklardan sürekli konuştu, çünkü neredeyse her zaman
İlk konsolos eşlik etti ve her zaman iyi olurdu
bu tür adamlar tarafından çevrili. Akşam ilk konsolos
Abbeville ve ertesi gün erken saatlerde Brique Köprüsü'ne geldi. "Olurdu
Yaptığımız işten geçmek için demir anayasalarının gereklidir, "dedi Rapp.
"Araçtan, at sırtına monte ettiğimizden daha kısa sürede yanmıyoruz ve
Bazen eyerlerimizde ardışık olarak on veya on iki saat kalır.
İlk konsolos her şeyi inceliyor ve inceliyor, genellikle
askerler. Onlar tarafından nasıl seviliyor! Londra'yı ne zaman ziyaret edeceğiz
Bu cesur arkadaşlarla? "

Bu sürekli yolculuklara rağmen, ilk konsolos asla
Hükümetin işlerinden herhangi birini ihmal etti ve sıklıkla mevcuttu
Konseyin müzakerelerinde. Hala onunla birlikteydim
Barış anlaşmalarının nasıl olması gerektiği konusunda soru
Konsey dikkate alındı. Bazı üyeler,
Truguet'in göze çarpan olduğu arasında, uygun bir şekilde
Anayasanın bir makalesiyle, anlaşmalar tarafından önerilmelidir.
Yasama organa gönderilen hükümet başkanı ve
Yasaların bir parçası olarak ilan edilmeye karar verildikten sonra. Bonaparte Düşünce
farklı. Tamamen onun görüşündaydım ve bana dedi ki, "Bu
sadece muhalefetin zevkinden dolayı
Anayasa, çünkü Anayasa bunu söylerse saçma. Var
Bir kamuoyunda tartışma konusu olamayan bazı şeyler
toplantı; Örneğin, Avusturya ve büyükelçimle tedavi edersem
belirli koşulları kabul eder, bu koşullar tarafından reddedilebilir mi?
Yasama organ? Bu korkunç bir saçmalık! İşler getirilecekti
Bu şekilde güzel bir geçiş için! Lucchesi ve Markow akşam yemekleri verecek
Cambacérès gibi her gün; paralarını dağıtın,
satılmalı ve böylece önermelerimizin reddedilmesine neden olur. Bu bir
Sorunları yönetmenin iyi bir yolu! "

Bonaparte, geleneğine göre, akşamları benimle konuştuğunda
Konseyde geçen, dili her zaman bir
Antik çağlardan alıntıların tekil karışımı, tarihsel referanslar,
ve kendi fikirleri. Romalılar hakkında konuştu ve ne zaman hatırlıyorum
Bay Fox Paris'teydi, ondan önce kendini ayırt etmeye çalıştı
Büyük saygı duyduğu Dışişleri Bakanı. Onun genişlemiş yolunda
Dünyayı Görüntüleme Bonaparte onu iki büyük eyalete ayırdı, doğu
Ve Batı: "Önemli olan şey" der ki, "
farklı konuştukları nehirler veya dağlarla ayrılır
diller? Çeşitli Fransa, İspanya, İngiltere'nin çok hafif tonlarıyla,
İtalya ve Almanya, aynı görgü ve geleneklere sahip, aynı
Din ve aynı elbise. Onlarda bir adam sadece bir eşle evlenebilir;
Köleliğe izin verilmez; Ve bunlar büyük ayrımlar
Dünyanın uygar sakinlerini bölün. Hariç
Türkiye, Avrupa sadece dünyanın bir eyaleti ve savaşımız ama
sivil çekişme. Milletleri bölmenin başka bir yolu da var, yani,
kara ve su ile. "O zaman tüm Avrupa çıkarlarına değinecekti,
İttifakı istediği Rusya'dan ve İngiltere'den bahsediyor
denizlerin metresi. Genellikle ne olduğunu düşünerek sona erdi.
Favori Şema-Hindistan'a bir sefer.

Bu genel konulardan ne zaman Bonaparte belirli bir
Fransa'nın çıkarları hala egemen gibi konuştu; Ve gerçekten yapabilirim
Kendini şimdiye kadar herhangi bir egemen olduğundan daha kıskanç gösterdiğini söyle
Kendini zaten tek olarak kabul ettiği Fransa'nın haysiyeti
temsilci. İngiliz donanmasının bir kaptanının
Bir tüccar olarak kendini geçiren Brest Tersanesi'ni ziyaret etti,
Kimin pasaportu ödünç aldığı, öfkeye uçtu çünkü kimse yoktu
onu tutuklamaya çalıştı.-[Sir'in bir hesabı için James'in deniz tarihine bakın
Sidney Smith'in cesur istismarı.]-Bonaparte'de hiçbir şey kaybolmadı ve o
Devlet Konseyi'ne gerekliliğini kanıtlamak için bu gerçeği kullandı
Polisin komiser generallerinin sayısının arttırılması. Bir toplantıda
Konsey, "Brest'te bir polis komiseri olsaydı
İngiliz kaptanı tutuklardı ve onu hemen gönderirdi
Paris. Bir casusun rolünü hareket ettirirken, onu vururdum
çok. İngiliz, bir asilzade veya İngiliz büyükelçisi bile yok,
Tersanelerimize kabul edilmelidir. Yakında tüm bunları düzenleyeceğim. "
Daha sonra bana dedi ki, "Satış yapan çok sayıda sefil var
İngilizceye maruz kalmadan her gün İngilizceye her gün
casusluk."


   -[Amiens Bonaparte'nin kısa ve içi boş huzuru sırasında gönderildi
   İngiltere'ye konsolosluk ve dengeli yardımcısı olarak, bir dizi mühendis ve
   Tüm limanların planları yapması talimatı verilen askeri adamlar
   ve Birleşik Krallık Kıyıları. Gizlilik içinde çalıştılar ama değil
   O kadar gizlice ama yakında şüpheleniliyorlar ki: gerçekler
   kanıtladı ve onlar tören olmadan ülke dışına gönderildi.-
   1836 baskısının editörü.]-

Bir keresinde bir general, senatörler bir araya gelmeden önce söylemişti,
ve diplomatik bir izleyici kitlesinde olan yüksek devlet memurları
Beden, "İngilizler savaştan korktuğumu düşünüyor, ama değilim." Ve
Burada gerçek, kendisine rağmen ondan kaçtı. "Gücüm kaybedecek
Savaşla hiçbir şey yok. Çok kısa sürede 2.000.000 erkeğe sahip olabilirim
Benim emrim. İlk savaşın sonucu ne oldu? Birliği
Belçika ve Piedmont Fransa'ya. Bu bizim avantajımız içindir; BT
sistemimizi pekiştirecek. Fransa yabancı tarafından kısıtlanmayacak
pürüzler. İngiltere anlaşmaları açıkça ihlal etti! Olurdu
İngiltere Kralı'na saygı göstermek ve onu kralı taçlandırmak daha iyi
Paris'teki Fransa, İngilizcenin küstah kaprislerine boyun eğmektense
Devlet. Eğer barışı korumak uğruna, en fazla sadece
İki ay daha, tek bir noktada vermeliyim, İngiliz
daha hain ve küstah olun ve daha fazla yürürlüğe girer
Verdikçe oran. Ama beni çok az tanıyorlar! Verecek miydik
Şimdi İngiltere, daha sonra navigasyonumuzu yasaklayacaktı.
dünya. Gemilerimizin teslim olmasında ısrar ederdi. Biliyorum
talep etmeyeceği şey değil; Ama ben böyle bir adam değilim
öfkeler. İngiltere savaş istediği için sahip olacak ve
Hızla! "

Aynı gün Bonaparte ihanet hakkında çok daha fazla şey söyledi
İngiltere. Londra'da maruz kaldığı brüt kalıplar
Gazeteler, doğal nefretini artırmaya güçlü bir şekilde katkıda bulundu.
basının özgürlüğü; Ve bu tür saldırıların çok şaşırmıştı
Barıştayken İngilizce konuları tarafından ona yapılabilir
İngiliz hükümeti.

Bir gün Bonaparte'nin öneminin tekil bir kanıtı vardı
Herhangi bir suistimalle saygı duyan İngilizlerin görüşüne bağlı
Bu ona atfedildi. Belirtmek üzere olduğum şey başka bir tane karşılayacak
Bonaparte'nin küçük ve kavşak araçlarını kullanma konusundaki eğilimi örneği
amaçlarını kazanmak için. Hortense'deyken Malmaison'da bir top verdi.
Hamileliğinin yedinci ayı.


   -[Bu, Louis ve Hortense, Napolyon'un ilk oğlunu ifade eder.
   1802 doğumlu Napolyon'un amaçlanan halefi Charles öldü
   1807, Napolyon III'in ağabeyi.]-

Daha önce de kadınları görmeyi sevmediğini söylemiştim.
Durum ve her şeyden önce dans ettiklerini görmek için dayanamadı. Yine de içinde
Bu antipatiye rağmen, kendisi Hortense'den dans etmesini istedi.
Malmaison'da top. İlk başta düştü, ama Bonaparte son derece
İthalat ve ona iyi mizahlı bir ikna tonunda dedi, "Yap,
Sana yalvarıyorum; Özellikle dans ettiğini görmek istiyorum. Gel, ayağa kalk
beni mecbur etmek. "Sonunda hortense. Bunun nedeni
Olağanüstü istek şimdi açıklayacağım.

Toptan sonraki gün gazetelerden biri bazı ayetler içeriyordu
Hortense'in dansı üzerine. Bundan son derece rahatsız oldu ve ne zaman
Makale, ifade ettiği Malmaison'a geldi, hoşnutsuzluktan hoşlanmadı.
Gazete fikirlerimizin tüm tesisine izin verse bile,
yine de çizgilerin nasıl olabileceğini anlamak için bir kayıpta
sadece meydana gelen bir duruma saygı göstererek yazılı ve basılı
önceki gece. Bonaparte gülümsedi ve ona belirgin bir cevap vermedi. Ne zaman
Hortense, gelip bana sorduğu kabine yalnız olduğumu biliyordu
konuyu açıklamak için; Ve gerçeği gizlemek için hiçbir neden görmedim, söyledim
çizgilerin Bonaparte'nin yönüyle yazıldığı
Top gerçekleşti. Ekledim, gerçekten neydi, topun
ayetler için hazırlanmıştı ve bunun sadece
İlk konsolosun bastırdığı başvurularının uygunluğu
dans etmek için. Bir çelişki için bu garip çelişki
Bu Hortense'i duyuran bir İngilizce dergisinde görünen makale
teslim edildi. Bonaparte bu erkenden son derece öfkeli
açıkça gördüğü duyuru, tek amaç için
empoze edilmiş bağlantısının skandal söylentilerine kredi vermek
Hortense. Tuhaf bir şekilde bulunmayan küçük makineler buydu
En büyük planların döndüğü bir zihindeki yerleri.





Bölüm XIX.

 1803.


   Bay Pitt-ofis dışına çıkması motive-İngilizcenin
   Hükümet-Bourbons'a yönelik saygı-ihlal edilmesi
   Amiens Antlaşması-Reciprocal Suçlamalar-Malta-Whitworth's
   Ayrılma-Roma ve Kartaca-Bonaparte'nin gizli memnuniyeti--
   Senato'ya, yasama organa ve mahkemeye mesaj
   İngiltere'nin Kralı Fransa Kralı unvanını feragat etmesi--
   İngiliz Hükümeti'nin Şikayetleri-İngiliz limanlarındaki Fransız ajanları
   -Fransa'nın Türkiye Üzerine Görüntüleri-Bonaparte tarafından yapılan gözlemler
   Yasama Organı-Yanlış Yorum-Hanover'ın Fethi-
   Cambridge Dükü Karikatür-İngiltere Kralı ve
   Hanover seçicisi-din adamlarına ilk adresi-kelimenin kullanımı
   "Mösyö"-Cumhuriyetçi haftalar ve aylar.

Kısa süresini önceden bildiren koşullardan biri
Amiens'in barışı, Bay Pitt'in görevinden çıkmıştı.
çözüm. Bundan Bonaparte'den bahsettim ve hemen algıladım
Onun aceleci "ne diyorsun?" gözlemimin duyulduğunu-ama
sevilmedi. Ancak, herhangi bir olağanüstü kurnazlık gerektirmedi
Bay Pitt'in emekliliğinin gerçek nedenini görmek. Bu seçkin
Devlet Adamı, bir barış adı altında bir ateşkesin
İngiltere için vazgeçilmez; Ancak, Fransa ile savaşa devam etmek niyetinde
Her zamankinden daha şiddetli, bir süre ofisten emekli oldu ve ayrıldı
diğerlerine barışı düzenleme görevi; Ama niyeti işaretlemekti
Alınılmaz nefretin yenilenmesi ile bakanlığa dönüşü
Fransa'ya karşı söz vermişti. Yine de her zaman düşündüm
Her ne kadar İngiltere için gerekli olan barışın sonucu, bir hataydı.
Londra Dolabı. Sadece İngiltere daha önce hiç kabul etmemişti
Devrimden beri Fransa'da yükselen hükümetler; Ve
Geçmişte lekelenemediğinden, gelecekteki bir savaş, ancak başarılı olsa da
İngiltere'ye, Bonaparte hükümetinden muazzam alamadı
bir barış aralığı ile edinmişti. Ayrıca, sadece
İngiltere Antlaşması'nın sonucu olarak tüm Avrupa'ya şu ki
Bourbonların restorasyonu sadece bir bahane ve tahrif etti
Tarihinin harekete geçirildiğini göstermiş olabilecek bu sayfa
Abler ve sadece Fransa'ya olan nefretten daha cömert duygular. BT
İngiltere'nin tedavi ederken küçümsemesinin
İlk Konsolos'un etrafında toplanma etkisi vardı.
umutları tamamen savaşın devam etmesine bağlı olan burbonların
Büyük Britanya ve Fransa arasında. Bu büyüklerin gözlerini açtı
sayı, yani yüzeyin altında göremeyen ve
Daha önce bu kadar liberal olarak yapıldığının farkında
Avrupa dolapları ve özellikle İngiltere tarafından burbonlara,
sadece yanlış iddialardı, gizlemek amacıyla varsayılan,
onurlu güdülerin benzerliğinin altında, yaralanma istekleri
Fransa ve hızla artan gücüne karşı çıkmak.

Yanlış anlaşılma gerçekleştiğinde, Fransa ve İngiltere
karşılıklı olarak birbirini kınadı, ama görünüşe göre adalet yanındaydı
Fransa. Malta'yı tahliye etmeyi reddederek İngiltere'nin açıktı,
Amiens Antlaşması'nın hissedilir bir ihlali suçluyken
İngiltere Fransa'ya karşı sadece Fransız yasalarında ne kadar kurgu yapabilir
Dilin bir takım elbise veya eğilim süreci denir. Ama olmalı
Fransa'nın bu eğiliminin onu büyütme eğilimi
Bölge çok açıktı, çünkü konsolosluk kararnameleri fetihleri ​​daha fazla yaptı
Hemen kılıçtan. Piedmont'un Fransa ile birliği değişmişti
Avrupa eyaleti. Bu birlik, daha önce etkilenmişti
Amiens Antlaşması'na; Ama Parma eyaletleri için öyle değildi ve
Piacenza, Bonaparte tek yetkisi tarafından kendisini oluşturdu
Son zamanlarda öldü, Büyük Dükün varisi. Bu nedenle kolay olabilir
İngiltere'nin iç refahtaki huzursuzluğunun ne kadar büyük olduğunu hayal etti
Fransa ve hükümdarının doyumsuz tutkusu; Ama daha az değil
Malta ile ilgili olarak, İngiltere'nin kesinlikle kötü davrandığı kesin
inanç; Ve bu kötü inanç en kötü ışığında aşağıdakilerden ortaya çıktı
Durum:-İngiltere'nin onu geri çekmesi şartıyla
Antlaşmanın imzalanmasından üç ay sonra Malta'dan birlikler, ancak daha fazlası
Bir yıl geçti ve birlikler hala oradaydı. Sırası
Malta daha önce olduğu gibi restore edilecekti; Yani,
Kutsalın korunması altında egemen ve bağımsız bir düzen olun
Görmek. Viyana, Berlin ve St. Petersburg'un üç dolabı
Amiens Antlaşması'nın infazını garanti eder. İngiliz Büyükelçisi,
Hükümetinin kaçınmalarını mazur görmek için Rusça
Kabine, İngiltere ile gecikmiş yerine getirilmesinde aynı fikirde
Antlaşmanın koşulları; Ama şu anda bunu yapıyordu
Affed, St. Petersburg Rulman Dolabından Bir Kurye Geldi
Lord Whitworth'un iddiasıyla farklılıkla tamamen gönderir.
Efendisi 12 Mayıs 1803 gecesi Paris'ten ayrıldı ve
İngiliz hükümeti, istenmeyen, Fransız büyükelçiliğine pasaport gönderdi
Londra'da. Bu ani rüptürün haberi İngiliz konsolunun düşmesini sağladı
yüzde dördü. Ancak hemen böyle bir retrograd etki yaratmadı
daha sonra elli beş frankta alıntılanan Fransız fonlarında;-
Çok yüksek nokta, yedi veya sekiz yaşında oldukları hatırlandığında
18. Brumaire arifesinde frank.

Fransa'nın İngiliz hükümetine önerdiği bu durumlarda
Rusya'nın arabuluculuğunu kabul etmek; Ama İngiltere'nin savaş ilan ettiği gibi
Barışın sonuçlanmasında işlediği hatayı onarmak için,
Teklif elbette reddedildi. Böylece halk ilkini verdi
Büyük ılımlılık ve samimi bir barış dileği için konsolos kredisi. Böylece
İngiltere ve Fransa arasında bu öfkeli savaşlara benzeyen bir yarışma ortaya çıktı
Kral John ve Charles VII. Beaux espritlerimiz
mevcut durumlar ve
Kartaca ve Roma'nın eski rekabeti ve Sapiently,
Kartaca düştü, İngiltere de aynı şekilde yapmalı.

Lord Whitworth Paris'ten ayrıldığında Bonaparte St. Cloud'daydı. Bir İki Hafta
müzakereleri yenilemek için işe yaramaz girişimlerde harcandı. Bu nedenle savaş
tek alternatif. Son hazırlıklarını yapmadan önce
Konsolos, Senato'ya, yasama organa bir mesajı ele aldı ve
Mahkeme. Bu mesajda İngilizcenin geri çağrılmasından bahsetti
Büyükelçi, düşmanlıkların patlak vermesi, beklenmedik mesaj
İngiltere Kralı Parlamentosu'na ve
İngiliz limanlarında hemen ortaya çıktı. "Boşuna," dedi, "
İngiltere'yi anlaşmaya uymaya teşvik etmek için her yolu denedi. O vardı
her bir devirdi ve taleplerinin küstahlığını arttırdı.
Fransa, "ekledi", tehditlere boyun eğmeyecek, ancak mücadele edecek
Antlaşmaların inancı ve Fransız isminin onuru güvenle
Yarışmanın sonucunun bir hakkı olacağına güvenmek
davasının adaletinden ve halkının cesaretinden beklemek. "

Bu mesaj onurlandırıldı ve o övünme damarından arınmış
Bonaparte bu kadar sık ​​şımartıldı. Senato'nun cevabı
bir hat gemisinin oyu eşliğinde,
Senatör maaşları. Her zamanki adresi ile Bonaparte, hareket ederken
kendisi, tıpkı soruda olduğu gibi, insanlar adına konuştu
Yaşam Konsolosluğu. Ama o zaman kendi çıkarları için yaptı
Bourbonların gelecekteki çıkarlarına döndü. Çok antlaşma
Az önce kırılmış olsaydı, meraklı bir gözleme yol açtı. Bonaparte,
Henüz bir egemen olmasa da, kalıcı olarak İngiltere Kralı
Fransa Kralı'nın boş unvanından vazgeçin, sanki
Eski iddiaların henüz vazgeçilmediğini ima edin. Teklif
kabul edilen ve bu duruma göre
İngiltere Kralı unvanlarından Fransa Kralı Başlığı,
Paris Antlaşması Bourbonların Dönüşü ile sonuçlandığında.

İngiltere tarafından şikayet edilen ilk şikayet,
Barıştan beri daha katı olan İngiliz ürünleri
savaş sırasında. Bu noktada Büyük Britanya'nın avowal'ı iyi olabilir
başka bir şikayet konusundan vazgeçmesini sağladı; için
Gerçek şu ki, iç refahımızın açısından endişelendi,
ve imalatlarımıza verilen dürtüde. İngiliz hükümeti vardı
İlk konsolosdan, gibi bir ticari antlaşma
yükselen ticaretimize ölüm darbesi olduğunu kanıtladı; Ama Bonaparte karşı çıktı
bu ve reddetmesinin durumundan, kolayca sahip olabilir
Etkilediği rüptürü öngördü. Ne Söylüyorum
O zaman, tüm belgeleri büyük ilgi ile okuduğumda hissettim
iki rakip ülke arasındaki bu büyük anlaşmazlığa göre
On bir yıl sonra Paris duvarlarından önce karar verildi.

Ticari bir antlaşma ile ilgili olarak açıkça hayal kırıklığıydı
Bu durum olarak İngiliz hükümetinin düşmanlığını yarattı
kınama yoluyla, İngiltere Kralı'nın
Beyanname. Bu belgede Fransa'nın gönderdiği şikayet edildi.
Büyük Britanya ve İrlanda limanlarına bir dizi kişi
ticari ajanların karakteri, hangi karakter ve ayrıcalıklar
Buna ait olarak, sadece ticari bir antlaşma tarafından edinebilirlerdi.
Bence İngiltere'nin şikayetlerinin gerçek nedeni böyleydi;
Ama onu bir zemin haline getirmek için çok saçma göründüğü gibi
savaş beyanı, diğer şikayetleri numaralandırdı, yani,
Piedmont ve Fransa ile Parma ve Piacenza eyaletleri ve
Hollanda'daki Fransız birliklerinin devam etmesi. Çok şey söylendi
Fransa'nın Türkiye ile ilgili görüşleri ve projeleri hakkında ve bu
Şikayet genel Sebastiani'nin Mısır'a yaptığı misyondan kaynaklandı. Üzerinde
İngiliz hükümetinin olduğunu söyleyebilirim
yanlış bilgilendirilmedi. Bonaparte çok sık benimle fikirleri hakkında konuştu
Doğu'ya saygı duymak ve İngiliz gücüne saldırma projesi
Hindistan, onlardan vazgeçtiğinden şüphe etmek. Sonuç
İki hükümetin birbirine hitap ettiği tüm sitemlerin
İkisi de iyi niyetle hareket etmedi.

İlk konsolos, yasama organı ile iletişimde
Fransa eyaleti ve dış ilişkileri hakkında; "İngiltere,
tek elle, Fransa ile başa çıkamaz. "Bu,
İngiliz Gururunun Duyarlılığı ve Etkilenen İngiliz Kabine
bunu bir tehdit olarak gör. Ancak, böyle bir şey değildi. Bonaparte ne zaman
Tehdit altında, sözleri sonsuz daha enerjikti. Yukarıdaki pasaj
Alıntılanan sadece Fransa için bir güvence idi; Ve eğer sadece geçmişe bakarsak
İngiltere'nin düşmanları Fransa'ya karıştırmak için yapılan çabalar ve fedakarlıklar
Kıtada, öfkesinin
Bonaparte'nin beyanı gerçeğinin mahkumiyetinden kaynaklandı. Tek başına
Fransa'ya karşı, İngiltere şüphesiz ona çok zarar verebilirdi,
özellikle Donanmasının dağınık kalıntılarına saldırarak; Ama o
Kıtadaki Fransa'ya karşı hiçbir şey yapamazdı. İki
Müttefikler tarafından yardım edemeyen güçler, herhangi biri olmadan savaşta uzun sürebilir
önemli düşmanlık eylemleri.

İngiltere'nin Savaş Bildirgesi'nin ilk etkisi işgaldi
General Mortier yönetimindeki Fransız birlikleri tarafından Hanover. Telgraf
Bu haberin Paris'e iletildiği sevkiyat laconic idi
doğru ve birkaç kelimeyle,
sefer. Şu şekilde koştu: "Fransızlar seçmenlerin ustaları
Hanover ve düşmanın ordusu savaş esirleri oldu. "Bir gün
veya basılı satıcıların dükkan pencerelerinin doldurulmasından iki
İngilizler ve özellikle Cambridge Dükü üzerinde karikatürler.
Dükün temsil edildiği bir tane görmeyi hatırlıyorum.
Askerler bir yengeç üzerine monte edildi. Bu önemsizlerden bahsediyorum çünkü o zamanki gibi
Tamamen boş zamanlarda, Rue Hauteville'de yaşıyorum, sık sık kullandım
Bazen çok eğlendirdiğim bulvarlarda bir yürüyüşe çıkın
bu baskılar; ve büyük şehirlerde böyle bir
Çarşamba, kamusal zihin üzerinde genellikle varsayılandan daha fazla etkiye sahiptir.

İlk konsolos Hanover'daki mahkumların alınmasını iyi düşündü
İngilizler tarafından bizden alınan kişiler için onları değiştirme fırsatı
Donanma. Buna göre bu etkiye yönelik bir öneri yapılmıştır; Ama İngilizce
Kabine, İngiltere Kralı da seçmen olmasına rağmen,
Hanover, ancak iki hükümet arasında kimlik yoktu,
her ikisi de George III. baştı. Bu ince sonucunda
Ayrım Mahkumlar değişimi için önerme
zemin. Bu dönemde hiçbir şey ikisinin düşmanlığını aşamaz
Deklarasyonda birbirlerine ve Bonaparte'ye yönelik hükümetler
savaşın, öfkesini hiçbir düşüncenin yapamayacağı bir eylemle işaretledi
savunmak; Tüm İngilizlerin tutuklanması emrini ima ediyorum.
Fransa-gerçekten barbarca bir önlem; için; Bir şey daha acımasız olabilir mi
ve intikamla bireyleri ziyaret etmekten daha haksız
Hükümet kimin özneleri olabilirler? Ama bonaparte, ne zaman
Öfkenin etkisi altında, asla scruples tarafından rahatsız edilmedi.

Burada sık sık yapılan bir bonapartın yerine getirildiğini fark etmeliyim, kullanmalıyım
Konsolosluk sırasında bana. "Göreceksin, Bourrienne,"
"Rahiplerden ne yararlanacağım" deyin.

En Hıristiyan'ın taklitinde ilk konsolos ilan edilen savaş
eski zamanların kralları, kollarının başarısını önerdi
Din Adamları aracılığıyla sadıkların duaları. Bu amaçla
Kraliyet tarzı ile yazılmış dairesel bir mektubu kardinallere ele aldı,
Başpiskopos ve Fransa Piskoposları.

Şu şekildeydi:


   Mösyö-bu savaşın güdüleri boyunca biliniyor
   Avrupa. Onu ihlal eden İngiltere Kralı'nın kötü inancı
   Malta'yı St.John of of St.
   Kudüs ve tüccar gemilerimize bir önceki olmadan saldırdı
   Savaş beyanı, adil bir savunmanın gerekliliği ile birlikte,
   bizi silahlara başvurmaya zorladı. Bu yüzden sipariş etmeni dilerim
   teklif edilecek dualar,
   İşletmelerimizde Cennet. Gayretinizden aldığım kanıtlar
   Kamu hizmeti için bana hazır olduğunuza dair bir güvence verin
   Dileklerime uy.

   St. Cloud'da verildi, 18 Prairial, bir Xi. (7 Haziran 1803).

                    (İmzalı) Bonaparte.

Bu mektup birden fazla saygıyla dikkat çekti. En çok şaşkın
onu alay etmeye dönüştüren eski silah kardeşlerinin; Bunu gözlemliyorum
Bonaparte'nin İtalya'yı iki kez fethetmesi için dua etmesine gerek yoktu.
Ancak ilk konsolos gülmelerine izin verin ve sürekli olarak
İzlemişti. Mektubu takdire şayan bir şekilde hesaplandı
Roma mahkemesi, onu dile getirmelidir.
Kilisenin bir başka büyük oğlu. Üstelik mektup dikkat çekici
İlk konsolosun kullandığı "Mösyö" kelimesinin kullanımı için
tanıtım için hedeflenen bir eylemde ilk kez. Bu durum
Cumhuriyetçi atamaları düşündüğünü gösteriyor gibi görünüyor
din adamlarından kaynaklanan formlarla uyumsuz: din adamları
Özellikle monarşinin restorasyonu ile ilgileniyor. Belki de
önemsizler üzerinde çok fazla yaşadığımı düşünün; Ama yeterince uzun yaşadım
Bonaparte'nin önemsiz önemini bilme güveni. İlk konsolos haftanın günlerinin eski isimlerini geri yüklerken
Cumhuriyetçide belirtildiği gibi ayların isimlerine izin verdi
takvim, kalmak için. Monitur'un tarihlendirilmesini emrederek başladı
"Cumartesi," böyle bir gün "Messidor". "Bak," dedi bir gün, "
Hiç böyle bir tutarsızlık mı? Gülleneceğiz! Ama yapacağım
Messidor ile. Jacobinlerin tüm icatlarını etkileyeceğim. "

Din adamları ilk konsolosun beklentilerini hayal kırıklığına uğratmadı. Onlar
Ona zaten borçluydu ve ondan daha fazlasını umuyordu. Mektup
Piskoposlara vb.,
Bonaparte üzerinde euloji.

Bu iltifatlar,
Şartlıca yapanları hor görmesine rağmen, övgüye itiraz etmedi
kendileri ona aktarma ortamı. Duroc bir keresinde bana bunu söyledi
Tedavide yerçekimlerini korumakta büyük zorluk çekti
Abbeville'deki bir cemaatin bir gün Bonaparte'ye hitap ederken
Sahile yolculuğu. "Din," dedi The Worthy Cure,
ciddiyet, "size her şeyi borçludur, biz size olduğumuz her şeyi borçluyuz;
Ve ben de sana olduğum her şeye borçluyum. "


   -[Bir yıl sonra kullanılan bazı terimler kadar fulsome değil
   Napolyon imparator yapıldı. "Ben olduğum şey," bir koltuğun üzerine yerleştirildi
   İmparator için hazırlanmış. Bir cümle, "Tanrı Napolyon yaptı ve sonra
   Dinlendi, "Narbonne'dan daha iyi olurdu
   Eğer tanrı daha erken dinlenmiş olsaydı. "Bonaparte," diyor Joseph De
   Maistre, "kendisini kağıtlarında 'elçi olarak tanımlamıştı
   Tanrı'nın. ' Daha doğru bir şey yok. Bonaparte doğrudan cennetten geliyor,
   Bir yıldırım gibi. "(Saints-Benve, Caureries, Tome IV. S. 203.)]




Bölüm XX.

 1803.


   Prens Borghese'nin Bonaparte'ye Sunumu-Belçika için Departör
   Bir kraliyet geleneğinin yeniden canlanması-Amiens'in kuğuları-formül değişimi
   Hükümet eylemlerinde-Bonaparte's'deki sanatçıların şirketi
   Süit-Eski Gümrüklerin Yatağı-Enstitünün Dörtlü Divisi
   Sınıflar-Bilim ve Edebiyat-Bonaparte'nin Edebiyat Erkeklerine olan Nefreti
   --ducis-Bernardin de Saint-Pierre-Chenier ve Lemercier-
   Bonaparte'nin edebiyattan kaçınma açıklaması-Lalande ve onun
   Sözlük-hükümetin elinde eğitim-m. De Roquelaure,
   Malinler Başpiskoposu.

1803 Nisan ayında, bir gün mahkum edilen Prens Borghese
Leclerc'in dul eşiyle evlenerek Bonaparte'nin kayınbiraderi
Kardinal Caprara tarafından ilk konsolosla tanıştı.

Haziran sonu hakkında Bonaparte, Josephine ile birlikte ilerledi.
Belçika ve Seaboard departmanlarına yolculuğu. Birçoğu meraklı
Koşullar, bilgilendirildiğim bu yolculukla bağlantılıydı
Duroc tarafından İlk Konsolos'un dönüşünden sonra. Bonaparte Paris'i bıraktı
24 Haziran ve bir yıldan sonra olmasa da
kaşının İmparatorluk-Diadem ile çevrili olduğunu, her şey
Yolculuğa bağlı bir İmparatorluk havası vardı. Eskiden
Gelenek, Fransa Kralları eski Picardy başkentine girdiğinde,
Amiens kasabası için onlara saygı göstermesi için bazı güzel kuğular.
Bonaparte'yi büyük ölçüde memnun eden bu geleneği canlandırmaya özen gösterildi,
Çünkü ona bir kral gibi davranıyordu. Kuğular kabul edildi ve
Tuilerlerin havzasına yerleştirilecek Paris'e gönderildi
Parislilere ilk konsolosun aldığı kraliyet saygı göster
başkentte yok.

Bu yolculuk sırasında Bonaparte kararnamelerine çıkmaya başladı
geçtiği yerlerden. Şimdiye kadar harika bir
Paris'teki imza sayısı, mevcut olabilmesi için
yokluğunda bile, hükümetinin eylemleriyle. Şimdiye kadar
Cumhuriyet'in konsolosları adına kamu eylemleri imzalanmıştı.
Bu formül yerine, hükümetin adını değiştirdi.
Cumhuriyet. Bu varyasyon yoluyla, olabildiğince önemsiz
Görünüş, hükümet her zaman ilk konsolosun bulunduğu yerdeydi
oldu. Diğer iki konsolos şimdi sadece haksızlardı
görünüşte. Cambacérès'in imzaladığı hükümetin kararnameleri
Marengo kampanyası sırasında şimdi tüm kasabalardan yayınlandı.
Altı haftasında ilk konsolosun ziyaret ettiği Fransa ve Belçika
seyahat. Böylece cumhuriyetin tek otoritesini merkezlemiş
kendisi, Cumhuriyet Tiyatrosu'nun sanatçıları bir
doğal sonuç, onun; Ve yapmaları oldukça doğaldı
Süitinde seyahat, kasabaların sakinlerini eğlendirmek için
Performansları tarafından durdu. Ama hepsi bu değildi. Cesaretlendirdi
Bir dizi eski geleneklerin yenilenmesi. Canlanmasını onayladı
Joan of Arc festivali Orleans'taki ve enstitüyü böldü
dört sınıfa, hatırlamayı hatırlamak amacıyla
Bununla birlikte, isimleri reddeddiği eski akademiler
Suard ve Abby Morellet'in dilekleri ve entrikaları,
Bu noktada Lucien üzerinde.

Ancak, ilk konsolos enstitü sınıflarına vermedi
daha önce akademiler olarak sahip oldukları rütbe. Sınıfı yerleştirdi
birinci sıradaki bilimler ve ikinci Fransız Akademisi
rütbe. Edebiyatın durumu göz önüne alındığında, kabul edilmelidir.
Ve o dönemde bilim, ilk konsolos yanlış yapmadı
önemlerini tahmin ediyor.

Fransa edebiyatı, büyük birçok adamla övünebilir
Konsolosluk sırasında ölen La Harpe gibi yetenek, Ducis,
Bernardin de Saint-Pierre, Chenier ve Lemercier, ancak yapamadılar
Lagrange, Laplace, Monge, Fourcroy, Berthollet ve
İşçileri bu kadar müstehcen bir şekilde genişleten Cuvier
insan bilgisi. Bu nedenle, kimse sınıfını göremiyor
Enstitüdeki bilimler ablasının önceliğini alır. Ayrıca,
İlk konsolos, bu düzenleme ile hafifçe göstermek için üzgün değildi.
edebi erkeklere sahip olduğu tahmin. Benimle saygı duyduğunda konuştuğunda
Onlara sadece ifade üreticileri olarak adlandırdı. Yapamadı
hiçbir iddiası olmayan bir arayışta onu mükemmelleştirdikleri için onları affedin
ayrım. Bonaparte'den daha duyarsız bir adamı hiç bilmiyordum.
şiir veya düzyazı güzellikleri. Belli bir derecede belirsizlik,
zihin enerjisi ile birleştirildi, hayallerine hayran kalmasına yol açtı
Ossian ve karar verdiği karakteri, kendisini olduğu gibi temsil etti
Corneille'in yükseltilmiş düşüncelerinde. Dolayısıyla onun neredeyse özel
Bu iki yazar için tercih. Bu istisna dışında, en iyisi
Literatürümüzdeki çalışmalar, onun görüşüne göre sadece
Sonous kelimeler, duyu boşluğu ve sadece kulak için hesaplanır.

Bonaparte'nin hor görme veya daha düzgün konuşulması, sevmediği
Edebiyat, özellikle kendisini sevdiği hissinde sergiledi
Seçkin edebi yeteneklerin bazı adamlarına doğru. Chenier'den nefret ediyordu
Ve Ducis hala daha fazla. Cumhuriyetçi için Chenier'i affedemedi
trajedilerini kaplayan ilkeler; ve Ducis ona heyecan duydu; gibi
İçgüdüsel olarak, istemsiz bir nefret. Ducis, kendi adına değildi
Konsolosun düşmanlığını geri döndürürken geriye doğru ve onun yazısını hatırlıyorum
Öfkesiz şiddet içeren bazı ayetler ve tüm
gerçeğin sınırları. Bonaparte o kadar tekil bir iyi ve kötü bir kompozisyondu
onu bu yönlerden biri veya diğeri altında olduğu gibi tanımlamak
Hakikatten herhangi bir yola çıkmadan panyric veya hiciv için hizmet ederdi.
Bonaparte, Bernardin Saint-Pierre'nin 'Paul ve
Erkekliğinde okuduğu Virginia '. O bir tane olduğunu hatırlıyorum
gün 'les etudes de la doğası' okumaya çalıştı, ancak
Bir saatin çeyreği kitabı attı, "
Böyle aptalca şeyleri okuyun. Yanlış ve vapid; İçinde hiçbir şey yok. Bunlar bir vizyoner hayaller! Doğa nedir? Şey belirsiz
ve mıkhırsız. Erkekler ve tutkular hakkında yazacak konulardır-
orada çalışmak için bir şeydir. Bu arkadaşlar altında hiçbir şey için iyi
herhangi bir hükümet. Ancak onlara emekli maaşı vereceğim, çünkü yapmalıyım
Bunu devletin başı olarak yapın. Boşta kalırlar ve eğlendirirler. Yapacağım
Bir senatör-başı var. "

Bonaparte edebi erkeklerden bu kadar küçümseyerek konuşmasına rağmen, olmamalı
Onlara hasta davrandığı için alındı. Aksine, tüm bunlar
Malmaison'da kim ziyaret eden, dikkatinin nesneleriydi ve hatta
övgü. M. Lemercier en sık gelenlerden biriydi ve
Bonaparte en büyük zevkle aldı. Bonaparte işlenmiş M.
Büyük nezaketle lemercier; Ama ondan hoşlanmadı. Onun karakteri
Bir edebi adam ve şair, cilalı bir dürüstlüğe ve hafif bir
ama cumhuriyetçiliğin esnek olmayan ruhu, açıklamak için yeterli
Bonaparte'nin sevmediği. M. Lemercier ve kaleminden korkuyordu; ve gibi
Bir kereden fazla oldu, gurur duyarak bir parazitin rolünü oynadı
yazar. M. Lemercier haçı reddeden tek adamdı
onur lejyonu.

Bonaparte'nin edebi erkekleri genel sevmemesi,
koşullardan daha fazla önyargı. Takdir etmek ve hatta okumak için
edebi eserler zaman gereklidir ve zaman onun için o kadar değerliydi ki
Söyleyebileceği gibi, düz bir çizgiyi kısaltmak isterdi. O
sadece dikkatlerini olumlu ve pozitif ve
Hükümet ve sansürlerin tüm düşüncelerini dışlayan kesin şeyler
yönetim üzerine. Siyasi iktisatçılara kıskanç bir göz baktı
ve avukatlar; Kısacası, herhangi bir şekilde karışan herkes gibi
mevzuat ve ahlaki gelişmeler ile. Tartışmalara olan nefreti
Bu konularda,
Enstitünün sınıflandırılması. Yeniden birleştirilmesine izin verirken
Bir edebi sınıf, daha önce olduğu gibi kırk sayısına göre bastırdı
Ahlaki ve Siyaset Bilimi Sınıfı. Onun tercihi buydu
Bilimlerde bile o
sadece karasal nesnelere uygulanan gibi tercih edilir. Asla tedavi etmedi
Monge ve Lagrange kadar çok ayrım ile Lalande. Astronomik
Keşifler doğrudan kendi büyüklüğüne ekleyemedi; Ve ayrıca,
Onu dahil etmek istediği için Lalande'yi asla affedemezdi
Ateistlerin bir sözlüğü tam olarak açılırken
Roma Mahkemesi ile görüşmeler.

Bonaparte, inandığı bir dünyanın tek merkezi olmak istedi.
yönetmeye çağrıldı. Bu görüşle sabitinde asla rahatlamadı
Devletin tüm güçlerini ellerine konsantre etmeye çalışın
şefinin. Halkın yeniden canlanması konusundaki davranışı
Talimat bu gerçeğin kanıtını sunar. Kurmak istedi
6000 burs, hükümet tarafından ödenecek ve sadece
Bertaraf, böylece eğitim tekeline sahip olmak,
bunu sadece körü körüne olanların çocuklarına parselleştirdiniz
ona adanmış. İlk Konsolos'un canlanması dediği buydu
kamu talimatı. Onunla en yakın samimiyetim boyunca
Bu konuda sık sık benimle konuştu ve sabırla dinledi
gözlemler. Başlıca argümanlarından birinin şu olduğunu hatırlıyorum:
"Erkekleri ayırt eden nedir? Eğitim-öyle değil mi? Peki, eğer
Soyluların çocukları akademilere kabul edilecek, onlar da olacak
devrimin çocukları olarak eğitilen, gücünü oluşturan
Hükümetim. Sonuçta benim alaylarıma memur olarak girecekler,
ve doğal olarak gördükleri kişilerle rekabet edecek
ailelerinin yağmalayıcıları. Bunu istemiyorum! "

Hatırlamalarım ilk yolculuğundan dolayı dolaşmama neden oldu
Konsolos ve Madam Bonaparte SeaBord Departmanları ve Belçika. Bununla birlikte, daha önce belirttiğim şeylere ekleyecek çok az şey var
konu. Sadece Bonaparte'nin askeri süitini hatırlıyorum ve
Lauriston ve Rapp, özellikle benimle yolculuk hakkında konuşurken,
Büyük nedeniyle bazı hoşnutsuzluk izlerini gizleyemedi
Bonaparte'nin din adamlarını gösterdiği saygı ve özellikle M. de
Roquelaure, Malines Başpiskoposu (veya Mechlin). O prelate, kim
kurnaz bir adamdı ve gençliğinde olmanın itibarı vardı
Dünyanın alışkanlıklarına, manastırın alışkanlıklarından daha fazla bağımlısı,
dini bir Courtier haline gelmişti. Ödemek için Antwerp'e gitti
En abartılı topladığı ilk konsoluya saygı
övgü. Daha sonra Madame Bonaparte'ye hitap ederek, ona
kutsal bir ittifakın kutsal bağları tarafından ilk konsoloslukla birleşti.
Bu harangue'de, unction tek başına harmanlandı
Gallantry, elbette dini uygunluktan bir ayrılıştı
Herkes bunları bildiğinde kutsal bağlardan ve kutsal ittifaktan bahsediyor
Tahviller ve bu ittifak sadece bir sivil sözleşme tarafından vardı. Belki M. De
Roquelaure sadece Casuists'in dindar bir sahtekarlık dediği şeye başvurdu
Tebrik ettiği bunu yapmak için evli çifte katılma emri
onları zaten yapmışlardır. Bu olabildiğince, bunun kesin olduğu kesin
Ballı Dil M. De Roquelaure Consul'un lehine ve
Enstitünün ikinci sınıfına atandıktan kısa bir süre sonra.





Bölüm XXI.

 1804.


   Tapınak-Avrupa'nın entrikaları-kıta için
   Sistem-Granville Bombardıman-İlk ile konuşmam
   İngiltere'nin öngörülen istilası üzerine konsolos-Fauche Borel-Moreau
   ve Pichegru-Fouché'nin Manouvres-Abbe David ve Lajolais-
   Fouché'nin St. Cloud'a Ziyareti-Fouché tarafından Regnier
   İlk Konsolos ile röportajım-raporlarda öfkesi var
   Hortense'e saygı duyuyor-bu calumların tutumsuzluğu-Kardeşler
   Faucher-infazları-ilk konsolosun levee-konuşmam
   Duroc ile-Georges, Moreau ve Pichegru-Moreau
   Bourbons'un restorasyonuna karşı-Bouvet de Lozier's
   İntihar denemesi-Moreau'nun Tutumu-MM'nin Korunması. De Polignac
   ve De Riviere-Polisin Bağlantısı-M. Carbonnet ve
   yeğeni.

Bonaparte, sadece konsolosluğa yükseltildiğinde, sadece
"Loi des şüphelileri" nin kurbanlarını serbest bırakmak için tapınağa gitti.
tek ve acil otoritesi ile. Bu eyalet hapishanesi şimdi olacaktı
Polisin emriyle dolduruldu. Avrupa'nın tüm entrikaları
hareket halinde. Elçiler her gün İngiltere'den geldi, eğer yapamazlarsa
Fransa'nın iç kısmına nüfuz edin, yakınlarındaki kasabalarda kaldı
Yazışma kurdukları ve yayınladıkları sınırlar
Paris'e postayla gönderdikleri broşürler, harfler şeklinde.

Birinci konsolos ise rezerv olmadan yol verdi.
bu gücün beyanıyla heyecanlandırdığı doğal tahriş
savaşın. Karşı sürdürebileceği en etkili savaşın
İngiltere ticaretine karşı bir savaş olurdu.

O çılgınlık parçası olarak, adıyla bilinen
Kıta sistemi, ilk konsolos olası her önleyici benimsedi
İngiliz ürünlerinin tanıtımına karşı ölçün. Bonaparte's
İngilizlere karşı tahriş sebepsiz değildi. Zeka
Fransa'nın kuzeyindeki Paris'e ulaşan çok teselli edici değildi.
İngiliz filoları sadece Fransız limanlarını abluka altına almakla kalmadı, aynı zamanda oyunculuk yapıyordu
saldırıda ve Granville'i bombaladı. Kasabanın belediye başkanı yaptı
Görevi, ama meslektaşları, daha ihtiyatlı, farklı davrandı. İçinde
hoşnutsuzluğunun yüksekliği Bonaparte bir kararname yayınladı.
Belediye Başkanı Letourneur'a bir onur eşi verdi ve onu reddetti.
Güvene değmez korkak olarak görevli meslektaşları. Bunun şartları
Kararname oldukça şiddetliydi, ancak kesinlikle gerekçelendirildiler
Kritik bir anda görevlerini terk edenlerin yürütülmesi.

Şimdi İngiltere'nin işgalinin konusuna geliyorum ve ilk ne
Konsolos bana saygı duyduğunu söyledi. Bonaparte'nin hiç sahip olmadığı belirttim
İngiltere'de bir inişin taklit projesini gerçekleştirme fikri. .
Bu iddianın gerçeği, sahip olduğum bir konuşmadan ortaya çıkacak
Kuzeye yolculuğundan döndükten sonra onunla birlikte. Bunda
konuşma, daha önce bana bahsettiği şeyi tekrarladı
Fortune'un olabileceği projelere ve olası adımlara atıf
Onu başvurmaya zorlayın.

Amiens'in huzuru, 15'inde yaklaşık yedi ay kırılmıştı
Aralık 1803 tarihinde, ilk konsolos benim için Tuileries'e gönderdi. Onun
Benim için anlaşılmaz davranış aklımda taze idi; Ve olduğu gibi
Onu gördüğümden beri bir yıldan fazla, itiraf ettim
Çağrıları aldığımda rahat. O mükemmel bir şekilde farkındaydı
Tarihini yazmak için belgelere ve verilere sahibim.
Gerçekleri doğru bir şekilde tanımlayın ve onun
Sürekli gurur, halkı eğlendirdi. Zaten söyledim
O dönemde türden bir niyetim yoktu; Ama kim
Onu bana karşı tütsülemeye sürekli olarak çalışan önermiş olabilir
konuyla ilgili endişeler. Her durumda gerçek şu ki,
Benim için gönderildi Kendime bir gece kapağı sağlama önlemini aldım,
uyumak için gönderilmem muhtemel olduğunu düşünmek
Vincennes. Röportaj için atanan gün Rapp görevdeydi.
Ondan olası sonucum hakkındaki fikrimi gizlemedim
ziyaret etmek. "Korkmana gerek yok," dedi Rapp; "İlk Konsolos sadece
Seninle konuşmak istiyor. "Sonra beni duyurdu.

Bonaparte onu beklediğim Grand Salon'a geldi ve hitap ediyor
Ben en iyi şekilde benimsem dedi ki, "Dedikoiler ne diyor benim
İngiltere'nin istilası için hazırlıklar? "-" Büyük bir fark var
Konuyla ilgili görüş, General, "Yanıtladım." Herkes konuşuyor
Kendi görüşlerine göre. Örneğin, beni görmeye geliyor
Çoğu zaman, bunun gerçekleşeceğinden şüphe yok ve vermeyi umuyor
Vesilesiyle, minnettarlığını ve sadakatinin yeni kanıtları. "-" Ama
Suchet bana bunun deneneceğine inanmadığınızı söylüyor. "-" Bu
Doğru, kesinlikle yapmıyorum. "-" Neden? "-" çünkü bana Antwerp'te söyledin,
Beş yıl önce, bir
ölmek-maceranın çok tehlikeli olduğu-ve koşullar
O zamandan beri değişti. "-" Haklısın. Dört gözle bekleyenler
İngiltere'nin istilası blok başlıklardır. Olayları görmüyorlar
gerçek ışık. Şüphesiz, 100.000 erkekle İngiltere'ye inebilirim. Harika
Kazanacağım savaş yapılacak; Ama 30.000'i hesaba katmalıyım
Erkekler öldürdü, yaralandı ve mahkumlar. Londra'da yürürsem, bir saniye
Savaş yapılması gerekir. Kendimi tekrar muzaffer olacağım; Ama ne
Londra'da bir ordu ile yapmalı mıyım, dörtte üçü azaldı ve
Takviye umudu? Çılgınlık olurdu. Donanmamıza kadar
Üstünlük kazanır, böyle bir projeyi düşünmek işe yaramaz. Büyük
Kuzeydeki birliklerin toplanmasının başka bir nesnesi var. Hükümetim olmalı
Dünyada ilk olun ya da düşmeli. "Bonaparte sonra açıkça
istilacı tasarımını eğlendirdiğini varsaymayı diledi
İngiltere'nin dikkatini bu yöne yönlendirmek için.

Dunkirk'ten ilk konsolos Antwerp'e gitti, burada da
deneyimli erkekler,
projesi sadece bir iniş denemenin en kesin yolu
iddia. Birçok tartışmadan sonra büyük savaş gemilerinin istihdamı,
Bir filo lehine terk edildi.


   -[Bu dönemde Londra'da bir karikatür (Gillray tarafından) ortaya çıktı.
   Paris'e gönderildi ve kesinlikle polis tarafından arandı. Kopyalardan biri, yüksek olan ilk konsoluya gösterildi.
   öfkeli. Fransız filosu bir dizi ile temsil edildi
   fındık kabukları. Bir kayaya oturan bir İngiliz denizci sessizce
   Borusunu sigara içmek, kokusu bütünü atıyor
   Filo Bozukluğu.-Bourrienne. Gillray'ın karikatürleri
   Bu çalışmanın incelenmesi sırasında okuyucunun yanında olun
   Napolyon I.'de İngiliz karikatürü ve hiciv, J. Ashton Chatto:
   ve Windus, 1884.]-

Belçika'yı ziyaret ettikten ve orada talimat verdikten sonra, ilk konsolos
Maestricht, Liege ve yoluyla Brüksel'den Paris'e döndü ve
Soissons.

Tuilerler ziyaretimden önce ve hatta rüptüründen önce
Amiens'in barışı, abartılı olan bazı ilgi çekici spekülatörler
Zeal, Bourbons'un davası için kör olandan daha az ölümcül değildi
Prensipsiz taraftarlarının ilk konsoluya yönelik olumsuzluğu
elverişli olmayan bazı manevralara katıldı
sonuç. Küçük makinelerin bu büyük karşıtları arasında
Neufchatel'in kitapçısı tanınmış Fauche Borel uzun zamandır
göze çarpan. Fauche Borel, nesnesi bir heyecan yaratmak olan ve
fark edilmekten ve ödenmekten daha iyi bir şey istemedi, gelmemem
Amiens'in huzuru ona fırsatı verdiğinde Fransa'ya. BEN
o zaman hala bu küçüklerin farkında olan Bonaparte ile
parseller, ancak bu konuda kişisel bir endişe hissetmeyen,
Polis yazarlarını izlemenin bakımı.

Fauche Borel'in misyonunun amacı bir uzlaşma sağlamaktı
Moreau ve Pichegru arasında. İkinci general,
18. Fructidor 4 (Eylül 1797), ilk konsolosunu almamıştı
Fransa'ya dönme izni. İngiltere'de yaşadı, burada bekledi
Eski projelerini infaz etmek için olumlu bir fırsat.
Moreau Paris'teydi, ancak artık levees veya partilerde görünmedi
ilk konsolos ve her iki generalin Bonaparte'ye karşı düşmanlığı,
Pichegru tarafından açıkça avlandı; Ve hala Moreau tarafından gizlenmiş,
Kimsenin bir sırrı değildi. Ama her şey müreffeh olduğu için
Bonaparte, iki general korkusundan ziyade hor gördü. Onun
Endişeler, gerçekten de tolere edilebilir bir şekilde,
ve diğerinin karakteri. Moreau'nun adının daha büyük ağırlığı vardı
ordu ile Pichegru'dan daha; Ve çizenler
Konsolosluk hükümetinin devrilmesi, bu önlemin olamayacağını biliyordu
Moreau'nun yardımı olmadan herhangi bir başarı şansı denedi.
Ana sahip değildi; Ancak, bazı sırlarda başlatılmak
İngiliz kabinesi, barışın bir ateşkes olduğunu biliyorlardı ve
bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için bu ateşkes tarafından kâr etmeye kararlı
Daha sonra bir ilgi alanını güvence altına alabilirsiniz. Moreau ve Pichegru
Moreau'nun kağıtları dizine gönderdiğinden beri arkadaş olmamıştı
Pichegru'nun ihanetini yerleştiren M. de Klinglin'in arabasında ele geçirildi
çok açık bir ışık. O dönemden beri Pichegru'nun adı yok
çok az olan askerlerin zihinleri üzerinde etkisi
Partizanlar, Moreau'nun adı fethetmiş olan herkes için değerliydi
onun emriyle.

Fauche Borel'in tasarımı, Moreau'yu getirmeden taviz vermekti.
herhangi bir belirleyici adım. Moreau'nun doğal tembelliği ve belki de olabilir
onun iyi duygusu söylenebilir, onu olduğu maksimumu benimsemeye teşvik etti
Erkeklerin ve şeylerin yollarını almasına izin vermek için gerekli; zamanlaştırmak için
Politika genellikle siyasette savaşta olduğu kadar yararlıdır. Ayrıca, Moreau bir
samimi Cumhuriyetçi; ve kararsızlık alışkanlığı ona izin vermiş olsaydı
herhangi bir çözümü benimseyin, o zaman sahip olmayacağı kesindir
Pichegru'nun istediği gibi Bourbonların yeniden kurulmasına yardımcı oldu. Belirttiğim, bilgiye vazgeçilmez bir giriş
Daha önemli olaydan önce gelen daha önemli araziler
Konsolosluğun kapanışında: Georges'in komplosunu ima ediyorum,
Cadoudal, Moreau ve Pichegru ve bu silinmez leke
Napolyon karakteri,-Duc d'Enghien'in ölümü. Farklı
Georges'in komplosu ile ilgili görüşler ifade edildi. Yapmayacağım
Bunlardan herhangi biriyle çelişiyor. Ne öğrendiklerimi ve gördüklerimi ilişkilendireceğim
Bu korkunç ilişkiye biraz ışık tutmak için. Ben çok uzaktayım
Birçok eserde ne okuduğuma inanmak,
Polis, ilk konsolosun tahta yolunu açmak için. Bence
onunla gerçekten ilgilenenler tarafından itiraz edildi ve
Fouché tarafından ofise dönüşünü hazırlamak için teşvik edildi.

Fouché'nin davranışına ve manevralarına saygı duyduğumu fikrimi desteklemek
Okuyucuya 1803'ün kapanışında bazı kişiler hatırlatmalıyım
Moreau ve Pichegru'yu uzlaştırma projesini tasarladı. Fouché, kim
daha sonra bakanlığın dışındaydı, Moreau'nun erkekleri tarafından ziyaret edilmesine neden oldu.
kendi parti ve belki de bilinçsizce Fouché'nin sanatıyla indüklenen,
generalin zihnini etkilemek ve tahriş etmek. İlk başta amaçlanmıştı
Moreau ve Pichegru'nun karşılıklı arkadaşı Abbe David'in
uzlaşmalarını etkilemeyi taahhüt edin; Ama tutuklandı ve
Tapınakta sınırlı, yerine Lajolais adında bir adam geldi.
Her koşul Fouché tarafından kullanıldığını kanıtlıyor. O ilerledi
Londra'ya ve Pichegru ve arkadaşlarına geri dönmeleri için hüküm sürdü
Fransa'ya, gelişlerini duyurmak ve her şeyi düzenlemek için yola çıktı
onların alımı ve yıkımı için. Moreau'nun hoşnutsuzluğu tek
Bu entrika temeli. Bunu bir gün, sonuyla hatırlıyorum
Ocak 1804, bana olduğunu bildiren Fouché'yi aradım.
Aziz Cloud, ilk konsolosla uzun bir konuşma yapmıştı
İşlerin durumu. Bonaparte ona memnun olduğunu söyledi
mevcut polis ve sadece kendini yapmak olduğunu ima etti
Resme yanlış bir renk vermiş olması sonucu. Fouché
Georges ve Pichegru'nun sahip olduğunu söyleseydi ona ne söyleyeceğini sordu
Paris'te bir süredir sahip olduğu komployu sürdürüyor
Alındı. İlk konsolos, görünüşe göre ne kadar çok
Fouché'nin hatası olarak düşünülen bir hor görme havasıyla, "Sen
gerçekten bilgilendirilmiş, gerçekten! Regnier Londra'dan bir mektup aldı
Pichegru'nun üç gün önce Kingston'da yemek yer aldığını belirtmek
İngiltere'nin bakanlarının kralı. "

Ancak Fouché iddiasında ısrar ettiği gibi, ilk konsolos
Büyük Yargıç için Paris, Fouché'ye sahip olduğu mektubu gösteren Regnier
kabul edilmiş. İlk konsolos ilk başta Fouché'yi hatalı görmek için zafer kazandı;
Ama ikincisi o kadar açıkça kanıtladı ki Georges ve Pichegru aslında
Paris'te Regnier, ajanları tarafından yanıltıldığından korkmaya başladı,
rakibi ondan daha iyi ödedi. İlk konsolos, ikna oldu
Eski bakanı yenisinden daha fazlasını bildiğini, Regnier'i reddetti ve
o vesileyle olan Fouché'ye danışarak uzun süre kaldı
Heyecan verici şüphe korkusu nedeniyle eski haline getirilmesi hakkında hiçbir şey söylemedi. O
sadece işletmenin yönetiminin emanet edilmesini istedi
gerçekte, alabileceği talimatlara uyma emriyle
ondan. Bundan sonra Moreau ve diğerlerinin tutuklanmasına geri döneceğim
Kişiler suçladı ve şimdi uzun bir röportajın hesabına katılacaklar
Bu önemli olayların ortasında Bonaparte ile vardı.

8 Mart 1804'te, tutuklamadan bir süre sonra ancak
General Moreau'nun yargılanması, ilk konsolosun izleyicisi vardı,
benim açımdan aranmadı. Bonaparte, birkaç önemsiz koyduktan sonra
Bana ne yaptığımla ilgili sorular, ne yapması gerektiğine dair sorular
Ben ve bana aklımda olacağından emin olmak, aniden bir dönüş yaptı
konuşma ve "by tarafından,
Hortense hala devam ediyor: en iğrenç söylentiler yayıldı
ilk çocuğuna gelince. O zamanlar bu raporların sadece
büyük arzunun sonucunda halk tarafından kabul edildi
çocuksuz olmamalı. Sen ve ben ayrıldıktan sonra onları duydun mu
tekrarlandı mı? "-" Evet, general, çoğu zaman; Ve itiraf edemeyeceğim
Bu calumny'nin bu kadar uzun süre var olacağına inanıyordum. "-" Gerçekten
Düşünmek korkunç! Gerçeği biliyorsun-her şeyi gördün-işitilmiş
Hepsi-hiçbir şey bilginiz olmadan geçebilirdi; Sen onun içindeydin
Duroc'a bağlılığı sırasında tam güven. Bu yüzden
Benim hakkımda bir şey yazmalıysan, temizleyeceğinizi bekleyin
Ben bu rezil impütasyondan. Benim ismime eşlik etmezdim
gelecek nesillere. Sana güveniyorum. Korkuya hiç kredi vermedin
Suçlama? "-" Hayır, genel, asla. "Napolyon sonra bir sayıya girdi
Hortens'in önceki yaşamı hakkında ayrıntılar; O yolda
kendini ve evliliğinin aldığı sırayla yürüttü. "Var
çıkmadı, "dedi," istediğim gibi: sendika mutlu değildi
bir. Bunun için üzgünüm, sadece ikisi de benim için değil, ama
Çünkü durum, kötü şöhretli raporları karşılıyor
Onunla olan yakınlığımla ilgili boşluk arasında akım. "
Bu kelimelerle sohbet:-"Bourrienne, bazen düşünüyorum
seni hatırlıyorum; Ama bunu yapmak için iyi bir bahane olmadığı için, dünya
Sana ihtiyacım olduğunu söylerdim ve keşke benimsem
Kimseye ihtiyacı var. "Hortense hakkında tekrar birkaç kelime söyledi. Ben
gerçeğe olan inancımla tamamen çakışacağını cevapladı
istediği şeyi yapmak ve bunu yapacağım; Ama bastırıyor
Yanlış raporlar bana bağlı değildi.

Hortense, aslında, matemoiselle beauharnais iken,
Saygılı huşu ile Napolyon. Onunla konuşurken titredi ve
Asla ona bir iyilik sormaya cesaret edemedi. Onu isteyecek bir şeyleri olduğunda
bana başvurdu; Ve eğer onun için almakta zorluk yaşarsam
Ne aradığı, onu yalvartığım kişi olarak bahsettim. "
Küçük Simpleton! "Napolyon," Neden bana sormuyor:
Kız benden korkuyor mu? "
Ama baba hassasiyeti. Annesiyle evliliğinden sonra onu sevdi
Kendi çocuğunu seveceği gibi. Üç yıl boyunca tanıktım
en özel eylemlerine göre ve hiç görmediğimi veya
En az şüphe zemini sağlayabilecek herhangi bir şey duydum,
ya da bu bir suçlu varlığın en ufak bir izini verdi
samimiyet. Bu kalumny, kötülük yapanlar arasında sınıflandırılmalıdır.
erkeklerin karakterlerini onlarınkinden daha parlak karartmaktan zevk alır
ve hafif fikirler tarafından kolayca benimsenen arkadaşlar ve
yansıtıcı. En küçük şüpheyi eğlendirdiğimi özgürce ilan ediyorum
Bu korkunç suçlama ile ilgili olarak, iyi olduğum varlığın
Napolyon'un benimle bu konuda konuşmadan önce farkında, samimi bir şekilde avardım
BT. Artık değil: ve hafızasına sadece bunun eşlik etmesine izin ver,
İyi ya da kötü, gerçekten ona ait. Bu sitem bir olmasın
tarafsız tarihçi tarafından kendisine karşı suçlananların. Söylemeliyim
Bu hassas konuyu sonuçlandırırken, Napolyon ilkelerinin
Bu tür noktalarda en üst düzeyde katı ve bir
Ona karşı tahsil edilen doğanın bağlantısı da
ahlakına veya zevklerine uygun. Takip edenlerin önceden önceden hazırlanmış bir kısmı olup olmadığını söyleyemem
benimle sohbet mi yoksa memnuniyetin sonucu olup olmadığı
Saflık konusundaki mükemmel inancımı tespit etmekten türetmişti
Hortense ile ilgili davranışının ve yapacağımdan emin olmak
Bu mahkumiyeti ifade edin. Bu olabildiğince, dışarı çıktığım gibi
Kapı beni geri aradı, "Oh! Bir şeyleri unuttum." BEN
geri döndü. "Bourrienne," dedi. "
Fauchers ile? "-" Evet, General; Onları sık sık görüyorum. "-" Sen
Yanlış. "-" Neden yapmamalıyım? Zeki, iyi eğitimli erkekler ve
Son derece hoş bir şirket, özellikle Sezar. Büyük zevk alıyorum
toplumlarından; Ve sonra neredeyse tek kişi onlar
Seni terk ettiğimden beri dostluk bana sadık kaldı. Bilirsin
İnsanlar onlara hizmet veremeyenleri umursamıyor. "-" Mara
Fauchers'ı görmeyecek. "-" Bu olabilir, genel olabilir; Ama hiçbir şey değil
Ben; ve onun aracılığıyla olduğu gibi tanıtıldım
Tuilerler'de onlara, bence bana nedenlerini bilgilendirmesi gerektiğini düşünüyorum.
tanıdıklarını düşürdüğü için. "-" Sana tekrar söylüyorum
onlara karşı kapı. Aynı mı? Sana tavsiyede bulunuyorum. "Görünmediğim için
bu tavsiyeyi makul bir neden olmadan takip etmek için elden çıkarıldı, birincisi
Konsolos ekledi, "O zaman, Caesar'dan tüm bunları öğrendiğimi bilmelisin
evinizden geçer. Benden çok hasta konuşmuyorsun, ne de
Varlığınızda bunu yapmak için herhangi bir girişim. Kauçuğunu oynuyorsun ve git
yatağa. Ama sen beni hiç sevmeyen karından gitmiyorsun
Ve evinizi ziyaret edenlerin çoğu, en şiddetli olanı şımartın
Bana saldırıyor. Her gün Sezar Faucher'dan bir bülten alıyorum
Evinizi ziyaret ediyor; Seni istediği yol bu
Nezaketiniz için ve sığınma için onun
Kardeş.-[Konstantin Rancher,
kamuya açık bir belgenin sahteciliği.-Bourrienne.]-ama yeterli; Görüyorsun biliyorum
Her şey-Farewell; "Ve beni terk etti.

Bu iki kardeşin üzerinde kapanan mezar,-[Fauchers
İkiz kardeşler, Devrim Savaşı'nda seçkin ve yapıldı
aynı zamanda savaş alanında tuğgeneraller. Sonra
Cent, Bourbonları tanımayı reddetti ve tarafından vuruldu.
Bordeaux'da mahkeme mahkemesinin cezası. (Bouillet)]-Sadece söyleyeceğim
infazlarından önceki akşam bana bir mektup yazdıklarını
Bana karşı davranışlarını affetmeme yalvardılar. Aşağıdaki
bu mektuptan bir alıntıdır:

Zindanımızda ölüm cezamızın sokaklarda ağladığını duyuyoruz.
Yarın iskeleye yürüyeceğiz; Ama ölümle tanışacağız
Cellatlarımızın kızarmasını sağlayacak sakinlik ve cesaret. Biz
Altmış yaşında, bu nedenle hayatlarımız sadece bir özetle kısaltılacak
uzay. Hayatımız boyunca ortak, hastalık, keder paylaştık,
Zevk, tehlike ve iyi servet. İkimiz de dünyaya girdik
Aynı gün ve aynı gün ikimiz de ondan ayrılacağız. Sana gelince
Sayın....

Kendimle neyin ilgili olduğunu bastırıyorum.

Büyük levee'nin saati tıpkı tekil röportaj olarak geldi
Feshedildiğini açıkladım. Buna bakmak için kısa bir süre kaldım
Phantasmagoria. Duroc oradaydı. Beni görür görmez geldi ve
Beni bir pencerenin girintisine götürmek, Moreau'nun suçluluğunun
açık ve yargılamaya koymak üzereydi. Biraz yaptım
konuyla ilgili gözlemler ve özellikle olup olmadığını sordu
Kınamasını haklı çıkarmak için suçluluğunun yeterli kanıtı mı? "Onlar
temkinli olmalı, "dedi;" Fatihi suçlamak şaka değil
Hohenlenden. "Duroc'un cevabı en azından hiç şüphesi olmadığından memnun oldu
konu hakkında. "Ayrıca," diye ekledi, "Moreau gibi bir general
İki jandarma arasında kaybolur ve daha fazlası için iyi değildir.
Sadece üzücü ilham verecek. "Boşuna bu iddiayı çürütmeye çalıştım
Tamamen gerçeklere tam olarak aykırı ve Duroc'u Moreau'nun
O zamanki ifade gibi ona "brigand" diyerek asla hasar görmezsiniz,
kanıtsız. Duroc onun görüşüne göre devam etti. Sanki siyasi bir suç
Hiç kimsenin onurunu sarstı! Sonuç, yargıladığımı kanıtladı
haklı olarak.

En az zekaya sahip hiç kimse ikna olmayacak
Moreau, Georges, Pichegru ve diğer kişilerin komplosu
Sanıklar olmazdı, ancak gizli bağlantısı için
Fouché'nin polisi.

Moreau asla bir an için burbonların restorasyonunu istemedi. Ben
En samimi arkadaşı M. Carbonnet ile çok iyi tanıştı
özel duygularından habersiz. Bu nedenle oldukça imkansızdı
Georges, The Polignacs ile aynı görüşleri eğlendirebileceğini,
Riviera ve diğerleri; Ve herhangi bir şey yapmaya niyetleri yoktu
Açık hareketler. Bu son kişiler kıtaya sadece gelmişti
Prensleri bilgilendirmek için gerçek durumları araştırın
Bourbon evinin ne kadar bağlı olabilecekleri kesin olarak
Onlara sürekli olarak onlara tutulan aptal umutlar,
Her zaman gerçek pahasına kendi çıkarlarını ilerletmeye hazırdır.
Bu ajanlar gerçekten komplo kurdu, ancak bu
Londra, ödeme aradılar.

Bu büyük denemenin tüm detaylarına girmeden ilişki kuracağım
gerçeği bir kaostan ortaya çıkarmaya yardımcı olabilecek bazı gerçekler
Entrika ve yanlışlık.

Komplocuların çoğu tapınakta veya LA'ya yerleştirilmişti
Güç ve bunlardan biri, Bouvet de Lozier,
Tapınak, kendini asmaya çalıştı. Etkilemek için kravatını kullandı
Amacı ve neredeyse başarılı olmuştu, şans eseri bir anahtar teslimi
girdi ve onu ölüm noktasında buldu. O kurtarıldığında o
Ölümle karşılaşma cesaretine sahip olmasına rağmen, yapamadığını kabul etti
duruşmasının sorgularına katlanmak ve belirlediğini
Kendini öldürmek için, bir itirafta bulunmaya teşvik edilebilir. O yaptı
Aslında itiraf et, ve bunun ertesi gün oldu, Moreau
Tutuklandı, grosbois ülkesinden yola çıkarken
Paris.

Fouché, ajanlarının aracı aracılığıyla Pichegru, Georges,
ve diğer bazı Partizanlar, onların yapabileceğini anlamak için
Moreau'ya bağımlı olan, oldukça hazırlıklı olduğu söylenen. Kesin
Moreau, Pichegru'ya (Pichegru) aldatıldığını bildirdi ve
Konuyla hiç konuşulmamış olduğunu. Russillon ilan etti
14 Mart'ta Polignacs'ın birine söylediği duruşmada,
"Her şey yanlış gidiyor-birbirlerini anlamıyorlar. Moreau
Sözünü tutmaz. Aldatıldık. "M. de Riviera ilan etti
Kısa süre sonra aldatıldıklarına ikna oldu ve
Tutuklandığında İngiltere'ye dön. Müdürün
komplocular,
şüpheler. Moreau'nun beyanını Pichegru'dan öğrendiler. Çoğu
Sanık, kısa süre sonra aldatıldıklarını keşfettiklerini ilan etti; Ve
Büyük bir kısmı Paris'ten ayrılmak üzereydi, hepsi
Tutuklandı, neredeyse bir ve aynı anda. Georges LA'ya gidiyordu
Vendée,
polis, Londra'dan ayrıldığından beri ona eşlik etmişti ve
onu polis tarafındaki herhangi bir kesintiden korudu
Sadece nerede olduğunu veya ne olduğunu bilmek gereklediği sürece
hakkında. Georges, düşünülmeden yedi ay önce Paris'teydi
onu tutuklamak için uygun anın gelmiş olması.

Komplocuların neredeyse eşzamanlı tutuklanması açıkça
Polis ellerini nereye koyabileceklerini mükemmel bir şekilde biliyordu
onlara.

Pichegru'nun sınavını imzalaması gerektiğinde reddetti. O
gereksiz olduğunu söyledi; bu, tüm gizli makinelerini bilmek
polis, bazı kimyasal süreçlerle hepsini sileceklerinden şüphelendi.
İmza hariç yazı ve daha sonra kağıdı doldurun
hiç yapmadığı ifadelerle. İmzalamayı reddetmesi
sorgulayıcı, daha önce tekrarlamasını engellemeyeceğini de sözlerine ekledi.
bir adalet mahkemesi,
Ona önerilen sorular. Korku, onun açıklamalarından dolayı eğlendi
yıkımı olan Moreau ile olan bağlantısına saygı gösterebilir
aranan ve ayrıca
Fouché, komplocuları istedikleri bir değişikliği etkilemeye teşvik etmek.

15 Şubat akşamı Moreau'nun tutuklanmasını duydum ve
Ertesi sabah erkenden Rue St. Pierre'ye geçtim, burada M.
Carbonnet yeğeni ile ikamet etti. Ondan haber almak için endişeliydim
General'in tutuklanmasının ayrıntıları. Benim sürpriz neydi! Çok zor yoktu
Bana M.
Carbonnet ve yeğeni tutuklandı. "Sana tavsiye ediyorum efendim," diye ekledi
Adam, "daha fazla ADO olmadan emekli olmak, çünkü sizi temin ederim
M. Carbonnet'i ziyaret eden kişiler izleniyor. "-" Hala evde mi? "
dedi.
Up.
Ve kimin hafızası benim için değerli olacak, daha sıkıntılıydı
yeğeni ve Moreau'nun kendisinden daha tutuklanması. Yeğeni,
Ancak, birkaç saat sonra kurtarıldı. M. Carbonnet'in gazeteleri mühürlendi
yukarı ve St.Pelagic'te hücre hapsine yerleştirildi.

Böylece daha önce hiçbir şey bilmeyen polis, aniden bilgilendirildi
Tümü. Fransa'ya dağılmış çok sayıda polis ajanına rağmen,
sadece Bouvet de Lozier'in üç beyanıyla keşfedildi
Ardışık inişler etkilenmişti ve dördüncüsü bekleniyordu,
Ancak, bu da genel Savary olduğu için gerçekleşmedi
ilk konsolos tarafından,
Varış arandı. Daha ikna edici bir kanıt olamaz
Polisin ajanlarının eski şeflerine ve onların
trifling'in yeni biriyle birlikte belirlenmesi,





Bölüm XXII.

 1804.


   1804 olayları-Duc d'Enghien'in Ölümleri-Napoleon'un Argümanları
   St. Helen- Tarihlerin Karşılaştırması-Kurtarmamın Olası
   Duc d'Enghien'in hayatı-Duc d'Enghien'e verilen ilave-Sir
   Charles Stuart-Avusturya Kabinesi'nin Durumu-Pichegru ve
   Gizemli Varlık-M. Massias-St. Helena Tarihçileri--
   Bonaparte'nin göçmenlere ve M. Cobentzel'e karşı tehditleri
   Davoust Sekreterinin Tekil Macerası-Çeyrek Yönetici--
   La Vendée tugay.

Birbirini başaran olaylar hakkında adil bir fikir oluşturmak için
1804'ün başlangıcında çok hızlı bir şekilde düşünmek gerekir
ikisi de ayrı ve bağlı olarak. Aklınızda bulundurulmalı
Bonaparte'nin makineleri bir nesneye,
Fransız İmparatorluğu onun lehine; Ve nasıl olduğunu düşünmek de önemlidir
Birinci konsolos ile ilgili olarak göçmenlerin durumu
Savaş beyanından bu yana değişti. Bonaparte devam ettiği sürece
Barış Bourbonların nedeninin yabancı dolaplarda desteği yoktu ve
Göçmenlerin koşullara vermekten başka alternatifleri yoktu; ama
Yeni bir savaşın patlak vermesi değişti. Burbonların nedeni
Fransa ile savaştaki güçler oldu; Ve birçok neden gibi
göçmenleri yurtdışında geri dönenlerle birleştirmeye kabul edildi, ancak
Yarı memnun, isyanlarından bir şeyden korkmak için bir neden vardı
Bonaparte'ye karşı dizilen güçlerle kombinasyon.

Ne zaman göçmenlerle ilgili olanların durumu buydu
Georges'in komplolarının liderleri ve suç ortakları
1804'ten başı. Duc d'Enghien'in suikastı


   -[Louis Antoine Henri de Bourbon, Duc d'Enghien (1772-1804), oğlu
   Duc de Bourbon ve Prens de Condé'nin torunu hizmet etti
   Condé ordusunda Fransa'ya karşı. Bu kuvvet dağıldığında
   Bir aşk ilişkisi nedeniyle Ettenheim'da kaldı.
   Princesse Charlotte de Rohan-Rochefort. Bölgede tutuklandı
   Baden'den Vincennes'e götürüldü ve yargılandıktan sonra
   Soat'ta Mahkeme Taraf Strikat, 21 Mayıs 1804. Onunla birlikte
   Büyükbabası olarak Bourbon-Condé'nin evini pratik olarak sona erdirdi
   1818'de öldü, sadece Duc de Bourbon ve Prensee
   1824'te ölen Louise Adelaide, Abbesse de Remiremont.]-

21 Mart'ta gerçekleşti; 30 Nisan ayında ortaya çıktı
Mağazanın Fransa'da bir hükümet bulması önerisi
bir bireyin otoritesi; 18 Mayıs'ta geldi
'Senatus-Consulte', Napolyon Bonaparte İmparatoru adını veriyor ve son olarak,
10'da. Haziran ayında, Georges ve
suç ortakları. Böylece bir burbonun kanının dökülmesi ve
Fransa'nın tacının bir servet askerinin başına yerleştirilmesi
Georges'in komplounun sanguinary dramasında iki eylem enterpolasyon oldu. BT
Bu olayların döneminde de hatırlanmalıdır.
İngiltere ile savaşta ve Avusturya ve Colossus'u görme noktasında
Kuzeyden yeni İmparator'a karşı bir koalisyon oluşturuyor.

Şimdi Duc d'Enghien'in ölümüne göre bildiğim her şeyi belirteceğim.
Bir aşk sonucunda Ettenheim'da olan talihsiz prens
ilişki, bir
İç mekanda arsa. Machiavelli, bir suçun yazarı olduğunda
Keşfedilemez, avantajı olanları aramalıyız
döner. Mevcut davada Machiavelli'nin tavsiyesi kolay bulacak
uygulama, dükün ölümü sadece avantajlı olabilir
Bonaparte, Taç'a katılımı için vazgeçilmez olduğunu düşünen
Fransa. Güdüler açıklanabilir, ancak haklı olabilirler mi?
Duc d'Enghien'in varsayılan olarak öldüğü nasıl söylenebilir?
Georges komplosunda suç ortağı?

Moreau, 15 Şubat 1804'te tutuklandı, bu sırada
Komplonun varlığı biliniyordu. Pichegru ve Georges de
Şubat ayında tutuklandı ve Duc d'Enghien 15 Mart'a kadar değil.
Şimdi prens gerçekten arsada endişelenmiş olsaydı, eğer o bile
Bunun bir bilgisi vardı, neredeyse Ettenheim'da kalır mıydı
varsayılan suç ortaklarının tutuklanmasından bir ay sonra,
Üç gün içinde hangisini elde etmiş olabilir? Kesinlikle hayır.
O kadar cahil o komplo, Ettenheim'da bilgilendirildiğinde
Şüphelendiği olay, eğer doğru olsaydı babası ve
Büyükbaba onu tanıştırırdı. Çok uzun olur
Tutuklanmadan önce aralıktan geçmeye maruz kaldı mı? Ne yazık ki!
Zalim deneyim, bu adımın birkaçı içinde atılacağını göstermiştir.
saat.

Georges ve suç ortaklarına karşı ölüm cezası
10 Haziran 1804'e kadar telaffuz edildi ve Duc d'Enghien vuruldu
21 Mart'ta, duruşmalara başlamadan önce. Bu nasıl
Yağış açıklanacak mı? Napolyon'un ilan ettiği gibi, genç
Bourbon suçta bir suç ortağı idi, neden tutuklanmadı?
Diğerlerinin olduğu zaman? Neden onlarla birlikte denemedi,
gerçek bir suç ortağı olmasının zemini; veya tehlikeye girme,
onlarla iletişim; Veya kısaca, çünkü cevapları olabilir
O gizemli olay üzerine ışık mı atıldı? Nasıldı
O kadar korkunç bir şekilde ünlü sanıklar bir zamanlar bahsedilmedi
duruşma?

Napolyon'un St. Helena,
"Ya talihsiz prensleri ima etmeye devam ettiler.
Proje ve böylece kıyametini veya onu bilgilendirmeyi ihmal ederek
Neler oluyor, ahlaksız bir şekilde uyuklamasına izin vermedi.
bir uçurum; çünkü o sadece bir taşın sınırdan oyuncu oldu.
addaki büyük darbeye ve ilginin
ailesi. "

Bu akıl yürütme sadece saçma değil, aynı zamanda iğrenç. Dük olsaydı
suç ortaklarının itirafı ile ilgili, o olmalıydı
tutuklandı ve onlarla birlikte denedi. Adalet bunu gerektirdi. Eğer öyleyse
O kadar da imkanlı değil, suçluluğunun kanıtı nerede? Çünkü biraz
bilgisi olmadan, bir suç işlemek için planlanan bireyler
Ailesinin adı vurulacaktı! Çünkü 130 ligdi
Arsa sahnesi ve onunla hiçbir bağlantısı yoktu,
Kaç! Bu tür argümanlar dehşete ilham veremez. Kesinlikle
Herhangi bir makul kişi Duc d'Enghien'i görebilir
Cadoudal'ın suç ortağı; ve Napolyon temelde ona dayatıldı
Bu tür yanlışlıkları icat ederek ve yatırım yaparak çağdaşlar ve gelecek nesiller
onları isminin otoritesiyle.

O zaman ilk konsolosun yakınlığında olsaydım, ortalama olabilirim,
Duc d'Enghien'in kanının sahip olmayacağından gurur olarak güven
Bonaparte'nin ihtişamına silinmez bir leke basılı. Bu korkunç
Ben de benden başka kimsenin denemeyeceği şey yapabilirim ve
Bu, o zamandan beri kimsenin sahip olmadığı konumum nedeniyle
Bonaparte. Başkalarını bana tercih edeceğini itiraf ediyorum ve
onlar için benim için daha fazla arkadaşlığı olacağını varsayarak
Arkadaşlık Bonaparte karakterine uyumlu olacak, ama biliyordum
Ona diğerlerinden daha iyi. Ayrıca, onu çevreleyenler arasında ben
Tek başına kendime eski aşinalıkımıza geri dönmesine izin verebilirdi
çocukluk yakınlığımız nedeniyle. Kesinlikle, bir meselede
Bonaparte'nin ihtişamına kalıcı olarak dokundu, olmamalıydım
Geçici bir öfke ve okuyucunun korkusuyla kısıtlanmıştır
utançtan korkmadığımı gördüm. Neden onu korkutmalıyım?
Söylediğim gibi ne portföyüm, ne ofis ne de maaşım vardı.
Ben sadece bir arkadaş olarak Bonaparte ile birlikteydim ve olduğu gibi ortak bir
el çantası. Bunun için çok mümkün olacağına dair bir inanç hissediyorum
Bonaparte'yi ölümcül tasarımından caydırdım, benim gibi
Barışın feshinden sonra nesnesinin
sadece göçmenleri korkutmak, onları Ettenheim'dan sürmek için,
Duc d'Enghien gibi büyük sayıların sığındığı yer. Onun
Öfke özellikle bir Baroness de Reith'e ve
Onu yüksek sesle vurgulayan ve dağıtmış olan Baroness d'Ettengein
Ren'in sol kıyısında çok sayıda liber. O dönemde Bonaparte
Duc d'Enghien'in hayatına karşı çok az tasarım vardı
başka herhangi bir göçmen. Ona zarar vermekten daha korkutmaya meyillidi,
Ve kesinlikle ilk amacı prensi tutuklamak değildi, ama
'Göçleri' korkutmak ve onları uzaklaştırmak için dedim.
Bununla birlikte, Bonaparte Rapp ve Duroc ile konuştuğunda itiraf etmeliyim.
Ren'in diğer tarafındaki göçmenler kendini ifade etti
Çok sinirlilik: o kadar ki, gerçekten, M. de Talleyrand, korkuyor
Duc d'Enghien için etkileri, prens,
bağlı olduğu bir bayan aracı, tehlikesi ve ona tavsiyede bulundu
sınırdan daha fazla mesafeye geçmek. Bunu aldıktan sonra
Prens'in büyükbabasına yeniden katılmaya karar verdiğini fark et,
ama Avusturya topraklarından geçerek. Herhangi bir şüphe var mı
Bu gerçeklere gelince, Sir Charles Stuart'ın M.'ye yazdığı eklenebilir. DE
Cobentzel Duc d'Enghien için pasaport istemek; Ve sadece
Avusturya kabinesinin gecikmesi nedeniyle
Talihsiz prensin tutuklanmasını en kısa sürede emreten ilk konsolos
Bir kanını dökmenin korkunç çözünürlüğünü oluşturduğu için
Bourbon. Bu karar sadece kendisiyle ortaya çıkabilirdi, çünkü
Kim ona önermeye cesaret ederdi? Gerçek şu ki, Bonaparte biliyordu
Yaptığı gibi değil. Hırs ateşi Deliryum idi; Ve biliyordu
Kamuoyunda kendini nasıl kaybettiği için değil çünkü bilmiyordu
Bu görüş, her fedakarlığı yapacağını kazanmak için.

Cambacérès (küçük bir rezervasyonla, ölümüne oy verdiğinde
Louis XVI.) Konseyde sıcak bir şekilde karşı çıktı Duc d'Enghien'in tutuklanması,
İlk konsolos ona gözlemledi, "Methinks, efendim, çok büyüdünüz
Bourbon kanının Chary! "

Bu arada Duc d'Enghien, umutla şımartan Ettenheim'daydı
komplo çizmekten daha. Bir bireyin bir
Prens de Condé'ye ilk Konsolos'a suikast yapmasını teklif edin, ancak
Prens öneriyi öfkeyle reddetti ve asil bir şekilde reddetti
Bourbonların haklarını böyle bir suçun fiyatıyla kurtarın. .
Yukarıda belirtilen birey daha sonra bir ajan olduğu keşfedildi
Prensleri çizmek için görevlendirilen Paris polisi
Halkın isyanları için onları mahvetecek bir komplo
herhangi bir koşulda suikast.

XVIII. Louis'in Bonaparte ile tedavi etmeyi reddettiği iddia edildi
Duc d'Enghien'in ölümünün ölümcül felaketine yol açtı. Birincisi
XVIII. Louis arasındaki yazışmalar. ve ilk konsolos
Bu anılarda verildiğinde, aksine açıkça kanıtlar. Kesinlikle
Louis XVIII.
Tahriş edici Bonaparte. Ama intikamını almak için oldukça geç kaldı
İki yıl sonra ve bu da bir prens üzerinde tamamen cahil
Gözden Geçirme. Bu saçmalıklar hakkında yorum yapmaya gerek yok. Eşit derecede
sık sık görünen gizemli varlıktan bahsetmek gereksiz
Faubourg St. Germain'deki toplantılar ve daha sonra keşfedilen
Pichegru olmak.

Bu melankolik felakete daha fazla ışık atılır
Napoleon'un, yükselmesinden birkaç gün sonra konuşması
Mahkemede Fransız Bakanı M. Masaias ile İmparatorluk Tahtı
Baden Büyük Dükü. Bu konuşma şu adreste gerçekleşti
Aix-La-Chapelle. Göçmenlerin entrikaları hakkında bazı açıklamalardan sonra
Bonaparte gözlemledi, "En azından arsaları engellemelisiniz
Duc d'Enghien'in Ettenheim'da yumurtadan çıktığı. "-" Sire, ben çok yaşlıyım
bir yanlışlık söylemeyi öğrenmek için. İnanın bana, bu konuda Majesteleri
Kulak istismar edildi. "-" O zaman, bunun komployu olduğunu düşünmüyor musunuz?
Georges ve Pichegru'nun başarılı olduğunu kanıtladı, prens geçecekti
Ren ve Paris'e gönderildi mi? "

Bu ayrıntılara sahip olduğum M. Massias, "Sonunda
İmparator sorusu kafamı astım ve sessiz kaldım, çünkü onu gördüm
gerçeği duymak istemedi. "

Şimdi dikkate alalım ki, bu dikkatle
Konu, St. Helena Tarihçileri tarafından söylenenleri talep ediyor.

Napolyon sürgündeki arkadaşlarına "Duc d'Enghien'in ölümü
Onun için fazla gayrete (Napolyon) atfedilmelidir.
özel görüşler veya gizemli entrikalar için. Körü körüne çağırılmıştı
Açık; Eğer öyle söyleyebilirse, sürprizle alındı. Tedbir
çökelti ve sonuç önceden belirlendi. "

Bunu söylemiş olabilir; Ama eğer kendini ifade ettiyse, nasılız
O'Meara ifadesiyle böyle bir bildiriyi uzlaştırmak mı? Nasıl Ver
Bu kadar tam tersi iddialara kredi mi?

Napolyon M. de Las Casas'a dedi:


   "Bir gün yalnız olduğunda, iyi hatırlıyorum, kahvemi alıyordum,
   Yarım, aniden dinendim masaya oturdu, aniden
   Bana yeni bir komplonun
   keşfedildi. Sıcak bir şekilde bu büyüklüklere son vermeye çağırıldı;
   Bana bir ders verme zamanının geldiğini temsil ettiler
   Günden güne hayatıma karşı komplo kurmuş olanlar; O
   Bu amaç ancak birinin kanını dökerek elde edilebilir.
   onlara; ve şimdi mahkum olabilecek Duc d'Enghien
   Bu yeni komplonun bir kısmını oluşturan ve çok eylemde alınan,
   Bu olmalı. Görüldüğü eklendi
   Strasburg; Hatta Paris'te olduğuna inanılıyordu; Ve
   Plan, Doğu tarafından Fransa'ya girmesi gerektiğiydi.
   Patlamanın anı, Duc de Berri inerken
   Batı. Sana söylemeliyim, "İmparatoru gözlemledi"
   Duc d'Enghien'in kim olduğunu tam olarak biliyor bile (devrimin
   Henüz çok gençken gerçekleştim ve hiç olmadım
   mahkemede) ve nerede olduğu konusunda oldukça karanlıktaydım
   O an. Bu noktalar hakkında bilgilendirildikten sonra
   Eğer böyle olsaydı, dük tutuklanmalı ve emir
   bu etkiye verilmelidir. Her şey öngörülmüştü ve
   tedarikli; Farklı siparişler zaten hazırlandı, hiçbir şey
   yapılmak için kaldı ama onları imzalamak ve gençlerin kaderi
   Böylece Prens kararlaştırıldı. "

Napolyon daha sonra, Dük'ün tutuklanmasında ve kınamada tüm
Olağan formlar kesinlikle gözlenmiştir. Ama aynı zamanda
Bu talihsiz prensin ölümü, bunlara sonsuz bir kınama olacak
bir suç gayreti tarafından taşınan, egemenlerinin
Mahkemenin cezasını yerine getirme emirleri. Belki de
Prens'in yaşamasına izin verdiler; Ama yine de dedi ki, "
Caydırması gereken bir örnek yapmak. "

Duc d'Enghien'in Napolyon'a bir mektup verdiği söyleniyor,
infaz sonrasına kadar teslim edilmedi. Bu yanlış ve
Saçma! Bu prens ona Bonaparte'ye nasıl yazabilirdi?
Hizmetler ve bir ordunun emrini istemek mi? Sorgulama yapar
Bu mektuptan bahsedilmiyor ve duygulara doğrudan muhalefet ediyor
bu mektubun ona atfedeceği. Gerçek şu ki, böyle bir mektup yok
hiç vardı. Prensle birlikte olan kişi asla
yazdı. Hiç kimsenin varsaydığı asla inanılmayacak
Bonaparte'den SO Ağustos'un kaderine bağlı bir mektup saklayın
bir kurban.

Sürgün Napolyon'daki arkadaşlarına yaptığı açıklamalarda çabaladı
ya kendini bu suçtan kurtarmak ya da haklı çıkarmak. Onun korkusu ya da onun
Duyarlılık böyleydi, yabancılarla söylenirken sadece
dedi, bu prensin mektubunu bilmişti, teslim edilmedi
O'na.-Tanrı nedenini biliyor!-Sonunu soluyana kadar,
onu affetti. Ama sonraki bir tarihte, kendi
el, son düşünceleri,
çağdaşlarının ve gelecek nesillerinin zihinleri. Napolyon, dokunarak
Hissettiği konu,
Hafıza, eğer bir şey tekrar yapacak olsaydı, o zaman gibi davranacaktı
yaptı. Bu bildirim onun avowalıyla nasıl bir araya geliyor, eğer
Prens'in yaşaması gereken mektubunu almış mıydı? Bu
uzlaşmaz. Ama Napolyon'un St. Helena'da söylediği her şeyi karşılaştırırsak,
ve sadık takipçileri tarafından bize aktarılan; Eğer biz
Duc d'Enghien'in ölümünden bahsederken çelişkilerini düşünün
yabancılara, arkadaşlarına, halka veya gelecek nesillere
Soru şüpheli olmaktan vazgeçer. Bonaparte bir darbe vurmak istedi
düşmanlarını korkuturdu. Duc de Berri'nin hazır olmasını istemek
Fransa'ya inmek için, kılık değiştirerek yardımcı camp savary'ını gönderdi.
Gendarmes'in katıldığı, Dük'ün İnişini Biville'deki, yakınındaki
Dieppe. Bu meyvesiz bir görev ortaya çıktı. Dük uyarıldı
işe yaramaz ve tehlikeli girişim ve bonaparte denememe zamanı,
Bir avın ondan kaçtığını görmek için öfkeli, diğerine atıldı. İyi
Bonaparte'nin sık sık ve hatta varlığında bile
Partizanlarla ilişkileri sürdürdüğünü düşündü.
Paris'teki Bourbons, kendini şöyle ifade etti: "Bunlara bir son vereceğim
komplolar. Göçmenlerden herhangi biri komplo kurarsa vurulur. BEN
Cobentzel'in bazılarını barındırdığı söylendi. inanmıyorum
Bu; Ancak doğruysa, Cobentzel tutuklanacak ve birlikte vurulacak
onlara. Bourbons'a önemsiz olmayacağımı bilmesine izin vereceğim. "
Yukarıdaki Gerçekler Beyanı,
Jacobinlerin bu olayda olası etkisi. Söylendi, değil
bir akıl görünümü olmadan, Jacobins'i ona yardım etmek için almak için
tahtına yükselmek için Bonaparte
Blood Royal, onlara karşı sağlayabilecek tek söz olarak
yasaklanmış ailenin geri dönüşü. Bu olabildiğince, hayır
Bonaparte'yi suçluluk payından kurtarmanın olası araçları
Duc d'Enghien'in ölümü.

Kendi bilgime giren yukarıdaki gerçeklere,
Benimle ilgili olan meraklı hikayeyi takip eden bir kişi tarafından
Kendisi General Davoust Sekreteri'nden duydu.

Davoust, Boulogne kampında bir bölüme komuta ediyordu ve onun
ona katılmaya devam ederken sekreter, gayretle karşılaştı
Sıkıştırma içinde emilmiş gibi görünen adam. Bütün bu adam
Yolculuk asla bir zamanlar sessizliği kırmadı, ama sahip olduğu derin iç çekmelerle
Bastırma gücü değil. General Davoust'un sekreteri onu gözlemledi
merak ve ilgi, ancak kederine girmeye girişimde bulunmadı
herhangi bir konuşma ile. Paris'ten gezginlerin
Ancak kamp o zamanlar çok büyüktü ve
Akşam duran titizlik o kadar kalabalıktı ki imkansızdı
Her gezgine bir oda atamak. Bu nedenle iki kişi
bir oda ve öyle oldu ki sekreter onunla
Gizemli seyahat arkadaşı.

Yalnız olduklarında, ona ilgi duyan bir gövdede hitap etti
izinsiz giriş görünümünü sürdürdü. Nedeni olup olmadığını sordu
Kederi, herhangi bir hafifletmeyi kabul etmek için bir doğadaydı ve
ona gücünde herhangi bir yardım sağlayın. "Efendim," diye yanıtladı yabancı,
"Benim için ifade ettiğiniz sempati için çok mecburum-hiçbir şey istemiyorum.
Benim için olası bir teselli yok. Zilim sadece bitebilir
hayatım. Aldığınız ilgi için kendiniz yargılayacaksınız
Talihsizliğimde güvenimi tam olarak haklı çıkarıyor. Ben çeyrek yöneticiydim
Select jandarmerie'de ve bir müfrezenin bir kısmını oluşturdu
Vincennes'e sipariş verildi. Geceyi oradan kolların altına geçtim ve
Daybreak altı adamla hendeklere sipariş edildi. Bir infaz
gerçekleşir. Mahkum çıkarıldı ve ben ateşe verdim.
Adam düştü ve infazdan sonra,
Duc d'Enghien. Korkumun yargıcı! . . . Mahkumu sadece tanıyordum
La Vendée'nin tugayının adı! . . . Artık kalamadım
Servis-taburcu oldum ve aileme emekli olmak üzereyim.
Bu kadar erken yapmış mıydım! "Yukarıdakiler benimle ilgiliydi ve
Davoust Sekreteri tarafından adlandırmayacağım diğer kişiler.





Bölüm XXIII.

 1804.


   General Ordener'in Misyonu-Duc d'Enghien'in
   gece sahnesi --- Harrel'in Prens'in ölümüyle ilgili açıklaması-
   Mezarı kazmak-Duc d'Enghien'in koruyucu kız kardeşi-okuyor
   Cümle-Fener-Genel Savaş-Sadık Köpek ve
   Polis-Malmaison'a ziyaretim-Josephine'in kederi-
   Duc d'Enghien'in portresi ve saç kilidi-Savery'nin Duygusu-
   M. de Chateaubriand'ın istifası-M. De Chateaubriand'ın bağlantısı
   Bonaparte ile-Madame Bacciocchi ve M. De Fontanes-Kartal Fesch
   -'Genie du Christianisme' nin ikinci baskısının araştırılması
   --M. De Chateaubriand'ın sabahı ilk konsolosunu ziyaret et
   Duc d'Enghien'in ölümü-Duc d'Enghien'in
   Ölüm-İllerde görüş eğitimi-
   Chateaus-Duc d'Enghien'in yabancı mahkemelerdeki ölümünün etkisi-
   Bay Pitt-Louis xviii'nin dikkat çekici sözleri. Insignia'yı geri gönderir
   İspanya Kralı'na Altın Polar.

Şimdi gerçekleşen sanguinary sahnesini daha iyi anlatacağım
Vincennes. General Ordener, monte edilmiş bombalara komuta etmek
Koruyun, savaş bakanından Ren'e geçme emri aldı.
Yeni Brissac Jendarmerie Şeflerine talimatlar verin,
ki bu onun emrine yerleştirildi. General Ordener,
Duc d'Enghien'in tutuklandığı Ettenheim'a Gendarmerie
15 Mart. Hemen Strasburg Kalesi'ne taşındı,
18'e kadar kaldı, siparişlerin gelmesi için zaman vermek için
Paris'ten. Bu siparişler hızla verildi ve derhal idam edildi,
Talihsiz prens taşıyan arabanın
20'nin sabahı saat on birinde bariyer kaldı
beş saat boyunca ve daha sonra dış bulvarlar tarafından ilerledi
Geceleri geldiği Vincennes'e giden yol. Bunun her sahnesi
Korkunç drama gecenin perdesi altında hareket etti: Güneş bile yapmadı
Trajik kapanışında parlayın. Askerler devam etmek için emir aldı
Geceleri Vincennes'e. Geceleri ölümcül kapıları
Prens üzerine kale kapatıldı. Geceleri konsey toplandı ve
Onu denedim ya da yargılanmadan onu kınadı. Saat vurduğunda
Sabah altı sipariş verildi ve prens sona erdi
var olmak.

Burada bana bir yansıma oluşuyor. Birinin itiraf etmeye meyilli olduğunu varsayalım
10 Mart'ta düzenlenen konseyin,
Duc d'Enghien'in tutuklanması, ancak hiçbir konsey yapılmadığı için
Duke'un infaz anına kadar bariyere gelmesi
sadece olan emirleri veren Bonaparte'nin kendisi olabilir
Paine itaat etti. Duc d'Enghien'in korkunç zekası
Ölüm Paris'te yayıldı, bu da bir şaşkınlık duygusunu heyecanlandırdı
terör saltanatının hatırlanmasını hatırladı. Bonaparte olabilir mi
Paris'i kaplayan kasvet gördüm ve onu sevinçle karşılaştıran
alandan muzaffer döndüğü gün galip geldi
Marengo, ihtişamını bir leke ile kararttığını hissederdi
asla etkilenemez.

22 Mart'ta yaklaşık on iki kişi, bazılarının bilgilendirildiği bildirildi
benimle konuşmak istedi. Harrel'di.


   -[Harrel, Arena'nın planına kadar işsizdi ve
   Ceracchi 18. Vendemiairean IX (10 Ekim 1800)
   katılmaya çalışmıştı ve daha sonra polise açıklamıştı (bkz. Ante),
   Vincennes valisi olmuştu.]-

Bana ne iletişim kurduğunu kelime kelimesini anlatacağım. Harrel muhtemelen
beni bunlarla tanıştırmak için minnettar olduğunu düşündüm
detaylar; Ama bana şükran yoktu, çünkü bu benim isteğime karşı çok vardı
Ceracchi'nin komplosunu teşvik ettiğini ve
o suçtaki ihanetinin ödüllendirilmesi. Aşağıdakiler Harrel
ifade:--

"Prens geldiğinde dün önceki günün akşamı,
Bana bir mahkumun oturması için bir oda olup olmadığım soruldu; Cevapladım,
Hayır-bu sadece dairelerim ve konsey odası vardı. Ben
anında bir mahkumun uyuyabileceği bir oda hazırlamayı söylendi
o akşam gelecekti. Ayrıca bir çukur kazmak istedim
avlu.


   -[Bu gerçek not edilmelidir. Harrel'e daha önce bir hendek kazması söylenir
   cümle. Böylece DUC'u öldürmeye geldikleri biliniyordu
   D'Enghien. Bu nasıl cevaplanabilir? Muhtemelen varsayılabilir mi
   Herkesin, kim olursa olsun, her birine sipariş vermeye cesaret edeceğini
   Siparişin yerine getirilmemesi bekleniyor
   Bonaparte'nin resmi komutu? Bu inanılmaz.-Bourrienne.]-

"Avlu olduğu için bunun kolayca yapılamayacağını söyledim
döşeli. Daha sonra hendek sabitlendi ve orada çukur kazıldı. .
Prens akşam saat yedide geldi; O yoktu
soğuk ve açlıkla. Tesisat edilmedi. İstediğini söyledi
Yiyecek bir şey ve daha sonra yatmak için. Dairesi değil
Yine de yeterince yayınladım, onu kendime aldım ve içine gönderdim
Biraz ferahlık için köy. Prens masaya oturdu ve davet etti
onunla yemek yemem. Sonra bana saygı duyan bir dizi soru sordu
Vincennes-orada neler oluyor ve diğer ayrıntılar. Bana söyledi
kalenin mahallesinde yetiştirildiğini ve
Benimle büyük bir özgürlük ve nezaketle konuştu. Ne istiyorlar
Ben?' dedi. Benimle ne yapmak istiyorlar? Ama bu sorular
huzursuzluk veya endişe yoktu. Hasta olan karım yatıyordu
Aynı oda, bir korkulukla kapalı bir oyukta. O duydu, olmadan
algılanmak, tüm konuşmamız ve o aşırı derecede tedirgin edildi,
Çünkü koruyucu kız kardeşi olan prensi tanıdı ve
Aile devrimden önce ona emekli maaşı vermişti.

"Prens yatağa acele etti, ama uykuya dalmadan önce
Hakimler konsey odasındaki varlığını talep etmek için gönderildi. Ben değildim
muayenesinde mevcut; Ama sonuçlandığında geri döndü
Odası ve ona cezasını okumaya geldiklerinde bir
derin uyku. İcra için yönlendirildikten birkaç dakika sonra. O
onu bekleyen kaderden çok az şüphesi vardı
Hakarete giden merdiven onu nereye götürdüklerini sordu.
Cevap almadı. Prens'in önüne bir fenerle gittim. His
Merdivenden çıkan soğuk hava koluma bastı ve dedi ki,
'Beni bir zindana sokacaklar mı?' '

Gerisi biliniyor. Henüz Harrel'in düşünürken ürperdiğini görebiliyorum
Prens'in bu eylemi.

Takıldığı bir fener hakkında çok şey söylendi
Duc d'Enghien'in düğme deliklerinden birine. Bu saf bir buluş.
Görüşü çok iyi olmayan kaptan Dautancourt, feneri aldı
Harrel'in elinden, kurbanın cezasını okumak için
Adalete ilişkin yargı biçimlerine çok az saygı göstererek kınanmıştır. Bu
Durum muhtemelen fenerle ilgili hikayeye yol açtı
Az önce ima ettim. Ölümcül olay saat altıda gerçekleşti.
21 Mart sabahı ve o zaman gün ışığı oldu.

General Savary, cümlenin infazını geciktirmeye cesaret edemedi,
Prens acilen bir röportaj yapmayı talep etmesine rağmen
İlk Konsolos. Bonaparte prensi görmüş olsaydı, çok az şüphe olabilir
Ama hayatını kurtaracaktı. Ancak Savary kendini düşündü
O zamanlar güçlü fraksiyona kendi görüşlerini feda etmek zorunda
ilk konsolosunu kontrol etti; Ve ona hizmet ettiğini düşünürken
Usta, aslında sadece söylemeliyim ki, o
ait değildi. Gerçek şu ki, bu genel Savary sadece kınanabilir
infazını askıya almak için kendini ele geçirmediği için
Muhtemelen askıya alınmış olsaydı gerçekleşmezdi. O sadece
bir enstrüman ve onun için pişmanlık belki de daha fazla bilgi verirdi
Bonaparte'yi haklı çıkarma çabalarından daha iyisi. Ben sadece var
Herhangi bir süspansiyon olsaydı, hayır olurdu
uygulamak; Ve bence bu neredeyse belirsizlik ile kanıtlandı
İlk konsolosun zihninde var olmalıydı. Eğer yapmış olsaydı
Tüm önlemlerin önceden alınacağına dikkat edin ve olsaydı
oldu, dükün taşınması kesinlikle tutulmazdı
Bariyerlerde beş saat boyunca. Ayrıca, birincisinin
Niyet, Prens'i tapınağın hapishanesine götürmekti.

Belirttiğim her şeyden ve özellikle de süspansiyondan
İnfaz, bana General Savary'nin sahip olduğu gün kadar açık görünüyor
Duc d'Enghien'in ölümü için Bonaparte'den resmi bir emir aldı.
ve ayrıca bunu yapacak kadar yönetilmesi gereken resmi bir düzen
Bonaparte ile her şey yapması gerekene kadar tekrar konuşmak imkansız
bitmiş. Daha belirgin bir şekilde olabilir mi, bunun daha doğrudan bir kanıtı
Mezarın kazılması önceden mi? Harrel'in hikayesini tekrarladım
Benimle ilişkilendirdiği gibi. Bana talep etmeden söyledi ve yapabilirdi
bu nitelikte bir durum icat etmiyor.

General Savary infaz sırasında hendekte değildi, ama
Banka, bu yüzden geçen her şeyi kolayca görebiliyordu. Bir diğer
Duc d'Enghien'in ölümü ile bağlantılı durum
Bahsedilen, bu doğru. Prensin küçük bir köpeği vardı; Bu sadık
Hayvan hendekteki ölümcül noktaya sürekli geri döndü. Çok az var
o noktayı görmemiş. Vincennes'e hac yapmayan
Ve kurbanın düştüğü bir gözyaşı mı düşürdü? Zavallı köpeğin sadakati
Polis herhangi birinin ziyaret etmesini engelledi o kadar çok ilgi duyuyor
ölümcül nokta ve köpek artık onun üzerinde ulaşmak için duyulmadı
Üstat Mezarı.

Duc d'Enghien'in ölümüne saygı duyan gerçeği belirtmeye söz verdim,
Ve bunu yaptım, ancak bana biraz acı çekiyor. Harrel'in anlatısı,
Ve mezarın şok edici durumu önceden kazılmış,
benim isteyebileceğim şüpheleri sevme fırsatı yok
eğlendirmek; Ve takip eden her şey, daha sonra yaptığım manzarayı doğruladı
konunun. Harrel beni 22d'de bıraktığında gitmeye karar verdim
Madame Bonaparte'yi görmek için Malmaison,
Bourbon'un evi, en büyük rahatsızlık içinde olacağını. BEN
daha önce onun için uygun olup olmayacağını bilmek için göndermişti
Beni gör, daha önce hiç gözlemlemediğim, ama tasarladığım bir önlem
bu vesileyle uygun olmak. Varışımda hemen oldum
Hortense ve Madam ile yalnız olduğu boudoiriyle tanıştı
De rémusat. Hepsi derinden etkilenmişti. "Bourrienne," diye bağırdı
Josephine, beni algıladığı anda, "Ne korkunç bir olay!
Ama zihin durumunu bilin Bonaparte içeride! Kaçınır, korkar
Her birinin varlığı! Kim ona böyle bir eylem önerebilirdi?
Bu? "Daha sonra Josephine'i sahip olduğum ayrıntılarla tanıştım
Harrel'den alındı. "Ne barbarlık!" Devam etti. "Ama kınama yok
üzerimde dinlenebilir, çünkü onu bundan caydırmak için her şeyi yaptım
korkunç proje. Bana sırrı güvenmedi, ama tahmin ettim,
Ve hepsini kabul etti. Engellilerimi ne kadar sert bir şekilde püskürttü! Ben yapıştım
Ona! Kendimi ayaklarına attım! 'Sizi ilgilendiren şeyle karıştırın!'
Öfkeyle haykırdı. 'Bu kadın işi değil! Beni bırak! ' Ve o
beni ilkimizden beri hiç göstermediği bir şiddetle geri itti.
Mısır'dan döndükten sonra röportaj. Cennet! Ne olacak
biz?"

İçinde bulunduğum sıkıntıyı ve alarmı sakinleştirecek hiçbir şey söyleyemem
katılan, çünkü duc d'Enghien'in ölümü için kederime
Bonaparte'nin böyle bir suç yapabilmesi gerektiğine pişmanım ekledi.
"Ne," dedi Josephine, "Paris'te bunu düşünebilir mi?
Evrensel Nesnesi, İlişki, Hatta Hatta Hatta Yatanları Görünüyor
onun varlığından çıktıklarında şaşırdı. Ne kadar sefil olduk
dünden beri; Ve o! .... memnun olmadığında ne olduğunu biliyorsun
kendisiyle. Kimse onunla konuşmaya cesaret edemez ve her şey etrafımızda yas tutar.
Savary'ye ne komisyon verdi! Generalden hoşlanmadığımı biliyorsun
Çünkü o, övgüler harabeye katkıda bulunacak olanlardan biri
Bonaparte. Kuyu! Dün geldiğinde, bir
Duc d'Enghien'in kendisine emanet ettiği komisyon. Burada, "ekledi
Josephine, "onun portresi ve saçlarının bir kilidi
Kendim için sevgili birine iletmemi istedi. Savary neredeyse
Dükün son anlarını anlattığında gözyaşları döktü; Daha sonra,
Kendini doldurmasına devam etmek için çabalayarak, 'boşuna
Kayıtsız olmaya çalış, Madam! Ölümüne şahit olmak imkansız
Böyle bir adam hareketsiz! ''

Josephine daha sonra bana tek cesaret eylemi hakkında bilgi verdi.
Bu dönemde meydana geldi-yani M. de
Chateaubriand Bonaparte'ye göndermişti. Davranışına çok hayran kaldı,
ve dedi ki: "Bu açıklamadaki erkeklerle çevrili değil ne yazık!
İçinde bulunduğu tüm hataları önlemenin aracı olurdu
Onunla ilgili olanların sürekli onaylanmasıyla. "Josephine bana teşekkür etti
Onu bu kadar mutsuz bir kavşakta görmeye geldiğim için; Ve ben
Beni indüklemesi için değerli olduğum tüm saygıyı gerektirdiğini itiraf et
Bunu yapmak için, o anda ilkini görmek istememeliydim
Konsolos, kötülük onarılamaz olduğu için. O günün akşamı
21 Mart'taki işlemden başka bir şey konuşulmadı ve
M. de Chateaubriand'ın asil davranış. Bunun adı gibi kutlandı
İnsan, bunun tarihinde onur karakterleriyle sonsuza dek yazılmıştır
Dönem, sanırım burada uygunlukla ilgili olabilirim, saygı duyduğumu bildiklerim
Bonaparte ile önceki bağlantısı.

M. de Chateaubriand'ın dönüşünün kesin tarihini hatırlamıyorum
Fransa'ya; Sadece 1800 yılı hakkında olduğunu biliyorum, çünkü biz
Bence hala Lüksemburg'da: Ancak, bunu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
Bonaparte ona karşı önyargılar gebe kalmaya başladı; Ve bir gün olduğumda
M. de Chateaubriand'ın ilk konsolosuna sürprizimi ifade etti
İsim, sipariş ettiği listelerin hiçbirinde görünmedi
Boş yerleri doldurduğu için ona sunuldu: "O
Bana bahsetti, ama onun tüm umutlarını kontrol etmek için cevap verdim
herhangi bir randevu almak. Özgürlük ve bağımsızlık kavramları var
Bu benim sistemime uygun olmayacak. Ona düşmanımdan daha çok olmasını tercih ederim
Zorla arkadaş. Her olayda, bir süre beklemeli; Belki deneyebilirim
İlk olarak ikincil bir yerde ve iyi yaparsa, ilerleyebilirim
o."

Yukarıda, kelime kelimesi, Bonaparte'nin ilk kez söylediği şey
onunla M. de Chateaubriand hakkında konuştu. 'Atala'nın yayınlanması
Ve 'Genie du Christianisme' aniden Chateaubriand ünlü verdi,
ve ilk konsolunun dikkatini çekti. Bonaparte kim o zaman
dini ibadetin restorasyonunu meditasyon yaptı: Fransa'da kendini buldu
Bir kitabın yayınlanmasıyla harika bir şekilde destekleniyor.
en yüksek faiz ve üstün değeri kamu zihnini
dini konuların dikkate alınması. Madam bacciocchi'nin geldiğini hatırlıyorum
Bir gün kardeşini elinde küçük bir ciltle ziyaret etmek için; oldu
'Atala'. İlk konsoluya sundu ve okumaya yalvardı
BT. "Ne, daha fazla romantizm!" diye bağırdı. "Sence zamanım var mı
Tüm aptallıklarını oku? "Ancak kitabı kız kardeşinden aldı ve
masamın üzerine koydu. Madam Bacciocchi daha sonra silinmeyi istedi
M. de Chateaubriand'ın adı göçmenler listesinden. "Oh! Oh!" söz konusu
Bonaparte, "Chateaubriand'ın kitabı, değil mi? O zaman okuyacağım.
Bourrienne, adını listeden silmek için Fouché'ye yaz. "

Bonaparte, o zamanlarda ne yaptığına çok az dikkat etti
Chateaubriand'ın farkında olmadığı edebi dünya
'Atala' yazarı. M. de Fontanel'in tavsiyesindeydi
Madam Bacciocchi, tam olarak katılan bu deneyi denedi
başarı. İlk konsolos 'Atala' okudu ve bundan çok memnun kaldı.
Bir süre sonra 'Genie du Christianisme' yayınında, onun
İlk önyargılar tamamen kaldırıldı. Onunla ilgili kişiler arasında orada
De Chateaubriand'ın yetenek yaklaşımından bir adamı görmekten hayal kırıklığına uğratan birçok kişi
Üstün liyakati nasıl takdir edeceğini bilen ilk konsolos
Kıskançlığını var değil.

Vatikan Mahkemesi ile ilişkilerimiz yenileniyor ve kardinal
Fesch, Holy See'nin büyükelçisini atanan Bonaparte, fikri tasarladı
M. de Chateaubriand'ın Büyükelçiliğin Birinci Sekreteri, Düşünme
'Genie du Christianisme' yazarı tuhaf bir şekilde takıldı
amcasının başkentindeki yetenek eksikliğini telafi etmek
İkinci şehri olmaya mahkum olan Christian World
İmparatorluk.

Bir erkeğin, daha önce bir yabancıya izin vermek biraz olağanüstü değildi
diplomatik iş için; tüm ara derecelere adım atmak;
ve bir kerede ilk sekreterin işlevlerine yatırım yapmıştır
önemli bir elçilik. Bir keresinde ilk konsolosunu duyuyorum
Randevu aldığı için kendini tebrik edin. Yine de biliyordum
Bonaparte o zamanki durumun farkında değildi,
Chateaubriand ilk başta durumu reddetti ve sadece
din adamlarının başkanının katılımcıları tarafından kabul etmeye teşvik edildi,
Özellikle büyük etkiye sahip bir adam olan Abby Emery'den. Onlar
'Genie du Christianisme' yazarına temsil edildi
Gerekli Roma'nın ilk konsolosunun amcasına eşlik etmeli; Ve
M. de Chateaubriand buna göre bunu yapmaya karar verdi.

Ancak, toplanan bulutlar; Ne sebepten bilmiyorum, arasın
Büyükelçi ve sekreteri. Tek bildiğim, Bonaparte'de
Kardinal'in bir kısmını aldığı durum hakkında bilgilendirildi ve
M. de Chateaubriand'ın arkadaşları onu yakında yoksun bıraktığını görmeyi bekliyor.
Randevu, ne zaman, her birinin şaşkınlığına, sekreter
Roma büyükelçiliğine, rezil olmaktan çok, ilk
Valais'e bakan tam görevlisinin konsolosu, izinli
İsviçre ve İtalya'da seyahat etmek,
İlk Boş Büyükelçilik.

Bu iyilik, Tuilerler'de önemli bir his verdi; Ama onun gibi
İlk Konsolosun İradesi ve Zevki olduğu biliniyordu.
Konuyla ilgili görüş, birkaç sessiz mırıltıyla sınırlıydı.
Bonaparte Chateaubriand adı için yapmıştı, aslında ne vardı
Sadece yeteneği nedeniyle yapıldı. Sürekliliği sırasındaydı
'Genie du Christianisme' nin ikinci baskısının bu iyiliği
Birinci Konsolos'a adanmış.

M. de Chateaubriand, daha önce Fransa'ya döndü.
Yeni görevinin yerine getirilmesi. Paris'te birkaç ay kaldı,
ve ayrılması için atanan gün ayrılmaya gitti
İlk Konsolos. Tekil bir şansla ölümcül sabah oldu
21 Mart ve sonuç olarak sadece birkaç saat sonra
Duc d'Enghien vurulmuştu. M. De'yi gözlemlemek gereksizdir.
Chateaubriand ölümcül olaydan habersizdi. Ancak, dönüşünde
eve arkadaşlarına tekil bir değişiklik olduğunu söyledi
İlk konsolosun görünüşünde ve bir tür
onun yüzünde uğursuz ifadeler. Bonaparte yeni bakanını gördü
Seyirciye katılan kalabalığın ortasında ve birkaç kez görünüyordu
onunla konuşmak için ileri adım atmaya eğilimli, ama sık sık geri döndü ve
Bütün sabah ona yaklaşmadı. Birkaç saat sonra, M. De
Chateaubriand, bazı arkadaşlarına gözlemlerinden bahsetti; O öyleydi
herkese rağmen
Zihin gücü ve öz -omünder, Bonaparte gizleyemedi.

M. De Chateaubriand, Bakan'a atanmasını anında istifa etti
Valais'e tam. Birkaç gün boyunca arkadaşları çok
güvenliği için endişe duydu ve her sabah erken aradılar.
Gece boyunca gerçekleştirilmeyeceği. Korkuları
temelsiz değil. İtiraf etmeliyim ki, Bonaparte'yi iyi bilen,
öfkeye ciddi bir sonucun katılmadığına biraz şaşırdı
adanmış olan adamın istifasını almak konusunda tezahür etti
ona çalış. Aslında, endişe için iyi bir neden vardı ve
Elisa'nın önlenmeyi başardığı önemli zorluklar olmadan değil
Tehdit altındaki fırtına. O zamandan itibaren arasında bir düşmanlık durumu başladı
Sadece restorasyonda feshedilen Bonaparte ve Chateaubriand.

Bonaparte'nin karakteri hakkındaki bilgimden ikna oldum, ancak
İade edilen bir göçmene karşı imkansız bir kızgınlığı korudu.
davranışını çok olumlu bir şekilde kınamaya cesaret etti, ancak ilk
öfkenin yatıştırılması, nefretin nedeni olan
aynı zamanda saygı zemini. Bonaparte'nin düşmanlığı, ben
itiraf, çok doğal, çünkü kendisinden gerçekleri gizleyemedi
Bu koşullar altında yapılan bir istifa anlamı. Açıkça dedi,
"Bir suç işlediniz ve ben de hükümetinize hizmet etmeyeceğim,
bir burbon kanıyla lekelenmiş! "Bu yüzden çok iyi yapabilirim
Bonaparte'nin asla vermeye cesaret eden tek adamı affetemeyeceğini hayal edin
onun gücünün yeşidinin ortasında böyle bir ders. Ama gibi
Sık sık sözüm var, aralarında bir uyum yoktu
Bonaparte'nin duyguları ve yargısı.

Bunun yeni bir kanıtı, dikte ettiği aşağıdaki pasajda buluyorum
St. Helena'daki M. De Toonolon'a (Memoires, Tome IV. S 248). "Eğer ise," dedi
O, "Kraliyet güveni, zihinleri olan erkeklere yerleştirilmemişti
çok önemli koşullarla ya da kim,
Ülke, Usta Tahtı için güvenlik veya ihtişam görmedi
Kutsal İttifak'ın boyunduruğu; Hırsını kim olan Duc de Richelieu ise
ülkesini yabancı süngülerin varlığından teslim etmekti; eğer
Ghent'te değerli hizmetler veren Chateaubriand; eğer onlar
iş yönüne sahip olsaydı, Fransa bunlardan ortaya çıkacaktı
İki büyük ulusal kriz güçlü ve tekrarlanabilir. Chateaubriand vardı
Doğadan alınan kutsal yangın-işler bunu göster! Onun tarzı değil
Racine ama bir peygamber. Sadece cezasızlıkla söyleyebilirdi
Akranlar odasında, 'Napolyon'un redingote ve eğimli şapkası,
Brest sahiline bir sopa koyun, tüm Avrupa
kollar. '"

Duc d'Enghien'in ölümünün acil sonuçları
bu haksız inmenin genel şaşkınlıkla sınırlı
başkentte üretilen devlet politikası. Haberler hızla yayıldı
iller ve yabancı ülkeler ve her yerde eşlik ediyordu
şaşkınlık ve üzüntü. Bölümlerde ayrı bir sınıf var
Toplum, büyük etkiye sahip ve tamamen kişilerden oluşuyor
Genellikle "chateaux'un nazik" olarak adlandırılır,
İl Faubourg St. Germain ve haberler tarafından bunalmış.
Chateaux'un nazikliğinin görüşü şimdiye kadar elverişsiz değildi
İlk konsolos için, yürürlükten kaldırdığı rehineler yasası için
onlar tarafından çok ciddi hissedildi. Bazı aileler hariç
tüm dünyayla ilgili olarak kendilerini düşünmeye alışkın
Onlar sadece birkaç ligin çemberi içindeydiler; yani,
İğneli şahsiyetler, eyaletlerin tüm sakinleri, ancak
Eski şeylerin düzenine bir miktar bağlılığı koruyabilirler,
Memnuniyetle, konsolosun yerine geçmesinin
Yönetmenlik hükümeti ve birinciye kişisel hoşnutsuzluk yaratmadı
Konsolos. Chateaux arasında, başka herhangi bir yerden daha fazla, her zaman
Halkın yönetimine saygı duyan ütopik fikirleri beslemek için geleneği
işler ve hükümetin eylemlerini eleştirmek. İyi biliniyor
şu anda Fransa'da tek bir eski konak yoktu
bir politika sistemi olmayan iki havalı yüzünden üstesinden geldi
kendine özgü ve ilk konsolosun olup olmadığı sorunun
Cromwell veya Monk'un bir kısmını sık sık oynamadı. İçinde
Paris gazetelerinin olduğu küçük haberleri bu masum tartışmalar
Yayınlamaya izin verilen serbestçe tartışıldı ve gizli bir mektup
Paris bazen bir haftanın konuşması için yiyecek döşedi.

Ben Bonaparte ile birlikteyken sık sık benimle hayat hakkında konuştu
Yeterli olan erkekler için en mutlu olduğunu düşündüğü chateaux
gelir ve hırstan muaf. Bunu biliyordu ve takdir edebilirdi
bir tür hayat, çünkü bana hayatının dönemini sık sık anlattı
hatırlandı. En büyük zevkle,
Değerlik yakınında Boulat du Colombier ailesinin şatosu. Bonaparte Seti
Chateaux'un görüşüne büyük değer, çünkü içinde yaşarken
ülke sakinlerinin ahlaki etkisini gözlemlediği ülke
mahalleleri üzerinde egzersiz. Büyük ölçüde başarılı olmuştu
Onları uzlaştırırken, ancak Duc d'Enghien'in ölüm haberi
hala titreyen zihinlerden yabancılaşmış ve hatta
zaten onun lehine ilan etmişti. Bu zulüm eylemi feshedildi
Hükümetinden umut yaratan ve uyanık sevgiler
Henüz sadece uyuklamıştı. Bu etkinliğin neredeyse olduğu kişiler
Kayıtsız da kınamaya katıldı; Kesin olduğu için
Belirli bir sınıfta her zaman moda olan aristokrat fikirler
toplumun. Böylece farklı nedenler için bu zulüm bir retrograd verdi
daha önce olumlu olan kamuoyuna yön
Fransa'nın tamamı boyunca Bonaparte'ye atıldı.

Sonuçlar daha az önemli değildi ve felaket olabilirdi
yabancı mahkemelerle ilgili olarak. Bir kanal aracılığıyla öğrendim
benim doğruluğumdan şüphe duymama izin vermiyor
İmparator İskender haberleri alır almaz bilgi
İngiltere'nin iyi kurulmuş bir umudunu düşünebileceği anlaşıldı
Fransa'ya karşı yeni bir koalisyon kurma. Alexander onu açıkça ifade etti
öfke. Ayrıca, Bay Pitt'in
Fransız Prens'in ölümünden haberdar oldu, "Bonaparte var
Şimdi kendini sondan beri yaptığımızdan daha fazla yaramazlık yaptı
Savaş Bildirgesi. "


   -[Bu cinayette zeki soğukkanlı fouché tarafından yapılan açıklama
   iyi bilinir. "Bir suçtan daha kötüydü-bu bir
   Glunder! "-1836 baskısının editörü.]-

Pitt, herhangi birinin ölümü için çok endişe duyan adam değildi;
ama bununla kendisine verilen tüm avantajları anladı ve ele geçirdi
İngiltere'nin en zorlu düşmanı tarafından işlenen büyük politika hatası.
Londra'da yayınlanan tüm Hazine dergilerinde Bonaparte asla
"DUC suikastçısından başka bir isim altında konuşuldu
d'Enghien. "Viyana kabinesinin inert politikası
hoşnutsuzluğunun açıklamalarla veya herhangi bir dışa doğru
davranmak. Berlin'de, Fransız birliklerinin mahallesinin sonucu olarak
Hanover'de Duc d'Enghien'in ölümüne komisyonlama
Ayrıca kralın kabinesi ile sınırlı ve daha özellikle salonlarla sınırlı
Prusya Kraliçesi; Ama bu işlemin neredeyse
Her yerde egemenlerin düzenini ilkine değiştirdi
Konsolos ve eğer neden olmazsa, en azından başarıyı hızlandırdı
İngiltere'nin Avusturya ile gizlice devam ettiği müzakerelerin
ve Prusya. Almanya'nın her prensi ihlalden rahatsız edildi
Baden bölgesinin büyük dükü ve bir prensin ölümü yapamadı
bu tür kan ve ırk sempatisini tahriş etmek için her yerde başarısız
şimdiye kadar taçları ve egemenleri her zaman etkiledi
Avrupa aileleri; Çünkü hepsine bir yaralanma olarak hissedildi.

Ne zaman louis xviii. yazdığı Duc d'Enghien'in ölümünü öğrendi
İspanya Kralı, ona siparişin nişanını iade ederek
Golden Pleece (Bonaparte'ye de verilmişti),
beraberindeki mektup:


   Efsane, Mösyö ve Sevgili Kuzen-Geri Gönderdiğim için Pişmanlıklı
   Size Altın Polar Düzeni'nin nişanı
   Majesty, baban, görkemli hafızadan bana verdi. Orada
   Ben ve büyük suçlu arasında ortak hiçbir şey olamaz
   Audacity ve servet tahtıma yerleştirdi, çünkü
   Bir burbonun kanıyla kendini lekelemek için barbarlık, DUC
   D'Enghien.

   Din beni bir suikastçiye affetebilir, ama benim
   İnsanlar her zaman benim düşmanım olmalı.

   Şimdiki çağda, bir asayı hak etmekten daha görkemli
   bir tane var.

   Teşvik, anlaşılmaz nedenlerden dolayı, beni bitirmem için beni kınayabilir
   sürgünde günler, ama ne çağdaşlarım ne de gelecek nesiller
   Söylemeliyim ki, sıkıntı döneminde kendimi gösterdim
   Atalarımın tahtını işgal etmeye değmez.
                              Louis

Duc d'Enghien'in ölümü, davalarda korkunç bir bölümdü
o zaman hazırlanan ve hızlı bir şekilde
Ardından İmparatorluk Onuruna Bonaparte'nin katılımını izledi. BT
Çağın en az dikkat çekici anomalilerinden biri değildi
Cumhuriyete Karşı Ceza İşletmelerinin
Bu kadar açık bir şekilde imparator adına telaffuz edildi
o cumhuriyeti yok etti. Bu anomali kesinlikle kaldırılmadı.
incelik, ilk başta kendini imparator olarak ilan ettiği
Cumhuriyet, kendisini ilan etmesinin bir önü olarak
Fransızlar. Araçları bir kenara bırakarak, bunun kabul edilmesi gerekir
Bonaparte dehasına hayran kalmamak imkansızdır,
nesnesine doğru ilerlemek ve bu esneklik istihdamı
Ve onu bazen servet cesaretlendiren cüretkar, bazen kaçının
aşılmaz bulduğu zorluklar, sadece değil
Louis XVI.





Bölüm XXIV.

 1804.


   Pichegru ihanete uğradı-tutuklanması-eski yardımcılığına karşı yürütüyorlar.
   Pichegru'nun ailesinin ve Brienne'deki eğitiminin hesabı
   Tapınaktaki Mahkumlar-M. Carbonnet'i ziyaret etme izni-
   "Brigand" kelimesinin saçma uygulaması-Moreau ve
   Kamuoyu ona saygı duyuyor-Pichegru'nun sıkılığı-Pichegru
   Hapishanede boğuldu-o sırada kamuya açık görüş-ölümle ilgili rapor
   Pichegru.

Şimdi o zaman bildiklerimi ve sahip olduğumu ilişkilendirmeye devam edeceğim
Georges'in denemesinin farklı aşamalarını öğrendiğinden beri Pichegru,
Moreau ve komplo ile suçlanan diğer kişiler,-
Yakından katıldığım yargılamalar. Bu davalardan
Moreau'nun komplocu olmadığına ikna oldum, ama aynı zamanda yapmalıyım
İlk konsolosun inanabileceğinin çok muhtemel olduğunu itiraf et
O, arsa ile uğraşmıştı ve ben de gerçek
Kompiratörler Moreau'nun suç ortağı ve şefi olduğuna inanıyorlardı;
Polis ajanlarının işlemlerinin nesnesi bir
Böyle bir inanç için temeli, başarısı için önemlidir.
şema.

Moreau'nun ertesi gün tutuklandığı belirtildi.
Bouvet de Lozier tarafından yapılan itiraflar; Pichegru,
Bir erkeğin suçlu olabileceği en meşhur ihanet. Resmi Polis
sonunda Paris'te olduğunu tespit etmişti, ama öğrenemediler
gizlenmesinin yeri. Polis ajanları boşuna tüm uyguladı
onu keşfetme çabaları, ona verdiği eski bir arkadaş
Son sığınma, onu 100.000 kron için teslim etmeyi teklif etti. Bu rezil
adam pichegru odanın tam bir açıklamasını verdi
Rue de Chabanais'te işgal edildi ve bilgilerinin sonucu olarak
Polisin komiseri, bazılarının eşlik ettiği
kararlı erkekler. Önlemler gerekliydi, çünkü
Pichegru, müthiş bedensel güce sahip bir adamdı ve ayrıca,
Savunma araçlarına sahip olduğu için,
çaresiz bir direniş yapmadan alınır. Polis ona girdi
onu satan adamın sahip olduğu sahte anahtarlar kullanarak oda
onlar için yapılması için temel. Gece masasında bir ışık yanıyordu.
Compinges tarafından yönetilen polis partisi, masayı devirdi,
ışığı söndürdü ve kendilerini general olarak attı
Tüm gücüyle mücadele etti ve yüksek sesle bağırdı. Onlar mecbur kaldılar
onu bağlamak için ve bu durumda Hollanda Fatihi kaldırıldı
Asla canlanmaya mahkum olduğu tapınak.

Pichegru'nun aynı ilgiyi heyecanlandırmaktan çok uzak olması gerekir
Moreau olarak. Halk ve daha çok ordu asla affedilmedi
18'den önce Prens de Condé ile müzakereleri için onu
Fructidor. Ancak, ona saygı duyan bir özellik ile tanıştım
Paris'teyken bence ona çok onur duyuyor. M.'nin bir oğlu
Roma'daki Fransız Akademisi'nin eski müdürü Lagrenee
Pichegru'nun Yardımları De Camp. Bu genç adam, ancak
Kaptan rütbesi, generalinin sürgününden istifa etti ve devam etti
Kılıç için bir kenara bıraktığı kalem. Pichegru, o iken
Paris'te gizlenmiş; ısrar eden eski yardımcı de kampını ziyaret etti
ona bir iltica vermek; Ancak Pichegru, M.'yi kabul etmeyi olumlu bir şekilde reddetti.
Lagrenee'nin teklifi, zaten bir adamı işlememeye kararlı
Ona çok güçlü bir dostluk kanıtı verildi. Bu gerçeği öğrendim
tekil tesadüf. Bu dönemde Madam de Bourrienne sahip olmak istedi
Çocuklarımızdan birinin portresi; M. Lagrenee'ye tavsiye edildi,
Ve durumu onunla ilişkilendirdi.

22 Şubat gecesi Pichegru tutuklandı
tarif ettiğim şekilde. Ondan vazgeçen aldatıcı arkadaş
Le Blanc olarak adlandırıldı ve Hamburg'a yerleşmeye gitti.
ihanet, Brienne'den ayrıldığımızdan beri Pichegru'yu tamamen kaybettim,
Pichegru da bu kuruluşun öğrencisiydi; Ama yaşlı olmak
Bonaparte ya da benden daha, biz zaten bir öğretmendi
Sadece akademisyenler ve ben de inceleyen o olduğunu hatırlıyorum
Bonaparte Aritmetiğin ilk dört kuralında.

Pichegru, tarımsal bir franche-comte ailesine aitti. O vardı
o ülkede minimum 'ilişki, bir ilişki. Minim, kimin suçlamasına sahipti
Brienne Askeri Okulu öğrencilerini eğitmek, çok fakir olmak,
ve yoksullukları, başkalarına çok fazla teşvik etmelerini sağlayamıyor
Onlara yardım edecek kişiler, minimum franche-comte'ye başvurdular.
Bu uygulamanın sonucunda Pichegru'nun ilişkisi ve diğerleri
Minims, Brienne'ye tamir edildi. Kız kardeşi olan Pichegru teyzesi
Hayır Düzeni, onlara eşlik etti ve revirin bakımı
ona emanet edildi. Bu iyi kadın yeğenini Brienne'ye götürdü
O ve okulda minnettar bir şekilde eğitim gördü. En kısa sürede
Yaş izin verilen Pichegru bir öğretmen oldu; Ama hepsi, hırsı
minimum olmak için. Bununla birlikte, bu arayıştan caydırıldı
ilişki ve askeri mesleği benimsedi. Bu daha fazla
Pichegru gençliğinde olağanüstü durum, o da öyle olmasına rağmen
Bonaparte'den birkaç yıl daha yaşlı, ikisi de teğmen oldu
aynı zamanda topçu. Kaderlerinde ne bir fark!
Biri bir tahtın yükselmeye hazırlanırken diğeri yalnızdı
Tapınağın zindanında mahkum. Tapınağı veya LA Force'u ziyaret etmeye teşvik edecek hiçbir nedenim yoktu,
Ama o zamanlar neyin içeri girdiğine dair ayrıntıları aldım
Bu hapishaneler, özellikle öncekinde; Ancak sık sık gittim
M. Carbonnet'in sınırlı olduğu St. Pelagie'ye. Bunu bildiğim anda
O, Real'den bir giriş almaya hazır olduğum hapishaneye yerleştirildi,
tüm zorlukları düzelten. M. Carbonnet iki ay gözaltına alındı
hücre hapsinde. Birkaç kez incelendi, ama
Sorgular hiçbir sonuç üretmedi ve arzuya rağmen
onu ve arasındaki bilinen yakınlık sonucunda onu ima etmek
Moreau, sonunda onu yargılanmak imkansızdı.
Diğer partiler suçlandı.

Tapınağın St. Pelagie'den daha fazla terörü vardı, ancak mahkumlar için değil
bu ünlü kurbanların hiçbiri için buna bağlı olan
Polis Makinasyonu, Bouvet hariç herhangi bir zayıflık gösterdi
Zayıflığına mantıklı olan De Lozier, onu önlemek isteyen
ölümle sonuçlar. Ancak halk, dikkatlerini perçinledi
Moreau'nun sınırlı olduğu hapishanede. Zaten bahsetmiştim
Pichegru'nun 22 Şubat gecesi teslim edildiğini;
İki hafta sonra Georges tutuklandı ve aynı şeyi taahhüt etti
hapishane.

Gerçek ya da desmarets ve bazen her ikisi de birlikte
Mahkumları incelemek için tapınak. Boşuna polis çabaladı
Porselen listelerini affeterek mahkumlara karşı kamu odyumu yönlendiriyor
Tutuklanmadan önce bile Paris'in tamamı boyunca isimler.
Bu listelerde "tugaylar" olarak şekillendirildiler ve "
brigandlar, "General Moreau'nun adı göze çarpan bir şekilde parladı. Bir saçmalık
paralel olmadan. Üretilen etki bunun tam tersi
hesaplanmıştır; çünkü hiç kimse bir tugay fikrini bağlayamadığı için
kamuoyu saygısı nesnesi olan bir generalin
Doğal olarak, isimleri ile birlikte afiş olanların
ondan daha fazla brigand değildi.

Kamuoyu kesinlikle Moreau lehine idi ve her biri
Onu gören öfkeli bir tugay olarak tanımladı. Ona inanmaktan uzak
Suçlu, bir kurban olarak kabul edildi, çünkü itibarı
Utançlı Bonaparte; Moreau her zaman aranmıştı
Birinci Konsolos'un iddialı olanının başarısına karşı çıkabilir
görüntüler. Moreau'nun tüm suçu onun arasında çok sayıda partizan sahibi olmasıydı.
Hala cumhuriyetin hayaletine yapışanlar ve bu suç
ilk konsolosun gözünde, iki yıl boyunca
Fransa'nın kaderini egemen usta olarak yönetti. Ne araçlar değildi
Moreau'ya saygı duyan halkın görüşünü yanlış yönlendirmek için mi istihdam mı? .
Polis her türlü broşür yayınladı ve Comte de Montgaillard
Lyons'tan Pichegru ile onu ima eden bir iftira çizmek için getirildi
ve sürgün prensler. Ama yapılan hiçbir şey etkiyi üretmedi
önerildi.

Moreau'nun zayıf karakteri bilinir. Aslında,
avantaj elde etmeye çalışan birkaç intriguer tarafından atlatılın
adının etkisinden. Ama o kadar kesinlikle karşı çıktı
Birine cevap verdiği eski sistemin yeniden kurulması
'ona' hitap eden ajanlar, kendimi herhangi birinin başına koyamam
Bourbons için hareket ve böyle bir girişim başarılı olamazdı. Eğer
Pichegru başka bir prensipte hareket ediyor-ve bu durumda bile söyledim
Konsolosların ve Paris Valisinin kaybolması gerektiği-inanıyorum
Senato'da sahip olmak için yeterince güçlü bir partim olduğunu
otorite ve ben hemen arkadaşlarını korumak için bunu kullanacağım;
Kamuoyu, ne yapılması uygun olabileceğini dikte edecektir, ama yapacağım
yazılı olarak hiçbir şey sözü ver. "Moreau'ya atfedilen bu kelimeleri kabul etmek
Doğru olmak gerekirse, konsolosluktan memnun olmadığını kanıtlıyorlar
Hükümet ve bir değişiklik istediğini; Ama büyük bir fark var
şartlı bir dilek ve bir komplo arasında. Tapınağın Baş Muhafız Komutanı General Tasikti,
ve seçkin jandarmerie ile bu muhafızı güçlendirmişti. .
Mahkumlar, korkusu için birini diğerine iletmeye cesaret edemediler
Karşılıklı yaralanma, ancak hepsi az alarm yaratmayan bir cesareti bozdu
duruşmanın sonuçlarına gelince. Ne teklifler ne de üretilen tehditler
Sorgular sırasında herhangi bir itiraf. Pichegru, içinde
özel olarak, olağanüstü bir sıkılık ve gerçek bir gün,
onu incelediği yerden ayrılmak, yüksek sesle
Birkaç kişinin varlığı, "Pichegru'nun ne olduğu!"

General Pichegru'nun tutuklanmasından sonra kırk gün geçti.
6 Nisan sabahı, odada ölü bulundu
Tapınakta işgal edildi. Pichegru on muayene yapmıştı; Ama o
İtiraf etmedi ve cevapları tarafından hiç kimse işlenmedi.

Ancak tüm beyanları,
Konuşun ve bu da yüce ve enerjik bir şekilde
duruşmanın ilerlemesi. "Yargıçlarımın önünde olduğumda," dedi, "benim
Dil, gerçeğe ve ülkemin çıkarlarına uygun olacaktır. "
Bu dil ne olurdu? Şüphesiz bir dilek yoktu
duyulmalı. Pichegru sözünü tutardı, çünkü
Her şeyin üstünde karakter sertliği ile ayırt edildi, yukarıda bile
Asker olarak nitelikleri; Bu bakımdan Moreau'dan farklı olan
her ikisi de karısı ve kayınvalidesi tarafından yönlendirilmesine izin verdi
Madame Bonaparte ziyaretlerinde saçma iddialar sergiledi.

Gerçek konuştuğu gün,
İlişkilendirmemin son sınavının günüydü. Daha sonra ben
Güvenebileceğim bir kaynaktan, sınavı sırasında
Pichegru, diğerini etkileyebilecek hiçbir şey söylemeye dikkat etse de
mahkumlar, arayan ve
ölümünü çözdü, ancak daha önce açıklamak için kesin bir karar verdi
Polisin içine çektiği arsanın korkunç makinelerini halka açık
o. Ayrıca, kendisinin ve arkadaşlarının artık olmadığını açıkladı.
nesne ama Paris'ten ayrılma araçlarını göz önünde bulundurarak,
Tutuklanmaları gerçekleştiğinde onlar için döşenen tuzaklardan kaçmak. O
hepsinin devrilme fikrinden vazgeçtiklerini ilan etti
Bonaparte'nin gücü, ikna edildikleri bir plan
utanç verici entrikalar tarafından. Onun tarafından heyecanlı olan korkuyu ikna ettim
En katı samimiyetle konuşmak için bir kararın tezahürü
Pichegru'nun ölümünü hızlandırdı. Hala yaşayan M. Real,
Pichegru'nun beyanları olandan daha iyi
onu sorguladı. O beyefendinin uygun olduğunu düşünüp düşünmeyeceğini bilmiyorum,
şimdiki veya gelecek dönemde, perdeyi yükseltmek için
Bu olayların üzerinde duran gizem, ama bundan eminim ki
Geldiğim hiçbir şeyi inkar edemiyorum. Neredeyse halen kanıtlar var
Pichegru'nun hapishanede boğulduğunu gösteren ve sonuç olarak
Tüm intihar fikri kabul edilemez olarak reddedilmelidir. Olumlu mu
Ve ne iddia ettiğim olduğuna dair önemli bir kanıt? Bende yok; Ama eşzamanlılık
gerçeklerin ve olasılıkların ağırlığı beni elinde bırakmıyor
Şüphelerden bu trajik olayda eğlendirmek istiyorum. Ayrıca,
Nadiren hatalı olan belirli bir popüler içgüdü var,
ve sadece generalin değil, birçok kişinin hatırlanması olmalı
Görüş, Pichegru'nun suikastı fikrini tercih etti, ancak
etkilenen bu görüşe başka bir yön vermek için alınan ağrılar
Vücudun sergisi, sadece onu güçlendirmeye hizmet etti. O kim
kendiliğinden diyor ki, böyle bir suç işlemedim, en azından
Suçluluğundan şüphelenmek için yer olduğunu itiraf ediyor. Gerçek şu ki, fikir gelgiti asla böyle bir güçle başa çıkmayacak
Moreau'nun duruşması sırasında olduğu gibi Bonaparte; Popüler duygu da değildi
açıkça olan Pichegru'nun ölümü konusunda hata halinde
Tapınakta gizli ajanlar tarafından boğuldu. Yazarlar, aktörler ve
Dönemin korkunç hapishane sahnelerinin tanıkları tek
Hala asılı duran şüpheleri kaldırabilen kişiler
Pichegru'nun ölümü; Ama yine de bir önceki olduğunu iddia etmeliyim
Koşullar, o zamanki genel inanç ve hatta olasılık
Pichegru tarafında herhangi bir intihar fikriyle çelişmek. Onun
Ölüm gerekli kabul edildi ve bu zorunluluk onun gerçek nedeniydi.





Bölüm XXV.

 1804.


   Georges'in Tutuklanması-Fruiterer'ın Rue de la'nın kızı
   Montagne-ST. Genevieve-Louis Bonaparte'nin Tapınak Ziyareti--
   General Lauriston-Villeneuve ve Barco-Villeneuve
   Yaralı-Morau hapishanesi sırasında-ayrılmak için hazırlık
   Tapınak-Georges'teki Önemsiz Değişim-
   Tebrikler-Birinci Konsolosun Bilgisi Unutuldu-Sakret
   Senato ile müzakereler-Bonaparte'nin resmi önerisi
   İmparatorluğa Yükseklik-Devlet Konseyinin Bakımı--
   Bonaparte'nin müdahalesi-bireysel oylar-yirmi-yedi-
   Konuları ve halkı-unvanının uygunluğu
   İmparator-Bonaparte ve Senato arasındaki iletişim-Bonaparte
   İlk olarak Cambacérès tarafından Sire denilen-Napolyon tarafından imzalanan ilk mektup
   İmparator-Tuileries'de büyük bir levee-Napoleon'un adresi
   İmparatorluk Muhafız-Organik 'Senatus-Consulte'-Eski Formüllerin Canlanması
   ve başlıklar-Lucien Cumhuriyetçiliği-İspanyol Prensesi--
   Lucien'in gizli evliliği-Bonaparte'nin Alman üzerindeki etkisi
   Prensler-İngiltere'nin Intrigues-Münih'te Drake-Project
   Bonaparte'nin Hükümetini devirmek-bakandan dairesel
   Diplomatik organ üyelerine dışişleri-
   o dairesel.

Georges, 9'uncu akşam saat yedi civarında tutuklandı
Mart ayında, adı Leridan'dı.
Georges, Place de l'Odeon'daki bir cabriolet'te durduruldu,
Hiç şüphe yok ki, sürekli olan polis ajanı tarafından
o. Onu lojmanlarında ele geçirmediğinde, muhtemelen nesne,
tutuklanmasına daha fazla tanıtın ve
Çokluğun zihinleri. Bu hesaplama bir erkeğin hayatına mal olur ve
neredeyse iki kişinin hayatını feda etmişti, Georges için sürekli
onun hakkında silah taşıdı, ilk önce öldüren polis memurunu vurdu
atın dizginleri ve onu tutuklamak için ilerleyen bir başkasını yaraladı.
Cabriolet. Tabancalarının yanı sıra onun üzerinde bir şey bulundu
İngilizce üretimi.

Georges, bir meyvenin dükkanını tutan Lemoine adında bir kadınla kaldı
Rue de la Montagne St. Genevieve'de ve
9 Mart'ta konaklamasını yeni bırakmıştı, bir
Parfümer adı Caron. Durumun
Polisin yerinde olması şansın sadece etkisiydi. .
Fruiterer'ın kızı cabriolet'e bir parsel aitti
tutuklandığı anda Georges'e. Georges, memurları görüyor
onu ele geçirmek için ilerleyin, kızın yoldan çekilmesini istedi, korkarak
Memurlara ateş ettiğinde onu vurmalı. O koştu
Komşu ev, parseli onunla birlikte alıyor. Polis, o
Kısa süre sonra, ondan kısa bir süre sonra. Evin efendisi
Parselin ne içerdiğini bilmek için sığındı, merak ediyordu.
onu açmıştı ve diğer şeylerin yanı sıra,
1000 Hollandalı egemenlik, bir
önemli miktar. O ve karısı ve meyvenin kızı,
hepsi tutuklandı; Georges'e gelince, aynı akşamı
Tapınak, burada Conciergerie'ye çıkarılana kadar kaldı
Deneme başladı.

Yasal işlemlerin tamamı Georges ve diğeri
Önemli mahkumlar hücre hapsinde tutuldu. Derhal
Pichegru'nun Ölümü Mahkumlar durum hakkında bilgilendirildi. Gibi
Hepsi generalle tanıştılar ve hiçbiri gerçeğine inanmadı
Bildirilen intiharı, hangi şaşkınlık ve
Korku aralarında heyecanlı trajik olay. Öğrendim ve üzgündüm
Bunu duymak için, mükemmel bir adam olan Louis Bonaparte ve,
Tüm karşılaştırmanın ötesinde, ailenin en iyisi, acımasız merak vardı
Pichegru'nun ölümünden birkaç gün sonra Georges'i hapishanesinde görmek için ve
Bu olay tarafından heyecanlı korku hissi içi
Tapınak zirvesindeydi, Louis hapishaneyi onardı, eşlik etti
Parlak bir personel ofisli eskort tarafından ve General Savary tanıtıldı
onu mahkumlara. Louis geldiğinde Georges yatağında yatıyordu
Elleri Kesinlikle Behakles tarafından bağlanmış. Eşlik eden Lauriston
Louis, bu ziyaretin bazı ayrıntılarıyla ilgili olarak,
İlk Konsolos'a olan samimi sadıklığına rağmen,
onun için çok acı vericiydi.

Georges'in tutuklanmasından sonra hala bazı bireyler vardı
Komploda bulunan suç ortakları olarak, aramayı kaçırmak anlamına gelir
polisin. En son tutuklanan kişiler, sanırım Villeneuve, bir
Georges'in başlıca sırdaşları olan Burban Malabre,
Barco ve Charles D'Hozier adı. Beş'e kadar alınmadılar
Duc d'Enghien'in tutuklanmasından günler sonra. Ünlü Komiser
Bir müfettiş ve jandarmaların müfrezesi eşliğinde compinges
d'Elite, Villeneuve ve Burban Malabre'yi bir adamın evinde buldu
Dubuisson, Rue Jean Robert.

Bu Dubuisson ve karısı bazı başlıca kişileri korumuştu
polis tarafından yasaklandı. Messieurs de Polignac ve M. de Riviere
onlarla birlikte kalmıştı. Polis Villeneuve'yi tutuklamaya geldiğinde ve
Burban Malabre, bulundukları insanlar var
Sabah gitti. Ancak memurlar evi aradı ve
bir dolap içinde gizli bir kapı keşfetti. Aradılar ve hayır aldılar
Cevap, jandarçinin bu uygunluklardan birine başvurduğu
Ne yazık ki, onlara çok tanıdık. Bir tabancayı ateşlediler
kapı. Joyau adına giden Villeneuve,
onu ve arkadaşını onların yerine gelmeye zorlayan kol
gizleme ve daha sonra mahkumlar yapıldı.

Moreau, gözlemlenen titizlik derecesi ile tedavi edilmedi.
diğer mahkumlar. Gerçekten de, onu tedavi etmek güvenli olmazdı,
Çünkü hapishanesinde bile saygı ve saygıyı aldı
askeri, onun gardiyanları bile hariç. Bunların çoğu
Askerler onun altında hizmet etmişti ve ne kadar unutulamadı
emrettiği birlikler tarafından sevildi. Sahip değildi
Bonaparte'de bağlılığı heyecanlandıran karşı konulmaz cazibe, ama onun
Öfkenin yumuşaklığı ve mükemmel karakter sevgi ve saygıya ilham verdi. BT
Paris'te Moreau'dan tek bir kelimenin
Gözaltına alındığı askerler bir anda dönüşecekti
Gaoler-koruyucu bir onur koruyucusu haline getirin, her şeyi yürütmeye hazır
Hohenlenden fatihinin güvenliği için gereklidir. Belki de
tedavi edildiği saygı ve günlük olarak görmenin hoşgörü
eş ve çocuk onu içinde tutmak için sanatsal hesaplamalardı
Her zamanki karakterinin sınırları. Ayrıca, Moreau çok emindi
suçun adaletsizliği ona karşı sakin olduğunu ve
istifa etti ve bir düşmanın öfkesini canlandırmak için hiçbir eğilim göstermedi
Ona karşı gerçek bir suçlama yapmaktan mutluluk duyardı. Bunlara
Kombine nedenler her zaman istifayı atfettim; Ve söyleyebilirim
Moreau'nun hapishanedeyken ve duruşmasında kayıtsızlık.

Yargılama için yasal hazırlıklar sona erdiğinde
Tapınağın birbirleriyle iletişim kurmasına izin verildi ve
bu gençlik, talihsizlik ve cesaretin bu ilgisizliğiyle kaderleri
ilham aldılar, kendilerini genellikle bu oyunlarla eğlendirdiler
Çocuksu rekreasyon için servis yapın. Böylece emriyle nişanlanırken
Conciergerie'ye kaldırılması için geldi. Hepsinin sıkılığı
sarsılmamış kaldı ve kalkış için hazırlıklarını yaptılar
Eğer sıradan bir iş yapıyorlarsa. Bu güçtü
özellikle bir değişikliğin aldığı Georges'de dikkat çekici
Talihsizlik içinde tüm yoldaşları tarafından dikkat çeken yer.

Bir süredir Fransa genelinde hükümet temsilcileri
İlk konsolosun insanlara ne vermesi talimatı verildi
İnsanlar istemedi, ama Bonaparte ortaya çıkarken ne almak istedi
genel iradeye, yani sınırsız egemen otorite vermek,
Herhangi bir mezhep alt fuarı içermez. Büyüklerin fırsatı
komplo yeni keşfetti ve Bonaparte'nin bir
Infernal Machine zamanında olduğu gibi anın tehlikesi
kaçmak için acı çekmedi; Bu fırsat, aksine, hevesle
her rütbe, sivil, dini ve
askeri ve bir dizi adres, tebrik ve şükran
Tuilerleri su altında bıraktı. Bu muhatabın yazarlarının çoğu
kendilerini tebriklerle sınırlayın; Bonaparte'yi kabul ettiler
işini birleştirin, gerçek anlamı o zamanın gelmişti
kendini imparator yapmalı ve kalıtsal ardıllık kurmalıdır. Onlar
diğer durumlarda kimin yürütülmesi için resmi bir hazır olduğunu göstermişti
Bonaparte'nin emirleri artık hoşnutsuzluğunu riske atmaktan korkmadı.
Devlet Konseyinde ifade ettiği görüşe karşı çıkmak
Yaşam Konsolosluğu sorununun tartışılması. Bonaparte o zaman
"Kalıtsal ardıllık saçma.
Halkın egemenliğinin ilkesi ve Fransa'da imkansız. "

Büyük dramın bu sahnesinde Bonaparte,
alışılmış yetenek, kendini arka planda tutar ve
diğerleri felaket hazırlama görevi. Senato,
İzinleme yolunda lider, başarısız olmadı, tebrik ederken
İlk konsolos, yabancıların arazilerinden kaçışında veya onlar
resmen tarzı, İngiltere'nin hançerleri, onu istememek için
işinin tamamlanmasını geciktirin. DUC'un ölümünden altı gün sonra
Senato d'Enghien ilk olarak bu dileği dile getirdi. Ya Bonaparte
işe yaramaz bir suçtan tövbe etmeye başladı ve kötü etkiyi hissetmesi gerektiğini hissetti
kamu zihninde üretim veya dilini bulduğu için
Senato biraz belirsiz, adresi yaklaşık bir ay cevapsız bıraktı,
ve sonra sadece adresin niyetinin
daha tamamen ifade edilebilir. Arasındaki bu müzakereler
Senato ve hükümet başkanı hemen yayınlanmadı.
Bonaparte, bir
sonuç; ama onun hırsının nesnesi olan sonuç elde etmek için
Olgunlaştığı projenin
Tribunate'de tanıtıldı ve Tribune Curee'nin onuruna sahipti.
30 Nisan 1804'te resmen öneren ilk kişi olun,
Konsolosluk Cumhuriyetinin bir imparatorluğa dönüştürülmesi ve yükseklik
İmparator unvanına Bonaparte; kalıtsal haklarla
ardıllık. Herhangi bir şüphe varsa, tedavi eden complaisant kısmına saygı duyabilirse
Bu vesileyle hareket eden bir durum onları kaldırmak için yeterli olacaktır;
yani, teklifinin gelişiminden on gün önce
Bonaparte imparatorluğu kurma sorununa neden olmuştu ve
gizlice ailesinde kalıtsal ardıllık kurmak
Devlet Konseyi'nde tartışıldı. Meclis üyelerinden birinden öğrendim
bu vesileyle geçen her şey
Cambacérès, kendisini özellikle devlet konseyinde istekli gösterdi.
daha sonra Senato'da olduğu gibi, onun yüce konusu olmak için
Konsolosluğun ilk meslektaşı olan.

Nisan ayının ortalarında, Dışişleri Konseyi
Sıradan bir oturma, ilk konsolos, sık sık mevcut
Oturumlar, görünmedi. Cambacérès geldi ve başkanlığı aldı
İkinci konsolos kalitesi ve havasının daha fazla olduğu belirtildi
Her zamankinden daha ciddi olsa da, her zaman yerçekimini etkiledi.

Kalıtsal ardıllığın partizanları çoğunluktu ve çözüldü
Birinci Konsolos'a bir adres sunmak için. Meclis üyelerinin
bir karşı adale göndermek için karar verilen buna karşı çıktı; ve
Bu görüşlerin çatışmasından kaçının Bonaparte, her birinin isteğini belirtti
Konsey üyesi ona bireysel olarak fikrini göndermelidir.
İmza yapıştırılmış. Tekil bir kaza ile Berlier'in
Birinci Konsolos'a sunma görevi
Konsey. Yirmi yedi meclis üyesinden sadece yedi muhalefet
soru. Bonaparte hepsini en nezaketle aldı ve anlattı
diğer şeylerin yanı sıra, sadece kalıtsal güç için istediği
Fransa'nın yararı; vatandaşların asla onun özneleri olmayacağını,
Ve Fransız halkı asla onun halkı olmayacak. Böyleydi
Curee'nin Tribunate'e resmi önermesinin ön planları ve
Yansıtma üzerine, tüm muhalefetin işe yaramayacağına karar verildi
Ve belki de karşı taraf için tehlikeli, azınlık katılmalı
çoğunluk. Buna göre yapıldı.

Curee önerisini benimseyen mahkeme yoktu,
Senato'nun devrelerini gizlemek için daha uzun bir güdüsü. Onun
Bu nedenle ilk konsolosun adresinden kırk gün sonra yayınlandı.
Tarih: Armut olgunlaştı. Bu dönem o kadar önemli ki yapmalıyım
ya gelen en dikkat çekici gerçekleri bir araya getirmeyi atlamamak
Kendi gözlemimde veya saygı duyduğumdan beri öğrendiğim
İmparatorluğun temeli.

Bonaparte, İmparator unvanından bahsetmeden önce uzun zamandır vardı
istediği yeni egemenlik için en uygun olan
Fransa'da bulunacak. Bu, eski sistemi geri yüklemediğini gözlemledi
Tamamen ve Sezar'ın sahip olduğu unvanı olmakla birlikte
Borne. Sık sık, "Bir Cumhuriyetin İmparatoru olabilir, ancak
Bir Cumhuriyet Kralı, bu iki terim uyumsuz. "

İlk adresinde Senato, sahip olduğu belgeleri test etmişti
Hükümetten Drake'in entrikalarıyla ilgili olarak
İngiltere'den Münih'e gönderilmişti. Bu metin fırsatı verdi
Senato'nun gereksinimleri olarak adlandırdığı şeyin belirsiz bir ifadesi için
Fransa. Senato'nun ilerlediği olayda daha fazla ciddiyet vermek için
Tuilerlere bir beden ve tuhaf bir karakter veren bir şey
Senato'nun önceden hesaplanan ilerlemelerine Cambacérès,
İkinci Konsolos, bu vesileyle cumhurbaşkanının işlevlerini yerine getirdi,
ve adresi birinci konsoluya teslim etti.

Ancak, ilk konsolos Senato'nun adresini düşündü, ki
bilgilendirildi, Francois de Neufchateau tarafından hazırlandı, değildi
yeterli açıklık ile ifade edilir; Bu nedenle, acı çektikten sonra
Çitmek için küçük bir aralık, Senato'ya imzalanan bir mesaj gönderdi.
Kendisi, "Adresin benim nesnem oldu
ciddi bir düşünce. "Ve adresten bahsetmese de
Kalıtsal ardıllık, "Kalıtsal ardıllığı düşünüyorsun
Fransız halkını savunmak için gerekli olan Yüce Sulh Hafta
Düşmanlarımızın arazileri ve rakip hırstan kaynaklanan ajitasyon.
Aynı zamanda, kurumlarımızın birçoğu sizin için gerekli görünmektedir.
Eşitlik ve kamu özgürlüğünün zaferini sağlamak için iyileştirme,
ve ulusa ve hükümete çifte garanti vermek
gerekir. "Mesajın sonraki pasajlarından
Aşağıdakileri çıkarmak için yeterli: "Sürekli olarak yönlendirildik
Bu büyük gerçek: Egemenliğin Fransız halkıyla yaşadığı,
ve onların ilgisi, mutluluk ve zafer için yüce
Sulhistribracy, Senato, Devlet Konseyi, Yasama Organı,
Seçim kolejleri ve hükümetin farklı şubeleri,
oluşturulmalı ve oluşturulmalıdır. "Bu konuda mahkemenin ihmal edilmesi
numaralandırma biraz dikkat çekicidir. Bir söz duydu
hızla fark edildi.

Bu şekilde Bonaparte'nin iradesi,
-Sinate, kurumları korumak için yaratılan bu organ
VIII Yıl Anayasası tarafından kutsanmış, alternatifi yoktu
ancak birinci konsolosun ortaya koyduğu niyetlere boyun eğmek. .
Bu nedenle, mesajın yanıtlanması, sadece mesajın bir muadili idi.
kendisi. Kalıtsal hükümetin gerekli olduğunu olumlu bir şekilde ilan etti
Fransa'nın mutluluğuna, ihtişamına ve refahına ve
Hükümet sadece Bonaparte ve ailesine güvenebilir. İken
Senato bu kadar iyi bir şekilde rol oynadı, henüz,
Çokluğun güvenilirliğini empoze etmek daha iyi, cevabı gibi
Bonaparte'nin mesajı, özgürlük ve eşitlik kelimeleriyle yankılandı.
Gerçekten de, bu cevapta Bonaparte'nin
Kalıtsal güce katılım, belirli bir garanti olacaktır.
Basın Özgürlüğü, Bonaparte'nin en büyükte tuttuğu bir özgürlük
Korku ve diğer tüm özgürlükler boş bir yanılsamadır.

Senato'nun bu cevabı ile en önemli adım gerçekleştirildi. Orada
Şimdi sadece düzenlemek için törenler ve doldurmak için formüller olarak kaldı.
Bu çeşitli düzenlemeler iki haftada bir gecikme sürdürüyordu. Üzerinde
18 Mayıs İlk konsolos ilk kez karşılandı.
eski meslektaşı Cambacérès tarafından
Senato Başkanı Organik Bonaparte'ye sunuldu
İmparatorluğun temelini içeren 'Senatus-Consulte'. Napolyon
Senato eyalette ilerlediğinde St. Cloud'da. Konuşmadan sonra
Majesty'nin eski atamasının ilk olduğu Cambacérès'in
Zaman canlandı, İmparator cevap verdi:-


   Ülkenin refahına katkıda bulunabilecek her şey esasen
   mutluluğumla bağlantılı. İnandığınız başlığı kabul ediyorum
   ulusun ihtişamına elverişli olmak. Ben gönderiyorum
   Halkın yaptırımı kalıtsal ardıllık yasası. Umarım
   Fransa, benim için verebileceği onurları asla tövbe etmeyecek
   aile. Her olayda, ruhum gelecekteki gelecek nesillerle olmayacak
   Büyük ulusun güvenini ve sevgisini hak etmeyi bırakırlar.

Cambacérès daha sonra İmparatoriçe'yi tebrik etmeye gitti ve sonra gerçekleştirildi
Josephine'e üç yıl önce yaptığı tahmini
Malmaison'da.


   -[Curee tarafından hazırlanan orijinal harekette, imparatorluk haysiyeti
   Napolyon ailesinde kalıtsal ilan edilecekti. Daha önce
   Daha önce mahkemeden önce okunan ilk konsolos
   belge ve döndürüldüğünde, kelimenin
   Aile torunlara değiştirildi. Fabre, başkanı
   Maret'ten değiştirilmiş belgeyi alan Tribunate,
   Değişikliğin Napolyon Kardeşleri üzerindeki etkisi ve
   Değişikliği kastetmeden etkilenen köyün önemsiz olduğunu tespit etmek
   Orijinal formu geri yüklemek için kendi başına ve bu şekilde
   Bilinçsiz Curee tarafından mahkemelere okuyun. Bu meraklı,
   pasaj Bkz. Miot de Melito, Tome II, s. 179. Sonunda yerleştiğinde
   Napolyon çocuklarının varsayılan olarak tacın inişi sınırlıydı
   Joseph ve Louis ve onların torunlarına, ancak evlat edinme gücü
   Napolyon'a verildi. 'Senato-Konsolte' taslağı
   Sessizce Devlet Konseyi tarafından duyuldu ve Napolyon boşuna denedi
   Üyelerin en konuşkanlarını bile almak için. .
   Senato 'Senatus-Consulte' yaparken oybirliğiyle kabul edilmedi. .
   Buna karşı verilen üç oyun Gregoire olduğu söylendi,
   Bakan olarak eski anayasal Blois Piskoposu Carat
   Adalet XVI. Louis'e okumuştu. ölüm cezası ve
   Lanjuinais, Girondistlerin hayatta kalanlarından biri, Thiers
   Sadece bir muhalif ses olduğunu söylüyor. Öfkesi için
   Tüm hırslarının yok edilmesini gören Napolyon'un kardeşleri
   Taçın inişi için herhangi bir ölçü içinde umutlar hariç
   Aile, bkz. Miot, Tome II. P .. 172, burada Joseph
   kardeşinin hırsını lanetlemek ve ölümünü bir şekilde istemek
   Fransa ve ailesi için fayda.]-

Bonaparte'nin imparator olarak ilk eylemi,
İmparatorluk taht, Joseph'in haysiyetine aday gösterilmesiydi.
Büyük Seçmen, İmparatorluk Majesteleri Başlığı ile. Louis yetiştirildi
Aynı başlık ve Cambacérès ve Lebrun ile Constable'ın haysiyeti
İmparatorluğun Kemerçisi ve Kemer-Sayman yaratıldı. Üzerinde
Aynı gün Bonaparte, ilk olan Cambacérès'e aşağıdaki mektubu yazdı
İmparator olarak imzaladı ve sadece Napolyon adıyla:-


   Citizen Consul Cambaceres-Başlığınız değişti; Ama senin
   İşlevler ve güvenim aynı kalır. Yüksek saygınlıkta
   Şimdi yatırım yaptığınız, tezahür etmeye devam edeceksiniz,
   Şimdiye kadar Konsolos, o bilgelik ve o
   Sizi bu kadar önemli bir pay alma hakkı veren seçkin yetenek
   Etkilenmiş olabileceğim tüm iyilik. Bu yüzden sadece
   değer verdiğiniz duyguların devam etmesini istemek
   Devlet ve ben.

   St. Cloud Sarayı, 28. Floréal, bir XII.
   (18 Mayıs 1804).
                       (İmzalı) Napolyon.

   İmparator tarafından.
   H. B. Maret.

İmparatorun bu ilk mektubunu aktardım çünkü
Bonaparte'nin Geçişleri Yönetme Sanatının özelliği. Öyleydi
İmparatorun kendisine hitap ettiği vatandaş konsolosu ve tarihlendirildi
Cumhuriyet takvimine göre. O takvim,
Madalyondaki aldatıcı yazıt, şimdi kalan tek şey
Cumhuriyet. Ertesi gün İmparator, büyük bir levee tutmak için Paris'e geldi.
Tuilerler, çünkü o memnuniyeti erteleyen adam değildi.
Vanity yeni haysiyetinden ve unvanından türetildi. Meclis daha fazlaydı
Herhangi bir eski durumdan çok ve parlak. Bessières
İmparatorun gardiyanlarına hitap etti, İmparator cevap verdi
Aşağıdaki terimler: "Muhafızların değer verdiği duyguları biliyorum
Ben. Cesaretlerine ve sadakatlerine mükemmel bir güven duyuyorum. BEN
sürekli olarak, yenilenmiş zevkle, kollarında arkadaşları
Çok fazla tehlikeden kaçtı ve çok fazla onurlu yarayla kaplı.
Muhafızlara baktığımda bir memnuniyet duygusu yaşıyorum ve
Son on beş yıldır, herhangi birinde
dünyanın dört çeyreği, bazılarının olmadığı bir savaştı
katıldı. "

Aynı gün Paris'teki tüm generaller ve albaylar sunuldu
İmparatora, Louis Bonaparte'nin zaten kullanmaya başlamış olan
Konsolunun işlevleri. Birkaç gün içinde her şey yeni bir yönü aldı;
ama Parislileri açıkça ifade eden hayranlığa rağmen
gizlice yeni saraylara alay etti. Bu çok hoşnutsuz
Bonaparte, onu kontrol etmek için çok Charicly bilgilendirilmiş olan
Comte gibi eski mahkemenin adamları lehine önyargı
De Segur ve daha sonraki bir dönemde Comte Louis de Narbonne.

Napolyon erişimine olası tüm ciddiyeti vermek için
Senato'nun kendisinin Paris'te organik ilan etmesi gerektiğini
'Senato-Konsolte',
Durum. Sık sık vesilesiyle sahip olduğum anomalilerden biri tarafından
Açıklamak gerekirse, imparator 30. Çiçek Pazar günü bu tören için sabitlendi.
O gün tüm Paris'te bir festivaldi, talihsiz mahkumlar
Tapınağın zindanlarında duruyorlardı.

Bonaparte'nin katılımından sonraki gün eski formüller geri yüklendi.
İmparator, Fransız prenslerinin ve prenseslerin
İmparatorluk Majesteleri unvanını almak; Kız kardeşlerinin alması gerektiğini
aynı başlık; İmparatorluğun büyük haysiyetlerine çağrılması gerektiğini
Sakin majesteler; büyük prensler ve titizes
Dignitiares, Monseigneur unvanı ile ele alınmalıdır; O M.
Dışişleri Bakanı Maret, bakan rütbesine sahip olmalıdır; O
Bakanlar Ekselans unvanını korumalıdır.
Monseigneur'un kendilerine hitap ettiği dilekçelerde ekledi; Ve bu
Ekselans unvanı Senato Başkanı'na verilmelidir.

Aynı zamanda Napolyon imparatorluğun ilk marshallerini atadı,
ve Mösyö Le Marechal olarak adlandırılması gerektiğine karar verdi
sözlü olarak ele alındı ​​ve yazılı olarak Monseigneur. Aşağıdakiler
Cumhuriyetin bu oğullarının isimleri,
İmparatorluk: Berthier, Murat, Moncey, Jourdan, Massena, Auderau, Bernadotte,
Soult, Brune, Lannes, Mortier, Ney, Davoust ve Besaieres. Başlık
İmparatorluğun Mareşali de generallere verildi
Kellerman, Lefebvre, Perignon ve Serrurier,
Başkomutan.

Okuyucu, Lucien adının sahip olduğunu gözlemleyemedi
Bonaparte'nin ailesinin bireyleri arasında belirtilmedi
haysiyetler verildi. Gerçek şu ki, iki kardeş artık
birbirleriyle iyi şartlarda. İddia edildiği gibi değil, çünkü
Lucien bir Cumhuriyetçinin rolünü oynamak istedi, ama o
Napolyon'un zorunlu iradesine boyun eğmek
İkincisi, onun çıkarlarına hizmet etmek için kardeşinin uysallığına güveniyordu
politika. Formdaki büyük değişimden önce gelen konferanslarda
Hükümetin Lucien değil, muhtemelen uğruna
sondaj görüşü, bir muhalefeti etkiledi, ki bu
Cumhuriyetçilik. Lucien ile ilgili olarak, gerçekten harika hale getirdiği için
St. Cloud'daki 19. Brumaire'de Napolyon'a hizmetler ve
Kendisi bu hizmetlerin değerini abarttı, hiçbir ödül görmedi
hırs ama kardeşinden bağımsız bir taht. Kesin
Madrid'de bir İspanyolca'nın iyi zariflerini kazanmak istediği zaman
Infanta, ve bu konuda sahip olduğum raporlar yayınlandı
Yapacak bir şey yok, çünkü onları tespit etme fırsatım olmadı
gerçek. Tek bildiğim, Lucien'in ilk karısı ölmek, Bonaparte,
ilkini kurarak bir Alman prensesiyle evlenmesini diledi.
Ailede büyük ittifak. Ancak Lucien, uymayı reddetti
Napolyon'un istekleri ve gizlice bir ajanın karısıyla evlendi,
İnanıyorum, rahatlık uğruna gönderilen Joubertou
Batı Hint Adaları, nerede: Kısa bir süre sonra öldü. Bonaparte bunu duyduğunda
gizlice gerçekleştirildiği rahipten evlilik,
Öfkeli bir tutkuya düştü ve Lucien'e ulaşmamaya karar verdi.
Eşit olmayan maçı olarak adlandırdığı için Fransız Prens unvanı.
Bu nedenle Lucien, Senatör'ten başka bir haysiyet elde etmedi.


   -[Lucien'in kendisine göre, Napolyon evlenmesini istedi.
   Etruria Kraliçesi Maria-Louise, IV. Charles'ın kızı. İspanya'dan kim
   evlendi, 1795 Louie de Bourbon, Parma Prensi, Duke'un oğlu
   Napolyon'un Toskana'yı 1801'de krallık olarak verdiği Parma'nın
   Etruria. Kocası Mayıs 1808'de öldü ve yönetti.
   Oğlunun adı. Lucien, ilk karısı Anne Christine
   Boyer, 1801'de ölmüş, ikinci karısı Alexandrine ile evlenmişti
   Evli ama boşanmış olan Laurence de Bleschamps, bir M.
   Jonberthon. Lucien 1801'de İspanya'da büyükelçi olduğunda,
   Kraliçe Elba'yı elde etmekle ilgili diğer şeylerin yanı sıra, diyor ki,
   Napolyon'un bir Infanta ile evlenmesi gerekiyor,-Donna Isabella,
   en küçük kızı, daha sonra Napoli Kraliçesi,
   Napolyon herhangi bir cevap vermemiş gibi görünüyor. Lucien'e gelince, o
   Kardeşine kraliçenin çirkin olduğunu itiraz etti ve güldü
   Napolyon'un "propre" olmasıyla ilgili temsilleri: ama sonunda
   Madam Jouberton ile evliliğini kabul etti. Bu bir
   Kardeşler arasında tam bir mola ve infazın duyulması
   Duc d'Enghien'den Lucien, karısına "Alexandrine,
   Gitmek; Kan tattı. "İtalya'ya gitti ve 1810'da gitmeye çalıştı
   Amerika Birleşik Devletleri'ne. İngiliz tarafından esir alındı, o
   önce Malta'da, sonra İngiltere'de, Ludlow Kalesi'nde ve
   Thorngrove'de, 1814'e kadar Roma'ya gittiğinde. Papa, kim
   Bonapartes'e karşı nazikçe bir his gösterdi,
   Ex- "Brutus" Bonaparte Prince de Canino ve Duc de Musignano.
   1815'te Napolyon'a katıldı ve imparatorluğun son sonbaharında
   Kardeşinin ölümüne kadar Roma'da staj yaptı.]-

Karşıt bir davranış çizgisini takip eden Jerome, daha sonra yapıldı
bir kral. Lucien'in Cumhuriyetçiliğine gelince, 18.
Brumaire ve o her zaman kalıtsal ardıllığın sıcak bir partizanıydı.

Ama neredeyse inanılmaz olana saygı duyduğumu ilişkilendirmeye geçiyorum
İmparatorluğun temeli üzerinde Bonaparte egzersiz yaptı
Henüz ona karşı savaş ilan etmeye cesaret edemeyen güçler üzerinde. BEN
Bonaparte'nin politikasını yakından inceledi ve ben bu sonuca vardım
özne, hırs tarafından yönetildiği, hakimiyet tutkusu ile,
ve kendisi ve herhangi bir
Diğer güç, uzun süre olabilir. Avrupa'nın diğer eyaletleri
Yalnızca iki şeyden birini seçmek için-Submission veya War. İkincil olarak
Devletler, bundan sonra Fransızların fiefleri olarak kabul edilebilirler
Devlet; Ve direnemedikleri için Bonaparte kolayca alıştı
Onları boyunduruğuna eğmek için. Bunun daha güçlü bir kanıtı olabilir mi
İhlalden sonra Carlsruhe'de meydana gelenlerden daha keyfi etki
Duc d'Enghien'in tutuklanmasıyla Baden topraklarından mı? Uzak
bu ihlal hakkında herhangi bir gözlem yapmak için girişimde bulunmak,
Ulusların Hakları, Baden Büyük Dükü yayınlamak zorunda kaldı.
Kendi devleti, Bonaparte tarafından belirlenen bir kararname. Kararname
daha önce Condé ordusuna ait birçok kişi
Carlsruhe mahallesine geldikten
Condé'den gelmeyen hiçbir bireyin yönlendirme görevini hissetti
ordu, ne de gerçekten herhangi bir Fransız göçmen, izin almadıkça
daha önce, izin verilenden daha uzun bir ikramiye
yabancı gezginler. Bonaparte'nin etkisi olan bu zaten
prensleri olan Almanya üzerinde egzersiz yaptı,
Daha sonraki bir kararnamede istihdam edilen,
İmparatorluk. Ama sadece olmak için, ancak Bonaparte'yi haklı çıkarmadan, kabul etmeliyim
İngiltere'nin kıtanın her yerinde fomasyonlu entrikalar
doğal sinirliliğini en üst düzeyde heyecanlandırmak için hesaplandı.
İngiltere ajanları tüm Avrupa'ya yayıldı ve
devreye alındıkları söylentileri değiştirdi,
farklı yerlerin sağladığı kredi şansına. Onların
Raporlar genellikle yanlıştı; Ama güvenilirlik onlara kulak verdi ve
Spekülatörler, her biri ilgisine göre, onlara vermeye çalıştı
Destek. Tüm bu planlamanın merkezi Münih'di.
İngiltere'den gönderilen Drake'in yüce yönü vardı. Onun
Fransız hükümeti tarafından ele geçirilen yazışmalar ilk başta
Georges'in duruşmasında üretilecek belgeler arasında yer alan,
Moreau ve diğer mahkumlar; Ama ön sırasında
Bildiriler Büyük Yargıç onları ayırmak ve yapmak için talimatlar aldı
Onlara ilk konsolos için özel bir raporun konusu,
Önceden yayınları kamuoyunu etkileyebilir ve
Kurban edilmeye mahkum olanlar için elverişsiz hale getirin. .
Drake tarafından ajanlarına verilen talimatlar, şüphe duymayı imkansız hale getiriyor
İngiltere'nin Bonaparte hükümetini devirmek istedi. Drake
Fransa'da seyahat etmek için atanan bir adama aşağıdaki gibi yazıldı:-


   Yolculuğunuzun temel amacı,
   Mevcut Hükümet, bunu etkilemenin araçlarından biri edinmektir
   düşmanın planları hakkında bilgi. Bu amaçla
   başlamak için en yüksek öneme, ilk etapta,
   bağlı olabilecek kişilerle iletişim
   tam bilgi almak için farklı hükümet ofisleri
   Dış veya iç işlerle ilgili tüm planlar. .
   Bu planların bilgisi, yenilginin en iyi yollarını sağlayacaktır
   onlara; Ve başarısızlık hükümeti tam olarak getirmenin yoludur
   itibarsız-sonuna doğru ilk ve en önemli adım
   önerildi. Farklı olan güvenilir ajanları kazanmaya çalışın
   Devlet Departmanları. Ayrıca, neyin içeri girdiğini öğrenmek için
   ST'de kurulması gereken gizli komite
   Bulut ve ilk konsolosun arkadaşlarından oluşuyor. Dikkat olmak
   Bonaparte'nin yapabileceği çeşitli projelerin bilgilerini sağlamak için
   Türkiye ve İrlanda'ya göre eğlendirin. Aynı şekilde gönder
   Birlik hareketlerine saygı duyan, gemilere saygı duyan zeka
   ve gemi inşası ve tüm askeri hazırlıklar.

Drake, talimatlarında da,
Bonaparte hükümeti, o zaman için,
görünüş ve kralın niyetleri hakkında hiçbir şey söylenmemeli
Görüşlerine saygı göstererek belirli bilgiler elde edilebilir; Ama çoğu
Mektupları ve talimatları 1804'ün önünde idi.
Ele geçirilen belgelerin Bonaparte'nin cahil olamayacağını kanıtladı,
Yani, İngiltere'nin sürekli düşmanı olduğunu; Ama onları inceledikten sonra,
Gerekçeleyebilecek hiçbir şey içermedikleri görüşündeydim.
Büyük Britanya hükümetinin herhangi bir girişimde bulunduğuna inanıyorum
suikast.

İlk Konsolos, Büyük Yargıç'ın raporunu aldığında
Drake'in Hükümetine karşı arsaları bir kopyasını iletti.
Senato ve bu iletişim için senato
Bonaparte'nin belirsiz olduğunu düşündüğü ilk teftişleri yaptı, ancak hangisi
Bununla birlikte, imparatorluğun oluşumuna yol açtı. Buna rağmen
Önemli durum, şimdiye kadar Drake'den bahsetmedim, çünkü
Bonaparte'nin devrilmesine yönelik entrikaları bana daha fazla göründü
Georges'in yargılamasının ön hazırlıklarıyla hemen bağlantılı ve
Bir sonraki bölümümde fark edeceğim Moreau.


   -[Bunlar suikast için araziler değildi. Bonaparte, aynı
   Yol, gizli ajanları Avrupa'nın her ülkesinde,
   İngiltere hariç. Alison (Chap. XXXVII. Par. 89) diyor
   Drake meselesi, İngiliz ajanları kesinlikle olmasına rağmen
   Bir karşı devrim denemek için,
   Napolyon suikastı, "İngiltere
   Bu açıklamanın bir işleminde Fransız polis ajanları,
   Düzenli yayın, bütünün
   Hem Drake hem de Spencer Smith'in yazışmaları düzenli olarak
   gerçekleştiği kadar hızlı, Paris polisine aktarıldı ve
   müdürlerinin o şehre karşılık geldiğini, M. Mehu de la
   Tonche, kendisi polisin bir temsilcisiydi,
   İngiliz elçileri bu tehlikeli işletmeye. "]-

Aynı zamanda Bonaparte Senato'ya Rapor
Büyük Yargıç, Dışişleri Bakanı
Diplomatik organ üyelerine dairesel mektubun ardından:


   İlk Konsolos bana Ekselanslarınıza iletmemi emretti.
   ona sunulan bir raporun kopyası
   Britannic Majesty's Bay Drake tarafından Fransa'da kuruldu
   Münih mahkemesinde bakan, ki
   tarih, şu anda kötü şöhretli arsa ile bağlantılıdır.
   Araştırma kursu.

   Bay Drake'in mektuplarının ve otantik belgelerinin basılı kopyası
   rapora eklendi. Orijinaller hemen gönderilecek
   İlk Konsolos'un Bavyera Seçmenine Düzeni.

   Olabilecek en onurlu işlevin böyle bir fuhuş
   Medeniyet tarihinde bir adama sokulur.
   Milletler. Duyulmamış olarak Avrupa'yı şaşırtacak ve etkileyecek
   şimdiye kadar en sapkın hükümetler cesaret edemedi suç
   meditasyon yapmak için. İlk konsolos çok iyi tanışıyor
   Diplomatik bedenin duyguları tam olarak olmamak için akredite
   üyelerinin her birinin derin bir şekilde bakacağına ikna oldu
   Pişmanlık, büyükelçinin kutsal karakterinin küfürü,
   Temel olarak bir parsel, tuzak ve yolsuzluk bakanına dönüştü.

Tüm büyükelçiler, bakanlar, toplantılar, elçiler, sıradan veya
Olağanüstü, mezhepleri ne olursa olsun, cevapları ele aldı
Korku ifade ettikleri Dışişleri Bakanı'na ve
İngiltere ve Drake'in makinelerinin davranışında öfke. Bunlar
Cevaplar Duc d'Enghien'in ölümünden sadece beş gün sonra iade edildi;
Ve burada Bonaparte'nin adroitnessine hayran kalmaya yardımcı olamaz, bu nedenle
Avrupa hükümetlerinin tüm temsilcilerini vermeye zorladı
Kişi ve hükümeti için ilgili resmi ifadeler.





BÖLÜM XXYI.

 1804.


   Moreau, Georges ve diğerlerinin yargılanması-kamuya açık ilgi tarafından heyecanlı
   Moreau-Mahkumların Arraign'ı-Moreau'nun Bonaparte'ye mektubu-
   Mahkeme başkanının mahkumlara yönelik şiddeti--
   Lajolais ve Rolland-Moreau'yu suçlamaya yönelik incelemeler--
   Dikkat çekici gözlemler-M. Garat tarafından yazılan konuşma-Bonaparte's
   Garat'ın Eloquence-Genel LeCourbe ve Moreau'nun oğlu-
   Moreau'ya Askeri-Farklı Duygular tarafından gösterilen saygı
   Georges ve Moreau-Thoriot ve 'Tui-roi'-Georges 'tarafından heyecanlı
   Sorguların cevapları-affedme teklifini reddediyor ...
   Coster St. Victor-Napoleon ve Bir Oyuncu-Kaptan Wright-
   M. De Riviere ve Comte D'Artois Madalyası-Çeviren Mücadele
   mm arasında. De Polignac-Mahkumlara Sentans-Bonaparte's
   Sözler-Sergeler ve İnfazlar.

28 Mayıs'ta, Napolyon ilan edildikten yaklaşık on gün sonra
İmparator, Moreau ve diğerlerinin duruşmaları başladı. Benzer olay yok
o zamandan beri, fermantasyon hakkında bir fikir aktarabilir
Sonra Paris'te hüküm sürdü. Moreau'nun tutuklanmasıyla heyecanlanan öfke
açıkça tezahür etti ve polisin gözlemini örttü. Çaba
Kamuoyunu yanıltmak için başarıyla yapılmıştı
Georges ve bazıları sanıklar arasında,
İngiltere'nin ücretindeki suikastçılar, en azından bu sayısız kısmı
kendilerine açık beyanlara örtük inanç ödünç veren halk
resmi. Ancak durum bu bireyler açısından farklıydı
özellikle kamu yararı nesneleri,-yani. Mm. DE
Polignac, De Riviere, Charles D'Hozier ve her şeyden önce Moreau. .
Moreau'nun adı her şeyin üstünde ve onunla ilgili olarak
Hükümet kendini biraz şaşkın bulmadı. İçin gerekliydi
bir elini yeterince heybetli bir koruyucuyla çevrelemek, baskılamak
Halkın ve arkadaşlarının hevesi ve yine de
Bu korumanın o kadar güçlü olmaması gerektiği için el bakımı gerekiyordu
Sesi, bir toplanma noktası yapma olasılığını kabul edin
Ordu tarafından bu kadar onurlandırılan bir şefin savunma için hitap etmesi. Yükselen
Moreau lehine nüfusun çok mümkün olduğu düşünülüyordu
Etkinlik,-Bazıları umuyordu, diğerleri bunu hayal etti. Üzerine düşündüğümde
sonra hüküm süren duygu durumu,
Onun lehine, hakemlerin daha fazla uyulmasıyla gerçekleşirdi
Duruşmaya başkanlık edenlerden bile, Moreau'yu Capital'a mahkum etti
ceza.

Caddeleri boğan kalabalık hakkında bir fikir oluşturmak imkansız
Denemelerin başladığı gün Adalet Sarayı'nın. Bu kalabalık
On iki gün boyunca devam etti ve yargılama sürdü ve
Cümlenin telaffuz edildiği gün son derece büyük. Kişiler
En yüksek sınıf mevcut olmak için endişeliydi.

Salondaki ilk kişilerden biriydim, kursu izlemeye kararlı
bu ciddi yargılamalardan. Mahkeme toplandı, Başkan
mahkumların getirilmesini emretti. Bir dosyaya girdiler ve
her biri iki jandarma arasındaki banklarda kendilerini değiştirdiler. Onlar
oluşturuldu ve toplandı ve istifa tasvir edildi
Yükseltmeye cesaret edemeyen Bouvet de Lozier hariç herkesin karşılaşmaları
Gözleri, zayıflığının değil, talihsizlik içinde arkadaşlarına gözleri
İradesinden daha fazla ihanet etmişti. Başkan'a kadar onu tanımadım
mahkumları aramaya ve olağan soruları koymaya devam etti
İsimlerine, mesleklerine ve mesken yerlerine saygı gösterme. Ki
Aralarında birkaç kadın olan kırk dokuz mahkum, sadece ikisi
Şahsen bana bilinir; yani, mahkumun varlığı olan Moreau
Tezgah her kalbi sıkıyor gibiydi ve
Birinci Konsolos Kabinesi'ndeki Tuilerer.

Mahkemenin ilk oturumu Yasanın okunmasıyla meşguldü
suçlama veya iddianame ve ushers'ın sesleri, komuta
sessizlik, mahkemeyi kaplayan vızıltıyı kıt olabilir.
Moreau'nun adından bahsediliyor. Tüm gözler fatihe doğru döndü
Hohenlinden ve Procureur Imperial uzun süredir okurken
iddianame ve karşı bir girişim için yasanın intikamını çağırdı
Cumhuriyet Başkanı, ona nasıl işkence ettiğini algılamak kolaydı
Moreau'nun defalarında görünen suçluluğu sabitlemek için yaratıcılık. İyi
Halkın duygusu, masumiyetinin kanıtlarını ayırt etti
ona karşı öne sürülen koşullar. Asla unutmayacağım
Üretilen etki-bu yüzden tahmin edilenlerin aksine
savcılar-Moreau tarafından ele alınan bir mektubun okunması ile
Hakimler atadığı ilk konsoluya tapınakta hapishane
onu sorgulamak için geçmişini yürütmeye çalıştı
M. de Klinglin'in gazeteleri nedeniyle suçlama,
eller. Çok uzun gecikmiş iletimle suçlandı
Bu belgeler dizine; Ve imparatoru görmek meraklıydı
Napolyon,
Devrildiği dizin. Moreau'ya Bonaparte'ye söylenen mektupta, sonra önce
Konsolos--


   "Yılın Kısa Kampanyasında V. (20. ila 23.
   Mart 1797) Düşmanın personeline ait kağıtları aldık
   ordu ve bana bir dizi belge getirildi.
   Desaix, sonra yaralandı, perişerek kendini eğlendirdi. Göründü
   General Pichegru'nun sürdürdüğü bu yazışma
   Fransız prensleriyle iletişim. Bu keşif çok
   Acı verici ve özellikle benim için ve hiçbir şey söylememeyi kabul ettik
   konu. Yasama organının bir üyesi olarak Pichegru yapabilir, ancak
   Barış kurulduğundan beri kamusal davayı yaralamak için çok az şey. BEN
   yine de orduyu korumak için her önlem aldı
   Casusluk sisteminin kötü etkileri. . . . Olayları
   18. frustidor o kadar çok endişe duyuyordu ki, iki subay,
   yazışmanın varlığını biliyordu, bana hakim oldu
   bunu hükümete iletin. . . . Bunu hissettim
   Kamuoyu, artık sessiz kalamıyordum. . . .
   Almanya'daki son iki kampanya sırasında ve barıştan beri,
   Beni çizmek amacıyla bana uzaktan çıkışlar yapıldı
   Fransız prensleriyle bağlantıya. Bu çok saçma görünüyordu
   Bu açığa dikkat etmedim. Şimdiki zamana gelince
   komplo, herhangi bir pay almaktan uzak olduğumu garanti edebilirim
   içinde. Sana tekrar ediyorum, general, bunun için ne olursa olsun
   Etki beni yaptı, reddettim ve yüksekliği olarak gördüm
   delilik. İngiltere'nin işgalinin temsil edildiği zaman
   bir değişikliği gerçekleştirmek için olumlu bir fırsat sunacaktı
   Fransız hükümeti, her zaman Senato'nun
   Fransa'nın tamamının doğal olarak yapışacağı otorite
   Sorun zamanı ve kendimi ilk yerleştiren ben olacağım
   emirleri. Özel bir kişiye yapılan bu tür kararlara
   ordu ile hiçbir bağlantıyı korumak istedi.
   Dokuz onda biri benim altında hizmet etti ya da oluşturulmuş herhangi bir otorite,
   Sadece olası cevap bir retti. Güvene ihanet ediyorum
   Dezavantajlı. Her zaman temel olan böyle bir adım iki kat daha tuhaf hale gelir
   Borçlu olanlara karşı ihanet işlendiğinde
   minnettarlık veya eski dostluk tarafından sınırlandırılmıştır.

   "Bu, genel, ilişkilerime saygı duyduğum tek şey
   Pichegru ile ve sizi çok yanlış ve aceleci ikna etmelidir
   Belki de belki de
   Kesimsiz, suçlu olmaktan çok uzaktı. "

Moreau, iletişim kurarak bir kamu görevlisi olarak görevini yerine getirdi.
Hükümete karşı bir arsa ortaya çıkaran makaleler,
ve savaş şansının eline attığı. Onu yerine getirdi
Gönüllü olarak alçakgönüllülüğe katılmayan bir onur adamı olarak görev
Asla bir muhbirin karakterinden silinemez. Bonaparte
Moreau'nun durumu aynı kısmı harekete geçirirdi, çünkü hiç bilmiyordum
Adam, bilgilendiricilere karşı kendisinden daha güçlü bir öfke ifade ederek
Her şeyi hırsına hizmet eden bir erdem olarak görmeye başladı ve
Her şey ona karşı çıkan bir suç.

En çok kendilerini dikkatimi çeken iki gerçek
Duruşma sırasında başkanının istilacı şiddeti vardı.
Mahkeme Mahkemelere ve Moreau'nun masumiyetine yönelik.


   -[Bourrienne'nin onun olduğunu kabul etmemesi garip
   Napolyon tarafından Moreau'nun bu duruşmasına katılma göreviyle suçlandı,
   ve işlemlerin günlük bir raporunu göndermek.]-

Ancak, tasarlanabilecek en sinsi sınavlara rağmen,
Moreau asla bir zamanlar en az çelişkiye düşmedi. Hafızam başarısız olursa
Ben değil, dördüncü gün Thuriot tarafından muayene edildi, biri
hakimlerin. Sonuç, şimdiki zaman için gün kadar açık, Moreau
tüm arazilere tam bir yabancıydı, tüm entrikalar
Londra'da yürüyerek. Aslında, duruşmanın tüm seyri boyunca
ilgi kadar dikkatle dinledim, keşfetmedim
en azından işleyebilecek bir durumun gölgesi veya
ona en az referansı vardı. Nadiren yüz ve
Savcılık için duyulan otuz dokuz tanık onu tanıyordu ve
Kendisi dördüncü oturumda ilan etti, bu da
31 Mayıs, sanıklar arasında bir birey olmadığı için
-şimdiye kadar gördüğü birini biliyordu. Uzun süre
Thuriot'un zorlama çabalarına bakılmaksızın yargılamalar
Yanlış kabul ve güç çelişkileri, herhangi bir sonuç gerçeği yok
Moreau'nun önyargısına çıktı. Görünüşü kadar sakindi
vicdanı; Ve bankta otururken bir görünüm vardı
Endişe tarafından yönetilen bu ilginç denemede mevcut olacak
yargılamanın kınama ile sonuçlanabileceği bir sanık kişi ve
ölüm. Ama Moreau'nun düşmanın saflarında düşmesi için-ama
Fatihinin kapağını rezil eden yabancı cockade için
Hohenlenden, tam masumiyeti uzun zamandır verilecekti
şüphenin ötesinde ve en meşhur olanın
Yıkımı için makineler kullanıldı. Açıktır ki
Londra'dan Paris'e ve Paris'ten Londra'ya geçen Lajolais,
bir komplodan ziyade bir intriguer'ın rolünü oynuyordu;
ve görevlerinin nesnesinin Moreau'yu uzlaştırmak için o kadar da olmadığını
ve Pichegru, Pichegru'yu Moreau'yu ima etme aracı haline getirecek.
Lajolais'in İngiliz Hükümeti'nin ücretinde olmasını öngörenler
acımasızca dayatıldı. Lajolais sadece sırrın ücretindeydi
polis; Beklendiği gibi ölüme mahkum edildi, ama aldı
Kabul edildiği gibi affı. İşte açıklamalardan biriydi
Pichegru yapmış olabilir; dolayısıyla onu dışarı çıkarmanın gerekliliği
duruşmadan önce. Rolland adlı adamın kanıtlarına gelince,
Moreau'nun söylediği zaman haklı olduğu herkes için açıktı.
Başkan, "Bence Rolland ya polisin bir yaratığı,
Ya da kanıtlarını korkunun etkisi altında verdi. "Rolland yaptı
Birincisi hiçbir şey içermedi; İkincisi içindeydi
aşağıdaki gözlemlere cevap: "
korkunç durum; ya suç ortağı olmak için tutulmalısınız
komplo, ya da kanıt olarak alınmalısınız. Hiçbir şey söylersen, sen
bir suç ortağı ışığında değerlendirilecektir; İtiraf edersen, sen
kurtarılacak. "Bu tek durum, bir fikir verebilir
Denemelerin Moreau'yu suçlayacak şekilde yapılma şekli. Onun tarafında
General, onun nesne olduğu saldırıları sakinleştirdi
Soğuktu ve mütevazı güven, ancak sadece öfke yanıp sönüyor
ara sıra ondan patlardı. Ürettiği etkiyi hatırlıyorum
Mahkeme ve oturumlardan birinde denetçilere,
Başkan onu diktatör yapma tasarımı ile suçlamıştı. O
diye bağırdı, "Ben diktatör! Ne, kendimi diktatör yapın
Bourbonların partizanları! Partizanlarımı belirtin! Partizanlarım
Doğal olarak emrettiğim Fransa'nın askerleri olurdu
dokuz onda ve elli binden fazla tasarruf etti. Bunlar
Partizanlar bakmalıyım! Tüm yardımlar benim kampım, tüm memurlarım
tanıdık, tutuklandı; Bir şüphenin gölgesi olmayabilir
Bunlardan herhangi birine karşı bulundular ve Liberty'ye ayarlanmışlardır. O zaman neden,
Bana kendimi yaptırmayı amaçlamayı amaçlamanın deliliğini atfetiyor
Eski Fransız prenslerinin taraftarlarının yardımı, sahip olan kişilerin
1792'den beri davalarında mı savaştınız? Bu adamların
Dört ve yirmi saatlik alan, beni büyütme projesini oluşturdu.
Diktatörlük! Bunu düşünmek delilik! Servetim ve maaşım var
ima edildi; Dünyaya hiçbir şey olmadan başladım; Olabilirdim
Bu sefer elli milyon; Sadece bir evim ve biraz yerim var;
Ücretime gelince, kırk bin frank. Elbette bu toplam olmayacak
hizmetlerimle karşılaştırıldığında. "

Duruşma sırasında Moreau, olduğunu bildiğim bir savunma yaptı.
arkadaşı Garat tarafından yazılmış, hatırladığım her zaman
Bonaparte tarafından sevilmedi. Bundan büyük bir vesileyle bir kanıtım vardı
Place des victoires'de gerçekleşen tören,
Belleğe dikilecek bir anıtın ilk taşı
Desaix, ama asla idam edilmedi. İlk konsolos eve döndü
çok kötü bir şekilde, ve bana dedi ki, "Bourrienne, ne kadar kaba o garat
! Ne kadar bir kelime! Onu dinlemek zorunda kaldım
Bir saatin dörtte üçü. Ne zaman tutacağını asla bilmeyen insanlar var
Dilleri! "

Garat'ın Eloquence veya Bonaparte'nin karakteri ne olursa olsun
Görüşü, davranışı Moreau'nun duruşması vesilesiyle asil idi;
çünkü Bonaparte'nin ona ödünç vermesi için bir kin taşıyacağından emin olabilirsiniz.
Askeri ihtişamıyla eşit olmasa da kaleminin yardımı
İlk konsolosunkine, ona bakma hakkı verebilir
Şöhretli rakibi. Oturumlardan birinde bir durum meydana geldi
neredeyse elektriksel bir etki yarattı. Sanırım hala genel görüyorum
Moreau'nun değerli arkadaşı LeCourbe, beklenmedik bir şekilde giriyor
Mahkeme, küçük bir çocuğa liderlik ediyor. Çocuğu kollarında yetiştirerek haykırdı
yüksek sesle ve önemli bir duygu ile, "askerler,
genel!"


   -[LeCourbe'nin bu eylemi, bu konuda oynanan kısımla birlikte
   Hakimlerden biri olan kardeşi tarafından yargılanma, en talihsizdi,
   Sadece LeCourbe için ama Fransa için, sonuç olarak
   En iyi dağ savaşının hizmetleri. Onun kampanyaları
   1799'da Suwarrow'a Karşı St. Gothard'da İsviçre
   bilinen. Moreau ile aldığı kısım için doğal olarak rezil, o
   İyi hizmet verdiğinde, yüzyıla kadar tekrar istihdam edilmedi,
   Ney'in kaçmasını onaylamamasına rağmen
   Kraliyetçi neden. 1816'da öldü; Kardeşi, hakim, en çok
   ona prevaricating adını veren Napolyon'dan öfkeli resepsiyon
   yargıç ve onu ofisinden reddetti (Rémusat, Tome II. s.
   8).]-

Bu beklenmedik harekette tüm askeri hediye kendiliğinden yükseldi
ve silah sundu; Seyircilerden bir onay mırıltısı iken
eylemi alkışladı. O anda Moreau'nun söylediği kesin ama
Bir kelime, onun lehine olan coşku buydu, mahkemenin sahip olacağı
parçalandı ve mahkumlar özgürleşti. Ancak Moreau sessizdi,
Ve gerçekten de mahkemede ilgisiz tek kişi ortaya çıktı. Boyunca
Moreau'nun tüm kursu o kadar çok saygı duydu ki
bir soru soruldu ve koruduğunu tayin edilen jandarmaları cevaplamak için yükseldi
Aynı zamanda ayağa kalktı ve konuşurken ortaya çıktı.

Georges, Moreau'dan esinlenen ilgiyi heyecanlandırmaktan çok uzaktı. O öyleydi
ilgi çekici bir merak nesnesi. Onların farkı
Önceki davranışlar kendi başına büyük bir kontrast vesilesiyle yeterliydi
Mahkeme önündeki durumlarında. Moreau güven doluydu ve
Georges istifa dolu. İkincisi kaderini şiddetli bir şekilde gördü
bir tür çözüm. Zaman zaman kostik tona devam etti
Ortaklarını onların önünde haranguste ettiğinde terk etmiş gibiydi
Tapınaktan ayrılma. En alaycı acıyla tahliye etti
Hakimlerin en şiddetli olan Thuriot'un adı ve oyu için,
genellikle ona 'tue-roi' olarak adlandırılır;


   -[Thuriot ve Başkan Hemart, her ikisi de ölümüne oy verdi.
   Kral. Emperyal Procureur-General olan Merlin,
   Regicides.-Bourrienne.]-

ve adını telaffuz ettikten veya cevap vermek zorunda kaldıktan sonra
Sorgular, ağzını yıkamak için bir bardak brendi isterdi.

Georges'in kaba bir askerin görgü ve yatağı vardı; Ama onun altında
kaba dış cephesi bir kahramanın ruhunu gizledi. Tanıklar
Tutuklanmasının Başkan Hemart'ın sorularını cevaplamıştı, bu
Yargıç sanıklara doğru döndü ve bir şey olup olmadığını sordu
Cevap olarak söylemek gerekirse.-"Hayır."-"Gerçekleri kabul ediyor musunuz?"-"Evet." Burada Georges
önünde uzanan kağıtların üzerine bakarken kendini meşgul etti
Hemart onu vazgeçmesi ve sorulara katılması için uyardı. Aşağıdaki
Diyalog daha sonra başladı. "Tutuklandığını itiraf ediyor musunuz?
tanık tarafından belirlenen yer? "-"
Yer. "-" Tutuklandığını itiraf ediyor musun? "-" Evet. "-"
Bir tabancayı iki kez ateşler mi? "-" Evet. "-" Bir adamı öldürdün mü? "-" Gerçekten yapmıyorum
Bilin.
Seninle birlikte miydi? "-" Kişiyi tanımıyorum. "-" Nerede yaptın
Paris'te Lodge? "-" Hiçbir yerde. "-" Tutuklandığınızda sen yaptın
Rue de la Montagne St.
Genevieve? "-" Tutuklandığım sırada bir cabriolet'teydim. BEN
Hiçbir yere bırakılmadı. "-"
Tutuk mu? "-" Hiçbir yerde. "-" Paris'te ne yapıyordun? "-" Yürüyordum
Hakkında. "-" Paris'te kimi gördün? "-" Kimseye isim vermeyeceğim; Hayır biliyorum
bir."

Georges'in nasıl yanıtladığı bu kısa örnekten
Başkanın Soruları Susmayan sıkılığını yargılayabiliriz.
Bildiriler. Kendini ilgilendiren her şeyde mükemmeldi
açık; ama ortaklarını tehlikeye atma eğiliminde olan her şeyle ilgili olarak
her denemeye rağmen, en inatçı sessizliği korudu
Sertliğinin üstesinden gel.

Asil karakteri adil bir şekilde takdir eden tek kişi ben değildim
Georges'in aşağıdaki koşullarla belirgin hale getirilmesi. Sahip
M. Carbonnet'e polise eşlik etti ve burada onun
Makaleler, St. Pelajik'e çıkarıldığı gün,
yok olan M. Real'in dönüşünü bekleyin. M. Desmarets ve birkaç
Diğer kişiler de devam ediyordu. M. Real'de olmuştu
Conciergerie, Georges Cadoudal'ı ve girişinde gördüğü yer
M. Desmarets ve diğerlerine gözlemlendi, yeterince yüksek sesle
M. Carbonnet ve kendim tarafından belirgin bir şekilde duyuldu, "Bir röportaj yaptım
Olağanüstü bir adam olan Georges ile. Ona atıldığımı söyledim
Komployu terk edeceğine söz verirse ona affetmek için
ve hükümet kapsamında istihdamı kabul etmek. Ama argümanlarıma ve
İbalalar sadece cevapladı, 'Yoldaşlarım beni Fransa'ya kadar takip etti ve ben
Onları takip edecek, ölümüne. '' Bu sözünü tuttu.

Bu unutulmaz işlemleri resmi belgelerden yargılayacak mıydık
Monitur ve o dönemin diğer dergilerinde yayınlanan
Çok hatalı bir görüş oluşturur. Bu sahteler bile nesneydi
Cozier St. Victor'un çok ciddi bir şikayeti olan
sanık.

Coster St. Victor'un savunucusu M. Gauthier'in konuşmasından sonra,
Başkan sanık daha fazla bir şey olup olmadığını sordu
Savunmasında, "Sadece eklemem gerekiyor
Defolasyonum için gerekli tanıklar henüz ortaya çıkmadı. Yapmalıyım
Ayrıca, istihdam edilen araçlara sürprizimi ifade etmenin yanı sıra
Kamuoyuna yol açın ve sadece sanıklarla değil
aynı zamanda cesur savunucuları. Dergilerde acıyla okudum
güne kadar yargılama-"burada cumhurbaşkanı kesintiye uğradı,
"Bunların davaya yabancı koşullar olduğunu" gözlemledi.-"
en azından, "cevapladı Cozier St. Victor;" Aksine, çok taşıyorlar
Maddi olarak, savunmamızı gizlediğinden ve yanlış tanıttığından beri
Bizi tahmini olarak mahvetmek için kesin olarak hesaplanan bir uygulamadır
halk. Günümüz dergilerinde M. Gauthier'in konuşması
utanç verici bir şekilde bozuldu ve minnettar olmalıyım, ben olmasaydım
burada sergilediği gayret ve cesarete tanıklık etmek için
benim savunmam. Sahip olan puanlara ve saçmalıklara karşı protesto ediyorum
ağzına konuldum ve cömertinde rahatlamaması için ona katılıyorum
çabalar. Bu gözlemi yaptığım açıklamasında değil; O yapar
elimde gerektirmiyor; 'Kendim için, sanık için,
bu tür sanatlar halkın tahmininde yaralanma eğilimindedir. "

Coster St. Victor, dilinde ve görgü kurallarında şövalye bir şey vardı
ki bu onun lehine büyük konuştu; Biri hakkında kötü bir fikir vermedi
Fiesco komplocuları veya iç içe geçen yaprakların liderleri
siyasetleriyle gallantry.

Bu etkiye bir fıkra, duruşma süresi hakkında günceldi.
Coster St. Victor, ilgili, artık bir
Paris'te güvenli iltica, evde tek bir gece sığındı
Eskiden ilk konsolosun iyi süslemelerinde güzel bir aktris;
ve aynı gece Bonaparte'nin gizlice
bayanı ziyarete geldi, kendini beklenmedik bir şekilde buldu
hayatını almış olabilecek Coster St. Victor'un varlığı; ama
Rakip Gallants arasında sadece bir nezaket değişimi gerçekleşti.

Bu saçma hikaye şüphesiz ek odyum atmayı amaçlıyordu
İlk Konsolos'ta, eğer Cozier St. Victor kınanmalı ve
bir af elde edin, bu durumda malignite onu atfetemez
kıskanç bir sevgilinin intikamına infaz.

Bu tür hikayeleri ilişkilendirmek için kızarmalıyım, eşit derecede yoksul olasılık
Ve gerçek, o sırada biraz kredi almamış olsaydı. Benken
Bonaparte ile gece boyunca asla yurt dışına çıkmadı; Ve değildi
Elbette Fouché'nin sözü bir anda, "Hava dolu
Poniards, "böyle bir gece riske atacağı tam olarak açıklandı
maceralar.

Wright, altıncı oturumda, 2 Haziran'da yüzler olarak duyuldu.
ve kovuşturmayı destekleyen otuz dördüncü tanık. Ancak o,
ona verdiği herhangi bir sorgulamayı cevaplamayı reddetti,
Bir savaş esiri, kendini sadece kendi başına uygun gördü
Devlet.

Procureur-General, cumhurbaşkanından sınavları sipariş etmesini istedi
21 Mayıs'ta Kaptan Wright'ın ve daha sonraki bir dönemde okunacak
ona; Hangi yapılır, tanık, atlandığını söyledi
bu durumlarda soruların eşlik ettiği belirtilecek
onu bir askeri mahkemeye aktarma tehdidiyle
Eğer ülkesinin sırlarına ihanet etmediyse vurulun.

Duruşma sırasında MM için en canlı ilgi duyuldu. DE
Polignac--


   -[Polignacs'ın en büyüğü, Armand (1771-1847),
   Ölüm, bu ceza almıştı, ama jambonda hapsedildi
   1813'ten kaçmasına izin verdi. 1817'de Duc de Richelieu oldu.
   Küçük kardeşi Jules (1780-1847) de hapsedildi ve
   kaçtı. 1814'te beyaz bayrağı ilk sergileyenlerden biriydi
   Paris'te. 1829'da Charles X'in bakanı oldu ve
   Üstatına mal olan yönetmeliklerden sorumlu
   1830. Hapsedildi, nominal olarak yaşam için, 1836'da serbest bırakıldı ve
   İngiltere'de biraz zaman geçtikten sonra Fransa'ya döndü. .
   Prens Armand'a ölüm cezasının remisyonu tarafından alındı.
   İmparatoriçe Josephine. Madame De tarafından her seferinde çağrıda bulunuldu
   Rémusat, sonunda napolyondan merhamet etti, sonunda
   Prensin karısına bakın. Bourbon Louis XVIII.
   Madam de Lavalette'i sadece sefil kadının reddedeceğini görebiliyordu
   Napolyon'un röportajı vermesi için kocası için dua etmek
   affı kabul et. Prens ölümden kaçtı ve karısı
   röportajı Madame de Rémusat'a başvurarak aldı.
   restorasyon zamanında hayırseveriyle tanıştı,
   Geçenlerin gerçekten büyük unutkanlığı (bkz. Rémusat, Tome II.
   Chap. Ben.).]--

Charles D'Hozier ve De Riviere. O zamandan beri kısa bir süre geçti
her duygudan bağımsız olarak asaletin yasaklanması
insanlığın, halkın önünde sergilemek kesinlikle kaba oldu
ünlü bir ismin varisleri, bu sadık kahramanlık ile donatılmış
Onların kınayanlardan bile hayranlık uyandıramadı
görüşler ve ilkeler.

Mahkumların hepsi gençti ve durumları evrensel yaratıyor
sempati. En büyük sayısı, bir
inkar ve kendi yaşamlarının korunması için daha az endişeli görünüyordu
başladıkları nedenin onuruna göre,
Suikast görüşü, gösterildiği gibi, ancak amaç için
halkın duygusunun gerçek durumunu tespit etmek
Bourbons için elverişli olan bazı gerçek Intriguers tarafından temsil edilmektedir.
Yasanın kılıcı kafalarının üzerinde askıya alındığında bile
Her seferinde görüntülenen burbonların sadık taraftarları
Kraliyet davasına bağlanma ve sadakat. Mahkemeyi hatırlıyorum
Başkan bir kanıtı olarak eklendiğinde gözyaşları içinde çözüldü
M. de Riviere'nin suçluluğu Comte d'Artois madalyası giydi,
mahkumun incelemesini istediği; ve ona verilmesi üzerine
Bir subay tarafından M. de Riviere onu dudaklarına ve kalbine bastırdı.
Geri döndüğünde, sadece prens için saygı göstermek istediğini söyledi
kimi sevdi.

Mahkeme, cömertlere tanık olmaktan hala daha derinden etkilenmişti
son oturma sırasında gerçekleşen kardeş mücadele
İki De Polignac. Duygu geneliydi
kardeşler, her zaman yalnız çıktığını gözlemledikten sonra ve
Gün boyunca gizleme için endişeli bir komplocu gibi görünmüyordu,
Silinmez bir şekilde oyulacak bu olağanüstü kelimeler eklendi
Hafızam: "Şimdi sadece bir dileğim var, yani kılıç olduğu gibi
başlarımızın üzerinde askıya alındı ​​ve varlığını kısaltmakla tehdit ediyor
sanıkların birçoğu, değilse gençliğini göz önünde bulunduracaksınız
Masumiyetinden, kardeşimi yedekle ve bütünüyle üzerime duş
İntikamınızın ağırlığı. "Son oturma sırasında biriydi, bir,
8 Haziran Cuma günü, M. Armand de Polignac yukarıdakileri yaptı
Kardeşi lehine çekiciliği etkiliyor. Ertesi gün önce
Ölümcül cümle telaffuz edildi, M. Jules de Polignac
Yargıçlar, "Dün kardeşim iken çok derinden etkilendim
kendi başıma okuduğum şeylere tam olarak katılmadığı gibi konuşuyordu
Savunma: Ama şimdi mükemmel sakin olmak, ben katılıyorum, beyler,
Benim adıma ne istediğini görmeyeceksin. Tekrar ediyorum,
Aksine ve çoğu adaletle, eğer birimiz fedakarlığa düşmelise,
Henüz zaman varsa, onu kurtar, onu karısının gözyaşlarına geri döndürün;
Onun gibi bir kravatım yok, ölümle tanışabilirim;-sahip olamayacak kadar genç
Dünyanın zevklerini tattım, kayıplarından pişman olamam. "-" Hayır,
Hayır, "diye bağırdı kardeşi", hala kariyerinizin başlangıcındaysınız;
Düşmek zorundayım. "

Sabah sekizde mahkeme üyeleri geri çekildi
Konsey-Chamber. Kalabalık yargılamaların başlamasından bu yana,
Azaltmaktan uzak, her gün artmak için görünüyordu; Bu sabah öyleydi
muazzam ve cümlenin ilan edilmesi beklenmese de
Geç bir saat, kimse bulamama korkusu nedeniyle mahkemeyi bırakmadı
Mahkemenin oturmasına devam etmesi gereken bir yer.

Bouvet de Lozier, Georges Caudoudal'a ölüm cezası geçti.
Rusillon, Rochelle, Armand de Polignac, Charles D'Hozier, De Riviere,
Louis Ducorps, Picot, Lajolais, Roger, Coster St. Victor, Deville,
Gaillard, Joyaub, Burban; Lemercier, Jean Cadudol, Lelan ve Merille;
De Polignac, Leridan, General Moreau,-[General Moreau'nun
Cümle kaldırıldı ve Amerika'ya gitmesine izin verildi.]-Rolland,
Ve Hisay sadece iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Bu kararname Meclis tarafından şaşkınlıkla duyuldu ve yakında
Paris'e yayıldı. Bir gün olmak için bunu teyit edebilirim
kamu yası; Pazar olmasına rağmen, eğlencenin her yeri
neredeyse terk edildi. Bir ölüm cezasından ilham alan korkuya geçti
ahlaksız ve daha fazla kurban
En seçkin toplum sınıfı, ilham alan alaylara katıldı.
Moreau'nun kınanması; kimsenin görünmediği saçmalık
Bonaparte'nin kendisinden daha mantıklı ve ifade ettiği saygı duyuyor
kendisi en sivri terimlerle. Ben her birine ikna oldum
Bu ünlü duruşmanın yargılamalarını dar bir şekilde izledim
Moreau'nun bir kez
sanık, tamamen suçluluk duymamalıdır.

Bonaparte'nin "Beyler, üzerinde kontrolüm yok
Bildirileriniz; Kanıtları incelemek kesinlikle sizin görevinizdir
Bana bir rapor sunmadan önce. Ama bir zamanlar yaptırım olduğunda
İmzalarınızdan, masum bir adam kınanırsa size kederli. "Bu
Açıklama, her zamanki diline sıkı bir şekilde uygundur ve
Aşağıda onunla yaptığım konuşmaya çarpıcı benzerlik
Perşembe; Ama bu dil dudaklardan uygun olsa da
bakanları sorumlu olan bir egemenden, görünür ama topal
Mutlak güç sahibi olan Bonaparte'nin ağzına bahane.

Mahkemenler, bir yürürlükten kaldırılmaya çalışırken kendilerini meşgul etti
onların cezası, en fazla sayısı bu konuda verildi
Alacak zaman kaybetmeyen arkadaşlarının antlaşmaları
içinde bulundukları kişilerin afını elde etmek için gerekli adımlar
en çok ilgileniyor. Moreau ilk başta da itiraz etmeye karar verdi; Ama o
bırakma mahkemesi başlamadan önce amacını bıraktı.
Oturumlar.

Özel Mahkemenin kararnamesi teslim edilir edilmez Murat,
Paris Valisi ve İmparator'a kayınbirader,
varlık ve onu en acil şekilde, tümleri affetmek için
Suçlular, böyle bir müthiş eylemin büyük ölçüde geri döneceğini gözlemleyerek
Fransa ve tüm Avrupa'nın görüşünde onuruna,
İmparatorun hayatına karşı girişimde bulunduğu söylenebilir
Birinci konsolos, bu merhamet eyleminin üzerinde daha fazla ihtişam atacağı
Saltanatının, tahakkuk edebilecek herhangi bir güvenlikten daha
Mahkumların infaz edilmesi. Murat'ın davranışları buydu; Ama yaptı
Bildirildiği gibi, özellikle herhangi birinin affedilmesini talep etmemiştir.

İmparatorluk afını elde edenler Bouvet de Lozier
Yaptığı açıklamalardan bekledi; Rusillon, De Riviere,
Rochelle, Armand de Polignac, D'Hozier, Lajolais, önceden
Bu etkiye ve Armand Gaillard'a bir söz aldı.

Bir sanguinary polisinin diğer kötü kurbanları
25 Haziran'da, ilan edilmesinden iki gün sonra cümle
ortaklarının affı. Cesaretleri ve istifaları bir an için bile onları asla terk etmez,
ve Georges, affettiğinin söylentisi olduğunu bilerek,
arkadaşlarının içindeki ilk olarak ölebileceğini kabul etti
Son anları onlardan kurtulmadığından emin olabilir.





Bölüm XXVII.

 1804.


   Clavier ve Hemart-Corvisart-M'nin Singüler Teklifi. Desmaisons--
   Hakimleri etkileme projesi-Tuileries'i ziyaret edin-
   Katılım-İmparator ile uzun konuşma-
   Moreau'nun yargılanması-İngiliz suikastçıları ve Bay Fox-
   İngiliz hükümeti-Bonaparte ve Lacuee-
   Davranış-PicheGru'nun Tutumu-İlk Konsolos tarafından istihdam edilen yöntem
   Paris'teki varlığını keşfetmek için-Moreau Karakter-
   Onunla ilgili Bonaparte-Lauriston tapınağa gönderildi-
   Duc d'Enghien'e saygı duyuyor-Napoleon'un Moreau ve
   Georges-Georges'in Kabul Etmesi-İstihdam ve İşten Çıkarma-
   Eski sıkıntıların resitali-İmparatoriçe'nin muhabiri-satıcısı
   Bonaparte'nin kendisi hakkında söylediği önsezler-
   nezaket.

Moreau'yu kınayan mahkemeyi oluşturan yargıçlar hepsi
Thuriot ve Hemart gibi. Tarih onurlu bir kontrast kaydetti
M. Clavier tarafından verilen yanıtta dönemin genel anlamına,
Hemart tarafından Moreau'nun kınanmasına oy vermeye çağırıldığında. "Ah,
Mösyö, onu kınarsak, kendimizi nasıl edinebileceğiz? "
Ayrıca, hakimlerin olduğunu iddia etmenin en iyi nedeni var
kendime meydana gelen bir durumla kurcalandı.

Bonaparte, M. Desmaisons ile yakından bağlantılı olduğumu biliyordu,
Mahkeme üyeleri ve Corvisart'a kayınbirader; o da
Desmaisons'ın Moreau'nun masumiyetine inanmaya meyilli olduğunu biliyordu ve
beraatine elverişli. Yargılama Corvisart'ın ilerlemesi sırasında
bir sabah çok erken bir saatte evime geldi
Bir kelime söylemek için zamanım olmadan önce, dedim ki
Ona, "Sorun nedir? Kötü haberler duydun mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Corvisart, "ama imparatorun emriyle geldim.
Kayınbiraderimi göreceksin. `` O, '' dedi bana, 'kıdemli yargıç,
ve önemli bir seçkin bir adam; Onun fikri onunla harika taşıyacak
ve Moreau için elverişli olduğunu biliyorum; O yanlış.
Bourrienne'yi ziyaret edin, imparator dedi ve onunla konser vererek
Hatasını ikna etmenin en iyi yöntemi, çünkü tekrar ediyorum
Yanlış, aldatıldı. ' Bu emanet olduğum görev. "

"Nasıl," dedim, şaşkınlıkla, "nasıl çalıştınız?
Bu olayda mı? Bir an için kurcalacağıma inanabilir misin
Onu haksız bir titizlik kullanmaya teşvik etmek için bir sulh yargısıyla mı? "

"Hayır, emin ol," diye yanıtladı Corvisart, "sadece seni ziyaret ettim
İmparatorun emrine itaat ederek sabah; Ama önceden biliyordum
Ne şekilde olduğum öneriyi ne şekilde kabul edersiniz?
ücretlendirilmiş. Fikirlerinizi ve karakterinizi eğlendirmek için çok iyi biliyordum
Bu açıdan en küçük şüphe ve koştuğuma ikna oldum
katılacak bir komisyonun taşıyıcısı olma riski
Etkisi yok. Ayrıca, İmparator'a itaat etmeyi reddetmiş olsaydım,
ilginiz için önyargılı olduğunu kanıtladı ve onu görüşte doğruladı
Moreau'nun beraatine elverişli olduğunuzu. Kendim için "
Corvisart ekledi, "
kayınbiraderimin görüşünü etkilemeye çalışmak; Ve olsaydım,
Ne kadar ışığa ikna edilecek kadar iyi biliyorsun
Böyle bir yargılamayı gör. "

Corvisart'ın ziyaretinin nesnesi ve sonucu buydu ve ben
benzer girişimlerin etkilenmesi gerektiğine inanmaya yol açtı
Mahkemenin diğer üyeleri. -["Hakimler basılmış ve binlerce şekilde hareket etmişlerdi.
   Sarayın askıları ve özellikle de doğal olarak
   Adalet ve hükümet arasındaki aracı. Tutku,
   Hizmetlilik, korku, onları etkileyebilen her güdü
   Kullanılan: İnsancıl scruples bile kullanıldı "(Lanfrey Tome III.
   P. 193, hakimlerin cezalandırılması için çağrıda bulunduğunu söylemeye devam eden
   İmparator'un onu tamamen affetmesi için Moreau ölüme).]

Ama bu olsa da, ihtiyatlılık beni ziyaret etmeyi bırakmamı sağladı.
En katı dostluğun alışkanlıklarında olduğum desmaisons.

Bu dönem hakkında, önemli bir yeri işgal eden bir ziyarette bulundum
hatırlamalarım. 14 Haziran 1804'te, dört gün sonra
Georges ve suç ortaklarının kınanması, bir çağrı aldım
St. Cloud'daki İmparator'a katılın. Perşembe idi ve düşündüğüm gibi
Büyük etkinlikler ve trajik sahnelerde harekete geçmek üzere, ben de
Niyetlerine saygı duyuyor.

Ama arkadaşım Rapp'ı beklerken bulacak kadar şanslıydım, dedi
Bana girerken, "endişelenmeyin; o en iyi mizah
ve sizinle biraz sohbet etmek istiyor. "

Rapp daha sonra beni İmparator'a duyurdu ve hemen kabul edildim
onun varlığı. Kulağımı sıkıştırdıktan ve her zamanki sorularını sorduktan sonra
"Dünya ne diyor? Çocuklarınız nasıl? Ne hakkında?
vb., "Bana dedi,"
Moreau'ya karşı mı? "-" Evet, efendim,
Oturumlar. "-" Peki, Bourrienne, Moreau'nun
Masum mu? "-" Evet, efendim; En azından hiçbir şeyin çıkmadığından eminim
yargılama sırasında onu suçlama eğiliminde; Ben bile şaşırdım
Hiçbir şey olmadığı için bu komploya nasıl karışmaya geldi
en uzak bağlantıya sahip ona karşı ortaya çıktı
olay. "-" Bu konuda fikrinizi biliyorum; Duroc benimle ilişkili
Onunla Tuileries'te tuttuğunuz konuşma; Deneyim gösterdi
haklı olduğunuzu; Ama başka türlü nasıl davranabilirim? Bunu biliyorsun
Bouvet de Lozier kendini hapse attı ve sadece kurtarıldı
kaza. Onu sorgulamak için tapınağa acele etti ve
İlk itirafları Moreau'yu suçladı ve tuttuğunu onayladı
Pichegru ile tekrarlanan konferanslar. Gerçek bana bunu hemen bildirdi
gerçek ve söylentilerden beri Moreau'nun tutuklanması gerektiğini önerdi
Ona karşı iyi kurulmuş gibi görünüyordu; Daha önce aynı şeyi yapmıştı
Önerme. İlk başta bu önlem için yaptırımımı reddettim; Ancak
Bouvet de Lozier tarafından kendisine karşı yapılan suçlamadan sonra nasıl davranabilirim
Aksi takdirde benden daha mı? Böylesine açık komplolar yaşayabilir miyim?
Devlet? Bouvet de Lozier'in beyanının gerçeğinden şüphe edebilir miyim,
Yapıldığı koşullar altında? Bunu öngörebilir miyim
Mahkeme önüne getirildiğinde ilk bildirisini inkar eder mi? Orada
insan sarkıklığının nüfuz edemediği bir koşul zinciriydi,
ve Moreau'nun tutuklanmasına rıza gösterdim.
Pichegru ile ligde. İngiltere suikastçılar göndermedi mi? "-" Sire "dedi
Ben, "yaşadığınız konuşmayı hatırlamama izin ver
Bay Fox ile varlığım, daha sonra bana dedin, 'Bourrienne, ben
bir onur adamının ağzından duyduğum için çok mutlu
İngiliz hükümeti hayatımı arayamaz; Her zaman diliyorum
Düşmanlarıma saygı duy. "-" Bah! Sen bir aptalsın! Parbleu! Bunu söylemedim
İngiliz bakanı bir suikastçıyı gönderdi ve ona,
'İşte altın ve bir poniard; Git ve ilk konsolosunu öldür. ' Hayır, ben
buna inanmadım; Ama tüm bu yabancı olduğu inkar edilemez
Hükümetime karşı komplocular İngiltere'ye hizmet ediyordu ve
bu güçten ödeme. Hükümeti rahatsız etmek için Londra'da ajanlarım var mı
Büyük Britanya mı? Onunla onurlu savaş yaptım; Bende yok
Stuarts'ın eskileri arasında bir anımını uyandırmaya çalıştı
partizanlar. Wright değil, Georges ve suç ortaklarını kimin
Dieppe, İngiliz Donanmasında bir kaptan mı? Ama emin olun,
Kolayca susturabileceğim birkaç Babbler hariç, kalpler
Fransız halkı benimle; Kamuoyu her yerde
benim lehime ilan edildi, böylece verecek hiçbir şeyim yok
Bu arazilerin en büyük tanıtımı ve sanıkları bir
ciddi deneme. Bu beyefendilerin daha fazla sayısı beni getirmemi istedi
Askeri bir komisyon önündeki mahkumlar, bu özet karar olabilir
elde edilmek; Ama bu önlemle ilgili rızamı reddettim. Olabilir
Kamuoyunu hayal kırıklığına uğrattığım söylendi; Ve korkmuyorum. İnsanlar olabilir
İstedikleri kadar konuşun, iyi ve iyi, duymak zorunda değilim
onlara; Ama suçlamak için kişime bağlı olanları sevmiyorum
Ne yaptım. "

Bekten istemsiz bir duyguyu tamamen gizleyemediğim için
İmparator sadece sürpriz olmaktan başka bir şey gördü, durakladı, beni aldı
Kulak ve en sevecen şekilde gülümseyerek, "Ben yoktu
Söylediklerimde size atıfta bulun, ama Lacuee'den şikayet etmeliyim. Olabilir
Duruşma sırasında adına istilaya gittiğine inanıyorsun
Moreau mu? O, Aide de Camp'ım-bana her şeyi borçlu bir adam! Gelince
Sen, bu olayda çok iyi davrandığını söyledim. "-" Bilmiyorum,
Sire, Lacuee tarafından ne yapıldı ya da söylendi-görmediğim
uzun bir süre; Duroc'a söylediğim şey, tarihin her birinde öğrettiği şey
sayfa. "-" By tarafından, "Kısa bir sessizlikten sonra İmparator'a devam etti,"
Pichegru'nun Paris'te olduğunu keşfeden kendim olduğumu biliyorsun.
Herkes bana dedi ki, Pichegru Paris'te; Fouché, gerçek,
aynı ip, ama bana iddialarının kanıtı veremezdi. Ne aptal
Sen, 'dediğimi söylüyorum, bir anda gerçeği tespit edebilirsiniz.
Pichegru'nun Paris'te yaşayan bir erkek kardeşi, yaşlı bir dini var; izin vermek
Konutu aranmalı ve olmazsa,
Pichegru'nun burada olduğu şüphesi; Aksine, kardeşi gerekirse
Evde ol, tutuklanmasına izin verin: o basit fikirli bir adam ve
Ajitasyonun ilk anları gerçeğe ihanet edecek. Her şey oldu
Öngörmüştüm, beklemeden daha kısa sürede tutuklanmadı
Sorgulanmak için, onu almanın bir suç olup olmadığını sordu.
kardeşi evine. Böylece her şüphe kaldırıldı ve bir yanlış
Pichegru'nun oturduğu evde ona polise ihanet etti. Ne
Altın uğruna bir arkadaşa ihanet etmek için korkunç bozulma. "

Sonra Moreau'ya dönen İmparator, çok fazla konuştu
o general. "Moreau," dedi, "birçok iyi niteliğe sahip;
Cesareti şüphesiz; Ama enerjiden daha fazla cesareti var; O
Hafta ve efemine. Ordu ile birlikte bir Paşa gibi yaşıyordu;
sigara içti, neredeyse sürekli yataktaydı ve kendini
masanın zevkleri. Onun eğilimleri doğal olarak iyidir; Ama o
Çalışma için çok güvensiz; O okumuyor ve bağlı olduğu için
Karısının aprasstingleri hiçbir şey için uygun değildir. Sadece gözlerle görüyor
tüm bu geç arazilerde eli olan karısı ve annesi;
Ve sonra, Bourrienne, benim tavsiyemle olması çok garip değil mi?
Bu birliğe girdiğini mi? Bana Matemoiselle Hulot'un
Bir creole ve ben de ikinci bir Josephine bulacağına inanıyordum;
Ne kadar yanıldım! Bizi yabancılaştıran bu kadınlar
Birbirimiz ve ben onun çok değişmez davranması gerektiğinden pişmanım. Sen
İki yıldan fazla bir süre önce sana gözlemlerimi hatırlamalı
Bir gün başını Tuilerlerin kapısına doğru koşardı; o
bunu yaptı, benim için bir hata değildi, çünkü ne kadar güvence altına almak için yaptığımı biliyorsun
Onun bağlılığı. Ona verdiğim resepsiyonu unutamazsın
Malmaison. 18. Brumaire'de ona suçlamasını verdim
Lüksemburg ve bu durumda seçimimi tam olarak haklı çıkardı.
Ama o dönemden beri bana karşı en üst düzeyde davrandı
Ingratitude-bana karşı tüm aptal cabala'ya girdi, tüm
önlemler ve onur lejyonunu alay etti. Biraz yok
Intriguers'ın onu kıskançlıkla gördüğüm kafasına koydu mu?
Bunun farkında olmalısın. Ne kadar endişeli olduğumu da bilmelisin
Dizinin üyeleri Moreau'nun itibarını yücelteceklerdi.
İtalya'daki başarımdan endişe duydular, ordularda bir
General benim ünime karşı bir karşı olarak hizmet etmek için. Yükseldim
Taht ve o bir hapishanenin mahkumdur! Sürekli olanın farkındasın
İtiraf ettiğim bütün aile tarafından bana karşı büyüyen istiridye
çok hoşnutsuzdu; Çok iyi davrandığımlardan geliyor!
Kendini bana bağlasaydı, şüphesiz verebilirdim
O, İmparatorluğun İlk Mareşali unvanı; Ama ne yapabilirim? O
Kampanyalarımı ve hükümetimi sürekli olarak değer kaybetti. Hoşnutsuzluktan
isyan etmek için sık sık sadece bir adım vardır, özellikle de bir adam
Zayıf karakter popüler kulüplerin aracı haline gelir; Ve bu nedenle ne zaman
İlk olarak Moreau'nun komplosunda yer aldığı konusunda bilgilendirildim.
Georges Suçlu olduğuna inandım, ancak bir emir vermekten çekindim
Konseyimin görüşünü alana kadar tutuklanması için. Üyeler
Bir araya geldikten sonra, farklı belgelerin daha önce atılmasını emrettim
onları azami özenle incelemek için bir ihtiyati tedbir kararı ile
Bir önem meselesiyle ilişkilidirler ve onları samimi bir şekilde çağırdım
Moreau aleyhindeki suçlamalardan herhangi birinin görüşüne göre bana bildirin
hayatını tehlikeye atmak için yeterince güçlüydü. Aptallar! Onların cevabı
olumlu oldu; Oybirliğiyle bile olduklarına inanıyorum! Sonra vardı
Yollarını ele almak için yargılamadan acı çekmekten başka alternatif yok. Öyle
Moreau'nun asla sahip olmaması gereken Bourrienne, sizi teyit etmek gereksiz
Bir iskelede öldü! En çok onu affederdim; Ancak
Ölüm cezası başının üstünde asılı kaldığında artık olamazdı
tehlikeli olduğunu kanıtladı; Ve adı bir toplanma noktası olmayı bırakacaktı
hoşnutsuz Cumhuriyetçiler veya embesil kraliyetçiler için. Konsey vardı
Suçluluğuna saygı duyan şüpheleri ifade etti, ona ilgisini çekerdim
ona yönelik şüphelerin daha fazla işleyecek kadar güçlü olduğunu
İmkansız arasındaki bağlantı; ve yapabileceği en iyi kurs
Takip, Fransa'yı üç yıl boyunca terk etmek, bahanede
geç savaşlar sırasında kutlanan bazı yerleri ziyaret etmek;
Ama eğer diplomatik bir görevi tercih ederse, uygun olurdum
masrafları için hüküm; Ve büyük yenilikçi, zaman etkileyebilir
yokluğu döneminde büyük değişiklikler. Ama benim aptal konseyim
bana suçluluğunun, müdür olarak açık olduğunu,
Onu yargılanmak için kesinlikle gerekli; Ve şimdi onun cezası sadece
bir yankesici. Ne yapmalıyım? Onu gözaltına almak mı? Yapabilir
Hala bir toplanma noktasını kanıtlıyor. Hayır. Mülkünü satıp bırakmasına izin mi versin?
Onu tapınakta hapsedebilir miyim? Onsuz yeterince dolu. Hala,
Bu tek büyük hata olsaydı, beni taahhüt etmelerine neden olmuşlardı-"

"Sire, ne kadar aldatıldın."

"Ah evet, ben öyleydim; ama her şeyi kendi gözlerimle göremiyorum."

Kendi kendimi bastırdığım konuşmamızın bu bölümünde
Mümkün olduğunca paylaşın, Bonaparte'nin son sözlerinin
Duc d'Enghien'in ölümüne işaret etti; Ve bununla uğraştığını hayal ettim
O olaydan bahset ama yine Moreau'dan bahsetti.

"Çok yanılıyor," İmparator'a devam etti, "
ona karşı kötü niyetli. Tutuklandıktan sonra Lauriston'a gönderdim
sevimli ve uzlaşan bir şekilde seçtiğim tapınak
eğilim; Moreau'ya sadece gördüğünü itiraf etmesini söylemesi için suçladım
Pichegru, ben de ona karşı davaların askıya alınmasına neden olurdum.
Bu cömertlik eylemini yapması gerektiği gibi almak yerine,
Büyük bir kibirle cevap verdi, o kadar çok sevindi ki
Pichegru tutuklanmamıştı; Ancak daha sonra onu indirdi
ton. Bana ön davranışına saygı duyan bir bahane mektubu yazdı,
denemede üretilmem. Onun yazarıydı
kendi harabesi; Ayrıca, farklı bir damgalı erkeklere ihtiyaç duyardı
Moreau bana karşı komplo kuracak. Örneğin, komplocular amoung,
kaderi pişman olduğum bir bireydi; Ellerimdeki bu Georges
harika şeyler başardı. Sıklılığı usulüne uygun olarak takdir edebilirim
gösterdiği karakter ve uygun bir
yön. Gerçekte, eğer ekleyecekse
Kendisi bana, sadece affedilmeli değil, aynı zamanda ona vereceğim
Bir alayın komutu. Belki de onu yardımcısı bile yapmış olabilirim
kamp. Şikayetler yapılırdı, ama Parbleu, olmamalıyım
önemsedi. Georges tüm tekliflerimi reddetti; Demir kadar esnek değildi.
Ne yapabilirim? Kaderinden geçti, çünkü tehlikeli bir adamdı;
Koşullar ölümünü bir zorunluluk meselesi haline getirdi. Örnekler
İngiltere Fransa'ya döküldüğünde, ciddiyet çağrıldı.
göçmenliğin artması; Ama sabır, sabır! Uzun
kol ve gerektiğinde onlara ulaşabilmelidir. Moreau Hediye
Georges sadece bir ruffian olarak-onu farklı bir ışıkta gördüm. Yapabilirsin
Tuilerer'de onunla yaptığım konuşmayı hatırla-sen ve rapp
bitişik bir dolaptaydı. Boşuna onu etkilemeye çalıştım-bazıları
Ortakları ülke ve zaferden bahsedildikten etkilendi; O
Yalnız soğuk ve hareketsiz durdu. Kendimi onun duygularına hitap ettim, ama
boşuna; Söylediğim her şey için duyarsızdı. O dönemde Georges
Bana biraz hırslı ortaya çıktı; Bütün istekleri görünüyordu
Vendeans'a komuta merkezinde. Ben her şeyi tüketene kadar değildi
İlkinin tonunu ve dilini üstlendiğim uzlaşma araçları
Sulh hakimi. Emekli yaşamak için güçlü bir ihtiyati tedbirle onu reddettim-
Barışçıl ve itaatkar olun-davranışlarımın nedenlerini yanlış yorumlamak değil
Kendisine doğru-sadece sonuç ne oldu zayıflığa nitelendirme
ılımlılık ve güç. 'Emin ol,' diye ekledim ve tekrar et
Ortaklarınız, otoritenin dizginlerini elinde tutarken olacak
Bana karşı komplo kurmaya cesaret edenler için ne şans ne de kurtuluş:
Etkinliğin gösterdiği bu ihtiyati tedbirle nasıl uyduğunu gösterdi. Gerçek anlatım
Moreau ve Georges kendilerini huzurunda bulduklarında
Pichegru hiçbir anlayışa gelemezlerdi, çünkü Georges
Bourbonlara karşı hareket etmiyor. Bir planı vardı, ama Moreau'nun hiçbiri yoktu;
Sadece benim devrilmem için, herhangi bir ön oluşturmadan
Her neyse görüntüler. Bu onun sağduyunun bile yok olduğunu gösterdi.
Apropos, Bourrienne, Corvisart'ı gördün mü? "-" Evet, efendim. "-" Şey! "
"Bana emanet ettiğin mesajı verdi."-"Ve
Desmaisons!-Onunla konuşmadığın için benim
dilekler. "-" Sire, desmaizonları tuttuğum tahmin beni caydırdı
ona çok zarar veren bir kurstan; çünkü başka hangi ışığa sahip olabilir
Ona ne söylemem gerektiğini mi düşündün? Onu hiç ziyaret etmedim
Duruşmanın başlamasından bu yana ev. "-" Şey! Peki! İhtiyatlı ve
Sağduyulu, seni unutmayacağım. "Sonra çok zarif bir selam salladı
eliyle ve kabinesine çekildi.

İmparator beni bir saatten fazla gözaltına almıştı. Ayrıldığında
Seyirciler Medor Dış salondan geçtim, burada bir sayı
bireylerin bekliyordu; ve bir gözlemin
İmparator henüz olmasa da görgü kuralları hızla zemin kazanıyordu
takdire şayan mahkeme chamberlains kurumunu kabul etti.

Resepsiyonumdan çok memnun olduğumu inkar edemem; Ayrıca ben
aktif olmayan bir yaşamdan yorulmaya başlamak ve bir
Büyük ihtiyaç duyduğum yer, sürdürdüğüm kayıplardan
ve Bonaparte'nin hediyelerinden yaptığı haksız yeniden başlama. Yapı
En katı tarafsızlıkla Napolyon'dan bahsetmek istiyor, tercih ediyorum
Sonuçlarımı kişisel olmadığı eylemlerden çıkarmak
kaygı. Bu nedenle, burada, sadece bir
İmparatoriçe ziyaretimi izleyiciyi terk etme konusundaki ziyaretimin hesabı,
Napolyon'un kendime ve Madam de Bourrienne'ye karşı eski davranışları,
ele geçirildiğim anlık alarmı haklı çıkaracak
Tuilerler ve benim resepsiyonda hissettim memnuniyet çağırdı.
Rapp'in İmparator'un iyi bir humour olduğu hakkında söylediklerinin bir kanıtı vardı.
ve benimle konuştuğu gizli şekilde gurur duydu
hükümetinin bazı büyük siyasi sırları ile ilgili. Açık
Rapp'ın çıktığını görmek, "Uzun bir kitlenin var."-"Evet,"
yanlış değil; "Ve bu durum benim için mahkemeli bir selamlama sağladı
Antechamber'de bekleyen tüm kişilerden. '

Şimdi önceki iki yılı nasıl geçirdiğimi anlatacağım. Ertesi ay
İstifamı ilk konsoluya ihale ettim ve reddetti
Kabul edin, St. Cloud'da Madam DeVille'e ait ev teklif edildi
bana; Duc d'Angelouleme ve Duc de Berri'nin
aşılandı. Bu konağı ziyaret ettim, uygun olabileceğini düşündüm
ailem için; Ancak, durumunun güzelliğine rağmen,
Benim zevkim ya da servetim için çok muhteşem görünüyordu. Dışında
dış duvarlar, çok harap bir durumda idi ve
Çok sayıda ve pahalı onarım. Josephine, Madam'ın bilgilendirilmesi
De Bourrienne yüzünü satın almaya karşı koymuştu, bir dilek dile getirdi
Konağı görmek ve bize bu amaçla eşlik etti. O çoktı
Herhangi bir itiraza başladığı için karımı suçladığı için memnuniyet duydu
Benim olmama, sahip olduğu. "Masrafla ilgili olarak," Josephine
ona cevap verdi, "Ah, bunu düzenleyeceğiz." Malmaison'a dönüşümüzde
Bonaparte bana "Neden yapmıyorum
Bourrienne satın alıyorsun, fiyat çok makul? "

Ev buna göre satın alındı. 20.000 franktan oluşan bir harcama
Hemen onu yaşanabilir hale getirmek için gereklidir. Mobilya da
Bu büyük konak için gerekli ve buna göre emirler
verilen. Ama her şeyin parçalanmasından daha erken onarımlar başladı
Birçok ek masrafı sağlayan parçalar.

Bu dönem hakkında Bonaparte, St. Cloud'daki çalışmalara acele etti,
Hemen hangi yere kaldırıldı. Hizmetlerim sürekli
Gerekli, Ruel'den günde iki veya üç kez gitmeyi çok yorucu buldum
yeni konağımdan elimden geldiğim St. Cloud'a
Hala işçilerle dolu. Bundan neredeyse sekiz gün geçti
Bonaparte'nin artık benim için bir fırsat olmadığı için
Hizmetler. Karım gitmeye gittiğinde Napolyon onunla konuştu
İyi niteliklerimin, liyakatimin ve benim faydasının gurur verici bir şekilde
İşçiler, üçünün en talihsizliği olduğunu söylüyor,
Ve kaybım asla değiştirilemedi. Sonra ekledi, "Olacağım
Bir ay boyunca yok, ancak Bourrienne oldukça kolay olabilir; İçinde kalmasına izin ver
emeklilik ve dönüşümde hizmetlerini ödüllendireceğim, hatta
Onun için bilerek bir yer yarat. "

Madam de Bourrienne daha sonra daireleri korumak için izin istedi
Tuileries'de ona uygun bir şekilde ona kadar.
çok uzak değildi, "
lütfen; Çünkü yine Paris'te ikamet etmeden önce biraz zaman alacak. "

Bonaparte yolculuğuna çıktı ve kısa bir süre sonra benim
Kuzen-Almanum Madame de Coubertin'i ziyaret edecek aile
Bizi her zamanki nezaketiyle. İlk konsolun zamanını geçtik
ülke koltuğunda yokluk ve sadece gün St. Cloud'a döndü
Bonaparte bekleniyordu.

Ben vardığımda varışından sonra neredeyse bir saatin çeyreği geçti
Yirmi dört saat içinde, dairelerden vazgeçmek için bir niyet aldı
Karımın daha sonra tutması gerektiği sözü verdiği Tuilerler'de
onun hapsedilmesi. Aynı zamanda Ruel mobilyalarını geri aldı,
iki yıl önce bana sunduğu, o küçük satın aldığımda
evine yakın olmak için ev.

Bu konuda ona birkaç anıt hitap ettim,
Yıpranmış mobilyaları yeni ve üstün makalelerle değiştirdi; Ama bu
Tamamen göz ardı etti, beni her şeyden vazgeçmeye zorladı, hatta
en büyük önemsememek. İmparatoru geri döndüğünde söylemek doğru olabilir
Masasını Paris'teki davranışlarıma saygı duyan bilgilerle kaplı buldum,
Her ne kadar herhangi biriyle en küçük iletişime sahip olmasam da
sermaye, ne bir zamanlar onun yokluğunda girdi.

Hamburg'a gittiğimden sonra Bonaparte ahırlarıma sahip oldu
ve atlarla doldurduğu koç evi. Çok yollar bile ve
Yürüyüşler stabling'e dönüştürüldü. Girişte yakışıklı bir ev
Park da benzer amaçlarla tahsis edildi; Aslında bağışladı
Hiçbir şey. Her şey gerçek askeri tarzda yapıldı; Ben de yoktu
işlemlerin daha önce sarılması veya herhangi bir ücret alınması
benim kaybım için. İmparator mülkü kendisi olarak görüyor gibiydi; Ancak
Satın almamı emretti ama hepsinin emri vermese de
bunun için ödenen para. Bu şekilde daha fazlası için işgal edildi
dört yıldan fazla.

Bu keyfi ve can sıkıcı işlemlerin hatırlanması
Bonaparte'nin bir kısmı beni istediğimden daha ileri götürdü. Yapacağım
Bu nedenle St. Cloud'un imparatorluk ikametgahına geri dönün. Ayrıldığında
İzleyici-Chamber, daha önce de belirtildiği gibi,
Sarayda olduğumu bilen İmparatoriçe
Katılımım için. Hiçbir komut bana daha kabul edilebilir olamazdı, çünkü
Her biri Josephine'den zarif bir resepsiyondan emindi. ben değillim
Beklemede hangilerinden hangilerinin katılımı olduğunu hatırlayın
İsim açıklandı; Ama hemen emekli oldu ve beni yalnız bıraktı
Josephine. Son yüksekliği, olağan rahatlığını değiştirmemişti.
onun eğilimi. Ondaki değişime saygı duyan bazı konuşmalardan sonra
Durum, ona imparator arasında neler geçtiğine dair bir açıklama yaptım
Ve kendim.

Moreau hakkında söylediği her şeyi sadakatle ilişkilendirdim, bunu gözlemledim
Bir an, Duc d'Enghien'den bahsetmek üzere olduğunu hayal ettim
Aniden söylediklerine geri döndü ve asla
Konuya en hafif ima.

Madam Bonaparte bana cevap verdi, "Napolyon gerçeği konuştu
Moreau'ya saygı duyuyor. İnananlar tarafından büyük ölçüde aldatıldı
Mahkemelerini o general'i sallayarak kendisine ödeyebilirdi. Onun
Duc d'Enghien konusundaki sessizlik beni şaşırtmıyor; O
Mümkün olduğunca az saygı duymayı ve her zaman belirsiz bir şekilde diyor,
ve tezahür taahhüdü ile. Bonaparte'nin tekrar sessiz kaldığını gördüğünüzde
Konu ve şansı ileri getirmeli, her ifadeden kaçının
sitem göstergesinin en küçük derecesinde; acı çekmezdi;
Tahmininde kendinizi sonsuza dek mahvedersiniz ve kötülük,
Ne yazık ki! çare olmadan. Malmaison'a geldiğinde sana sahip olduğumu söyledim
boşuna onu ölümcül amacından ve nasıl
bana tedavi etmişti. O zamandan beri çok az içti
memnuniyet; Sadece onun mahkemelerinin huzurunda
sakin ve sakin bir sınır dışı edilmeyi etkiler; Ama onun acılarını algılıyorum
bu yüzden onları gizlemeye çalışmaktan daha büyüktür. By tarafından ben
Ertesi gün bana ödediğin ziyareti bildiğinden bahsetmeyi unuttum
Felaket. Düşmanlarınızı hayal ettim, çok sayıda
Kimin de benimki, bu röportajı yanlış tanıtmış olabilir; Ancak,
Neyse ki, buna çok az dikkat etti. Sadece dedi ki,
Bourrienne gördün mü? Bana somurtuyor mu? Yine de yapmalıyım
onun için bir şey. ' Tekrar aynı gerginlikte konuştu ve tekrarladı
Üç gün önce neredeyse aynı ifadeler; Ve emrettiği için
Günümüzde varlığınız, şüphem yok ama onun görüşünde bir şey var
avantajınız için. "-" Ne olduğunu sormak için varsayabilir miyim? "-" Yapıyorum
henüz bilmiyorum; Ama bu arada size tavsiye ederim
Kesinlikle her zamankinden daha çok; Çok şüpheli ve çok iyi
Yapılan veya kendisine saygı duyulan her şey hakkında bilgilendirildi. Ben acı çektim
Seni en son gördüğümden beri çok fazla; Asla kaba bir şekilde unutamam
Engellilerimi reddetti! Birkaç gün boyunca bir
onu büyük ölçüde tahriş eden ruhların depresyonu, çünkü açıkça
Nerede ilerlediğini gördüm. İmparatoriçe unvanıyla göz kamaştırmıyorum; BEN
Biraz kötülük, ona, çocuklarıma olan bu adımdan kaynaklanacak ve
kendime. Yanlış yaratıklar tatmin olmalıdır; Sahip olduklarına bakın
bizi yönlendirdi! Bu ölüm hayatımın her anını ima ediyor. Söylememe gerek yok
Sana, Bourrienne, bunu güvenle konuştuğumu. "-" Şüphesiz
Benim ihtiyat. "-" Hayır, kesinlikle değil, Bourrienne. Şüphesiz. Benim
Sana olan güven sınırsız. Asla olmayacağımdan emin olabilirsiniz
Benim için ne yaptığınızı unutun, çeşitli koşullar altında ve
Mısır'dan döndüğünüzde bana tahliye ettin.-Adieu, benim
arkadaş. Yakında tekrar görüşmeme izin ver. "

14 Haziran 1804'te İmparator'un bu izleyicisi vardı,
ve daha sonra İmparatoriçe'ye katıldı.

Eve döndüğümde, her şeyin notlarını almak için üç saat geçirdim
Bana bu iki şahsiyet tarafından dedi; ve bu notların özü i
şimdi okuyucuya verdim.





Bölüm XXVIII.

 1804.


   Fouché'nin meraklı açıklamaları-Bonaparte'nin yeniden yapılmaz sözcükleri
   Louis XVIII-gizli belgenin protestosuna saygı duyulur
   Monitur-Bonaparte'den Regnier'e haber-Fouché
   Atanan Polis Bakanı-Regnier'in
   Georges Komplosu-Fouché'ye verilen övgüler
   Bourbonların dönüşünün göstergesi-
   Bonaparte-Demir Taç-Celebration'ın sözleri ve davranışları
   14 Temmuz-Kilch Festivalleri ve Zaman Kaybı-Büyük Tören
   Invalides-18. Brumaire'nin yeniden katlanmaları-
   Boulogne için Departman-Honour Lejyonu-Genel Coşku-Visits
   St. Cloud ve Malmaison'da Josephine'e-Josephine ve Madame De
   Rémusat-İmparator tarafından verilen süreler-14.
   Temmuz-Boulogne Kampı için Departör-Saygıdeğer Hata
   Napolyon'un tasarımları-Caesar'ın Kulesi-Haçların Dağıtım
   Onur Lejyonu-Askeri Taht-Bonaparte'nin şarlatanizmi
   -İki İngiliz Denizcinin Aktarlığı-Dekennial Ödüller ve
   Politeknik Okulu-İmparator ve İmparatoriçe'nin toplantısı-ilk
   Kutsal Deniz ile Müzakere-Arras ve Comte Louis Valisi
   De Narbonne-Fransız Bakanlığı'nda Change.

Louis xviii., Varşova'da olmak, yüksekliğinden haberdar edildiğinde
Avrupa'nın egemenlerine hitap eden imparatorluk onuruna Napolyon
tahtının gasp edilmesine karşı bir protesto. Fouché, ilk olmak
Bu protestoyu kim duyan, durumu hemen iletti
İmparator, kopyaların şüphesiz çarpılacağını gözlemleyerek ve
Hükümetinin düşmanları arasında, Faubourg St. En kötü etkileri üretebilecek germain ve bu nedenle
Regnier'e emir verilebileceğini bildirme görevini kabul etti
ve bunu dağıtmakla uğraşanlara sıkı bir gözlem yapmak
belge.

"Sürprizimi yargılayabilirsin," diye ekledi Fouché, "
Eskiden Bourbons'tan bahsedilmesi Bonaparte'yi öfkeli hale getirdi,
Protestoyu inceledikten sonra, 'Ah, ah,
Böylece Comte de Lille protesto ediyor! Pekala, hepsi zaman içinde.
Fransız ulusunun sesiyle sağımı tutuyorum ve ben giyerken
Kılıç, koruyacağım! Bourbons korkmadığımı bilmeli
onlara; Bu yüzden beni huzur içinde bırakmalarına izin verin. Bunu söyledin mi
Faubourg St. Germain'in aptalları bunun kopyalarını çoğaltacak
Comte de Lille'in protestosu? Peki, kolayca okuyacaklar. Göndermek
Monitur'a, Fouché; ve yarın sabah eklenmesine izin verin. '"
Bu 30 Haziran'da geçti ve ertesi gün Louis'in protestosu
Xviii. Aslında o makalede göründü.

Fouché, bunun dolaşımına saygı duyan tamamen kayıtsızdı
protesto; Sadece imparatora daha iyi olduğunu göstermek istedi
Regnier'den daha fazla olaydan haberdar oldu ve Napolyon'u başka bir şey
Büyük Hakimin Polis'te deneyimsizliğinin ve yetersizliğinin kanıtı;
Ve Fouché, beklediği ödülü almak için uzun sürmedi
Bu adım. Aslında, protestonun yayınlanmasından on gün sonra,
İmparator, bakanlığın yeniden kurulmasını düzenlemeyi açıkladı.
Genel Polis.

Formül, Tanrı'nın kutsal tutmasında olmasını sağlamak için dua ediyorum,
Regnier'e mektup kapalı, bilgiye Napolyon'un başka bir adımıydı
o zaman yeterince tanıdık olmadığı eski kullanımların
İmparatorluğa yükselmesini başaran gün Cambacérès yazdı
taht; Aynı zamanda bu formülün çeşitli olduğu itiraf edilmelidir
"Messidor" ayı ve "on ikinci yılı
Cumhuriyet! "

Regnier'in Georges olayında işlediği hatalar
Bonaparte'nin Polis Bakanlığı'nı yeniden kurulmasını belirleyen neden,
ve gerekliliğine bir inanç yaratan bir adama vermek
Bu ölçüm, korkunç bir parsel ve entrikalar birikimi ile. Ben
İmparatorun bir olasılığı ile sallandığından emin
Savaş patladı, bu da onu Fransa'dan ayrılmaya zorlayacak; Ve o
halkı korumak için en uygun kişi olarak fouché olarak kabul edilir
yokluğu sırasında huzur ve olabilecek herhangi bir cabala'yı tespit etmek
Bourbons lehine kuruldu.

Bu dönemde, Bonaparte'nin son darbeyi verdiği zaman
19. Brumaire'den bu yana sadece gölge olan cumhuriyet
Bourbonların bir gün yeniden takacağını öngörmek zor değil
atalarının tahtı; Ve bu sunum belki de değil,
çoğunluğu daha büyük hale getirme etkisi olmadan
İmparatorluğun temeli için bir konsolosluk kurulması
hayat. Tahtın yeniden kurulması en önemli adımdı
Bourbonların lehine, çünkü bu en zor olan şeydi
Tamamlandı. Ancak Bonaparte görevi üstlendi; Ve sanki bir sihir yardımı ile
çubuk, şeylerin eski düzeni,
bir göz. Rütbe ayrımları-seçmenler-başlıklar,
Noblesse-sanıklar-tüm kibir baubles-kısaca, hepsi
kaba bir dövme, kaba bir şekilde vazgeçilmez olarak görüyor
Bir anda yeniden ortaya çıkarılan telif hakkı niteliği. Soru artık değil
hükümet biçimini kabul etti, ancak yerleştirilmesi gereken kişi
kafasında. Eski şeylerin düzenini geri yükleyerek, Cumhuriyetçiler
kendileri soruya karar vermişlerdi ve artık şüphe edilemezdi
bir fırsat kendini sunduğunda, ulusun çoğunluğu
Fransa'nın uygarlığına borçlu olduğu eski kraliyet ailesini tercih edin,
büyüklüğü ve gücü ve onu bu kadar yüksek bir seviyeye yüceltmiş
Zafer ve refah derecesi. Napolyon'un karakterindeki en az tekil özelliklerden biri değildi.
Saltanatının ilk yılında 14.
Temmuz. Gerçekten kesinlikle bir Cumhuriyetçi bir kader değildi, ama hatırladı
İki büyük popüler zaferin hatırlanması,-Bastille'in alınması
ve ilk federasyon. Bu yıl 14 Temmuz Cumartesi günü düştü,
İmparator, kutlamalarının aşağıdakilere kadar ertelenmesini emretti.
Gün, çünkü Pazar günüydü; duygulara uyuyordu
Concordat'a saygı duydu. "Beni ne yapar," dedi, "çoğu
Katolik ibadetin yeniden kurulmasına düşman, sayıdır.
Daha önce gözlemlenen festivaller. Bir Aziz Günü, bir tembellik günüdür ve ben
bunun için olmasaydı; İnsanların yaşamak için emekli olması gerekir. Onay ediyorum
Yılda dört tatil, ama artık yok; Roma'dan beyler ise
Bundan memnun değiller, ayrılışlarını yapabilirler. "

Zaman kaybı ona o kadar büyük görünüyordu ki nadiren
Sonrası için vazgeçilmez bir ciddiyet siparişi verilemedi
tatil. Böylece Corpus Christi'yi ertesi Pazar'ya erteledi.

15 Temmuz 1804 Pazar günü, İmparator ilk için ortaya çıktı
Parislilerden önce tüm kraliyet ailesi ile çevrili. .
Onur Lejyonu üyeleri, o zaman Paris'te, reçete edilen yemini aldı
Yeni Anayasa tarafından ve bu vesileyle İmparator ve İmparatoriçe
Ayrı ve çok sayıda retinue tarafından ilk kez katıldı.

İmparatoriçe trenindeki arabalar bahçesini geçti.
Şimdiye kadar sadece halka tahsis edilen Tuilerler; Daha sonra
At sırtında görünen İmparator'un süvarisini izledi,
Marshals yarattığı ana generalleri tarafından çevrili
İmparatorluk. Grand Master'ın ofisini elinde tutan M. de Segur
Törenler, bu konuda gözlemlenecek tören yönüne sahipti
vali ve vali ile İmparator'u eşikte aldı
Hotel des Invalides. İmparatoriçeyi bir tribüne yürüttüler
Resepsiyon için hazırlanmış, Napolyon'un İmparatorluk Tahtının Karşısında
tek başına işgal edildi, sunağın sağında. Buna hazırdım
Tören, tapınana rağmen, bu kadar parlaklığa ihtiyacım var
sergiler; Ama Duroc'un iki gün önce bana bilet sunduğu gibi,
Bu vesileyle katılmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm,
Duroc onun tarafından hareket ettiyse Bonaparte yokluğumu belirtmiş olmalıydı.
emir.

Gururlu ve bazen neredeyse neredeyse bir saat geçirdim
İmparatorluğun yeni ihtişamlarının gülünç tavırları; Ben işaretledim
Kafalarında Cardinal Belloy bulunan din adamlarının manevrası,
İmparatoru kiliseye girişinde almaya devam etti. Ne
Benim bıktığımda tekil fikir treni aklıma çağrıldı.
Brienne Okulu'ndaki eski yoldaş, yükseltilmiş bir
Taht, parlak personeli ile çevrili, onun büyük haysiyetleri
İmparatorluk-Bakanlar ve Marshals! İstemeden tekrarladım
19. Brumaire ve tüm bu muhteşem sahneler kayboldu; Düşündüğümde
Bonaparte öyle bir dereceye kadar kekeliyor ki
onu çekmeye teşvik etmek için ceketinin eteği.

Ne düşmanlık ne de kıskançlık duygusuydu
bu tür yansımalar; Kariyerimizin hiçbir döneminde benim alışverişi yapmazdım
onun için durum; Ama kim yansıtabilirse, kim tanık oldu
eski bir eşitliğin beklenmedik yüksekliği, belki de gebe kalabilir
ilk kez aklıma saldıran garip düşünceler
vesilesiyle.

Törenin dini kısmı sona erdiğinde, kilise,
Bir ölçüye göre, küfürlü bir tapınağın ortaya çıkması. Cemaat
İmparator'a tanrısına göre daha fazla bağlılık sergiledi
Hıristiyanlar,-Fervor'dan daha fazla coşku. Kitle duyulmuştu
çok dikkat çekerek; Ama ne zaman M. De Lacete, Büyük Şansölye
Şeref Lejyonu, gurur verici bir söylemi telafi ettikten sonra,
Lejyonun Büyük Görevlilerinin Çağrısı, Bonaparte kapalı,
Bir adalet yatağı tuttuklarında Fransa'nın eski kralları. Derin bir
Sessizlik, bir tür dini huşu, sonra meclis boyunca hüküm sürdü,
ve şimdi beşinin konseyinde olduğu gibi kekemeyen Napolyon
Yüz, dedi sağlam bir sesle:

"Komutanlar, Memurlar, Lejyonerler, Vatandaşlar, Askerler; Yemin
kendinizi imparatorluğun hizmetine adamak için onurunuz-
Fransız topraklarının bütünlüğünün korunması-
İmparator, Cumhuriyet yasalarının ve onların
Kutsal Yaptı-Adalet, Akıl ve
Yasalar, feodal sistemi yeniden kurma girişiminde bulunur; içinde
Kısa, özgürlüğü koruma konusunda tüm gücünüzle aynı fikirde olmak yemin ederim ve
tüm kurumlarımızın temelleri olan eşitlik. Yemin ediyor musun? "

Onur Lejyonunun her üyesi "Yemin ederim" diye bağırdı. "Vive
L'Empereur! "Bir coşku ile tarif etmek imkansız ve içinde
Hangiler katıldı.

Sonuçta bu yeni yemin miydi? Sadece tarafından alınandan farklıydı
Konsolosluk altında, onur lejyonu,
Cumhuriyet yasalarından önce imparator; Ve bu sadece değildi
bir form. Ayrıca, yeterince gülünç ve biraz cüretkardı,
şu anda eşitliği desteklemek için onlara yemin etmek için bu kadar çok başlık ve
Monarşik ayrımlar yeniden kurulmuştu.

18 Temmuz'da, bu törenden üç gün sonra imparator ayrıldı
Paris, Boulogne'daki kampı ziyaret edecek. Ona eşlik etmedi
Bu yolculuğa imparatoriçe, sadece ilerlemesini incelemek için
Askeri operasyonlar. Kendimi Josephine'nin sahip olduğu davetten yararlanıyorum
Bana verildiğinde, ayrılıştan birkaç gün sonra kendimi St. Cloud'da sundum
Napolyon; Ziyaretimi beklemediğinden, onu çevrili buldum
Beklerken dört veya beş bayan, bazılarını incelemede işgal edildi
Ünlü Leroi ve Madam Despeaux'un zarif yapımları; Anında
Josephine tarafından yaşanan acı verici duyguların ev sahibi çok fazlaydı
bir kadının tuvalete biraz dikkat çekmemesi.

Girişimde ciddi sorunu tartışıyorlardı.
İmparatoriçe tarafından Belçika'ya yaptığı yolculukta giyilecek kostüm.
Napolyon, Brüksel yakınlarındaki Lacken Sarayı'nda. Buna rağmen
şapka biçimine, rengine ve şekline saygı duyan tartışmalar
Elbiseler, vb., Josephine beni her zamanki zarif bir şekilde aldı.
Ama benimle sohbet edememek, dedi, vermeden
davetiyenin görünümü ancak yeterince açık bir şekilde
ertesi sabah geçmeyi amaçladığı anlaşılsın
Malmaison.

Ziyaretimi kısalttım ve ertesi gün öğlen bu keyifli olarak tamir ettim
Her zaman aklımda derin duygu yaratan mesken. Bir sokak değil,
Grove ama ilginç hatırlamalarla dolu; Hepsi bana hatırladı
Ben Bonaparte'nin sırdaşı olduğum dönem. Ama zaman geçmişti
Malmaison'da bir ikametgahın ne kadara mal olacağını hesapladı ve
30.000 liranın gelirinin gerekli olacağını söyleyerek sonuçlandı.

Madame Bonaparte geldiğimde Madam de ile bahçedeydi
Rémusat, eğilimin benzerliğinden favorisi olan
aralarında vardı.

Madam de Rémusat, Bakan Vergennes ve kız kardeşinin kızıydı
Josephine ile bazen gördüğüm Madam de Nansouty'ye, ama
Ablamı kadar sık ​​değil. Bayanları caddede buldum
bu da Ruel'e yol açar ve saygı duyarak Josephine'i selamladı
Majestelerinin sağlığı. Yanıtladığı tonu asla unutamam:
"Ah! Bourrienne, en azından burada bana acı çekeceğinizi kabul ediyorum
Bir imparatoriçe olduğumu unut. "Gizli bir düşüncesi olmadığı için
Madam de rémusat, bazı yerli sıkıntılar dışında, muhtemelen ben
tek sırdaş mıydı, yalnız gibi aynı özgürlükle konuştuk,
ve söylemimizin konusunun kabul ettiğini tanımlamak kolaydır.
Bonaparte.

Belçika'ya yönelik yolculuğundan bahsettikten sonra Josephine,
Bana göre, "Ne yazık, bourrienne, geçmişin hatırlanamayacağı! O
En mutlu eğilimden ayrıldı: Biraz af verdi ve ben
Bundan memnunum ama suçlu siyasetler için affedecekti
çok daha büyük bir sayı. Çok daha fazlasını söylerdim, ama ben
Tagrinimi gizle çünkü en ufak bir çelişki sadece onu yapıyor
daha inatçı. Şimdi, ordusunun ortasındayken unutacak
her şey. Elde edemediğim için ne kadar etkilendim
Bana ele alınan tüm dilekçelere olumlu bir cevap.
İyi Madam de Monteason, Romainville'den St. Cloud'a geldi
MM'nin affini isteyin. De Riviere ve De Polignac; Başardık
Madame de Polignac için bir izleyici kitlesi; . . . O ne kadar güzel
! Bonaparte onu görmekten büyük etkilendi; Ona dedi ki
'Madam, sadece benim hayatım olduğu için kocan tehditkar, affedebilirim
o.' Napolyon, Bourrienne biliyorsun; Onun doğal olmadığını biliyorsun
acımasız; onu teşvik eden onun danışmanları ve övgüler
Pek çok kötü eylemde bulun. Rapp son derece iyi davrandı; O
İmparator'a gitti ve o alana kadar onu terk etmeyecekti
İsmini hatırlamadığım kınanmış bir başkasının affı. Nasıl
Bu polignaclar beni ilgilendirdi! O zaman en azından olacak
Ona minnettar olacak bazı aileler! Mümkünse çabalayın,
Geçmişte bir peçe atmak; Benim için yeterince sefilim
geleceğin beklentileri. Emin ol, sevgili Bourrienne,
Belçika'da kaldığımız süre boyunca kendimi uygulayamayacağım.
adına ve sonuç hakkında sizi bilgilendirin. ADIEU! "

Festival sırasında 14 Temmuz kutlamasında sahip olduğum
Hotel des Invalides'ten ayrılmadan önce imparator zaten ima edildi
süslemeleri dağıtmak için şahsen gideceğini açıklamıştı
Boulogne kampında toplanan orduya onur lejyonu.
Sözünü yerine getirmeden çok önce değildi. St. Cloud'dan ayrıldı
18. ve ertesi sabah öyle bir hızla seyahat etti
Herkes alımı için hazırlıklarla meşguldü, zaten
O limanda, işçilerin ortasında, eserleri inceliyor. O
Kendini akıl almaz faaliyeti ile çoğalmış gibi görünüyordu ve biri olabilir
Her yerde var olduğunu söyle.

İmparatorun ayrılışında genellikle Paris'te inanılıyordu.
Haçların Boulogne kampındaki dağılımı sadece bir bahane idi.
Ve Bonaparte'nin uzunluğunda yürütmeye gitti
Her bedenin sandığı İngiltere'nin istilası projesi
düşünülmüş. Gerçekten de bir bahane idi. İmparator heyecanlanmak istedi
ordunun coşkusu-kendini göstermek için
Asker, yeni haysiyetine yatırım yaptı, bir büyüklüğe hazır olacak
manevralar ve verebileceği ilk sinyale uymak için orduyu atın.
Gerçekten nasıl, bu kadar büyük hazırlıklara bakarken, bu kadar çok ulaşım
olduğu gibi, büyüleme yoluyla, herhangi biri bunu varsayabilir mi?
İngiltere'ye iniş denemek istemiyor muydu? İnsanlar neredeyse
Onu zaten Londra'da hayal etti; Tüm Ordu Kolordusu'nun
Maples'tan Ostend'e kadar sahilde echelloned başlamaya hazırdı.
Napolyon'un birliklerinin ortasına gelmesi onlara ilham verdi, eğer
Olası, yeni bir dürtü ile. Kanaldaki Fransız limanları bir
Uzun süre, işlerin bulunduğu tersane ve cephaneliğe dönüştürüldü
Napolyon'un bunu bildiği bu düşünülemez faaliyetle devam etti
Peki nasıl ilham verilir. Neredeyse inanılmaz derecede öykünme derecesi hüküm sürdü
farklı kampların komutanları arasında ve
Ortak askerlere ve hatta işçilere rütbe.

Her biri en ufak etkilerinden yararlanmak için istekli olduğu için
şans ve onları prognostiklere dönüştürmede yaratıcılığını kullandı
İmparator için iyi bir servet, ona erişimi olanlar
dikkatini bir Roma kampının bazı kalıntılarına çağıramaz
İmparatorun çadırının bulunduğu turda keşfedildi
perdeli. Bu, Fransız Sezar'ın belirgin bir kanıtı olarak kabul edildi
Roma Sezar'ın daha önce inşa ettiği kampı işgal etti
Büyük Britanya tehdidi. Bu ima için ek güç vermek için
Tour d'Edre, Sezar Kulesi adına devam etti. William'ın bazı madalyaları
Fatih, başka bir noktada bulunan, belki de
Kazmak amacıyla gömülü, tatmin edemedi
Napolyon'un İngiltere'yi fethetmesi gerektiği en inanılmaz.

Sezar kulesinden uzak değildi.
Mareşal Soult komutası altında Boulogne ve Montreuil
Haçların dağılımına tanık olmak için geniş bir ovada monte edildi
İmparatorluk Effigy'den etkilenen Onur Lejyonu. Bu sade,
daha önce sahile ilk yolculuğumuzda Bonaparte ile gördüğüm
Mısır'a gitmemiz dairesel ve oyuktu; Ve merkezde
küçük bir tepe. Bu tepe, Bonaparte'nin emperyal tahtını oluşturdu.
Askerlerinin ortasında. Orada kendini personeli ile konuşlandırdı ve
Bu ihtişamın etrafında alaylar çizgiler halinde çizildi ve
Pek çok farklı ışınlara benziyordu. Bu tahttan
Doğanın eliyle dikilen Bonaparte, yüksek sesle teslim edildi
Hotel des Invalides'te telaffuz ettiği yemin biçimi
Birkaç gün önce. Genel bir coşku patlamasının sinyaliydi,
Ve bu törenle ilgili olarak Rapp, bana hiç görmediğini söyledi
İmparator daha memnun görünüyor. Aksi halde nasıl olabilir? O zaman servet
isteklerine itaat ediyor gibiydi. Bu parlak sırasında bir fırtına geldi
gün ve filonun bir kısmının sahip olacağı yakalandı
acı çekti.

Bonaparte, haçları dağıttığı tepeyi bıraktı ve
ne zaman hangi önlemlerin alınması gerektiğini yönlendirmek için limana doğru ilerledi
Onun Fırtınası Gelmesi--


   -[Napolyon neredeyse olayın aşağıdaki açıklaması
   Boulogne Flotilla'nın yok edilmesi vesilesiyle iletildi
   Özel bir anıdan 'Revue Politique ve Litteriire'. .
   Göz şöhreti olan yazar, diyor--

   Bir sabah, İmparator atını monte ederken,
   deniz kuvvetlerini incelemeyi amaçladığını ve
   limanda yatan gemilerin
   İnceleme açık denizde yapılacak pozisyonlar. O başladı
   Her zamanki yolculuğunda, her şeyin düzenlenmesi gerektiğine dair emir vermek
   Dönüşünde, belirttiği zaman. Onun dileği
   Tutulmaz ile cevap veren Amiral Bruix'e iletişim kurdu
   çok üzgün olduğu serinlik, ancak incelemenin alamadığı
   O gün yer. Sonuç olarak bir gemi taşınmadı. Dönüşünde
   Gezininden geri döndüğünde İmparator her şeyin hazır olup olmadığını sordu. O öyleydi
   Amiral'in ne söylediğini anlattı. Cevabın iki katı tekrarlanmalıydı
   doğasını fark etmeden önce ona ve sonra şiddetle
   Ayağını yere damgalarken, Amiral'e gönderdi. .
   İmparator onunla yarı yolda tanıştı. Gözler öfkeyle yanarak haykırdı
   Heyecanlı bir sesle, "Siparişlerim neden yürütülmedi?" İle
   Saygılı sertlik Amiral Bruix, "Sire, korkunç bir fırtına
   demleme yapıyor. Majesteleri kendinizi bundan ikna edebilir; Mıydın
   Çok fazla erkeğin hayatını ortaya çıkarmaya gerek kalmadan? "
   Atmosfer ve gök gürültüsünün sesi uzakta
   Amiral'in korkularını haklı çıkardı. "Efendim, imparator dedi,
   Giderek daha fazla tahriş oldu, "Siparişleri bir kez daha verdim; neden
   İnfaz edilmediler mi? Sonuçlar beni yalnız endişelendiriyor.
   İtaat et! "'Sire, itaat etmeyeceğim,' diye yanıtladı Amiral." Sen
   küstah! "Ve hala binicisini tutan İmparator
   el, tehdit edici bir jestle Amiral'e doğru ilerledi.
   Amiral Bruix geri çekildi ve elini onun kılıfına koydu
   Kılıç ve dedi ki, çok solgun büyüyor, "Efendim, kendine iyi bak!" Bütün
   Suite korku ile felç oldu. İmparator hareketsiz kaldı
   Bir süre eli kaldırıldı, gözleri amiral üzerine sabitlendi,
   hala tehditkâr tutumunu koruyan. Sonunda imparator attı
   Yerdeki kırbaç. M. Bruix elini kılıcından çıkardı ve
   Sessizlik içinde ortaya çıkan başlık, acı dolu sonucunda
   sahne. Arka Amiral Magon, daha sonra
   İmparator'un emirleri anında idam edildi. "Sana gelince efendim," dedi
   İmparator, gözlerini Amiral Bruix'e sabitliyor, Boulogne'dan ayrılıyorsun
   yirmi dört saat içinde ve Hollanda'ya gidin. Git! "M. Magon
   İmparatorun sahip olduğu filonun ölümcül hareketini emretti
   ısrar etti. İlk düzenlemeler neredeyse hiç yapıldı
   Deniz çok yükseldi. Kara gökyüzü yıldırım tarafından delinmişti,
   Gök gürültüsü yuvarlandı ve her an gemi çizgisi kırıldı
   Amiral'in öngördüğü rüzgar ve kısa bir süre sonra
   Geçmeye geldi ve en korkunç fırtına gemileri dağıttı
   Her biri onları kurtarmak imkansız bir şekilde dikti. Bent kafalı,
   Kollar çaprazlandı ve yüzünde kederli bir bakış, İmparator yürüdü
   Aniden en korkunç çığlıklar olduğunda sahilde yukarı ve aşağı
   duyulmuş. Asker ve denizcilerle dolu yirmiden fazla silahlı bot
   kıyıya doğru sürülüyordu ve talihsiz adamlar
   Öfkeli dalgalara karşı boşuna savaşmak, yardım çağıran
   Kimse onlara veremezdi. Gösteri ve
   kalpten kaçan çığlıklar ve çokluğun ağıtları
   Plajda, İmparator, generallerini gördü ve
   Memurlar dehşetle titriyor, bir örnek oluşturmaya çalıştılar
   bağlılık ve onu geri tutma çabalarına rağmen, attı
   Kendini bir tekneye, "Bırak gitmeme izin ver! Bırak gitmeme!
   Bundan çıktı. "Bir anda tekne suyla doluydu.
   Dalgalar tekrar tekrar döktü ve imparator
   sırılsıklam. Diğerlerinden daha büyük bir dalga neredeyse onu attı
   Denize ve şapkası sallandı. Çok ilham alıyor
   Cesaret, memurlar, askerler, denizciler ve vatandaşlar
   Boğulma, bazıları teknelerde, bazıları yüzüyor. Ama ne yazık ki! Sadece küçük
   Talihsiz adamlardan sayı kurtarılabilir. Ertesi gün
   200'den fazla ceset karaya atıldı ve onlarla birlikte
   Marengo Fatihi. O üzücü gün için ıssızdı
   Boulogne ve kamp için. İmparator yükü altında inledi
   Sadece kendi inatçiliğine atfetmek zorunda olduğu bir kaza.
   Ajanlar, altınla bastırmak için şehrin tüm bölgelerine gönderildi
   Bir kargaşaya çıkmaya hazır mırıltılar.]-

-Enchantment gibi. Filo limana güvenli girdi ve
Ses ve spor ve eğlencelerin bulunduğu kampa geri döndü
Askerler için hazırlanan ve akşamları parlak
Aydınlatılan havai fişekler aydınlık bir sütunda yükseldi,
İngiliz sahilinden belirgin bir şekilde görüldü.-[Napolyon
Bourrienne'nin bile duymadığı bu fiyaskoyu örtbas edebildi
gerçek hikaye. D.W.]

Birlikleri incelediğinde, memurlara sordu ve çoğu zaman
askerler, nişanlandıkları savaşlarda ve
haç verdi ciddi yaralar almıştı. Burada, sanırım, yapabilirim
uygun bir şekilde,
İmparator başvurusu vardı ve bu da artırmak için güçlü bir şekilde katkıda bulundu
birliklerinin coşkusu. Yardımları de kampından birine söylerdi,
"Onun içinde olsun, böyle bir alayın albayından tespit edin
İtalya kampanyalarında veya kampanyalarda görev yapan bir adam
Mısır. İsmini belirleyin, nerede doğduğu, ayrıntıları
aile ve ne yaptıkları. Numarasını saflarda öğrenin ve
Ait ve bana bilgi veriyor. "

İnceleme gününde Bonaparte, tek bir bakışta,
Ona tarif edilen adam. O sanki ona giderdi
Onu tanıdı, ona adıyla hitap et ve "Oh! Yani buradasın!
Sen cesur bir adamsın-seni Aboukir'de gördüm-nasıl yaşlı baban?
Ne! Haçı yok mu? Kal, sana vereceğim. "Sonra
Memnun askerler birbirlerine derler, "İmparatorun bilir
Hepimiz; Ailelerimizi tanıyor; Nereye hizmet ettiğimizi biliyor. "Ne
Uyarıcı, bu, ikna etmeyi başardığı askerler içindi.
Biraz zaman ya da diğeri imparatorluğun marshals olur!

Lauriston bana Napolyon'la ilgili diğer fıkraların yanı sıra söyledi.
Boulogne'daki kampta, dikkate değer bir cesurluk örneği
İki İngiliz denizcinin kısmı. Bu adamlar Verdun'da mahkumlardı,
Fransa'daki İngiliz mahkumların en önemli deposu hangisi
Amiens'in barışının yırtılmasında. Kaçışlarını etkilediler
Verdun ve Boulogne'a keşfedilmeden geldi
yol, tüm İngilizlerin olduğu uyanıklığa rağmen
izledi. Bir süre Boulogne'da kaldılar, para yoktu,
ve kaçışlarını etkilemeden. Umutları yoktu
Tutulan katı saat nedeniyle bir tekneye binmek
her türlü gemiler. Bu iki denizci küçük parçalardan oluşan bir tekne yaptı
başka hiçbir
bıçaklarından daha aletler. Bir parça yelken kaplaması ile kapladılar. BT
sadece üç veya dört feet genişliğindeydi ve çok daha uzun değildi ve öyleydi
Bir adamın onu omuzlarında kolayca taşıyabileceği ışığı,-çok güçlü bir
Tutku ev ve özgürlük sevgisidir! Eğer vurulduğundan emin olmak
keşfetti, eğer etkilenmeleri durumunda boğulduğundan neredeyse eşit derecede
Kaçış, yine de, kanalı geçmeye çalışmaya karar verdiler
kırılgan skiff. Bir İngiliz fırkateynini algılamak
Sahil, ittiler ve ona ulaşmak için çabaladılar. Gitmemişlerdi
tarafından algılandıklarında kıyıdan yüz ayak parmakları
Onları peşinde koşan ve onları getiren özel ev memurları
tekrar geri. Bu maceranın haberi kamptan yayıldı,
İki denizcinin olağanüstü cesareti, genel olarak
açıklama. Durum İmparator'un kulaklarına ulaştı. Görmek istedi
erkekler ve onlar onun varlığına, onların
Küçük tekne. Hayal gücü her şeyden etkilenen Napolyon
olağanüstü, sürprizini bu kadar cesur bir projeye gizleyemedi,
bu tür zayıf bir uygulama araçlarıyla üstlenir. "Gerçekten doğru mu,"
İmparator onlara dedi ki, "denizi geçmeyi düşündün
Bu? "-" Sire, "dedi," Eğer şüphe edersen, bize gitmemizi sağlayın ve
Ayrıldığımızı göreceksin. "-" Yapacağım. Cesur ve girişimci adamsın-ben
Buluşursam her yerde cesarete hayran kal. Ama hayatlarını tehlikeye atmayacaksın.
Özgürlüktesiniz; Ve bundan da fazlası, yapmana neden olacağım
bir İngiliz gemisine bin. Londra'ya döndüğünüzde, cesurlara nasıl saygı duyduğumu söyle
Erkekler, onlar benim düşmanlarım olsa bile. "Laurion, Duroc ile Rapp,
ve bu sahnede diğerleri vardı, biraz şaşkın değildi
İmparatorun cömertliğinde. Adamlar ondan önce getirilmemiş olsaydı,
elde ettikleri casus olarak vurulurlardı
Özgürlükleri ve Napolyon her birine birkaç parça altın verdi. Bu
Durum, en güçlü izlenimi çekenlerden biriydi
Napolyon'da ve St. Helena'da, birinde hatırladı.
M. de Las Casas ile sohbetler.

Hiç kimse Bonaparte gibi kontrastlara düşkün değildi. Yukarıda sevdi
her şey, kolay otururken savaş işlerini yönlendirmek için
sandalye, St. Cloud kabinesinde ve kampta dikte etmek için
Sivil yönetime göre kararlar. Böylece, Boulogne kampında,
İlk dağılımı olan on yıllık primleri kurdu.
Beş yıl sonra,
tarihe kadar masum bir iltifat olan 18. Brumaire
Konsolosluk Cumhuriyeti Vakfı. Bu önlem de söz vermiş gibiydi
Cumhuriyet takvimine ulaşamadığı uzun ömürlü. Tüm
Bu küçük koşullar gözlemlenmeden geçti; Ama Bonaparte çok sık vardı
Bana bildiğim insanlığı aldatma sanatı teorisini geliştirdi
gerçek değerleri. Aynı şekilde Boulogne kampında bir
Bireysel iradesinden kaynaklanan kararname, en asil olanı yok etti
Cumhuriyetin Kurumu, Politeknik Okulu, dönüştürerek
tamamen askeri bir akademiye. Bunu yüksek olan o sığınakta biliyordu
Bir Cumhuriyet Ruhu incelemesi teşvik edildi; Ve ben onunla birlikteyken
sık sık bana tüm okulların, kolejlerin ve
Kamuoyu eğitimi için kuruluşlar askeri
disiplin. Sık sık bu fikri tartışmaya çalıştım, ama
başarı olmadan.

Josephine ve İmparator'un Belçika'da buluşması gerektiği düzenlendi.
Boulogne kampından şaşkınlığa geçti.
İngiltere'nin istilası için anın
uzunluk geldi. İmparatoriçeye Lacken Sarayı'nda katıldı, ki
İmparator tamir edilmesi emri vermiş ve yeni bir şekilde döşenmişti
ihtişam.

İmparator yolculuğuna Ren üzerindeki kasabalar tarafından devam etti.
İlk olarak Charlemagne kasabasında durdu, üçten geçti
Piskopos,


   -[ile bağlantılı olarak iki veya üç küçük durum vardır
   Buraya eklemeye değer görünen bu yolculuk:

   Matmazel Avrillion, Josephine'in 'Femme de Chambre' idi ve
   ilk zamandan itibaren sürekli kişiyle ilgiliydi
   1814'te İmparatoriçe'nin ölümüne konsolosluk. Tüm bu konularda
   Onlardan alıntı yapacağımız gibi, anıları krediye layık görünüyor.
   Mademoiselle'e göre, Aix-La-'da kaldığı süre İmparatoriçe
   Chapelle, suları çok hevesle ve biraz umutla içti. Gibi
   Tiyatro sadece bazı Alman şarkıcılarla birlikte verildi.
   Josephine'in zevkine sahip değildim, bir Fransız operasyonunun bir parçası vardı
   Şirket ona Paris'ten gönderildi. Sevimli creole her zaman bir
   Çoğu kraliyet masrafı göz ardı eder. Bonaparte ona katıldığında
   sırada karısını ziyaret etme özelliğini yeniledi.
   Tuvalet ve mademoiselle avrillion'a göre harika oldu
   Pansumanı konusuna ilgi. "En çok
   başı dolu olan adamı görmemiz için olağanüstü bir şey
   Bu kadar geniş işler, dişinin en küçük ayrıntılarına girer
   tuvalet ve hangi elbiseler, hangi elbiseler ve imparatoriçe mücevherleri
   Böyle ve böyle bir fırsatta giyilmelidir. Bir gün onu korkuttu
   mürekkeple giyin çünkü sevmediği ve giymesini istedi
   bir diğer. Ne zaman gardırobuna baktığında atacağından emindi
   Her şey topsy-turvy. "

   Bu karakteristik fıkra sahip olduğumuz şeyle mükemmel bir şekilde katılıyor
   diğer kişilerden duyuldu. Napoliten Prenses Di -----
   Bonaparte'nin kız kardeşi Caroline'e 'Dame D'Honneur' olarak Tuileries'de
   Murat, o zaman Napoli Kraliçesi, evliliğin büyük vesilesiyle
   Maria Louisa, Prenses, şaşkınlığına,
   İmparator mahkemenin bir hanımına gider ve ona hitap eder: "Bu
   Dünden önceki gün giydiğiniz aynı elbise! Anlamı nedir
   Bundan Madam? Bu doğru değil, Madam! "

   Josephine ona asla benzer bir şikayet nedeni vermedi, ancak
   İmparatordu, sık sık onu bolluğunda mırıldandı
   Bu başlık altında harcama. Bir sonraki fıkra biraz fikir verecek
   bir gün kadar giydiği elbiselerin miktarı ve sonra
   çok devam etmiş gibi görünen görevlilerine verdi
   onlarda aktif ticaret.

   "Mayence'dayken saray tam anlamıyla Yahudiler tarafından kuşatıldı,
   sürekli olarak üretilen ve diğer malları gösteren
   Mahkeme takipçileri; Ve kaçınmak için en büyük zorluk yaşadık
   onları satın almak. Sonunda onlarla takas etmemiz gerektiğini önerdiler;
   Ve Majesteleri bize çok zengin olan elbiseler verdiğinde
   Kendimizi giymemiz için onları Yahudilerle değiştirdik
   parçalı ürünler. Bu şekilde takas ettiğimiz cüppeler uzun zamandır kalmadı
   Yahudilerin elleri ve onlar için büyük bir talep olmalı
   Mayence çanları arasında, çünkü orada bir top hatırlıyorum
   İmparatoriçe bir dörtlü partinin tüm bayanlarını görmüş olabilir
   döküm kıyafetlerini giymiş.-Alman prenseslerini bile gördüm
   onları giyiyor "(Memoires de Mademoiselle Avrillion).]

-Köln ve Coblentz, göçün böyle
ünlü ve Mayence'a geldi, burada ikametgahının ayırt edildiği
İndüklemek için Kutsal See ile müzakere etme girişimi
Papa, yeni imparatoru taçlandırmak ve onu pekiştirmek için Fransa'ya gelecek
Kilisenin yaptırımı ile destekleyerek güç. Bu yolculuk
Napolyon üç ay işgal etti ve St. Cloud'a geri dönmedi
Ekim. İmparatorun aldığı gurur verici adresler arasında
Yolculuğunun seyri, M'nin konuşmasını fark edemiyorum.
De la Chaise, Arras valisi, "Tanrı Bonaparte'yi yaptı ve
Sonra dinlendi. "
İmparatorluk sistemine bağlı, "iyi olacağını belirtmek için
Tanrı biraz daha erken dinlenmiş olsaydı. "

İmparatorun yokluğu sırasında kısmi bir değişiklik oldu.
Bakanlık. M. De Champagny, M. Chaptal'ı bakan olarak başardı
İç mekan. Boulogne kampında Pasifik Joseph kendini buldu
Kardeşinin isteği, bir savaşçıya dönüştü ve komuta yerleştirildi
büyük bir kahkaha konusu olan bir ejderha alayının
General sayısı. Bir gün Lannes'in benimle konuştuğunu hatırlıyorum
Her zamanki düpedüz ve enerjik bir şekilde durum, "
Onu emirlerimin altına yerleştirmese iyi olur, çünkü ilk hata yapacağım
Scamp'i tutuklamaya koy. "





Bölüm XXIX.

 1804.


   İngiltere Napolyon tarafından aldatıldı-Amiraller Missiessy ve Villeneuve-
   Lauriston'a verilen komut-Napoleon'un Madam de Stael'in görüşü
   Napolyon'a mektupları-coşkusu nefrete dönüştü-
   Bonaparte'nin kilisenin gücü hakkındaki görüşü-Papa'nın gelişi
   Napoleon'un Pius VII ile ilk röportajı Fontainebleau'da. -
   Eşitlik temelinde Papa ve İmparator-
   Papa'ya-Tuilerler'deki daireleri-
   İmparatorluk Baskı Ofisi-Batteral Rebuke-Effect
   Papa'nın Paris'teki Varlığı ile İngiltere-Napolyon'un hazırlıkları
   Taç giyme-kalıtsal ardıllık lehine oylar-konvokasyon
   Yasama organ-kantonların başkanları-
   Aktör-karşılaştırmalar-taç giyme töreninin etkisi
   Paris Ticareti-Napolyon'un nişanları ve nişan
   Charlemagne-Papa'nın katır-Noter Raguideau'nun Anecdote-
   Kartalların Champ de Mars'taki dağılımı-dikkate değer bir tesadüf.

İngiltere, Bonaparte tarafından asla çok fazla aldatılmadı.
Boulogne'daki kamp. İngilizler gerçekten bir istilaya inanıyordu
amaçlandı ve hükümet yetiştirme çabalarında kendini tüketti
Erkekler ve para sürpriz tarafından alınma tehlikesine karşı korunmak için.
Gerçekten de, her zaman saldırganın sahip olduğu avantajdır. Yapabilir
Harekete geçmenin en uygun olduğunu düşündüğü noktayı seçerken
savunmada duran ve saldırıya uğramaktan korkan parti
her noktada hazırlanmaya zorlandı. Ancak, o zaman olan Napolyon
Dahi ve aktivitesinin tam canlılığında, her zaman gözleri sabitlenmişti
onu çevreleyen ve görünenlerden uzak nesnelerde
tüm dikkatini emer. Böylece sahip olduğum yolculuk sırasında
konuşulan, görünüşte nesnesi organizasyonu
Ren'deki departmanlar, Rochefort'tan iki filo gönderdi ve
Boulogne, biri Missiessy tarafından yönetilen, diğeri Villeneuve tarafından-
Bu filolar hakkında herhangi bir ayrıntıya girmeyin; Sadece bahsedeceğim
İmparator hala Belçika'da iken, onlara göre,
Lauriston bana ani ve beklenmedik bir ziyaret yaptı. O yoldaydı
Toulon'a, başlayacak olan birliklerin komutasını almak için
Villeneuve's Filosu ve hizmetten pek memnun değildi
atanmıştı.

Lauriston'un ziyareti benim için iyi bir servetti. Her zaman açıktık
dostça terimler ve ben ondan çok fazla bilgi aldım, özellikle
İmparatorun zamanını geçirme şekli ile ilgili olarak. "Sen
hiçbir fikri olmayabilir, "dedi," imparator ne kadar yapar ve bir tür
varlığının orduda heyecanlandırdığı coşku. Ama öfkesi
Yükleniciler her zamankinden daha büyük ve bazılarıyla çok şiddetli
"Bu Laurion'un bu sözleri beni hiç şaşırtmadı, çünkü
Napolyon'un yüklenicilere sevmediğini ve sahip olan tüm erkekleri iyi biliyordum
Ordu ile ticari işlemler. Sık sık bunu söylediğini duydum
Onlar bir lanet ve uluslara cüzzamdı; ne olursa olsun
ulaşın, hiçbirine asla onur vermeyecek ve
Aristokrasiler, onlarınki en uygun olmayanıydı. Ondan sonra
İmparatorluğa katılım yükleniciler artık önemli değildi
dizinin altındayken, hatta ilk ikisi sırasında
Konsolosluk yılları. Bonaparte bazen onlarla birlikte davrandı
daha önce Mısır Beyası ile bitmişti, onlardan çizildiğinde zorlandı
katkılar.


   -[Lauriston, Napolyon'un Aides de Camp'ından biri,
   Paris askeri okulu ve
   Napolyon ile aynı zamanda topçu,
   Caulaincourt'un elde ettiği Grand Ecuyer görevini aldı.
   İmparatora öfkeyle şikayet etmişti ve fırtınadan sonra
   Villeneuve filosuna katılması emredildi-
   Sonuç Trafalgar'daydı. Austerlitz'den sonra dönüşünde
   Geçici utançları unutuldu ve vali olarak gönderildi.
   Venedik. Restorasyon altında mareşal oldu.]-

Ziyarete saygı duyan biraz meraklı bir durum hatırlıyorum
Aix-La-Chapelle'de İmparator ve İmparatoriçe'den ayrılan Lauriston. Lauriston, Aides de Camp ve Napolyon'un en iyi eğitimli olanıydı.
Fark etmeyi seçtiği gibi edebi eserlerde onunla konuştu. "O
Bir gün benim için gönderildi, "dedi Lauriston," Saray'da görevdeyken
ve bence on yıllık ödüller ve trajediden bahsetti
'Carion de Nisas' ve Madame de Stael'in bir romanı,
oku, ama görmedim ve bu nedenle utandım
ona cevap veriyorum. Madam de Stael ve onun delphine saygı duyarak, dedi.
Bazı dikkat çekici şeyler. 'Kadınları sevmiyorum' 'diye gözlemledi,
Kendilerinin erkekleri, verimsiz erkekleri sevdiğimden daha fazlası. Bir
Dünyada oynayabilmesi için uygun kısım. Bütün bunlar ne yapar
Hayal uçuşu demek? Bunun sonucu nedir? Hiç bir şey. Hepsi
Duygusal metafizik ve zihnin bozukluğu. Buna katlanamıyorum
kadın; Bir nedenden ötürü, bana set yapan kadınları taşıyamıyorum,
Ve Tanrı beni ne sıklıkla atmaya çalıştığını biliyor! ''

Lauriston'un sözleri konuşmaları hatırlamamı sağladı
Sık sık Bonaparte ile Madam de Stael'e saygı duyuyordum.
İlk Konsolos'a ve hatta ordunun generesine yapılan ilerlemeler
İtalya'dan sık sık tanık oldum. Bonaparte ilk başta hiçbir şey bilmiyordu
Madam de Stael'den ama M. Necker'ın kızı, bir adam
Kimin için, daha önce de gösterdiğim gibi, çok az saygısı vardı. Madam DE
Stael onunla tanışmamıştı ve ondan başka bir şey bilmiyordu
Ne zaman İtalya'nın genç fatihine saygı duyan şöhret ne yayınladı?
Ona coşku dolu mektuplara hitap etti. Bonaparte biraz oku
Bana pasajlar bana ve gülerek, "Ne düşünüyorsun,
Bourrienne, bu savurganlıklardan. Bu kadın deli. "Bunu hatırlıyorum
Mektuplarından birinde Madam de Stael, diğer şeylerin yanı sıra,
Kesinlikle birbirleri için yaratıldı-sonuçta
Sessiz ve nazik Josephine'in insan kurumlarında bir hatanın
kaderinden birleşmişti-doğa için hedeflenmiş gibi görünüyordu
Kendisi gibi bir ateş ruhu gibi bir kahramanın hayranlığı. Bunlar
Bürarlar Bonaparte'yi tarif edemediğim bir dereceye kadar tiksinti.
Bu güzel mektupları okumayı bitirdiğinde onları attı
Ateşin içine veya işaretli kötü mizahla yırtın ve der ki,
"Şey, burada dahi gibi davranan bir kadın-bir duygu üreticisi,
Ve kendini Josephine ile karşılaştırmayı varsayıyor! Bourrienne, yapacağım
bu tür mektuplara cevap vermemek. "

Bununla birlikte, azınlığın ne olduğunu görme fırsatı buldum.
Yetenekli bir kadın etkileyebilir. Bonaparte'nin önyargılarına rağmen
Asla terk etmediği Madam de Stael'e karşı başarılı oldu
kendini tanıtmak; Ve eğer bir şey tiksinmişse
O övgü ile hayranlık olurdu ya da daha fazla konuşmak olurdu
düzgün bir şekilde, ona ödediği ibadet; çünkü onu karşılaştırırdı
Bir Tanrı'ya yeryüzüne indi,-din adamlarının bir tür karşılaştırması, ben
düşünce, kendi kullanımları için ayrılmıştı. Ama ne yazık ki memnun etmek için
Madam de Stael, Tanrı'nın
Plutua; Çünkü eulojilerinin arkasında iki milyon için bir iddiada bulundu.
Necker, iyi ve layık olması nedeniyle hala onun nedeniyle düşünüldü
Hizmetler. Ancak Bonaparte bu vesileyle ne olursa olsun
Madam de Stael'in oy hakkı üzerine koyulabilir, uygun olduğunu düşünmüyordu
Devletin parasıyla bunun için çok sevgili ödeyin. Madam'ın dönüşümü
De Stael'in nefrete olan coşkusu, aynı zamanda küçük gibi bilinir
İmparatorun onu taciz ettiği kendisine değersiz olan can sıkıntıları
Coppet'te geri çekilmesi.

Lauriston Paris'e gelmişti, burada kısa bir konaklama yaptı, bazıları
Roma'ya ses vermek için bir göreve gönderilen Caffarelli'den günler önce
Papalık Mahkemesi ve Kutsal Babayı Paris'e gelmeye teşvik etmek
Taç giyme töreninde Bonaparte'yi kutsayın. Zaten tarif ettim
Bonaparte'nin din hakkındaki fikirlerinin doğası. Konuyla ilgili kavramları
herhangi bir inançtan ziyade bir tür belirsiz duygu anlamına geliyordu
yansıma üzerine kuruldu. Yine de,
kilisenin gücü; Ama tehlikeli olduğunu düşündüğü için değil
Hükümetlere, özellikle kendi başına. Napolyon asla olamazdı
bir egemen bir taç giymenin nasıl mümkün olduğunu düşündü ve
Bir kılıç bir Papa'ya diz çökme ya da alçakgönüllü olma anlamına sahip olabilir.
Aziz Peter'ın anahtarlarından önce as. Ruhu itiraf edemeyecek kadar harikaydı
böyle bir düşüncenin. Aksine, arasındaki ittifakı gördü
Kilise ve onun görüşlerini etkilemek için mutlu bir araç olarak gücü
insanlar ve onları bir
Papanın ciddi yaptırımıyla meşru hale getirilen hükümet
otorite. Bonaparte aldatılmadı. Bunda ve diğer birçok
Şeyler, dehasının bakış açısı, her şeyi anlamasını sağladı
Papa tarafından kendisine verilen bir kutsamanın önemi; Daha
özellikle louis xviii olarak.
Sadece yanıltıcı bir taç giymek, bu kutsal unction'u almamıştı
Hugh Capet'in torunlarının en büyük oğulları olduğu
Kilise.

İmparator Caffarelli'nin başarısından haberdar edilir olmaz
Misyon ve Papa'nın arzusuna uygun olarak
Charlemagne'nin asını elinde teyit etmek için Paris'e onarmak için,
Hiçbir şey düşünülmedi ama o harika olay için hazırlıklar vardı.
Napolyon'un Fransızların İmparatoru olarak tanınmasından önce
İngiltere hariç, Avrupa'nın tüm eyaletlerinin kısmı.

Concordat Bonaparte'nin sonunda bana dedi ki, "
Cumhuriyetçi generaller kitleye karşı istedikleri kadar haykırıyor.
Ne hakkında olduğumu bilin; Posterity için çalışıyorum. "Şimdi toplanıyordu
Concordat'ın meyveleri. Papa'nın olması gerektiğini emretti
her yerde Fransız topraklarında yolculuğunda tedavi edilen her yerde
en yüksek ayrım ve onu almak için Fontainebleau'ya gitti.
Kutsallık. Bu, Bonaparte'nin yeniden kurulması için bir fırsat verdi
Eski Mahkemenin bu yolculuk örneği, bu sırada değişiklikler
bakanların daha önce yapılması için kullanıldı. Fontainebleau Sarayı,
Şimdi tüm eski kraliyet chateaux gibi imparatorluk haline geldi, yeni
ilerlemesine karşılık gelen bir lüks ve tat ile döşenmiş
Modern Sanat. İmparator, Nemours'a giden yolda ilerliyordu
Courtiers ona Pius VII. Bonaparte'nin Nesnesi
daha önce yerleşmiş törenden kaçınmaktı. O vardı
bu nedenle bir av partisine girme bahanesini yaptı ve
Papa'nın arabası geldiğinde şans eseri olduğu gibi. O
At sırtından hizalandı ve Papa arabasından çıktı. Rapp
İmparator ile ve sanırım onun orijinalinde açıkladığını duydum
tarzı ve Alman aksanıyla, bu büyük röportaj, üzerinde,
Ancak, kendi adına çok az saygıyla baktı. Rapp, aslında,
bağlılığına rağmen
İmparator, karakterin bağımsızlığını korudu ve olmadığını biliyordu
benimle yayılmanın nedeni. "Kendine fantezi," dedi, "
oynanan komedi. "İmparator ve Papa iyi olduktan sonra
aynı arabaya girdiler; Ve yapabilmeleri için
Eşitliğin temelinde olmak, aynı anda gireceklerdi
karşıt kapılar. Tüm bunlar yerleşti; Ama kahvaltıda imparator vardı
hiçbir şey almaya görünmeden nasıl yönetmesi gerektiğini hesapladı,
Papa'nın sağ tarafına girmek için ve her şey
Diledi. "Papa'ya gelince," dedi Rapp, "Asla görmedim sahip olmalıyım
Pius'tan daha ince veya daha saygın bir görünüme sahip adam
Vii. "

Fontainebleau'daki Papa ve İmparator arasındaki konferanstan sonra,
Pius VII. Önce Paris için yola çıkın. Yolda aynı onurlar
İmparator için ona ödendi. Onun için daireler hazırlandı
Pavilion de Flore Tuileries ve onun yatakhanesi düzenlendi
ve saraydaki odasıyla aynı şekilde döşenmiş
Monte-Cavallo, Roma'daki her zamanki ikametgahı. Papa'nın varlığı
Paris o kadar olağanüstü bir durumdu ki, neredeyse inanılmadı,
Daha önce konuşulmasına rağmen. Gerçekten ne olabilir
Kilisenin başını dört olduğu bir başkentte görmekten daha tekil
Yıllar önce sunaklar devrilmişti ve birkaç sadık
Kalan kimler ibadetlerini gizlice kullanmak zorunda kalmıştı!

Papa kamuoyu saygı ve genel merakın nesnesi haline geldi. BEN
onu görmek için son derece endişeliydi ve dileğim gün içinde memnun kaldı
İmparatorluk Matbaası'nı ziyaret etmeye gittiğinde,
Fransa bankası şimdi.

Papa'ya adanmış, "Pater Noster" i içeren bir broşür,
yüz elli farklı dil, varlığında vuruldu
onun kutsallığı. Baskı bürosuna yapılan bu ziyaret sırasında kötü yetiştirilmiş bir genç
İnsan Papa'nın varlığında şapkasını tuttu. Birkaç kişi, öfkeli
Bu tartışmada, genç adamın şapkasını çıkarmak için ilerledi. Biraz
Karışıklık ortaya çıktı ve Papa, bunun nedenini gözlemleyerek,
genç adam ve ona, gerçekten ataerkil bir nezaket tonuyla,
"Genç adam, ortaya çıkar, sana nimetimi verebilirim. Yaşlı bir adam
Nimet henüz hiç kimseye zarar vermedi. "Bu küçük olay derinden etkilendi
tanık olan herkes. Papa Pius VII.
saygı duyulan saygı. David'in takdire şayan portresi,
o.

Papa'nın Paris'e gelişi Londra'da büyük bir his yarattı.
gerçekten orada başka bir yerden daha büyük, ayrılmaya rağmen
Roma Kilisesi'nden İngiliz kilisesi. İngiliz bakanlığı şimdi
Dolaşım ile kamuoyunu etkilemek için hiçbir çaba harcamadı
Bonaparte'ye karşı libels. Londra Kabinesi bir iki kat buldu
sadece heyecanlanmayan bu sistemi teşvik etmenin avantajı
İngiltere'nin güçlü düşmanına karşı tahriş, ancak
İngiliz hükümeti bazı önlemlerinin
oluşturmak için hesaplanmıştır. Bonaparte'nin İngiltere'ye karşı öfkesi rouse edildi
En uç noktaya ve gerçekte bu öfke bir dereceye kadar
Fransa'da ulusal bir duygu.

Napolyon, Caffarelli'nin önceki müzakerelerinin başarısını duymuştu
Ren'e yolculuktan sonra Paris'e dönmesi için. Geldiğinde
St. Cloud'da, onun için hazırlıkları sipariş etmek için zaman kaybetmedi.
taç giyme. Her şey isteklerinin yerine getirilmesine yardımcı oldu. 28.
Kasım Papa Paris'e geldi ve iki gün sonra, yani. 1.
Aralık ayında Senato, İmparator'a halkın oylarını sundu
Ailesinde kalıtsal ardıllığın kurulması için:
İmparator unvanının varsayımının bir yol olmadığını iddia etti
Cumhuriyete Önyargılı, sadece kalıtsal ardıllık sorunu
kamu yaptırımı için önerilmişti. Altmış bin kayıt olmuştu
Fransa'nın farklı bölgelerinde açıldı,-Bakanların ofislerinde,
Valilikler, komün belediye başkanları, noterler, avukatlar vb.
O zamanlar Fransa 108 departman içeriyordu ve 3.574.898 vardı
seçmenler. Bunlardan sadece 2569'u kalıtsal ardıllığa karşı oy kullandı.
Bonaparte, karşı oy kullanan kişilerin bir listesini sipariş etti.
Ona gönderilecek soru ve sık sık danıştı. Olduğunu kanıtladılar
Kraliyetçi değil, çoğunlukla Cumhuriyetçiler sadık. Bilgime göre
Birçok kraliyetçi oy vermekten kaçındı, taahhüt etmek istemedi
kendileri yararsız olarak ve hala daha az
Duc d'Enghien'in ölümünün yazarı. Benim için oyumu verdim
Bonaparte'nin ailesinde kalıtsal ardıllık lehine; benim durumum,
Hayal edilebilir, başka türlü yapmama izin vermedi.

Ekim ayından bu yana yasama organı
İmparatorun taç giyme törenine katılın. Birçok milletvekili geldi ve onlarla birlikte
göze çarpan bir yeri işgal eden kantonların başkanlarının sürüsü
1804 yılının sonundaki alay yıllıklarında.
her türlü zekâ ve jestin nesneleri. Giyme yükümlülüğü
Kılıçlar görünüşlerini çok grotesk yaptı. Birçok droll, hikaye
on yıl sonra olduğu gibi,
XIV. Bu fıkralardan biri çok
Muhtemelen sadece bir buluş olmasına rağmen, son derece gülünç
Onu ilişkilendirmekten kaçınamam. Bu başkanların belirli bir kısmı
Papa'ya sunulacak bir gün seçildi; Ve çoğu gibi
çok fakirdi, ekonomiyi birleştirmeyi gerekli buldular
Yeni şeylerin düzeninde gözlemlenmesi gereken görgü kuralları. İle
Bu nedenle ilerledikleri arabaları işe alma masrafından tasarruf edin
Pavilion de Flore yaya olarak, yürüyüşçü takma önlemini alarak
Beyaz ipek çoraplarını çamurdan korumak için
Sokaklar, o zaman Aralık ayıydı. Geldiğinizde
Tuilererler partiden biri yürüyüşçülerini cebine koydu. Oldu
Papa, mevcut olan her şeyin öyle etkileyici bir adres sunduğunu
gözyaşlarına taşındı ve elden çıkaran talihsiz başkan
Yürüyüşçü, daha yeni bahsettiği gibi, yerine onları çizdi
mendil ve yüzünü çamurla bulaştı. Papa söylendi
Bu hatada çok eğlenmişti. Bu fıkra
Burada tekrar edilemeyecek kadar çocuksu düşündüm, verdiğini gözlemleyebilirim
Michot'u aktörle ilişkilendiren Bonaparte için küçük bir merhamet yok
bir mahkeme performansından bir akşam Paris'te İmparatoriçe.

Napolyon şimdi hırsının avot nesnesine ulaşmıştı; ama onun
Hırs, sınırsız bir ufuk gibi önünde geri çekildi. 1'inde
Aralık; Senato'nun İmparator'a sunduğu gün
Kalıtsal ardıllık için oyların sonucu, Francois de Neufchateau
Ona bir adres teslim etti, içinde zulüm istemediği
ifadeler. Senato Başkanı olarak biraz pratik yapmıştı
bu konuşma yapma tarzı; ve sadece eulogy'nin yerini aldı
Cumhuriyet hükümetininki için monarşik hükümet 'bir semper
İtalyanların dediği gibi bene '.

Karşılaştırmalar yapmak istersem, burada bazı meraklısı şımartabilirim
olanlar. Fontainebleau'nun tanık olması olağanüstü değil mi?
Yaklaşık on yıl aralığında, Napolyon'un ilk röportajı
Papa ve ordusuna son vedası ve sahip olan senato
Daha önce Bonaparte'ye bu kadar hazır destek verildiğinde, 1814'te olmalı
Fontainebleau'daki kabuğunu telaffuz etti.

Taç giyme hazırlıkları için çok avantajlı oldu.
Paris Ticaret Sınıfları. Çok sayıda yabancı ve insan
İller başkenti ziyaret etti ve lüksün ve
Eski gümrüklerin yeniden canlanması, çeşitli esnaflara meslek verdi
Dizin veya konsolosluk altında kim istihdam alamaz, örneğin
Saraylar, taşıyıcılar, lakemler, nakışçılar ve diğerleri. Bunlarla
Olumlu çıkarlar imparatorluktan daha fazla partizan
görüş ve yansıma; Ve ama sadece ticaretin olmadığını söylemek
Bir düzine yıl önce çok aktifti. İmparatorluk taç mücevherleri
Kuyumcu Biennais'te halka sergilendi. Taç bir
Işık formu ve altın yaprakları ile tacına daha az benziyordu
Fransa, Sezarların antika tacından daha. Bunlar
daha sonra emperyal ile birlikte kamu hazinesine yerleştirildi
Bonaparte'nin getirilmesini emrettiği Charlemagne Insignia
Aix-La-Chapelle. Ama Bonaparte bu yüzden kendisini bu şekilde gururlandırırken
Crown ve Charlemagne, Bay Pitt'e olan benzerliği, son zamanlarda
Bakanlığa hatırlanan Stockholm'de bir anlaşma ile sonuçlandı.
İsveç ve bu iktidara bir sübvansiyon ödemeyi kabul etmek
Fransa'ya karşı düşmanlık sürdürün. Bu antlaşma 3D'de sonuçlandı
taç giyme töreninden sonraki gün.


   -[Taç giyme hazırlığının detayları birçok kişiye neden oldu
   Napolyon ve ailesi arasındaki fırtınalı sahneler. Prensesler, onun
   kız kardeşler ve kayınbiraderler, özellikle şok oldular.
   Josephine'in İmparatorluk mantosunun trenini taşıyın ve
   Josephine aslında sunaktan tahtına geçiyordu
   Prensesler isteksizliklerini o kadar açık bir şekilde kurtardı ki Josephine
   Durdurulması gereken bir değişim ve bir tartışma gerçekleşti
   Napolyon'un kendisi. Joseph kendisini pes etmeye istekli idi
   bir trenle bir mantoda görünmek, ama onu önlemek istedi.
   İmparatoriçe'nin mantosunu taşıyan eş; Ve kardeşine karşı çıktı
   O kadar çok noktada Napolyon, onu her ikisine de arayarak sona erdi
   pozisyonundan vazgeç ve tüm siyasetten emekli olun ya da tam olarak
   İmparatorluk rejimini kabul edin. Ekonomik kamberciler nasıl tükendi
   Giyemediği ermine Junot Tome III'te görülecek. P.
   196. Josephine, kendisi
   Bonaparte ailesinin boşanması gereken isteği
   Günü kocasıyla birlikte taşıyın. Davasını kazandığında
   Zaman ve Papa onu taçlandırmak için nişanlandıktan sonra
   en akıllıca Papa'yı olduğu konusunda bilgilendirmeyi başardı
   Sivil bir evlilikle sadece Napolyon ile birleşti. Papa ısrar etti
   dini bir evlilik. Napolyon kızgındı, ama geri çekilemedi ve
   Dinler ayinleri Cardinal Fesch tarafından gün veya iki
   günler, taç giyme töreninden önce. Evlilik sertifikası
   Josephine tarafından Napolyon'dan dikkatlice korundu ve hatta ötesine yerleştirildi
   boşanma sırasında ulaşması. En azından böyle görünüyor
   Bu gizemli ve şüpheli konunun en olası açıklaması.

   Kardinal Fesch'in dini ayinin sahip olduğunu iddia etmesi
   usulüne uygun olarak gerçekleştirildi, Kardinallerin on üçü (ancak değil
   Fesch dahil) evliliğin yasallığı konusunda çok ikna olmuştu
   Marie ile evlilik töreninde görünmeyi reddettiklerini
   Louise, böylece imparatorun gazabını çiziyor ve
   Yasak olmaktan "Cardinals Noirs"; kendi cüppelerini giymek için
   Dini ayin yapıldığına şüphe bırakmıyor gibi görünüyor.
   Evlilik sadece 1809'da yerel tarafından geçersiz kılındı.
   Papa'nın otoritesi tarafından değil kanonik bedenler.]-

Törenin bir detayına girmem beklenemez
2 Aralık'ta gerçekleşti. Altın parıltısı, sallanan
İmparatorluk alayı'nın tüyleri ve zengin bir şekilde konaklamlı atları; .
Papa'nın kortejinden önce gelen ve çok fazla merhamet eden katır
Parisliler için, zaten tekrar tekrar tarif edildi. BEN
Ancak, taç giyme ile bağlantılı bir fıkra ile ilgili olabilir, bana
Napolyon'un son derece karakteristiği olan Josephine tarafından.

Bonaparte adreslerini Madam de Beauharnais'e öderken,
Ne biri ne de diğeri bir taşıma tutmadı; Ve bu nedenle Bonaparte
Dışarı çıktığında sık sık ona eşlik etti. Bir gün gittiler
Noter Raguideau'ya birlikte, şimdiye kadarki en kısa adamlardan biri
Hayatımda gördüm, Madam de Beauharnais ona büyük güven verdi,
ve oraya evlenme niyetini tanımak amacıyla gitti
Topçu Gençliği,-Barras proteini. Josephine gitti
tek başına, noter kabini, Bonaparte onu bir
bitişik oda. Raguideau'nun kabinesinin kapısı kapanmadı ve
Bonaparte açıkça Madam de Beauharnais'i ondan caydırdığını duydu
öngörülen evlilik. "Çok yanlış bir adım atacaksın," dedi,
"Ve bunun için üzgün olacaksın, genç bir adamla evlenecek kadar kızgın mısın
Pelerini ve kılıcından başka bir şeyi kim yok? "Bonaparte, Josephine söyledi
Ben, bundan hiç bahsetmemiştim ve asla olduğunu düşünmemişti
Raguideau'dan ne düştüğünü duydum. "Sadece düşün, Bourrienne," diye devam etti o,
"Ne zaman şaşkınlığım neydi, emperyal cüppeler giymiş
Taç giyme günü, Raguideau'nun gönderilmesini istedi.
Onu hemen görmek istedi; Ve Raguideau ortaya çıktığında; dedi
Ona, 'Şey, efendim! Şimdi pelerinimden ve kılıcımdan başka bir şeyim yok mu? ''

Bonaparte benimle hemen hemen tüm koşullarla ilgili olmasına rağmen
Hayatı, hafızasında olduğu gibi, bir zamanlar bundan bahsetmedi
sadece aniden hatırladığı görünen Raguideau'nun ilişkisi
Taç giyme gününde.

Taç giyme töreninden sonraki gün Paris'teki tüm birlikler toplandı
Champ de Mars'ta İmparatorluk Kartalları her birine dağıtılabilir
Alay, Ulusal Bayraklar yerine. Benden uzak kalmıştım
Notre Dame kilisesinde taç giyme töreni, ama orduyu görmek istedim
Champ de Mars'ta fete çünkü görmekten gerçekten zevk aldım
Askerleri arasında Bonaparte. Önünde bir taht dikildi
Şimdi bir kışla dönüşmüş olsa da,
Bonaparte'nin zihnine onun tekil hatırlamalarını hatırladılar.
çocukluk. Belirli bir sinyalde tüm sütunlar kapalı ve yaklaştı
taht. Sonra Bonaparte, yükselen, dağıtım için emir verdi
kartallar ve aşağıdaki adresi depolara teslim etti.
ordunun farklı kolordu:


   "Askerler, askerler! Renklerini gör. Bu kartallar her zaman
   Ralli noktanın ol! İmparatorunuzun her zaman olabileceği yerde olacaklar
   tahtının ve onun
   insanlar. Onları savunmak için hayatlarınızı feda etmek için yemin ve
   Onları sürekli zafer yolunda tutmak için cesaret.-Yemin! "

Bunu izleyen suçlamaları tanımlamak imkansız olurdu
adres; Popüler coşkuda o kadar baştan çıkarıcı bir şey var ki
Kayıtsız kişiler etkisine yol açmaya yardımcı olamazlar. Ve yine de
En az yansıma, Napolyon'un ne kadar utanç verici olduğunu gösterebilirdi
Organik 'Senatus-Consulte' olduğunda Senato'ya yaptığı beyan
İmparatorluğun temeli için ST: Cloud: ON'da sunuldu.
O vesileyle dedi; "Fransız halkı asla benim halkım olmayacak!" Ve
Yine de taç giyme töreninden sonraki gün kartalları her yere taşınacaktı
Halkının savunması için gerekli olabilirler.

Tekil bir tesadüfle, 2 Aralık 1804'te Bonaparte
Kilisenin başından imparatorluk tacı alıyordu
Fransa, Louis XVIII.
Açıklanamayan bir sunum, çizdi ve bir bildiri imzaladı.
Fransız halkı, o zaman ilan etti, asla kırılmayacağını yemin etmedi
kaderini onlarınkine birleştiren kutsal bağ, asla vazgeçmemek
atalarının mirası veya haklarından vazgeçmek.





Bölüm XXX.

 1805


   Hamburg-Röportajım'da Bakan tam görevli olarak atamam
   Bonaparte ile Malmaison-Bonaparte'nin İtalya'ya saygı duyan tasarımları--
   Brienne'yi tekrar ziyaret etme isteği-
   Hamburg-Avrupa toplumunun yeniden düzenlenmesi-Bonaparte'nin planı
   kendini Avrupa'nın en eski egemenliği yapıyor --edee jaubert's
   Misyon-İmparatordan İmparatoriçe'ye Komisyon-Sohbetim
   Madam Bonaparte ile.

Şimdi kendimi kişisel olarak ilgilendiren bir olaydan bahsetmeliyim, yani benim
Bakan tam olarak atanma, Brunswick Düklerine ve
Mecklenburg-Schwerin ve Hanse kasabalarına.

Bu randevu 22 Mart 1806'da gerçekleşti. Josephine,
İmparatorun benim için ne yapmayı amaçladığı konusunda bana izin vereceğine söz verdi.
Kendisi niyetlerini bilmesi gerekir, bir elçi gönderdi
Beni randevumla tanış ve imparatorun dilediğini söylemek için
Beni görmek için. Belçika'ya ayrıldığından beri Josephine'i ziyaret etmemiştim.
Taç giyme töreninin ihtişamı ve törenleri, diyebilirim ki, beni göz kamaştırdı,
ve kendimi İmparatorluk Sarayı'na sunmaktan caydırdım,
o zamandan beri gözlemlenen görgü kuralları tarafından rahatsız olmalıydı
taç giyme töreni. Bunun ne kadar anlaşılmaz bir izlenimi anlatamıyorum
Geçit töreni her zaman üzerimde üretildi. Bir keresinde zamanı unutamadım
Bonaparte'nin odasına girmek ve onu uyandırmak için törensiz kullandığımda
tayin edilen saatte. Bonaparte'ye gelince, onu gönderdiğinden beri görmemiştim
Georges'in kınanmasından sonra benim için, benim samimiyetimi gördüğümde
Moreau'ya göre onu rahatsız etmiyordu. Moreau o zamandan beri bırakmıştı
Napolyon olmadan Fransa, onu uygulamaya tabi tutuyor
ancak geri dönmesinden bu yana yürürlükten kaldırılan korkunç yasa
Bourbons ve müsadere kınandığı sayesinde
onun mülkiyeti. Moreau, Gros Bois mülkünü Berthier'e sattı ve
Amerika'ya başladığı zaman Cadiz'e geçti. Bir daha yapmayacağım
entrikalar dönemine kadar ondan bahsetmek için fırsat var
Fransa'da onu mahveden aynı etki tarafından çizildi.

Günün akşamı
Josephine Ertesi gün devam etmek için resmi bir davetiydim
O zaman imparatorun olduğu Malmaison. Fikirden çok memnun oldum
Onu Tuileriler yerine, hatta St. Cloud'da görmek. Bizim
Malmaison'daki eski yakınlık beni daha çok saygı duyduğumu hissettirdi
Bonaparte'nin karakteri hakkındaki bilgimin beni yönlendirdiği bir röportaj
Biraz endişeyi eğlendirin. Eski yoldaşım tarafından kabul edilecek miydim
Brienne mi yoksa emperyal ihtişamıyla mı? Eski kolejim tarafından kabul edildim
arkadaş.

Malmaison'a vardığımda,
kütüphane. İyi huylu aşinalıklara nasıl şaşkındım
Beni aldı! Eğer istihdam edebilirsem bu olağanüstü adam sergiledi
Terim, bana karşı beni şaşırttı, bana rağmen
karakterinin geçmiş bilgisi. Bana bir gülümsemeyle geldi
Dudakları, elimi aldı (konsolosluktan beri hiç yapmadığı),
sevgiyle bastırdı ve bakabilmem imkansızdı
Fransa İmparatoru ve İtalya'nın gelecekteki kralı olarak. Yine de öyleydim
Tanıdığının beni yönlendirmesine izin vermek için gururunun çok iyi farkında
sevecen saygı sınırlarının ötesinde. "Sevgili Bourrienne," dedi
O, "Elde ettiğim yükselttiğim rütbenin değiştiğini varsayabilir misin?
Sana karşı hislerim? Hayır. Parıltıya önem vermiyorum
İmparatorluk pompası; Bütün bunlar insanlar için; Ama hala yapmalıyım
çöllerime göre değerlenecek. Çok memnun oldum
hizmetleriniz ve ben sizi olacağım bir duruma atadım
onlar için fırsatım var. Sana güvenebileceğimi biliyorum. "Sonra sordu
Ne hakkında olduğum ve sonra sorduğum büyük dostluk sıcaklığıyla
Kısacası ailem, vb.
aşinalık ve etkilenmemiş sadelik; daha kolay yaptı,
Belki de büyüklüğü artık tartışılmazdı.

"Biliyorsun," diye ekledi Napolyon, "İtalya için bir hafta içinde yola çıktım.
kendimi kral yap; Ama bu sadece bir basamak taşı. Daha büyüküm var
İtalya'ya saygı duyan tasarımlar.

"Tüm transalpin durumlarını içeren bir krallık olmalı,
Deniz Alpleri Venedik. İtalya'nın Fransa ile birliği sadece
geçici olun; Ancak uluslara alışmak için gereklidir.
İtalya'nın ortak yasalar altında yaşamak. Ceneviz, Piedmontese,
Venedikliler, Milanlılar, Toskana sakinleri, Romalılar ve
Napolitans, birbirlerinden nefret ederler. Hiçbiri kabul etmeyecek
Diğerinin üstünlüğü ve yine de Roma, hatırlamalardan
İtalya'nın doğal başkenti onunla bağlantılı. Ancak bunu yapmak için
Papa'nın gücünün içinde sınırlandırılması gerekir.
tamamen manevi sınırlar. Şimdi bunu düşünemiyorum; Ama yansıtacağım
bundan sonra. Şu anda sadece konuyla ilgili belirsiz fikirlerim var,
Ancak zamanında olgunlaşacaklar ve sonra hepsi koşullara bağlıdır.
Bana ne söylendi, iki boş fişek gibi yürürken,
Paris sokaklarında, bir gün ustalaşmalıydım
Fransa-dileklerimle-açıkça belirsiz bir dilek. Koşullar yaptı
dinlenmek. Bu nedenle geleceğe bakmak akıllıca olacaktır ve ben de öyle. İle
İtalya'ya saygı, çünkü onu birleştirmek için bir çaba ile imkansız olacak
Tek tip yasalara tabi olarak tek bir güç oluşturmak için başlayacağım
onu Fransızca yaparak. Bütün bu küçük devletler duygusuz olacak
aynı yasalara alışkın ve ne zaman davranışlar asimile edilecek ve
Söndürüldü, o zaman bir İtalya olacak ve ona vereceğim
bağımsızlık. Ama bunun için yirmi yılım olmalı ve kim sayabilir
gelecekte? Bourrienne, tüm bunları söylemekten zevk alıyorum. BT
aklımda kilitlendi. Seninle yüksek sesle düşünüyorum. "

Bonaparte'nin söylediklerinin iki kelimesini değiştirdiğime inanmıyorum
Bana göre İtalya'ya saygı duyuyorum, çok mükemmel, şimdi kibir olmadan söyleyebilirim, benim
O zaman hafıza ve öylesine doğrulandı ki, her şeyi düzeltme alışkanlığımdı
dedi bana. Bana belirsiz projeleri hakkında bilgi verdikten sonra Bonaparte,
Onun için bu kadar yaygın olan bu geçişlerden biriyle, "By tarafından,
Bourrienne, sana söyleyecek bir şeyim var. Madam de Brienne yalvardı
Brienne'den geçeceğim ve yapacağıma söz verdim. Yapmayacağım
senden tekrar mutluluk duyacağım senden gizlenin
altı yıl boyunca çocuksu sporlarımızın sahnesi ve
Araştırmalar. "İmparatorun iyi mizahından yararlandığım
mümkün olsaydı bana ne mutluluğu vereceğini söyle
Onunla olan tüm hatırlamaların yeniden canlanmasını paylaşabilirim
Bize karşılıklı canım. Ama Napolyon, bir an durduktan sonra,
aşırı nezaket, "Hark Ye, Bourrienne, durumunda ve benim
olamaz. Ayrıldığımızdan bu yana iki yıldan fazla. Ne söylenir
ani bir uzlaşma mı? Açıkçası pişman olduğumu söylüyorum
Siz ve sık sık yerleştirildiğim koşullar
Sık sık beni hatırlamak istememi sağladı. Boulogne'da oldukça çözüldüm
BT. Rapp, belki de sizi bilgilendirdi. Seni sevdi ve güvence verdi
Geri dönüşünden memnun olacağım. Ama yansıma üzerine
Fikrimi değiştirdim çünkü sana sık sık söylediğim gibi, yapmayacağım
Herhangi birine ihtiyaç duyduğumu söyledi. Hayır. Hamburg'a git. Bende
Almanya'ya saygı duyan bazı projeler oluşturdu.
Ben. Orada İngiltere'ye ölümcül bir darbe vereceğim. Yoksun olacağım
Kıta,-Ayrıca, henüz olgunlaşmamış bazı fikirlerim var,
çok daha uzağa uzan. Arasında yeterli oybirliği yok
Avrupa ulusları. Avrupa toplumu yenilenmelidir-üstün
Güç diğer güçleri kontrol etmeli ve onları barış içinde yaşamaya zorlamalı
birbirleriyle; Ve Fransa bu amaçla iyi konumdadır. İçin
Talleyrand'dan talimatlar alacağınız ayrıntılar; Ama tavsiye ederim
Her şeyden önce, göçmenleri sıkı bir şekilde izlemek için. Kederli
Çok tehlikeli olurlarsa onlara! Hala olduğunu biliyorum
Ajitatörler,-bunlar arasında tüm 'Marquis de Versailles', mahkemeler
eski okul. Ama onlar kendilerini yakacak güveler
mum. Kendin göçmen oldun, Bourrienne; hissediyorsun
onlar için kısmi ve biliyorsun iki kişiden daha fazla izin verdim
Yüzü tavsiyenize geri dönecek. Ama dava
değiştirildi. Yurtdışında olanlar sertleşir. Geri dönmek istemiyorlar
Ev. Onları yakından izleyin. Verdiğim tek belirli yön bu
Sen. Fransa'dan Hamburg'a bakan olacaksınız; Ama senin yeriniz
bağımsız bir tane olmak; Bakan ile yazışmanızın yanı sıra
Dışişleri, sana kişisel olarak yazmana izin veriyorum, ne zaman
İletişim kurmak için özel bir şey var. Aynı şekilde karşılık geleceksin
Fouché ile. "

Burada İmparator bir an sessiz kaldı ve ben
Emekli, ama beni en nazikçe "Ne,
Zaten gidiyorsun, Bourrienne? Aceleniz var mı? Biraz sohbet edelim
daha uzun. Tanrı, birbirimizi tekrar görebildiğimizde bilir! "Sonra iki ya da sonra
Üç anın sessizliği, "Durumumuzu daha fazla düşünürsem,
Eski samimiyetimiz ve sonraki ayrımımız, o kadar çok görürüm
Hamburg'a gitmen gerekliliği. O zaman git sevgili dostum, tavsiye ediyorum
Sen. Güven bana. Ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsunuz? "" Mayıs ayında. "-" Mayıs ayında?
. . . Ah, o zaman Milano'da olacağım, çünkü Turin'de durmak istiyorum. Severim
Piedmontese; Onlar İtalya'daki en iyi askerler. "-" Sire, Kral
İtalya'dan Fransa İmparatoru'nun gençliği olacak! "


   -[Biz Napolyon ile yaşadığım bir konuşmayı ifade ettim
   İlk olarak Tuilerler'e gitti. Benimle projeleri hakkında konuştu
   kraliyet ve olacağını düşündüğüm zorlukları söyledim
   Kendini eski hükümdarlığın kabul etmesi konusunda deneyim
   Avrupa aileleri. "Eğer söz konusu olursa," diye yanıtladı. "Yapacağım
   Hepsini tahttan indirin ve sonra arasında en eski egemen olacağım
   Onlar. "-Bourrienne.]-

-"Ah! Yani bir gün Tuilerler'de söylediklerimi hatırlıyorsun; ama,
Sevgili dostum, kazanmadan önce henüz şeytani bir yolum var
nokta. "-" Oran, efendim, gittiğin uzun sürmeyeceksin
ulaşırken. "-" Tahmin ettiğinizden daha uzun. Tüm engelleri görüyorum
benim yolumda; Ama beni alarm vermiyorlar. İngiltere her yerde ve
Mücadele onun ve benim arasında. Nasıl olacağını görüyorum. Bütün
Avrupa enstrümanlarımız olacak; Bazen birine hizmet etmek, bazen
Diğeri, ama altta anlaşmazlık tamamen İngiltere ve Fransa arasındadır.

"Bir teklif," dedi imparator, konuyu değiştirerek, onu tanıyan herkes için
bu 'bir teklifin' onun favorisi olduğunun farkındalar ve gerçekten de
geçiş modu; Bir teklif, Bourrienne, kesinlikle duymuş olmalısınız
Jaubert'in ayrılması,


   -[Amedee Jaubart Mısır'da Napolyon ile birlikte olmuştu ve atandı
   Oriental'in sekreter tercümanı olarak konsolos kabine
   diller. Doğu'ya birkaç göreve gönderildi ve getirildi
   Geri, 1818, Thibet'ten Keçiler, Fransa'da Vatandaşlık
   Cashmeres üretimi. Altında Fransa'nın akışı oldu
   Temmuz Monarşisi.]-

ve onun görevi. Konuyla ilgili ne söyleniyor? "-" Sire, sadece duydum
Biraz ima edildi. Ancak babası, hiçbir şey söylemediği
Yolculuğunun nesnesine saygı duymak, samimi olduğumu bilmek
Jaubert, endişesini ortadan kaldırıp alamayacağımı tespit etmek için bana geldi
hiçbir fikri oluşturamayacağı sürenin bir yolculuğa saygı gösterilmesi. .
Oğlunun çökelmesi onu endişeyle doldurmuştu.
O gerçeği, yani, Jaubert bu konuda bana daha fazla söylememişti
Ona göre. "-" O zaman nereye gittiğini bilmiyor musun? "-" Senin için yalvarıyorum
af, efendim; Çok iyi biliyorum. "-" Nasıl, şeytan! "Dedi Bonaparte,
Aniden beni şaşırttı. "Kimse, ilan etmiyorum,
Bana hiç söylemedi; Ama tahmin ettim. Jaubert'ten bir mektup almış
tarihli Leipsic, Majestelerinin bana sık sık söylediklerini hatırladım
İran ve Hindistan'a saygı duyan görüşler. Konuşmamızı unutmadım
Mısır'da, ne de beni rahatlatmak için bana katladığınız harika projeler
Yalnızlık ve bazen Kahire kabinesinin yorgunluğu. Ayrıca,
Uzun zamandan beri Amedee, onun sadakati, yeteneği hakkında fikrini biliyordum.
Ve onun cesareti. Bu nedenle, bir misyonu olduğuna ikna oldum
Pers Şahı. "-" Haklı olarak tahmin ettin; Ama sana yalvarıyorum Bourrienne,
Herhangi bir insana bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. Bu noktada gizlilik
büyük önem taşıyor. İngilizler ona kötü bir dönüş yapardı, çünkü onlar
görüşlerimin eşyalarına yönelik olduğunun farkında
ve doğudaki etkileri. "-" Sanırım,
Amedee'nin layık babası benim kendi takdirim için yeterli bir garanti.
Ayrıca, bu benim açımdan sadece bir varsayımdı ve ben de
Majestelerinizden önce kesinlikte hiçbir şey bilgilendirecek nezaket yoktu
ben gerçek. Majestelerin memnun olursa Hamburg'a gitmek yerine,
Jaubert'e katılacağım, İran'a eşlik edeceğim ve yarısını üstleneceğim
onun görevi. "-" Nasıl! Onunla gider misin? "-" Evet, Sire; Ben çok
ona bağlı. O mükemmel bir adam ve eminim ki
Benimle birlikte olduğum için üzgün ol. "-" Ama. . . Dur, Bourrienne ,. . . Bu,
Belki de kötü bir fikir olmazdı. Doğudan biraz biliyorsun. Sen
iklime alışkın. Jaubert'e yardım edebilirsiniz. . . . Ancak. . . .
HAYIR! Daubert zaten uzak olmalı-ben onu geçemeyeceğinden korkuyorum.
Ve ayrıca çok sayıda aileniz var. Benim için daha yararlı olacaksın
Almanya'da. Her şey düşünüldüğünde, Hamburg'a git-ülkeyi tanıyorsunuz,
Ve daha iyi olan dili konuşuyorsunuz. "

Bonaparte'nin hala bana söyleyecek bir şey olduğunu görebiliyordum. Biz
Durdu odada yukarı ve aşağı yürüyorlardı; Ve bana bakıyorum
Üzüntü ifadesi, "Bourrienne, ben devam etmeden önce yapmalısın
İtalya'ya, bana bir hizmet yap. Bazen karımı ziyaret ediyorsun ve bu doğru;
Yapmalısın. Çok uzun zamandır aileden biri olmayacak
Onunla arkadaşlığınıza devam edin. Ona git.


   -[Bourrienne'nin Josephine ile birlikte görünmesi için bu istihdam bir
   suçlamanın tam cevabı bazen bu napolyonu yaparken
   azarlama, karısının aptalca masraflarını gerçekten teşvik etti,
   onu kontrolü altında tutmak. Josephine düzelmezdi. "
   Ölümünün çok günü, "diyor Madam de Rémusat" diye giymek istedi
   Çok güzel bir giyinmiş, çünkü imparatoru
   Rusya belki de onu görmeye gelirdi. Hepsi ile öldü
   kurdeleler ve gül renkli saten. "" Biri, korkutucu olmaz
   Kişi öldüğünde! "Josephine'nin büyük hatasına gelince-
   Napolyon'a bir mirasçı verin-her zaman bir tane istemedi. 1802'de
   Kardeşi Jerome şaka yollu Josephine'e Konsolos'a bir
   Küçük Sezar. Napolyon patladı, "Evet,
   Alexander ile aynı şekilde? İnan bana, Messieurs,
   Günümüzde çocuk sahibi olmamak daha iyidir: demek istediğim
   ulusları yönetmeye mahkum. "Roma Kralı'nın kaderi şovlar
   ünlem sadece çok doğru!]-

"Bir kez daha çılgın savurganlıktan mantıklı hale getirmeye çalışın. Her
Günün yeni örneklerini keşfettiğim ve beni üzüyor. Konuştuğumda
Ona-öznede sıkıldım; Kızgınım-ağlıyor. Affediyorum
Onu, faturalarını ödüyorum-adil söz veriyor; Ama aynı şey meydana geliyor
Tekrar tekrar. Bana sadece bir çocuk doğurmuş olsaydı! Bu işkence
hayatımın bir çocuğa sahip olmaması. Gücümün olacağını açıkça görüyorum
Ben bir tane olana kadar asla sağlam bir şekilde kurulmayın. Varis olmadan ölürsem
Kardeşlerimden hiçbiri benim yerimi tedarik edemez. Her şey başladı
Ama hiçbir şey bitmedi. Tanrı ne olacağını bilir! Git ve Josephine'i gör,
Ve ihtiyati tedbirlerimi unutma .. "

Sonra aralıklarla sergilediği şiirlere devam etti.
konuşmamız, rüzgar tarafından yönlendirilen uzak bulutlar,
Farklı fikirler ve hisler gibi bir hıza sahip ufuk
Napolyon'un zihninde birbirleri. Beni her zamanki başını salladı
Kafa ve onu böyle iyi bir mizah içinde görmek, "Eh,
Sire, Brienne'nin eski zilini duyacaksın. Hiç şüphem yok
Seni Ruel'in çanlarından daha iyi memnun edecek. "Diye cevapladı" Bu
Doğru-haklısın. ADIEU! "

Bu konuşmayı hatırlamalarım, daha fazlası için süren
bir buçuk saatten fazla. Bonaparte için her zaman yürüdük
bu tür izleyicilerde tartışılmazdı ve inanıyorum ki,
Bir gün boyunca bir gün boyunca farkında olmadan konuştu. Onu terk ettim
Ve arzusuna göre, gerçekten de Madame Bonaparte'yi görmeye gitti.
İstemeden önce yapmayı amaçlamıştım.

Uzun zamandır devam eden Madame de la Rochefoucauld ile Josephine'i buldum
onun süiti ve kısa bir süre önce hanımefendi unvanını almıştı
İmparatoriçe için onur. Madam de la Rochefoucauld çok sevimli bir
Kadın, hafif bir eğilim ve Josephine ile favoriydi. Ne zaman
İmparatoriçe'ye imparatordan yeni ayrıldığımı söyledi, o
Üçüncü bir kişiden önce özgürce konuşmazdı, Madame'ye işaret yaptı
De la Rochefoucauld emekli olmak. Tanıtımda hiçbir sorunum yoktu
Napolyon'un beni yönettiği konuyla ilgili konuşma
Josephine ile konuşmak; Birkaç kayıtsızın değişiminden sonra
Notlar, kendisi bana şiddet içeren bir sahneyi anlattı
İmparator arasında iki gün önce. "Sana yazdığımda
dün, "dedi," randevunuzu duyurmak ve size söylemek
Bu Bonaparte seni hatırlayacak, beni görmeye geleceğini umuyordum
Onu bıraktığımda, ama senin için göndereceğini düşünmedim
yakında. Ah! Hala onunla olmasını isterdim, Bourrienne; yapabilirdin
Sebep duymasını sağlayın. Masalları kimin zevk aldığını bilmiyorum
o; Ama gerçekten bence her yerde meşgul insanlar var
Borçlarım ve ona onlardan anlatıyor. "

Josephine tarafından nazikçe dile getirilen bu şikayetler daha az zorlaştı
benim alıştırmaya başladığım hazırlık görevi
Diplomatik işlevler. Madam Bonaparte'yi her şeyle tanıştım
İmparator bana söylemişti. Ona 1.200.000 meselesini hatırlattım.
Bu miktarın yarısına yerleştiğimiz franklar. Biraz düştüm bile
verdiği vaatlere imalar.

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Dedi. "Bu benim hatam mı?" Josephine bunları söyledi
Bir zamanlar etkileyen ve gülünç olan bir samimiyet tonundaki kelimeler.
"Bana her türlü güzel şey getirildi," diye devam etti; "Onlar
övülür; Onları satın alıyorum-para istenmiyorum ve hepsi
Aniden, hiçbiri olmadığında, üzerime talep ederek geliyorlar
ödeme. Bu Napolyon'un kulaklarına ulaşır ve sinirlenir. Sahip olduğum zaman
Para, Bourrienne nasıl kullandığımı biliyorsun. Bunu esas olarak veriyorum
Yardımımı isteyen talihsiz ve fakir göçmenlere. Ama yapacağım
Gelecekte daha ekonomik olmaya çalışın. Ona söyle onu tekrar görürsen,
Ama elimden geldiğince hayırseverlik yapmak benim görevim değil mi? "-" Evet,
Madam; Ama hiçbir şeyin daha fazla ayırt edilmemesi gerekmediğini söylememe izin ver
hayır kurumunun dağılımından. Her zaman bir tahtın üzerine otursaydın
Her zaman ödülünüzün her zaman içine düştüğünü varsaymış olabilirsiniz.
hak eden eller; Ama sık sık düştüğü için cahil olamazsın
Merak eden muhtaçlardan çok entrika. Gizleyemem
senden imparator bu konuda konuşurken çok ciddiydi
ders; Ve sana söylememi istedi. "-" Beni sitem mi etti
Başka bir şey yok mu? "-" Madam yok. Üzerinde geçirdiğin etkiyi biliyorsun
Siyasetle ilgili olan her şeyle ilgili olarak. İzin vermek
Sadık ve samimi bir arkadaş, onu canlandırmamak için ciddi bir şekilde hüküm sürecek
Bu noktada. "-" Bourrienne, sana sözümü veriyorum. ! Arkadaşım."

Josephine ile iletişim kurarken imparatorun bana söylediklerini aldım
Duyguları çok daha fazla uyandıracak bir akora dokunmamaya özen
İmparatorun onun için sert reproof'undan bile acı çekiyor
savurganlık. Zavallı Josephine! Ben onu nasıl etkilemeliydim
Bonaparte'nin çocuk sahibi olmaması için pişmanlığının bir kelimesini söyledi. O her zaman
Bir gün onu beklediği kaderin bir sunumu vardı. Ayrıca,
Josephine bana bunun onun hatası olmadığını garanti etmede gerçeği söyledi,
Onun gibi harcadı; En azından her ikisiyle de birlikteydim,
Düzen ve ekonomi onunla ılımlılıktan daha uyumlu değildi
ve-Napolyon ile hasta. En az atıkların görüşü onu yanına koydu
Kendisi ve bu karısının onu neredeyse hiç bağışladığı bir duyguydu. O
Tahriş ile ailesinin zenginlik kazanmak için hevesini gördüm; daha çok
Louis hariç, daha doyumsuz ortaya çıktıklarını verdi,
eğimleri her zaman dik ve zevkleri ılımlı. Gibi
Ailesinin diğer üyeleri için onu çok rahatsız ettiler.
Bir gün, "Gerçekten onları dinlemek için olurdu
Babamızın mirasını boşa harcadığımı düşündüm. "





Bölüm XXXI.

 1805


   Napolyon ve Voltaire-Kutsal Görüşün Demandları-
   Papa ve İmparator-Napoleon'un İtalya'ya gitmesi-son röportaj
   Papa ve Turin'deki İmparator-Alessandria-
   Marengo-Geno-Bonaparte'nin Milano'ya Gelişi-Sendika'nın Son Doge
   Cenova'nın Fransız İmparatorluğu'na-St. Helen Anıtı'nda yer-
   Bonaparte ve Madam Grass-Memnuniyetsizlik Semptoms
   Avusturya ve Rusya'nın bir parçası-Napoleon'un Milan'dan ayrılması--
   Marengo-Napoleon'un gelişini anmak için anıt
   Paris ve Boulogne için Kalkış-Bir Denizcinin Yetkisiz Sonucu
   Nişan-Fouché'nin ülke koltuğuna ziyaretim-Sieyès, Barras,
   Bourbons ve Bonaparte-Josephine'e saygı duyan gözlemler.

Voltaire, sağlanan papaların ayaklarını öpmenin çok iyi olduğunu söylüyor
Elleri bağlı. İçinde hafif bir tahmin olmasına rağmen
Bonaparte Voltaire'i tuttu, muhtemelen bunun farkında olmadan
saygısız hiciv, uygulamaya koy. Roma mahkemesi ona verdi
taç giyme töreninden kısa bir süre sonra bunu yapma fırsatı. Papa veya
daha ziyade kardinaller, danışmanları bunu çok büyük bir örnek alıyor
Paris'e kutsallığının yolculuğu olarak şikayet etmemeli
Hiçbir şey için git; daha iyi olsaydı bir tazminat talep etti
Bonaparte'nin karakteri ve politikasıyla tanışırlar, asla sahip olmazlar
talep etmeyi hayal etti. Holy See, Avignon'un iade edilmesini istedi,
Bologna ve İtalyan topraklarının daha önce
Papa'nın hakimiyetine tabi. Bu tür taleplerin nasıl olduğu hayal edilebilir
Napolyon tarafından alındı, özellikle istediği her şeyi elde ettikten sonra
Papa'dan. İtiraf edilmeli, büyük bir hata
Politikası genellikle çok sanatsal ve adroit olan Roma Mahkemesi, yapmamak
Bu talep taç giyme talebine kadar. Durumu olmuş olsaydı
Papa'nın Fransa'ya yaptığı yolculuk belki Bonaparte
Vazgeçmek, Avignon değil, kesinlikle, ama İtalyan bölgeleri,
onları tekrar geri almak için niyet. Bu olabildiği gibi, bu çok
Kalıcı bir şekilde reddedilen iddialar aşırı bir serinlik yarattı
Napolyon ve Pius VII arasında. Halk hemen algılamadı
o, ama halka açık bir neden içgüdüsü var
Politikacılar asla empoze edemezler; Ve tüm gözler açıldı
Papa'nın Napolyon'u Fransa İmparatoru olarak taçlandırdıktan sonra,
İtalya'nın yenilenmiş krallığının egemenliği olarak onu taçlandırmayı reddetti.

Napolyon, 1 Nisan'da Paris'ten ayrıldı.
Milano'da Demir Taç. Papa Fransızca'da biraz daha uzun kaldı
başkent. Kutsallığının uzun süreli varlığı,
insanların dini duyguları üzerindeki etkisi, çok büyük
Papa'nın iyi huylu yüzünden ve hafif görgü kurallarından esinlenen saygı.
Zulümleri döndüğünde, iyi olurdu
Bonaparte'nin Pius VII vardı. Paris'te hiç görülmedi, çünkü bu imkansızdı
bir kurbandan başka bir ışıkta görmek, gerçekten
Evanjelik uysallık usulüne uygun olarak takdir edilmişti. Bonaparte, İtalya'nın tacını ele geçirmek için büyük bir sabırsızlık kazanmadı,
iyi bildiği ondan kaçamadı. Oldukça zaman kaldı
Stupinis Sarayı'nda ikamet ettiği Turin'de,
Sardunya Kralları St. Bulutu olarak adlandırıldı. İmparator cajole
Piedmontese. Piedmont valisi olan General Menou
Napolyon, Transalpin Genel Hükümeti'ni kurana kadar orada
Kayınbiraderi lehine departmanlar Prens Borghese,
Kime sahip olacağı, başka bir şey yapmayı zor buldu
Roma Prensi. Papa geçtiğinde Napolyon hala Turin'deydi
O şehir Roma'ya döndüğünde. Napolyon ile son bir röportaj yaptı
En büyük kişisel olanı göstermek için şimdi etkilediği kutsallığı
saygı. Turin Bonaparte'den Alessandria'ya gitti.
bu kadar büyük miktarların harcandığı muazzam eserlere başladı. O
Alessandria'ya saygı duyan projelerden birçok kez konuşmuştum
zaten gözlemledim, imparator olarak tüm büyük önlemleri sadece
Gelecekteki yükselişinin bir zamanda tasarlanan projelerin icrası
Sadece hayal gücünün bir hayali olabilirdi. Bir gün dedi
Berthier, benim huzurumda, savaştan sonra Milano'daki Sojurn'umuz sırasında
Marengo, "Alessandria benim elimde her zaman usta olmalıyım
İtalya. Dünyanın en güçlü kalesi haline getirilebilir; öyle
Altı hüküm ile 40.000 kişilik bir garnizon içerebilir
aylar. Ayaklanma gerçekleşmeli mi, Avusturya zorlu bir
burada güç, Fransız birlikleri Alessandria'ya emekli olabilir ve
Altı aylık kuşatma. Altı ay yeterli olacak, nerede olursa olsun
olabilir, İtalya'ya düşmemi, Avusturyalıları yönlendirmemi ve
Alessandria kuşatması! "

Marengo alanına çok yakın olduğu için İmparator ziyaret edemedi
ve bu ciddiyete eklemek için sahada inceledi tüm kolordu
İtalya'da olan Fransız birlikleri. Rapp bana daha sonra söyledi
İmparator yanında Paris'ten elbise ve şapka almıştı
o unutulmaz savaş gününde giymek amacıyla giyildi
onları savaştığı sahada. Daha sonra geçti
Milano'ya Casal Yolu.

Orada henüz yaşadığı en parlak resepsiyon onu bekliyordu.
Milan'daki ikramiyesi, dışa dönük gösterilerle ayırt edilmedi.
yalnız coşku. Cenova'nın Son Doge'si M. Durszzo, başka bir mücevher ekledi
İmparatoru adına denetleyerek İtalya'nın tacına
Temsilcisi olduğu cumhuriyet, Cenova'ya izin vermek için
Departmanı olma onuruna bağımsızlığını değiştirin
Fransa. Bu teklif, tahmin edilebileceği gibi, sadece bir plan oldu
önceden. Bir nezaketi koruma havasıyla kabul edildi ve
Andrea Doria ülkesi aynı anda
Ulusların Listesi Son Doge, Fransızca sayısı arasında yer aldı
Senatörler. Daha önce soyadında kendini gururlandıran Cenova
Süper, yirmi yedinci ordunun baş istasyonu oldu
bölüm. İmparator, şehri bizzat ele geçirmeye gitti ve
Doria sarayında, Charles V.'nin yattığı yatakta uyudu. O gitti
M. Le Brun Genoa'da Genel Vali olarak.

Milano'da İmparator Monza Sarayı'nı işgal etti. Eski Demir Taç
Lombardiya krallarının bulunduğu tozdan getirildi
gömüldü ve yeni taç giyme töreni Milano'daki katedralde gerçekleşti,
Roma'daki Aziz Peter hariç, İtalya'nın en büyüğü. Napolyon
Milan başpiskoposunun elinden tacı aldı ve yerleştirildi
Kafasında, "Dieu me l'A Donnee, bir qui la touche."
Bu, İmparatorun Demir Taç Düzeni'nin sloganı oldu
İtalya Kralı taçlandırılmış olmasının anısına kuruldu.

Napolyon Mayıs 1805 ayında taçlandırıldı: Ve burada kaçınamıyorum
Napolyon'un olması gereken bazı brüt ve akıl almaz hataları düzeltmek
gönüllü olarak St. Helena'ya düştü. Anıt "
Ünlü şarkıcı Madam Grasaini dikkatini çekti.
Taç giyme töreni. "Napolyon bu vesileyle Madam Grassini'yi iddia ediyor
Ona dedi ki, "Güzelliğimin ve yeteneğimin başındayken hepim
Bana tek bir bakış atmanızı diledi. Bu dilek
yerine getirilmedi ve şimdi artık layık olmadığımda beni fark ediyorsun
dikkat."

İtiraf ediyorum, Napolyon'u neyin tetikleyebileceğini düşünmek için bir kayıpım var
Böyle bir hikaye icat edin. Tanıdığını hatırlamış olabilir
Marengo savaşından önce Milano'da Madam Grassini. 1800'deydi,
ve 1805'te değil, ilk kez ona tanıtıldım ve bunu biliyorum
Birkaç kez onunla çay aldım ve generalde Bonaparte
Daireler de başka bir durumu hatırlıyorum, yani
Bonaparte'yi uyandığım gece ona teslim olmak için
Cenova, Madam Grassini de uyandı. Napolyon Madam ile büyülenmişti
Grasaini'nin lezzetli sesi ve eğer zorunlu görevleri izin vermiş olsaydı
Birlikte saatlerce şarkı söylemesini ecstasy ile dinlerdi.
Napolyon Milano'dayken, çift egemenliğine gurur duyuyor,
Viyana ve St. Petersburg'da bazı şemalar yürüyerek yerleştirildi.
Bundan sonra fark etme fırsatları var. İmparator gerçekten de neden
Cenova'yı Dört İçinde İmparatorluğa Ekleme Gerçeğinden Şikayet
Yasama organa ciddi beyanından aylar sonra
Fransa ve Avrupa karşısında kendini aramamaya söz verdi
Bölgenin ağırlaştırılması. Gönüllü bir teklifin bahanesi
Cenova'nın bir kısmı herhangi birini aldatmak için çok saçma idi. Hızlı ilerleme
Napolyon'un tutkusu, kabinenin gözleminden kaçamadı
Artan düşmanlık semptomlarına izin vermeye başlayan Viyana. .
cisalpin hükümeti şeklinde etkilenen değişim
Cumhuriyet aynı şekilde,
Tamamen boyunduruğa tabi olmayan tüm güçlerin bir kısmı
Fransa. Bir hediye adı altında Cenova'nın alınmasını gizledi,
ve sadece bir değişim gibi İtalya'nın bulundurulması
mezhep. Bu çirkin öfkeye rağmen, özel
Napolyon'dan özür dileyenler her zaman istemediğini iddia ettiler
Savaş ve kendisi St. Helena'da bu iddiayı sürdürdü. Söyleniyor
her zaman saldırıya uğradığını ve dolayısıyla lehte bir sonuç çıkarıldığını
barış sevgisinden. Bonaparte'nin asla ateş etmeyeceğini kabul ediyorum
Avrupa'nın tüm yetkileri sunmuşsa tek bir tüfek atışı
muhalefet olmadan birbiri ardına yağdı. Aslında
onları kırma gerekliliği altına yerleştirmeleri için onlara karşı savaş ilan etmek
sürekliliği sırasında gücünü artırdığı bir barış,
ve sanki Avrupa'ya meydan okuduk gibi tutkusunu tatmin etmek. Bunda
Napolyon, içinde bulunduğu tüm savaşlara başladı.
Marengo'nun barışını takip eden ve
Moreau'nun Hohenlenden'deki zaferinde feshedildi. Özgürlük olmadığı için
Fransa'daki basının ülkeyi aldatmayı kolay buldu. O içindeydi
gerçek saldırdı ve böylece onun büyükünü üstlenmenin zevkinden zevk aldı
Başarısızlık durumunda sorumlu olmadan askeri seferler.

İmparatorun Yeni İtalya Krallığı'nın başkentinde kalması sırasında
Avusturya'nın memnuniyetsizliğinin ilk zekasını aldı ve
Rusya. Bu memnuniyetsizlik son tarihte değildi. Ben girdiğimde
Hamburg'daki işlevlerim bazı meraklı detaylar öğrendim (ki
uygun yerleriyle ilişki kurun) gizli müzakerelere saygı
daha önce önemli bir süre boyunca devam etmiş olan
düşmanlıkların başlaması. Prusya bile yabancı değildi.
Avusturya ve Rusya'nın memnuniyetsizliği; Kral demek istemiyorum ama
Berlin kabinesi, o zaman Şansölye'nin kontrolü altındaydı
Hardenberg; Çünkü Prusya kralı her zaman şahsen ilan etmişti
Kendisi, antlaşmaların tam olarak gözlemlenmesi lehine, onların
Koşullar onurlu değildi. Olabildiğince, kabine
Berlin, 1806'da memnun olmasa da, hızlı ilerleme
Napolyon'un hırsı, yine de gizlemekle kısıtlandı
Hanover'deki Fransız birliklerinin varlığı nedeniyle hoşnutsuzluk.

Milan'dan döndüğünde İmparator, bir anıtın ereksiyonunu emretti
Büyük St. Bernard'da Marengo zaferinin anısına. M.
Napolyon'a eşlik eden Denon, bana işe yaramaz bir arama yaptığını söyledi
Bonaparte'nin altına gömülmesini istediği Desaix'in cesedini keşfedin
anıt ve uzunlukta General Savary tarafından bulundu. BT
Bu nedenle, cesur Desaix'in küllerinin
Alplerin Zirvesi.

İmparator Haziran sonu hakkında Paris'e geldi ve anında yola çıktı
Boulogne kamp için. Şimdi bir kez daha projenin
İngiltere'nin istilası gerçekleştirilecekti. Bu fikir elde etti
Bonaparte, kurulum için bazı deneylere neden olduğu için daha fazla kredi
onun huzurunda yapılacak. Ancak bu deneyler hayır
sonuç. Bu dönem hakkında ölümcül bir olay ama çok etkili bir şekilde katkıda bulundu
Donanmamızın aşağılığının görüşünü güçlendirmek. Bir Fransız
On beş gemiden oluşan filo, İngiliz filosuna düştü
onun altında sadece dokuz gemisi olan Amiral Calder tarafından komuta edildi
komuta ve bir nişanda, beklemek için her nedeni vardı
Bizim lehimize feshedilir, iki gemiyi kaybetme talihsizliğine sahiptik.
İngiltere'nin işgali, bunun nesnesi
Boulogne'a önceki yolculuk; Napolyon'un tüm görüşüne uymaktı
birliklerin coşkusu ve bu tehditleri karşı koymak
İngiltere'yi gerçekten saptırmak için gerekli tasarlandığında
Almanya'yı istila edecek düşmanca hazırlıklarının güdüsü ve
Avusturya'ya doğru yürüyüşe başlayan Rus birliklerini itin.
Napolyonların son Boulogne yolculuğunun gerçek nesnesi buydu.

Bu olaylar gerçekleştiğinde Hamburg'da biraz zaman geçirdim ve
ürettikleri etkiyi gözlemlemeyi merak ediyor. Ama unutmamalıyım
şahsen endişelendiğim ve getiren durumlar
Ben Paris'teyken bana geri dönüyorum. Yeni bakan başlığım
Tam görevli, beni sırayla daha fazla toplumu görmeye zorladı.
İhtiyatın emeklilikte olduğu gibi yaşamamı gerektirdiği dönem.
Duroc, Tecavüz ve Lauriston'dan samimi tebrikler almıştım,
Hizmet etmeye en büyük hazırlığını gösteren üç arkadaş
İmparator ile ilgi; Ve M.'yi görmek için sık sık fırsatım oldu
Talleyrand, işlevlerim onun bölümüne aitti. İmparator,
Veda izleyicimde, bana karşılık geleceğimi bildiren
Doğrudan Genel Polis Bakanı ile Fouché'yi aradım.
Beni Pont-Carre mülkünde birkaç gün geçirmeye davet etti. BEN
davetini kabul ettim çünkü onunla görüşmek istedim ve harcadım
Pazar ve Pazartesi, 28 ve 29 Nisan, Pont-Carre'de.

Fouché, İmparator gibi, ne amaçladığını sık sık ortaya çıkardı
Gizle; Ama kurnazlık için öyle bir üne sahipti ki
Ona rahatsızlık verilmedi. O varsayıldı
onu iyi tanımayanlar o kadar sürekli bir dispemler olmak
Sadece sanatsal bir tuzak olarak konuştuğunda gerçeğe baktı
onları tuzağa düşürmek için. Ancak, ünlü bir insanın çok iyi olduğunu biliyordum
kurnazlığını kararsızlığıyla karıştırdı. Çıkmanın en iyi yolu
onun farkında olduğundan daha fazla, onsuz konuşmasına izin vermekti
kesinti. Pont-Carre'de çok az ziyaretçi vardı ve
Orada geçirdiğim iki gün Fouché ile birkaç sohbet yaptım. Dedi
1804 olayları hakkında çok şey ve kendini tebrik etti
Napoleon'a kendisini imparator ilan etmesini tavsiye ettikten sonra-"Ben yok
Tercih, "diyor Fouché," bir hükümet biçimi için diğerinden daha fazla.
Formlar hiçbir şey ifade etmiyor. Devrimin ilk nesnesi
Bourbonların devrilmesi, ancak sadece istismarların reformu ve
Önyargıların yok edilmesi. Ancak, Louis'in keşfedildiği zaman
Xvi. ne vermek istemediğini ne de reddetmeyecekti, ne
Zayıflığının onu vaat etmeye yönlendirdiği şeyi vermek için iyi niyet, öyleydi
Bourbonların artık Fransa ve işler üzerinde hüküm süremeyeceği açıktır.
gerekliliği altında olduğumuz bir uzunluğa taşındı
Louis XVI kınanıyor. ve enerjik önlemlere başvurmak. Hepsini biliyorsun
Bu 18. Brumaire'ye geçti ve sonra. Hepimiz bunu algıladık
Fransa'da bir cumhuriyet var olamazdı; Bu nedenle soru
Bourbonların sürekli olarak çıkarılmasını sağlamak; Ve tek olduğuna inandım
bunun için araçlar tahtlarının mirasını aktarmaktı
başka bir aile. 18. Brumaire'den bir süre önce bir konuşma yaptım
Sieyès ve Barras ile önerildiği durumlarda
Dizinin tehdit edildiği, Orleans Dükü'nü hatırlamak; Ve yapabilirim
Barras'ın bu öneriyi tercih ettiğini çok iyi gör
sadece dolaşan ve beni tavsiye eden bir rapor olarak
buna dikkat etmek için. Sieyès hiçbir şey söylemedi ve soruyu çözdüm
Gözlemleyerek, böyle bir şey ajite edilmiş olsaydı
ajanlarımın raporları aracılığıyla bilgilendirildi. Ekledim,
Tahtın Bourbons'un teminat koluna restorasyonu
kaba bir eylem olun ve ancak geçici olarak pozisyonunu değiştirir
Devrimi getirenler. Bir hesap verdim
Barras ile bu röportaj, ilk kez General Bonaparte'ye
Mısır'dan döndükten sonra onunla konuşma fırsatı.
Onu duydum; Ve bunu durumunda mükemmel bir şekilde ikna ettim
Dizinin düştüğü yan yana, sadece biz adamdı
aranan. Bu nedenle polisle bu tür önlemleri kabul ettim.
İlk sulh hekimine yükselişini teşvik edin. Yakında kendini gösterdi
nankör ve bana tüm güvenini vermek yerine denedi
beni aşın. Birkaç kişinin çeşitli konularının eline geçti
işe yaramazdan daha kötü olan polisin. Ajanlarının çoğu kim
Yaratıklarım, raporlarındaki talimatlarıma uydular; Ve sık sık
ilk konsolosun keşfettiğini düşündüğü oldu
Başkalarının aracı, benden gelen bilgiler ve yanlışlık
ki onu kolayca ikna ettim. İtiraf ediyorum 3D'de hatalı olduğumu
Nivoise; ama iki erkeği önlemenin herhangi bir yolu var mı?
Bir arsa getirmekten infaza kadar suç ortağı yok mu? İlkini gördün
Konsolos Operadan dönüşünde; Tüm ilanlarını duydun. BEN
Infernal makinenin kraliyetçilerin işi olduğundan emin oldu. BEN
İmparatora bunu anlattı ve eminim ki ikna oldu; Ama o,
Bununla birlikte, bir dizi erkeği sadece iddialarında yasaklar.
eski görüşler. Benim ve benden söylediklerinden habersiz olduğumu varsayalım mı?
Ulusal Sözleşmede oyum? En çok hasta olur
Kongreistleri kınamak için. Tacı yerleştiren oydu
kafasının üzerine. Ama bununla yerleştirildiğimiz durum için
olay, hangi koşullar kaçınılmaz hale getirdi, ne yapmalıyız?
Bourbonların geri dönmesini görme şansına baktı mı? Sahip olmalısın
Kongreist olmayan Cumhuriyetçilerin
Genel olarak, 18. Brumaire'nin davalarına göre,
Örneğin, Bernadotte ve Moreau. Moreau'nun
Konsolosluğa karşı; ve bunun sadece dengesiz olduğunu
Dizinin velayetini kabul etti. Ben de mazeret ettiğini biliyorum
kendisine dayanan görev için mahkumlarına. Onlar
Kendileri bana bunu söyledi. "

Fouché, davranışına saygı duyan birçok ayrıntıya daha fazla girdi ve
Onu ilk lehine yaptıklarını yapmaya çağıran güdüler
Konsolos. Hafızam bana söylediği her şeyi bildirmemi sağlıyor, ama ben
Aklımda yapılan izlenimin neyin düştüğünü açıkça hatırlayın
Ondan, sadece kendi çıkarlarına göre hareket etmişti.
Regnier'i aştığından memnuniyetini gizlemedi ve
Bonaparte'nin onu hatırlamasına yükümlü, her bahar harekete geçti
komplocuları birleştirmek veya daha doğrusu dönüştürmek için hesaplandı
komploculardan hoşnutsuz, aşağıdaki açıklamalardan belirgindir.
ki ondan düştü: "sahip olduğum bilgilerle kalmış olsaydım
Ofiste komployu engellemiş olabilmek muhtemeldir, ancak
Bonaparte hala Moreau'nun rekabetinden korkmak zorunda kalacaktı. Olurdu
İmparator olmamıştı; Ve yine de dönüşü korkutmalıydık
Tanrıya şükür, şimdi korku yok. "

Pont-Carry'de kaldığım süre boyunca dedim ama uzun süren benim için çok az şey
İmparator ile seyirci. Ancak ona bunu bilgilendirebileceğimi düşündüm
Doğrudan Majesteleri ile yazışmaya yetkili oldum. Düşündüm
Bu gerçeği gizlemek işe yaramaz, çünkü yakında onu öğrenecekti
Ajanlar. Ayrıca Bonaparte'nin sahip olmaması için pişmanlığı hakkında birkaç kelime söyledim
çocuklar. Benim amacım Fouché'nin bu konudaki görüşünü öğrenmekti ve
Onun öfke duygusu olmadan, "
İmparatoriçe'nin yakında öleceğini umuyor. Ölümü birçok kişiyi kaldıracak
zorluklar. Er ya da geç, ona taşıyacak bir eş almalı
çocuk; Doğrudan varisi olmadığı sürece her şans var
ölümünün bir devrimin sinyali olacağını. Kardeşleri
yerini doldurmak için mükemmel bir şekilde acımasız ve yeni bir parti yükselecek
Bourbons lehine; her şeyin üstünde önlenmesi gerekir.
Şu anda hala aktif olmalarına rağmen tehlikeli değiller ve
sadık ajanlar. Altona onlarla dolu ve siz çevrileceksin
onlara. Onlara dikkatli bir şekilde bakman için yalvarıyorum ve bana
tüm hareketlerinin ve hatta en önemsizlerinin
eylemler. Her türlü kılık değiştirmeye başvurdukları için,
çok uyanık olun; Bu nedenle, ilk etapta,
iyi bir casusluk sistemi oluşturmak; ama casuslara bak
Her iki tarafa da hizmet edin, çünkü Almanya'da sürüyorlar. "

Pont-Carre'deki Fouché ile konuşmalarımı hatırladığım tek şey bu. BEN
Hamburg'a yolculuğum için hazırlıklar yapmak için Paris'e döndü.





Bölüm XXXII.

 1805.


   Sublingen'in teslimiyeti-savaş için hazırlıklar-
   Ticari Bilgiler-Talimatlarım-Göçmenlerin Tespiti
   ve dergiler-Kotzebue'nin bir broşürü-imparatorun
   Rusya'dan Moreau'ya-Gustavus Adolphus'un Portresi
   Bakanlar-Fouché'nin Hasta-Hamburg'daki Duels-M. Gimel
   -Hamburg muhabiri-Bernadotte'den geçen mektup.

20 Mayıs 1805'te Paris'ten ayrıldım. 5 Haziran'da ben
Kimlik bilgilerimi temsil edilen Hamburg Senatosu'na teslim etti
Syndic Doormann ve Senatör Schutte tarafından. M. Reinhart, benim
Selefi, 12 Haziran'da Hamburg'dan ayrıldı.

Mecklenburg-Schwerin ve Brunswick'in hüküm süren Dükleri
Akredite Bakan olarak geldiğimi duyurdum, bana mektuplar yazdı
Beni o karakterde tanımak. General Walmoden yeni imzalamıştı
Sublingen'in komuta sahip olan Mareşal Mortier ile teslim olması
Hanover. İngiliz hükümeti bunu onaylamayı reddetti, çünkü
birliklerin savaş esirleri olması gerektiğini öngördü. Bonaparte'nin iki tane vardı
Bu zor durumu rahatlatmak için güdüler. Hannover'i olarak tutmak istedi
Malta için bir tazminat ve utanç verici ve
Şimdi güvensiz olmaya başladığı Prusya'ya saldırdı. İlerleyerek
Prusya solunu güvence altına alacaktı, böylece uygun olduğunda yürüyebilir
kuzeye doğru. Bu nedenle Mortier, koşulları azaltmak için emir aldı
kolların teslim olmasına, bagajın, topçuların teslim edilmesi
ve atlar. Direnmek için büyük çaba sarf eden İngiltere
kendini tehdit ettiğini düşündüğü işgal
birliklerin Hanover'den taşınması için önemli miktarlar
İngiltere. Yağışları tarif edilemezdi ve en çok ödedi
Gemilerin kiralanması için fahiş ücretler. Hamburg'daki birkaç ev yapıldı
Bu vesileyle servet. Deneyim uzun zamandır olduğunu kanıtladı
Gizli işlemlerin en kolay bilindiği kaynaklarında değil. .
Bir olayın zekası sık sık uzaklaşırken
Etkinliğin kendisi ortaya çıktığı yerde neredeyse tamamen bilinmemektedir.
Siyasi olayların ticari spekülasyonlar üzerindeki doğrudan etkisi
Tüccarları neler olup bittiğine son derece dikkat ediyor. Hepsi kim
ticari arayışlarla uğraşırlar,
tüm tahvillerin en güçlüsü, ortak ilgi; ve ticari yazışmalar
Gözlem için sıklıkla verimli bir alan sunar ve çok şey sağlar
Hükümetin soruşturmalarından kaçan değerli bilgiler
Ajanlar.

Bazı ticari evlerle bir bağlantı kurmaya karar verdim
kuzey ile kapsamlı ve sık iletişim kuran
Devletler. Güvenlerini elde ederek bir
Rusya, İsveç, İngiltere'de olan her şeyin bilgisi ve
Avusturya. Elde edilmenin arzu edilen konular arasında
Müzakerler, anlaşmalar, askeri önlemler eklediğim bilgiler-
Barış kuruluşu için yerleşen miktarın ötesinde birlikleri işe almak,
Birlik hareketleri, kampların ve dergilerin oluşumu, finansal
operasyonlar, gemilerin uyumu ve diğer birçok şey,
Kendi içlerinde önemli olmasa da, sık sık bilgiye yol açar
önemli olan.

Tüm kamu raporlarına ve dedikodulara güvenmeye meyilli değildim
yakın soruşturma olmadan değişim üzerinde dolaşan hikayeler; Ben için
Sık sık olabilecek gerçekler olarak eve iletmekten kaçınmak istedi
sadece stok işleme icatları. İzlemeye devam etmem talimatı verildi
Hamburg'da son derece fazla olan göçmenler ve
mahalle, Mecklenburg, Hanover, Brunswick ve Holstein; Ama yapmalıyım
İncelememin sadece bilinenlere uzanmak olduğunu gözlemleyin
aslında entrikalar ve arazilerle uğraşın.

Ayrıca kamusal zihnin durumunu izlemeye devam edecektim ve
Sık sık yanlış bir yön veren dergiler ve
Dergilerdeki makalelerde sansürlenebilir olduğunu düşündüğüm makaleler. Başta
Sadece sözlü temsiller ve şikayetler yaptım, ama yapamadım
Her zaman kendimi bu kursta sınırlayın. Çok farklı aldım ve
Kendime rağmen, denetimin hızlı bir şekilde
baskıya dönüştürüldü. Doldurulan dergilere karşı şikayetler
Sevkiyatlarımın dörtte biri.

İmparator basılan her şeyi tanıştırmak istediği için
Ona karşı, Mayıs 1805'te Paris'e gönderdim ve sonuç olarak çok az
Ünlü Kotzebue'nin bir broşürü olan Hamburg'a geldiğim günler sonra,
'Napoli ve Roma'ya yolculuğumun hatırlamaları' başlıklı. Bu
Berlin'de basılan yayın, kararsız saldırılarla doluydu
ve İmparator üzerindeki korkunç imalar.

O zamanlar, belirli bir kanal aracılığıyla imparatorun
Alexander, General Moreau'yu hizmetine girmek ve almıştı.
Rus Piyade Komutanlığı. Ona 12.000 ruble teklif etti
seyahat masraflarını karşılamak için. Sonraki bir dönemde Moreau
Maalesef bu teklifleri kabul etti ve düşmanın saflarında öldü.

27 Haziran'da M. Bouligny Hamburg'a geldi. O atandı
Stockholm'de M. D'Ocariz'in yerini aldı. İkinci bakan Hamburg'dan ayrıldı
11 Haziran'da Konstantinopolis için beklemedi
Üç ay kal. Onunla ondan birkaç uzun konuşmam vardı
ayrılma ve hedefinden memnun görünmüyordu.
Sık sık İsveç Kralı'ndan bahsettik, M. D'Ocariz
suçlandı. Dedi, genç bir deliydi, bu da yansıtmadan
Gustavus'un rolünü oynamak istedi.
Adolphus, hiçbir benzerlik taşıyordu ama isim. M. D'Ocariz konuştu
İsveç Kampı Krili'nin bir tonu içinde. Prens vardı
Kara Kartalın kordonu Prusya Kralı'na döndü çünkü
Emir Birinci Konsolos'a verilmişti. Bunu anladım
Frederick William bu işlemde çok rahatsız oldu, ki
Louis tarafından Altın Polar'ın dönüşü kadar kararsız ve saçma
Xvii. İspanya Kralı'na onurlu ve uyguntu. Gustavus Adolphus
cesur, girişimci ve şövalyeli, ama düşüncesiz ve
silinebilir. Bonaparte Mösyö Napolyon'u aradı. Onun follies ve
Hanover'daki ters çevreler şüphesiz onun çekilişinin nedeniydi.
31 Ekim 1805'te bir savaş beyanı yayınladı.
Fransa, İmparator'a son derece hakaret ediyor.

Fouché beni mektuplarla boğdu. Eğer ona katılmış olsaydım
Talimatlar Hiç kimseyi terketmemiş olmalıydım. Benden istedi
Gard Departmanı'nın Lazoret adında bir adama saygı duyan bilgiler,
Rosine Zimbenni adında kız, polise olduğunu bildiren
Hamburg'da bir düelloda öldürüldü. Bildiğimi söyledim ama dört Fransızdan
bu şekilde öldürülmüş olan; Clement olarak adlandırılan biri tarafından öldürüldü
Tarasson; Lezardi tarafından öldürülen Duparc olarak adlandırılan bir saniye; üçte biri, adlandırılmış
Sadremont, Revel tarafından öldürüldü; Ve dördüncü, adını bilmediğim bir
Lafond tarafından öldürüldü. Bu ikincisi Hamburg'a yeni gelmişti
Öldü, ama aradığı adam değildi.

LaFond, Brabant'ın yerlisiydi ve İngiliz Ordusunda görev yapmıştı. O
Fransızlara hakaret etti çünkü ulusal cockade giydi-bir düello
Sonuçtu ve kırılmış parti düştü. M. Reinhart, benim
Selefi Lafond'u cezalandırmak istedi, ancak Avusturya bakanı
Onu egemenliğinin konusu olarak iddia etti, taciz edilmedi. Lafond
Oyuncu olduğu Antwerp'e sığındı.

Hamburg I'e varışımı başaran ilk aylarda
neredeyse hepsi olan birçok kişinin tutuklanması için emir aldı
Tehlikeli ve kötü atılmış erkekler olarak adlandırılır. Buna ikna olduğumda
Suçlama temelsizdi tutuklamayı erteledim. Mesele
Sonra unutuldu ve kimse şikayet etmedi.

Paris'e karşı bir başlık veya dış hizmette bir rütbe
Engizisyon. Bunun bir örneğidir. Kont Gimel, kim
Bundan sonra daha fazla konuşma fırsatım olacak,
Carlsbad için bu sefer. Sık sık Prusya Bakanı'nı Count Grote
Benimle onunla konuştu. M. de Gimel'in
Tutuklanabilir, ona karşı güçlü bir önyargı olduğu için M. Grote
"Oh! Bundan korku yok. Hamburg'a dönecek
İngiliz albayının rauk. "

17 Temmuz'da muhabirde bir makalede yer aldı
Fransa'ya aşırı hakaret ediyor. Emriyle yerleştirilmişti
Berlin'de olan ve çok düşmanca olan Baron Novozilzow
Fransa'ya, ancak St. Petersburg'dan gönderildiği söylendi
Napolyon için belirli bir görev. Söz konusu makale iletildi
Berlin'den olağanüstü bir kurye ile ve Novozilzow notunda
Senato, makalenin eklendiğini belirtebileceğini söyledi.
Britannic Majesty'nin talebi. Berlin'deki Rus bakanı,
M. Alopaeus, Rus suçlamasına bir 'esafette' de gönderildi
Hamburg'daki D'Affaires, eklenmesine başvurma emriyle
Buna göre ortaya çıkan makale. İmparatorun itaatiyle
Talimatlar, şikayet ettim ve Senato asla
herhangi bir hükümet tarafından gönderilen resmi bir notun eklenmesine karşı çıktı; O
Hakaretler, geldikleri kişilere karşı geri dönecekti; cevap
Fransız hükümeti yayınlanacaktı; Ve Senato'nun
Asla bu yargılama biçiminden sapmadı.

Senato'ya muhabiri neden anlamadığımı gözlemledim
kendini M. novozilzow'un trompeti yapmalı; hangi sendik
cevap verdi, onlara çok zarar verebilecek iki büyük güç
Makalenin eklenmesini gerektirdi ve reddedilemedi.

Duc'un ölümünün olduğu yabancı prenslerin hissettiği nefret
D'Enghien önemli ölçüde artmıştı; cesaret verdi
Napolyon'a düşman olan her şeyin yayınlanması. Bu samimi bir şekilde avlandı
Benim için Hamburg'da gördüğüm rütbe bakanları ve yabancılar tarafından. .
İsveç Kralı, öfkeyi tezahür ettirmede en şiddetliydi
Genellikle Duc d'Enghien'in ölümünden heyecan duyuyor. M. Wetterstadt, kim
Stockholm kabinesinde M. La Gerbielske'yi başarmıştı,
Hamburg'daki İsveç Bakanı uzun bir mektup aşırı hakaret ediyor
Napolyon'a. 'Monitur' içine eklenen bir makaleye cevap verildi.
Kara Kartalın Prusya Kralı'na dönüşüne saygı duyuyor. M.
Hamburg'daki İsveç bakanı Peyron, onaylamaktan çok uzak
efendisinin yaptığı her şey, Stockholm'e çok enerjik bir
Ekleme ile üretilecek kötü etkiye ilişkin açıklamalar
'Muhabir' makalesinin. Makale o zaman biraz
değiştirildi ve M. Peyron takılması için resmi siparişler aldı.
Fakat; Temsillerim üzerine Senato onu bastırmayı kabul etti ve
görünmedi.

Hanover'deki Fransız birliklerinin komutasını alan Mareşal Bernadotte,
Benimle dostça bir yazışmaya devam etti.
ilgili işlevlerimiz.

Cassel İngiliz Bakanı Hanover Bay Taylor'ın işgalinde,
o yeri terk etmek zorunda kaldı; Ama kısa süre sonra geri döndü
Fransa muhalefeti. Bu konuda mareşal bana
Aşağıdaki ayrıntılar:


   Az önce aldım sevgili bourrienne, ayrılan bilgiler
   Bay ile ilgili olarak Cassel'de neler olduğuna şüphe yok
   Taylor. Bu bakan,
   Ancak daha önce olan M. Bignon'un temsilleri
   sadece sözlü. Seçmenin Londra'ya talep etmek için yazdığını biliyorum
   Bay Taylor'ın geri dönmemesi. Buna cevap olarak
   Hükümet onu geri gönderdi. Bakanımız yapabileceği her şeyi yaptı
   işten çıkarılmasını elde etmek; Ancak seçmenin maddi çıkarları
   diğer tüm düşünceler üzerinde zafer kazanmış. Riske girmeyecekti
   daha fazlasını almayı beklediği mahkemeyle kavga etmek
   12.000.000 frank. İngiliz hükümeti yazıldı
   İkinci kez, ancak etkisi olmaksızın. Seçmenin kendisi
   Özel mektup, İngiltere Kralı'ndan Bay'ı hatırlamasını istedi.
   Taylor, ama Londra Kabinesi'nin olacağı çok muhtemel
   Bu istekten kaçın.

   Bu koşullar altında birliklerimiz daha yakın yaklaştı
   Cassel. Şimdiye kadar tüm Gottingen bölgesi muaf tutulmuştu
   Çeyrek birliklerden. Yeni düzenlemeler, gerekli ihale
   Yem kıtlığı, beni 'Chasseurs'un bir filosu göndermeye zorladı
   De Cheval 'Munden'e, Cassel'den dört lig olan küçük bir kasaba. Bu
   Hareket, seçmende bir alarm heyecanlandırdı,
   Daha önce olduğu gibi aynı temelde geri yüklenen şeyleri görün. O istedi
   M. Bignon bana yazacak ve bana tekrar emin olmak için
   Nemidorff'un sularında benimle tanışmaktan mutluluk duydu,
   biraz zaman geçirmeyi planladığı yer. Ama bu konuda yapacağım
   Size daha önce bahsettiğim kararlılığı değiştirmeyin.
   --'Niz, vb.,
                       (İmzalı) Bernadotte. Stade, 10. Thermidor (29 Temmuz 1805).




Bölüm XXXIII.

 1805.


   İngiltere ve Rusya arasındaki ittifak anlaşması-
   Yaklaşan Savaş-M. Forshmann, Rus bakanı-Duroc'un misyonu
   Berlin'e-İsveç Kralı'nın yeni projesi-
   Baltık-Fransa'ya karşı animosite-değişimin düşmesi
   Hamburg ve Paris-İlk Avusturya Ordusu'nun yok edilmesi-
   ULM-İmparatorun bir askerin sözündeki hoşnutsuzluğu-
   Trafalgar-Duroc'un Prusya Mahkemesi'ndeki konumu-
   Rusya-Hamburg'da Napolyon Üzerine Libel 'Corpression'-
   Hamburg'un Sendik ve Burgomaster'ının utanması-davranış
   İsveççe ve İngilizce tarafından sansürlenen Rusya bakanı
   Bakanlar.

Ağustos 1805'in başında Rusya ve
İngiltere konuşuldu. Araçlara sahip olan bazı sonuçlar
siyasi dünyada olan her şeyi bilmek, bunu okumuştu
Antlaşma, temel noktaları bana iletildi.

1. Madde, ittifakın nesnesinin geri yüklemek olduğunu belirtti.
Avrupa Dengesi. Sanat tarafından. 2d Rusya İmparatoru 36.000 yer alacaktı
İngiltere'nin emrindeki adamlar. Sanat. 3D, hiçbirinin
İki güç, Fransa ile tedavi etmeyi ya da silah bırakmayı kabul eder
Sardunya kralı ya hakimiyetlerine geri yüklenmeli veya
İtalya'nın kuzeydoğusunda eşdeğer bir tazminat alın. Sanat tarafından. 4
Malta İngilizler tarafından tahliye edilecek ve Ruslar tarafından işgal edilecekti.
Sanat tarafından. 5. İki güç,
İyon Adaları Cumhuriyeti ve İngiltere kendini taahhüt edecekti
Pers'e karşı savaşında Rusya'ya yardım edin. Bu bir antlaşma planı,
tartışılmaz otorite hakkında bilgilendirildiğim varlığı
herhangi bir sonuca getirildi, neyin olabileceğini hesaplamak imkansızdır
sonuçları oldu.

O zaman derhal bir kıta savaşı güvenle bekleniyordu
Avrupa'nın kuzeyindeki her insan; Ve çok emin,
Napolyon ipucunu zamanında almadı ve saçma şemalarını terk etmedi
Boulogne, Fransa tehlikeli bir durumda duracaktı.

M. Forshmann, Rus suçlaması d'Affaires, heyecanlandırmak için ilgi çekicidir
Avrupa'nın kuzeyinde Fransa'ya karşı. Defalarca sipariş aldı
'Muhabir'e tahriş edici makalelerin eklenmesini alın. O
aktif, ilgi çekici ve kindar bir küçük adamdı ve ilan edilen bir düşmandı
Fransa; Ama neyse ki onun aptallığı ve kibirini daha az işledi
Olmak istediğinden daha tehlikeli. Evrensel olarak engellendi ve
tüm krediyi kaybedecekti ama devam eden kapsamlı ticaret
Rusya ve Hamburg arasında sakinleri ve sulh hakimlerini zorladı
O şehir, onları yapmış olabilecek bir adamla birlikte, bireysel olarak,
Önemli yaralanma.

Duroc'un Berlin'e başarılı görevinin hatırlanması
Konsolosluk Napolyon'un General'in yatıştırabileceğine inanması için
Prusya Kralı, ihlalden ciddi bir şekilde şikayet eden
Bernadotte'nin Anspach bölgesi, emirlerin sonucu olarak
alındı, saygı duyamamıştı. Duroc yaklaşık altı hafta kaldı
Berlin'de.

Duroc'tan aşağıdaki mektup, geçme tesisinin
Hesse aracılığıyla Prusya'nın ikinci ihlalini mazur görüyordu
bölge; Ama küçük bir prens arasında büyük bir fark vardı
Hesse ve Prusya Kralı.


   Seni gönderiyorum, sevgili bourrienne, sahip olduğum iki sevkıyat
   senin için alındı. Onları gönderen M. de Talleyrand beni istiyor
   General Victor'ları kesin olarak iletmeyi isteyin
   nakil.

   Berlin'de uzun süre kalıp kalmayacağımı henüz bilmiyorum. Sonuna kadar
   İmparatoru aldığım hesaplar hala Paris'te ve çok sayıda
   Ren üzerinde kuvvetler toplanıyor. Barış umutları
   Her gün yok oluyor ve Avusturya savaşı teşvik etmek için her şeyi yapıyor.

   Mareşal Bernadotte'den hesap aldım. Etkiledi
   Hesse'den geçişi. Mareşal Bernadotte çok memnun kaldı
   Seçimden yaşadığı nezaket.

Bernadotte tarafından yönetilen Kolordu'nun ordusu ile
İmparator çok önemliydi ve Napolyon bu nedenle mareşali yönetti
Onunla olabildiğince hızlı bir şekilde ve en kısa yolla bulmak.
Austerlitz savaşı için zamanında gelmesi gerekiyordu.
Her zaman bazı girişimlerle uğraşan İsveç Kralı Gustavus,
İsveçliler, Prusyalılar ve İngilizce'den oluşan bir ordu yetiştirmek istedi; Ve
Kesinlikle Kuzey'de güçlü bir saldırı Bernadotte
Elbe ve Weser kıyılarını bırakmak ve güçlendirmek
Viyana'da yürüen büyük ordu. Ama İsveç'in kralı
Koalisyon, küçük kalenin kuşatmasından başka bir sonuç üretmedi
Hameln.

Prusya, İsveç Kralı Fransa ile bir rüptüre gelmeyecekti
terk edildi ve Bonaparte'nin ona karşı kızgınlığı arttı. Bu
Gustavus'un kürtaj projesi,
kurbanlar olabileceğinden korkan konularının sevgileri
intikamın, krallarının abartılı planları ve
Napolyona yığıldığı hakaretler, özellikle de ölümünden beri
Duc d'Enghien.

13 Eylül 1805'te bakandan bir mektup aldım
Polis İsveç Pomerania hakkında bilgi isteyen.

Lübeck'teki ticari konsoloslardan almamaya şaşırdı ve
Stettin Rusların hareketlerinin herhangi bir hesabı, gönderdim
Polis Bakanı'nın alınmasından dört gün önce bu limanlar
Baltık'ı gözlemlemek için gizli bir ajan mektubu: sadece
En belirsiz ve çelişkili hesapları Stralsund'dan 64 lig
el ele geldi. Ancak, Rusların inişinin
Stralsund'da veya Lübeck limanı Travemtinde'de bekleniyordu.
Küçük nehir travın ağzı. Rusya'nın
bu limanlar için önemli sayıda gemi yüklemişti.

Fransızların nefreti Avrupa'nın kuzeyinde artmaya devam etti.
Eylül sonu hakkında Danimarka'da Kiel'de ortaya çıktı.
akıl almaz bir şekilde satın alınan ve okunan liberous broşür
Avidite. Çok yazılmış olan bu broşür üretim
Fransa'ya karşı bir haçlı seferi açıkça vaaz eden bazı fanatiklerden. Yazar
milyonlarca erkeğin kanını,
Fransa'yı aşağılamak ve onu sınırlara geri getirmek için harika bir nesne
eski monarşinin. Bu broşür,
Alman departmanları Fransa, Hollanda'da ve İsviçre'de birleşti. .
her yerde bol miktarda belirtilen kışkırtıcı yayınların sayısı
ama çok açık bir şekilde, eğer Kuzey ulusları sürülmelise
Arktik bölgelere geri döndükleri sırayla onların
güneye doğru fatihler; Ve hiçbir sağduyu sahibi hiçbir adam şüphe edemezdi
Fransız kartalları yabancı başkentlere dikilmişse, yabancı
Standartlar bir gün Paris'te dalgalanırdı.

30 Eylül 1805'te 'Estafette' tarafından aldım,
Gelen 6000 İsveçli Stralsund'a inişin istihbaratı
Stockholm'den iki savaş gemisinde.

Eylül sonu hakkında Paris'teki Hamburg Borsası düştü
endişe verici bir şekilde. Kayıp yüzde yirmi idi. Sonbahar on yedide durdu
Par. Borsanın bu sonbaharında spekülasyon yapıldı
Osy ve Company House tarafından eşit yapışmazlık ve düşmanlık ile.

O evin başı, bir Hollandalı göçmen yerleşmiş
Hamburg yaklaşık altı yıl, onu tezahür ettirmenin her fırsatını ele geçirdi.
Fransa'nın nefreti. Rotterdam'daki o zengin evin bir ajanı da çok
Bize düşmanca, birçok kişinin fedakarlık ettiğini gösteren bir durum
Çıkarlarına yönelik politik görüşleri, başkaları da var
görüşlerinin zaferi için çıkarlarını tehlikeye atarlar. 23 Ekim 1805'te resmi zeka aldım
İlk Avusturya Ordusunun Toplam Yıkımı: General Barbou,
Hanover'de bana bu olay hakkında da bilgi verdi: "
Birinci Avusturya Ordusu var olmayı bıraktı. "
Ulm. Hemen on iki estafettes'i farklı olarak gönderdim
parçalar; Stralsund ve Husum'un diğer yerleri arasında. Bunların
olanlar için neredeyse inanılmaz olması gereken dahiler
Napolyon'un askeri dehasıyla tanışmadan, ilerlemeyi tutuklayabilir
Rus birliklerinin ve hareketlerinde biraz değişiklik üretiyor
düşmanın güçleri. 'Muhabir'in ikinci baskısı yayınlandı
Bu zeka ile ve 6000 kopya dört kez satıldı.
olağan fiyat.

Okuyucuyu teslimiyetin detayları ile gözaltına almam gerekmez.
Zaten yayınlanmış olan ulm, ancak aşağıdakileri ilişkilendirebilirim
Genel olarak bilinmeyen fıkra. Daha önce geçen bir Fransız generali
Adamlarının safları onlara "Peki, yoldaşlar, mahkumlarımız var
burada yeterince. "-" Evet, "diye yanıtladı askerlerden biri," hiç görmedik
çok fazla. . . daha önce birlikte toplandı. "O zamanlar belirtildi,
Ve inanıyorum ki, İmparator duyduğunda çok hoşnutsuz
bu ve "
Silahların kaderi olumsuz olmuştu. "

Bu dönemin tarihini okurken, herhangi bir yerde bunu buluyoruz
Napolyon oldu, merkezi eylem noktası vardı. .
Avrupa'nın işleri aynı şekilde düzenlendi
Sanki Paris'teymiş gibi. Her şey onun iyiliğine bağlıydı
talih. Casusluk, baştan çıkarma, yanlış vaatler, ihlaller,-hepsi
projelerinin başarısını teşvik etmek için yürürlüğe koyun; Ama onun despotizmi,
Fransa'da memnuniyetsizlik ve onun sürekli saldırganlıkları,
yabancı devletlerin bağımsızlığını tehdit eden, onu daha fazla işledi
Ve her yerde daha popüler olmayan.

Napolyon yürürken trafalgar savaşı gerçekleşti
Viyana ve ULM'nin teslim olmasından sonraki gün. Güney kıyısı
İspanya daha sonra otuz bir Fransız ve
eşit sayıda İngiliz gemisi hakkında ve bu eşitliğe rağmen
Fransız filosunun zorla yok edildi.-[Mevcut gerçek güçler
27 hattın İngiliz gemileri ve 38 Franco-İspanyol gemisi;
Bkz. James'in Deniz Tarihi, Cilt. III. P. 459.]

Bu büyük savaş, deniz aşağılaşmamızın başka bir kanıtını verdi.
Hayranlar Calder bize ilk olarak Nelson'ın tamamladığı dersi verdi, ama
bu da hayatına mal oldu. Duroc'un raporlarına göre
Bana aktarılan cesaret, Fransızlara anlık bir umut verdi; Ama onlar
uzunluğundaki üstün deniz taktiklerine vermek zorunda kaldı
düşman. Trafalgar savaşı deniz gücümüzü felç etti ve sürgün
İngiltere'ye karşı herhangi bir girişimin tüm umutları.

Prusya Kral'ın Duroc'a gösterdiği iyilik geri çekildi
Majesteleri Bernadotte'nin yürüyüşü için zeka aldığında
Anspach Margravate aracılığıyla birlikler. Tüm hesaplar aynı fikirde
Bu bölgenin ihlalinin sadece umbrage'a saygı duyulması
Prusya Kralı'na dönüştü. O çeyrekte sahip olduğum ajanlar
Fransızların işlediği aşırılıkların raporlarıyla beni boğdu
Margravate'den geçiyor. Duroc'tan aldığım bir mektup içeriyor
Bu konuda aşağıdaki açıklamalar:


   Mareşal Bernadotte Kolordusu Anapach'tan geçti ve
   Bazı yanlış anlaşılmalar Berlin'de bir hakaret olarak kabul edildi
   Krala, tarafsızlığına bağlı bir şiddet. Nasıl olabilir
   özellikle mevcut koşullar altında,
   İmparator'un şiddet hakaret etme veya şiddet taahhüt etme niyeti olabilir
   arkadaşının üzerine mi? Ayrıca, raporlar abartıldı ve
   düşmanlarımızı tercih etmek isteyen kişiler tarafından yapılmıştır
   biz. Ancak, Mareşal Bernadotte'nin 70.000'in olduğunun farkındayım.
   Erkekler 70.000 bakir değildir. Bu olabildiğince, iş yapabilir
   ölümcül olmuştur ve her olayda bize çok zarar verecektir.
   Laforeat ve ben çok sert muamele görüyoruz, ancak hak etmesek de
   BT. Burada kalkmış olan tüm boş hikayeler
   sana ulaştı. Muhtemelen Prusya, Fransa'nın olduğunu unutmayacak ve
   Yine de, ihtişamıyla ilgilenen tek güç olabilir ve
   ağırlaştırma.

Ekim sonunda Prusya Kralı, savaşı düşünmekten uzak,
Ancak, felaketlerini kontrol etmek isteyen oluşumunda
mümkün, bir tarafsızlık çizgisi oluşturmak önerildi. Bu ilkti
Kuzey Konfederasyonu fikri. Duroc, Ruslardan korkuyor
Hamburg'a girmeli, bir arkadaş olarak önlemleri benimsememi tavsiye etti. Ancak
Ben yerindetim; Küçük müstakil kolordu tüm hareketi biliyordum,
Ve ben hiçbir endişem yoktu.

Hamburg 'Muhabirinin' editörü bana her akşam bana bir kanıt gönderdi
ertesi gün ortaya çıkacak olan numaradan-verilen bir iyilik
sadece Fransız bakanına. 20 Kasım'da aldım
Her zamanki gibi kanıt ve içinde sakıncalı bir şey görmedi. Ne kadar harika
Bu nedenle, ertesi sabah aynı okuduğumda şaşkınlığım oldu
İmparator'a şahsen hakaret eden ve
Avrupa'nın meşru egemenleri bir haçlı seferi üstlenmeye çağrıldı
gaspçıya karşı vb.
Hamburg Senatosu Sendikası. Onun ipotek görünüşünü ortaya çıkardığında
Bana ne söylemem gerektiğini bildiğini yeterince bilgilendirdi. BEN
onu keskin bir şekilde kınadı ve ona nasıl söylediğimi sordu
İmparatorun duyarlılığı, böyle bir
madde. Ona bu kararsız diatribe'nin resmi olmadığını gözlemledim
Karakter, hiçbir imzası olmadığı için; Ve bu yüzden hareket etmişti
Senato'nun bir kararnamesine doğrudan muhalefette
İmzalanmamış makalelerin dergilerine ekleme. BEN
Ona, önemsizliğinin ciddi bir şekilde katılabileceğini açıkça söyledi
sonuçlar. M. Doormann, Himaelt'i haklı çıkarmaya çalışmadı ama sadece
bana nasıl olduğunu açıkladı.

20 Kasım, akşam, M. Forshmann, Rusça
gün içinde olan suçlamalar
Rus merkezi, muhabirin editörüne sunuldu
söz konusu makale. Editör, makaleyi okuduktan sonra
Düşünce son derece kararsız, M. Forshmann'a makalesinin
Zaten oluşturuldu, gerçekti, çünkü bir kanıt görmüştüm. M.
Ancak Forshmann, makalenin eklenmesinde ısrar etti. Editör
Sonra ona onaylanmadan kabul edemeyeceğini söyledi
Sendik sansür. M. Forshmann hemen M. Doormann'ı bekledi ve
İkincisi, eklenmesinde ısrar etmeyeceğinden yalvardığında
Makale, M. Forshmann, Fransızca yazılmış bir mektup üretti, ki bu,
Diğer şeylerin yanı sıra, aşağıdakileri içeriyordu: "Kapalı alacaksınız
tek bir kelime çekmeden muhabire eklenen makale
değiştirilmek. Sansür reddederse, yönetmenliğe başvurmalısınız.
Burgomaster ve reddetmesi durumunda General Tolstoy'a
Senato'yu daha uygun hale getirmenin ve zorlamanın bazı araçlarını tasarlayın
tarafsız bir saygı gözlemlemek. "

M. Doorman, izin vermek için kendi başına alamayacağını düşünerek
Makalenin eklenmesi, gitti, M. Forshmann eşliğinde, beklemek için
Yönetmen Burgomaster M. von Graffen üzerine. Mm. Kapıcı ve Von
Graffen ciddiyetle makaleyi eklemenin uygunsuzluğuna dikkat çekti;
Ancak M. Forshmann, emrine atıfta bulundu ve uyumunun
Bu noktada Senato, büyük yaramazlıktan kaçınmanın tek yoluydu. Burgomaster ve sendik, kendilerini bu şekilde kabul etmeye zorlandı
makale, en azından aşağıdaki pasajın olabileceğini kabul etti
Bastırıldı: "Tüm yasalara meydan okuyan belirli bir şefi tanıyorum
ve insan,-Avrupa'da ilham verdiği nefretin saygısı ve yanı sıra
Konuları olmayı azalttığı kişiler arasında,
Şiddet ve suçla gasp edilen bir taht. Doyumsuz tutkusu
Tüm Avrupa'yı onun kuralına maruz bırakın. Ama intikam almanın zamanı geldi
ulusların hakları. . . . "M. Forshmann yine emirlerine atıfta bulundu,
ve bir dereceye kadar şiddet ile
makale tam olarak. Burgomaster daha sonra editöre izin verdi
Makaleyi o gece yazdıracak muhabir ve M. Forshmann,
Bu otoriteyi elde ettikten sonra makaleyi ofise taşıdı
Saat on bir yarı.

Bana M. Doormann tarafından verilen hesap buydu. Yapmadığımı gözlemledim
herhangi bir şiddetin hayali endişesinin
Rusya, onu bu kadar küstah bir saldırı kabul etmeye teşvik etmiş olmalı
Avrupa'daki en güçlü egemen, kolları yakında yasaları dikte edecek
Almanya'ya. Sendik, imparatorun korkusunu yaymadı
kızgınlık, aynı zamanda imparatorun bir umudunu dile getirdi
küçük bir gücün aşırı zorluğunu göz önünde bulundurur
olağanüstü koşullarda tarafsızlığı korumak
Hamburg yerleştirildi ve makalelerin
neredeyse Kazakların mızrakları noktasında sunuldu. M. Doormann ekledi
hangi dünyanın Rus birliklerini Hamburg'a getirdiğini reddetme,
Benim için çok hoş olmayan sonuçlarla katılmış olabilir ve
Senatoyu çok farklı bir şekilde işlemiş olabilir. Dilendim
O, bir kez herkes için, bu işlerde bir kenara koyulması için tüm düşüncelerim
Kişisel Tehlike: Ve Sendik, daha fazla konuşmadan sonra
İki saat, zihninde geldiğinden daha tedirgin oldu,
ve gerçeklerin olduğu gibi sadık bir rapor vermem için beni
olmuş.

M. Doormann çok değerli bir adamdı ve ben elverişli verdim
mazeretlerinin ve her zaman sahip olduğu hazırlığın temsili
Fransa'ya düşmanca muhabir makalelerden uzak durmayı kanıtladı;
örneğin, imparatorun bir ilanının başlaması
Almanya konularına ve kralın tam bir ilanı
İsveç. Olduğu gibi, iyi sendik daha kötü bir şey olmadan kaçtı
bir korku; Şefaatimin başarısından dolayı kendim şaşırdım.
Dışişleri Bakanı'ndan İmparator'un
Fransız ordusunun bulunduğu makaleyi okumaya öfkeyle öfkeli
O kadar öfkeli. Gerçekten de hakaretlere çok az dikkat etti
kişisel olarak kendine yönlendirildi. Ebedi tekrarları rahatsız olmuştu
Onlara; ama ordusunun hakarete uğradığı fikrinde şiddetle
öfkeli ve en korkunç tehditleri söyledi.

İsveççe ve İngiliz bakanlarının en kısa sürede
Makaleyi okurken, muhabirin editörünü bekledi,
ve böyle bir iftira olması gerektiğine dair şaşkınlıklarını ifade etti
yayınlandı. "Muzaffer ordular," dedi. "
top topları ve saçma oldukları kadar iğrenç hakaretlerle değil. "Bu
Görüş, o zaman Hamburg'da tüm yabancılar tarafından paylaşıldı.





Bölüm XXXIV.

 1805


   Hamburg'daki durumumun zorlukları-TOUN ve sorumluluk--
   Göçmenlerin denetimi-Yatanan Bakanlar-Hournals-Packet
   Strasburg'dan-Bonaparte Giulio'yu anlatmaya bayılıyor, bir dahili
   İmparator tarafından bestelenen bir hikayenin okunması.

İki veya üç önceki bölümde verdiğim kısa detay
daha önce ve kampanyası sırasında meydana gelen olayların
Austerlitz, Duroc ve Bernadotte mektuplarıyla birlikte,
Okuyucu Evimin erken bölümünde durumum hakkında biraz fikir
Hamburg'da. Olaylar birbirini bu kadar inanılmaz bir hızla başardı
Emeğimi aşırı hale getirecek. Mesleklerim farklıydı ama
Daha önce, daha önce yaptığımdan daha az zahmetli değil
İmparator; Ve ayrıca, şimdi bir sorumluluk yüklendim
General Bonaparte'nin özel sekreteri olarak bana bağlı değil ve
İlk Konsolos. Aslında, üzerinde sürekli bir saat sürdürmek için vardı.
Altona'daki göçmenler, kolay bir madde değildi-her gün karşılık gelecek
Dışişleri Bakanı ve Polis Bakanı-
Hamburg'da akredite olan dış bakanlarla birlikte-
Fransız ordusunun komutanlarıyla ilişkiler-sorgulamak için
Gizli ajanlar ve yargılamaları üzerinde sıkı bir gözetim sürdür;
Ayrıca, acımasızca izlemede olması gerekliydi
Hamburg 'Corpression' da Napolyon'a karşı makaleler. Yapacağım
sık sık tüm bunlardan bahsetmek için fırsatlara sahip olur ve özellikle
en belirgin göçmenlerin, daha az düzensiz bir şekilde, çünkü ben
şimdiye kadar, bir tür olarak, sadece bir özet olarak kabul edileceğini söyledi
günde daha önce geçen olaylarla ilgili tüm gerçeklerin
Gözlerim.

Bu çok yönlü ve ağır mesleklerin ortasında bir
İmparatoriçe'nin içinde olduğu sırada Strasburg Postmark ile paket
şehir. Bu paketin olağan bir diplomatik gönderme şekli yoktu,
ve üst düzey, bunun ikametgahından geldiğini açıkladı.
Josephine. Okuyucularım, varsaymaya çalışıyorum, daha az deneyimlemeyeceğim
içeriklerinin bir incelemesinde,
Bu bölümün sonunda bulundu; Ama merakı tatmin etmeden önce
Belki doğum yaptığım, burada bunu
Bonaparte'nin özellikleri, Exhpore anlatısının bir sevgisiydi; Ve
Görünüşe göre uygulamayı bırakmamıştı.
İmparator.

Aslında, Bonaparte, yükseltilmesinden sonraki ilk yıl boyunca
İmparatorluk taht, genellikle bu akşamları dairelerdeki bu akşamları geçti.
Kamuoyunda çalabileceği İmparatoriçe. Kendini atıyor
kanepe, kasvetli bir sessizlik içinde kalacaktı, ki
yarıda kesmek. Ancak bazen aksine, dizginleri verirdi
Canlı hayal gücüne ve muhteşem olan sevgisine ya da konuşmasına
Daha doğru şekilde, belki de biri olan etki yaratma arzusu
En güçlü tutkuları ve küçük romantizmleri ilişkilendirecekti,
her zaman korkulu bir açıklama ve doğal dönüşle birlikte
onun fikirleri. Bu resitaller sırasında bekleyen bayanlar her zaman
şu an, aşağıdaki hikaye için borçlu olduğum birine
neredeyse Napolyon'un sözleriyle yazmıştı. "Asla," dedi bu bayan
Bana mektubu, "İmparator daha olağanüstü görünüyor mu?
Konuyla ilgili olarak salonu aceleci adımlarla hızlandırdı; tonlamalar
Sesi, şahsiyetlerin karakterlerine göre değişiyordu
olay yerine getirildi; Oynamak için kendini çoğalmış gibiydi
farklı kısımlar ve hiç kimsenin terörünü vurması gerekmeyen
gerçekten ilham aldı ve karşılaşmalarda tasvir edilen görmeyi sevdiği
onu çevreleyenlerden. "Bu masalda hiçbir değişiklik yapmadım,
Bildiğim kadarıyla, bir kopyasına sahip olanlar tarafından kanıtlanabileceği gibi. BT
onun ateşli kısımlarını tarzı ile karşılaştırmayı merak ediyor
Napolyon Josephine'e hitap eden bazı mektuplarda.









Cilt III. -1805-1814











































Bölüm I.

 1805.


   Cumhuriyet Takviminin Kaldırılması-
   Avusturya-Ulusal Muhafızları yeniden organize etmek için plan-Napoleon
   Strasburg-GENEL MACK-İŞLETİM-Kaptan Bernard's
   Yeniden Bağlanma Misyonu-İmparator'un iddiası öfke ve gerçek
   Memnuniyet-Bernard tarafından iletişim kurulan Ragusa'ya saygı duyan bilgi
   -Rapid ve Hak Edilen Promosyon-Genel Bernard's
   Amerika Birleşik Devletleri'ne emeklilik. İmparatorun sahip olduğunu öğrendiğimde Hamburg'da üç ay kalmıştım
Sonunda cumhuriyetin kalan tek anıtını ortadan kaldırmaya karar verdi,
yani devrimci takvim. Bu takvim gerçekten saçma
Yenilik, ayların yeni mezhepleri için geçerli değildi
Her yerde, Fransa'da bile; Provence'in mısırı olmak için beklemedi
Messidor ayının güneşi tarafından açıldı. 9 Eylül'de
Bir 'Senato-Konsolte', 1 Ocak'ta takip eden
Aylar ve günler kendi isimlerine devam etmelidir. Çok ilgi ile okudum
Laplace'ın Senato'ya raporu ve itiraf etmeliyim ki
Gregoryen takvimi, zaten olduğu gibi, yasalarla tekrar kabul edildi
aslında kabul edildi. Yabancı ülkelerdeki Fransızlar deneyimli
farklı bir sistemin benimsenmesinden özel rahatsızlık
dünyanın geri kalanı.

Eski takvimin yeniden canlanmasından birkaç gün sonra İmparator ayrıldı
Ordu için. Hamburg'dayken endişeli olduğum varsayılabilirdi
haber almak için ve ben Almanya'nın iç kısmından çok şey aldım ve
Paris'teki bazı arkadaşlardan. Bu yazışma sunmamı sağlıyor
Okuyucularım halkın durumunun kapsamlı ve doğru bir resmi
Napolyon'un sahayı aldığı zamana kadar. Zaten var
Her zaman endişeli olduğunu her zaman ne kadar ustaca yaptığını belirtti
barış ve her zaman saldıran parti olduğunu; onun, önceki davranış
Viyana'nın ilk fethine, bunun çarpıcı bir örneğini sunar
eser. Cisalpinin dönüşümünün oldukça açıktı
Cumhuriyet İtalya Krallığı ve Cenova Birliği Fransa
antlaşmaların ihlalleriydi; Yine de imparator, yine de
tüm ihlallerin Avusturya tarafından işlendiğini. Gerçek şu ki,
Avusturya, mümkün olduğunca gizlice vergi yetiştiriyordu ve onu topluyordu
Bavyera sınırlarında birlikler. Bir Avusturyalı Kolordu bile nüfuz etti
seçmenlerin bazı illerine; Bütün bunlar Napolyon'a ulaştı
Müttefiklerinin yardımına gitme bahanesi.

Ayrılmasından önceki unutulmaz oturumda İmparator Sunulan
Bir 'Senatus-Consulte' projesinin yeniden örgütlenmesine göre
Ulusal Muhafız. Dışişleri Bakanı bir açıklama okudu
barışından bu yana Fransa ve Avusturya'nın karşılıklı davranışının
Fransa suçlarının harika bir şekilde gizlendiği Luneville
yetenek. Oturma ayrılmadan önce İmparator üyelere hitap etti,
Kendisini içine koymak için sermayeyi terk etmek üzere olduğunu belirtmek
Müttefiklerine hızlı bir şekilde başarılı olmak ve savunmak için ordunun başkanı
Halkının en sevgili çıkarları. Koruma isteğinden övündü
Avusturya ve Rusya'nın iddia ettiği gibi,
İngiltere'nin etkisi, rahatsız etmeye teşvik edildi.

Bu adres Hamburg'da çok güçlü bir izlenim yarattı. Benim
Bir kısmı, Napolyon'un her zamanki övünme gerginliğini tanıdım; Ama bu konuda
Vesileyle olaylar onu haklı çıkarmak için eğilmiş gibi görünüyordu. İmparator kesinlikle
Austerlitz'den daha fazla bilimsel kampanya gerçekleştirdiler, ancak
Sonuçlarda asla görkemli. Her şey katılıyor gibiydi
Muhteşem ve sık sık Bonaparte'nin gizli neşesini düşündüm
sonunda kendini görmeyi hissetmiş olmalı
Almanya'da büyük bir savaş, sık sık ateşli ifade etti
arzu. İlk önce Strasburg'a gitti, Josephine eşlik etti
o.

Aldığım tüm raporlar benim özel ifadeleriyle anlaştı
hüküm süren inanılmaz coşkuyu tanımlamada yazışmalar
Ordu'da Almanya'ya yürümenin olduğunu öğrendi. İlk için
Zaman Napolyon'un süratli bir ulaşım moduna başvurdu ve
20.000 araba ordusunu, enchantment gibi,
Ren kıyısına kanalın kıyıları. Aktif fikri
Kampanya, ordunun genç kısmının hırsını ateşledi. Tüm
Zafer ve hızlı tanıtım hayal etti ve hepsi ayırt etmeyi umuyordu
Kendileri birlikleri tarafından putlaştırılmış bir şefin gözünden önce.
Böylece Strasburg'da kısa kaldığı süre boyunca İmparator Aklını
çabalarını duvarlarının altındaki taçlandıran başarıyı kehanet etmek
Viyana.

Ona eşlik eden Rapp, Strasburg'dan ayrılırken bana bildirdi.
gözlemlendi, birkaç kişinin huzurunda, "
Mack'in onun için kampanya planı yaptı. Caudine çatalları Ulm'da. "


   -[Caudine Forks'a bu ima her zaman Napolyon'un ağzındaydı
   Bir düşmanın ordusunun bir noktaya odaklandığını ve öngördüğünü görünce
   yenilgi-bourrienne.]-

Deneyim, Bonaparte'nin aldatılmadığını kanıtladı; Ama bunu yapmalıyım
O zamanlar dolaşan bir yazılı raporla çelişme vesilesi,
Ve kötü bir şekilde tekrarlandığından beri. Var olduğu söylendi
Mack ve Bonaparte arasında bir anlayış ve generalin
ULM kapılarını teslim etmek için satın alındı. Olumlu aldım
Bu iddianın skandal bir yanlışlık olduğuna dair kanıt; Ve tek şey
Kampanyadan sonra Napolyon'un şefaati olan kilo verebilir
Mack'in duruşmasına girmeyebilir. Bu şefaat Napolyon'da
sadece insanlık tarafından çalıştırıldı.

Napolyon sahayı alırken kendini
Varıştan önce düşmanın ordusuna karşı çıkacak Bavyeralılar
kendi birliklerinin. Toplandıkları anda yayınladı
Bildiriyi takiben, hala daha fazla heyecanlı
birlikler.


   Askerler-Üçüncü Koalisyon Savaşı başladı. Avusturya
   Ordu hanı geçti, antlaşmaları ihlal etti, saldırdı ve sürdü
   başkentinden müttefik. Siz kendiniz acele etmek zorunda kaldınız,
   Zorla yürüyüşlerle, sınırlarımızın savunmasına. Ama sen var
   Şimdi Ren'i geçti; ve güvence altına alınana kadar durmayacağız
   Cermen bedeninin bağımsızlığı, müttefiklerimizi başardı ve alçakgönüllü
   haksız saldırganlarımızın gururu. Bir daha barış yapmayacağız
   Yeterli bir garanti olmadan! Cömertliğimiz bir daha olmayacak
   politikamız yanlış. Askerler, İmparatorunuz aranızda! Sen ama
   Büyük insanların gelişmiş koruyucusu. Gerekli ise
   Bu yeni ligi karıştırma ve çözme çağrımda hepsi yükselecek,
   Malice ve İngiltere'nin altınları tarafından yaratılmıştır.
   Ancak askerler, yürüyüşleri yapmaya zorlamış olacağız, yorgunluklar ve
   katlanmak için her türlü özelleştirmeler. Yine de, engeller ne olursa olsun
   Bize karşı ol, onları fethedeceğiz; Ve asla dinlenmeyeceğiz
   Kartallarımızı düşmanlarımızın topraklarına diktik!

Diplomatik ajanlarının gizli notlarında, konuşmalarında ve
Bildirilerinde, Napolyon kendini her zaman saldırıya uğratan olarak tanımladı
parti ve belki de onun bu şekilde ciddiyeti ortaya çıkması yeterli
Düşüncelerini farklı okumayı öğrenen herkes için gerçek
Sözlerinin onları ifade ettiği şeyden.

Austerlitz kampanyasının başlangıcında bir durum
çok değerli bir servetle çıkacak olan
Adam. İmparator Strasburg'dayken General Marescot'a sordu.
Mühendislerin Başkomutanı, ondan tavsiye edip edemeyeceği
ceset, ihtiyatlı ve akıllı bir genç subay,
Önemli bir yeniden konmoniterlik görevi ile emanet edildi. Memur seçildi
General Marescot, mühendislerde Bernard adlı bir kaptandı.
Politeknik okulunda eğitilmişti. Görevine başladı,
Neredeyse Viyana'ya ilerledi ve merkeze döndü
İmparator ULM'nin teslimiyetinde.

Bonaparte kendisini sorguladı ve ondan çok memnun kaldı
cevaplar; Ancak, yazılan soruları sözlü olarak cevaplamaktan memnun değil
Napolyon, Kaptan Bernard gözlemlediğine dair bir rapor hazırlamıştı,
ve alınabilecek farklı yollar. Diğer şeylerin yanı sıra
tüm orduyu yönetmenin büyük bir avantaj olacağını gözlemledi
Viyana üzerinde, müstahkem yerlere bakılmaksızın; Bunun için bir kez
Avusturya'nın başkentinin ustası, İmparator herkese yasaları dikte edebilir
Avusturya Monarşi. "Ben hazırdım," dedi Rapp bana, "bu gençte
Memurun İmparator ile röportajı. Raporu okuduktan sonra
İmparatorun öfkeli bir tutkuya uçtuğuna inanıyor musunuz? 'Nasıl!' ağladı
O, 'Çok cesursun, çok küstahsın! Genç bir subay almak için
Benim için bir kampanya planı izleme özgürlüğü! Dilenmek ve beni bekliyor
siparişler. '"

Bu ve saygı duymam gereken diğer bazı koşullar
Kaptan Bernard, Napolyon'un karakterini tamamen ortaya çıkarır. Rapp anlattı
Ben genç subay imparatoru bir anda terk etmez
tonunu değiştirdi. "Bu," dedi, "zeki bir genç adam;
şeylerin doğru bir görünümü. Onu olma şansına maruz bırakmayacağım
atış. Belki de bir ara onun hizmetlerini isteyeceğim. Berthier'e söyle
Elyria'ya gitmesi için bir emir gönder. "

Bu emir gönderildi ve yoldaşları gibi Kaptan Bernard
Bir şekilde kabul edilen yaklaşan kampanyayı dört gözle bekliyor muydu
İmparatorun tarafında, bir önlemin
değeri takdir eden genç adam. Kampanyanın kapanışında, ne zaman
İmparator, kendilerini ayırt eden memurları tanıttı,
Utanç içinde olduğu düşünülen Bernard,
Berthier'in Listesi, önerdiği mühendis kaptanları arasında
Chef de Bataillon rütbesi; Ama Napolyon'un kendisi Bernard'ın
Her şeyden önce isim. Ancak imparator onu bazıları için unuttu
zaman; Ve onu sadece ona getiren kazara bir durumdu
hatırlama. Bernard ile hiç kişisel tanıdık olmadım, ama
Rapp'tan öğrendim, daha sonra nasıl meslektaşı oldu.
İmparator'a kamp; Şimdi ilişkilendireceğim bir durum
daha sonraki bir dönemi ifade eder.

İmparator 1812 kampanyası için Paris'ten ayrılmadan önce kazanmak istedi.
Ragusa ve Elyria'ya saygı duyan kesin bilgi. Marmont'a gönderdi,
ama cevaplarından memnun değildi. Daha sonra birkaçını sorguladı
Diğer generaller, ancak soruşturmasının sonucu her zaman, "Bu
hepsi çok iyi; Ama istediğim bu değil. Ragusa'yı bilmiyorum. "O
Sonra M. de Marescot'u ilk olarak başaran General Dejean için gönderildi
Mühendis Müfettişi.

"Memurlarınız arasında biri var mı," diye sordu, "kim iyi
Ragusa ile tanıştı mı? "Dejean, küçük bir yansımadan sonra cevap verdi,
"Sire, uzun zamandır unutulmuş bir şef de bataillon var,
Ama Elyria'yı mükemmel bir şekilde kim bilir. "-" Adı ne? "-" Bernard. "-" Ah!
durmak . . . Bernard! Bu ismi hatırlıyorum. O nerede? "-" Antwerp'te,
Sire, tahkimatlarda istihdam edildi. "-" Bir telgraf gönderme olsun
Hemen aktarıldı,-[semafor kolları ile.]-onu monte etmesini istemek
atı ve Paris'e her hızla geliyor. "

İmparatorun emirlerinin her zaman idam edildiği hızlılık
iyi bilinir. Kaptan Bernard'ın İmparator'un
Paris'te kabine. Napolyon onu çok nazikçe aldı. İlk şey
Dedi ki, "Benimle Ragusa hakkında konuş." Bu favori bir moddu
Benzer durumlarda onunla sorgulama ve bunu söylediğini duydum
Bir erkeğin herhangi birinde gözlemlediği her şeyi çizmenin kesin bir yoluydu.
ziyaret ettiği ülke. Olduğu gibi, mükemmeldi
M. Bernard'ın Elyria'ya saygı duyan bilgilerinden memnun; Ve ne zaman
Şef De Bataillon konuşmayı bitirmişti Napolyon, "Albay Bernard,
Şimdi Ragusa ile tanıştım. "İmparator daha sonra konuştu
ona aşina olarak, sistemine saygı duyan ayrıntılara girdi
Antwerp'te benimsenen, eserlerin planına atıfta bulunuldu,
eleştirdi ve kasabayı kuşatırsa nasıl yapacağını gösterdi
Savunma araçları yok. Yeni albay nasıl nasıl olduğunu açıkladı
Kasabayı İmparator'un Bonaparte'nin saldırısına karşı savunurdu
memnun ve hemen verilen genç subay
bildiğim kadarıyla hiç vermediği bir ayrım
tek fırsat. İmparator Konseyine başkanlık edecekti
Devlet ve istenen Albay Bernard ona eşlik etmek ve birçok kez
Oturumlar sırasında ondan onun
tartışma altında. Konseyden ayrıldıktan sonra Napolyon, "Bernard,
Gelecekte sen benim Aide de Camp. "Kampanyadan sonra yapıldı
Tugay General, Bölüm General'den kısa bir süre sonra ve şimdi
Var olan en az mühendis memurlarından biri olduğu kabul edildi.
Clarke'ın aptalca davranışı, Fransa'yı bu seçkin adamdan mahrum etti.
Avrupa'nın birkaç egemeninin parlak tekliflerini reddetti
Amerika Birleşik Devletleri'ne emekli olmak uğruna,
Mühendisler ve kıyısında tahkimatlar inşa etti
Mühendisler tarafından başyapıtlar olarak kabul edilen floridalar
Askeri sanat.





Bölüm II.

 1805.


   Napolyon'un zaferlerinin hızlılığı-Wertingen'de Murat-Fethi
   Ney's Duchy-Ulm Öncesi Fransız Ordusu-Lihtenştayış Prensi
   İmparatorluk karargahında-Napolyon ile röportajı
   Rapp tarafından-Berthier ve Mack tarafından imzalanan ULM'nin Temsilcisi-Napoleon
   Bir zaferden önce ve sonra-esir generallere hitap ediyor--
   İmparatorun ilanı-Murat tarafından alınan on bin mahkum--
   İtalya'daki Caldiero Savaşı-Duroc'tan Metter-Geciktirmeye Gözetim
   İmparatorun İlerlemesi-M. De Giulay'ın Şeysiz Misyonu-Birincisi
   Ruslar tarafından alınan Fransız kartalları-Lannes ve Lannes Macerası ve
   Murat-Fransızlar Viyana'ya giriyor-Savery'nin İmparator'a Misyonu
   Alexander.

Bir soyuttan 1805'in parlak kampanyası hakkında bir fikir iletmek
Hamburg'da aldığım raporların ve mektupların
Almanac yapımcılar, her gün için bir zafer not etmek zorunda kalacaklar. Olmuş
İmparatorun ilk operasyonlarının hızı değil, şimdiye kadar bir şey
benzeri görülmemiş mi? 24 Eylül'de Paris'ten ayrıldı ve
Düşmanlıklar 2 Ekim'de başladı. 6. ve 7.
Fransızca Tuna'yı geçti ve düşmanın ordusunu çevirdi. 8. Murat'ta,
Wertingen Savaşı'nda, Tuna'da 2000 Avusturyalı mahkum aldı,
Diğer genel memurların yanı sıra Kont Auffberg.
Ertesi gün Avusturyalılar Gunsburg'a geri döndü, daha önce geri çekildi
Zafer kurslarını takip eden muzaffer lejyonlarımız
Augsburg 10. ve Münih 12'de. Benim aldığımda
Gönderebilirdim ki muhteşem bir anlatı okuyordum. İki
Fransızların Münih'e girmesinden sonraki günler-yani 14.
Memingen'de Mareşal Soult'a teslim oldu, 6000 kişilik Avusturya Kolordusu
Ney fethederken, elindeki kılıç, gelecekteki Elchingen Dükalığı.
Sonunda, 17 Ekim'de General'in ünlü teslimiyeti geldi
ULM'de Mack, 've aynı gün İtalya'da düşmanlıklar başladı
Fransız ve Avusturyalılar, eski Massena ve ikincisi tarafından yönetilen
Prens Charles tarafından.


   -[Prens Maurice Liechtenstein General Mack tarafından bayrak olarak gönderildi
   ULM'den önce İmparatorluk karargahına ateşkes. O öyleydi
   Özel olarak, at sırtında göz bağı önder. Mevcut olan Rapp
   Napolyon'un Aides de Camp'ından birkaçıyla birlikte konuştu
   Benim için Prens'in İmparator ile yaptığı röportaj. Sanırım söyledi
   Ben de Berthier benzer şekilde var. "Kendine resim," dedi
   Rapp, "Zavallı Prens'in şaşkınlığı ya da karışıklığı
   Bandaj gözlerinden çıkarıldığında. Ne hakkında hiçbir şey bilmiyordu
   devam ediyordu ve imparatorun henüz sahip olduğundan şüphelenmedim
   orduya katıldı. Onun huzurunda olduğunu anladığında
   Napolyon Bir sürpriz ünlemini bastıramadı,
   İmparatordan kaçmayın ve o general
   Mack'in Ulm duvarlarından önce olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. "Prens
   Liechtenstein, garnizonun şartıyla teslim olmayı önerdi
   ULM'nin Avusturya'ya dönmesine izin verilmelidir. Bu teklif, içinde
   Garnizonun durduğu durum, dedi Rapp,
   İmparator gülümsemesi. "Nasıl bekleyebilirsin," dedi Napoleon, "
   Böyle bir öneriye mi kattınız? Ne kazanmalıyım? Sekiz gün.
   Sekiz gün içinde herhangi bir koşulsuz gücümde olacaksın. Yapıyor musun
   Diyelim ki her şeyle tanışmadım? . . Bekliyorsun
   Ruslar? . . . En yakınlarda Bohemya'dalar. Mıydım
   Yürüyün, hangi güvenliğe sahip olmanıza izin vermeyeceğim
   Onlara katılın ve daha sonra bana karşı mı savaşıyor? Generalleriniz var
   Beni yeterince sık aldattım ve artık kandırılmayacağım. Marengo'da
   Melas birliklerinin yürümesine izin verecek kadar zayıftım
   Alessandria. Barış için davranmaya söz verdi. Ne oldu? İki
   Moreau'nun Alessandria garnizonu ile savaşmak zorunda kaldıktan aylar sonra.
   Ayrıca, bu savaş sıradan bir savaş değil. Davranışından sonra
   Hükümet Ben onunla herhangi bir şart tutmak zorunda değilim. Bende yok
   vaatlerine inanç. Bana saldırdın. Kabul etmeliysem
   Ne soruyorsun, Mack sözünü söz ederdi, biliyorum. Ama güveniyor bile
   Onun iyi niyetinde, sözünü tutabilir mi? Kadarıyla
   Saygılarımla-evet; Ama ordusuna gelince-hayır. Eğer Archduke
   Ferdinand hala seninleydi, onun sözüne güvenebilirdim, çünkü o
   koşullardan sorumlu olurdu ve o utanmazdı
   kendisi; Ama biliyorum ki ULM'yi bıraktı ve Tuna'yı geçti. BEN
   Ancak ona nasıl ulaşacağını bilin. "

   Rapp, prensin utançını hayal etmenin imkansız olduğunu söyledi
   İmparator konuşurken Liechtenstein. Ancak o,
   Biraz kendi kendini doldurmak için bir şekilde geri kazandı ve bunu gözlemledi
   Önerdiği koşullar, ordunun verilmemesi
   teslim. "Eğer durum böyle," dedi Napolyon. "Sen de olabilirsin
   Mack'e geri dönün, çünkü asla bu tür koşullar vermeyeceğim. Sen misin
   Benimle jest mi yapıyorsun? Kalmak; İşte Memingen'in teslimiyeti-Göster
   Generalinize-aynı koşullarda teslim olmasına izin verin-yapacağım
   Başkasına rıza göstermez. Memurlarınız Avusturya'ya dönebilir, ancak
   Askerler mahkum olmalı. Ona hızlı olmasını söyle, çünkü yok
   kaybetme zamanı. Ne kadar çok gecikirse, kendi başına işleyecek
   Durum ve senin. Yarın burada kolordu olacak
   Memingen teslim oldu ve sonra ne yapılacağını göreceğiz.
   Mack'in alternatifi olmadığını açıkça anlamasını sağlayın.
   İrademe uy. "

   Napolyon'un düşmanlarına karşı kullandığı zorunlu tonlar
   Neredeyse her zaman başarılı oldu ve alışılmış etkiyi yarattı
   Mack. Prens Liechtenstein bizimle aynı gün
   Mack Mack, İmparator'a yazmayacağını belirterek yazdı.
   başka herhangi biriyle bu tür terimlerle tedavi etmişlerdir; Ama verdi
   Napolyon'un servetinin yükselişi; Ve ertesi gün
   Berthier Ulm'a gönderildi, o zamandan geri döndü.
   Capitulation imzalı. Böylece Napolyon saygıyla yanlış değildi
   Avusturya Ordusu Caudine çatalları. Ulm garnizonu yürüdü
   Savaşın onurları olarak adlandırılan ve mahkumların
   Fransa.-Bourrienne.]-

Napolyon, karşı çıkan herhangi bir engelden bu kadar şiddetli bir şekilde tahriş oldu
O ve çok fazla hauteur ile tedavi eden herkes
esnek olmayan iradesine diren, artık aynı adam değildi,
Fatih, ULM'de yok olan generalleri aldı. Tazlık oldu
Onları talihsizliklerinde; Ve bu, onaylayabilirim, sonucu değildi
Gurur hissi, sahte bir cömertliğin altında gizlendi. O olmasına rağmen
Yenilgileri tarafından kazanç sağladılar. Ne sıklıkla
Bana gözlemlendi, "Ertesi gün ne kadar acımasız bir general
kayıp bir savaş. "
Jean d'Acre'nin kuşatmasını yükseltmek zorunda kaldı. O anda yapardı
İnanıyorum, Djezzar'ı boğdu; Ama Djezzar teslim olsaydı, o
Mack'e gösterdiği aynı ilgiyle ona davranırdı
ve Ulm garnizonunun diğer generalleri. Bu generaller
On yedi sayı ve aralarında Prens Liechtenstein vardı. Vardı
Ayrıca önemli olan General Klenau (Baron de Giulay)
Önceki savaşlarda askeri itibar ve General Fresnel,
talihsizlik arkadaşlarından daha kritik bir durumda durdu,
Çünkü o bir Fransız ve bir göçmendi.

Rapp bana bu generalleri görmenin gerçekten acı verici olduğunu söyledi. Onlar
İmparator'a saygılı bir şekilde eğildi, Mack başlarına sahipti. Onlar
kederli bir sessizliği korudu ve ilk konuşan Napolyondu,
Aşağıdaki terimlerle yaptı: "Beyler, böyle cesur olduğundan üzülüyorum
Olduğunuz gibi erkekler, bir kabinin folies kurbanı olmalı
çılgın projeleri besler ve
Avusturya Ulusunun Hizmetleri ile Ticaret ederek haysiyeti
Generaller. İsimleriniz bana biliniyor-nerede olursa olsun onurlu bir şekilde biliniyorlar
Savaştın. Sizi işleyenlerin davranışını inceleyin.
Bir beyan etmeden bana saldırmaktan daha denetsiz ne olabilir?
savaş? Bir ülkeye yabancı istila getirmek suçlu değil mi? Öyle mi
Anlaşmazlıklarına Asya barbarlıklarını tanıtmak için Avrupa'ya ihanet etmiyor musunuz?
Aulic Konseyi'ne iyi bir politika takip edilmiş olsaydı, saldırıya uğramak yerine
Ben, Rusları geri almak için ittifakımı arardım
kuzeyde. Kabininizin oluşturduğu ittifak görünecek
Tarihte korkunç. Köpeklerin, çobanların ve kurtların ittifakı
Koyunlara karşı-bir plan asla zihninde planlanamazdı
bir devlet adamı. Yenilmediğim için şanslı
provoke edildiğim haksız mücadele; Eğer olsaydım, kabine
Viyana'nın yakında hatasını algılayacaktı, belki de
bir gün çok ödeyecek. "

ULM'nin yakalanmasıyla taçlandırılan on beş günlük başarı değişimi ne kadar
işlerde yapmıştı! Hamburg'da ajanlarımdan ne olduğunu biliyordum
Napolyon'un düşmanlarının umutları, ondan önce yükselmişti
kampanyaya başladı. Viyana kabinesinin güvenliği gerçekten
açıklanamaz; Sadece zafer serisini hayal etmekle kalmadılar
Bu, Napolyon'un tüm Avusturya monarşisinin ustasını yaptı, ama
Drake Asistanları ve bu tür tüm intriguers Fransa'yı tedavi etti
Zaten fethedilmiş bir ülke olarak ve bazı illerimizin elden çıkarılması.
Çılgınlıklarının fazlalığı, sadece bir örnek vermek için söz verdiler
Sardunya Kralı'na Lyons kasabası, onu telafi etmek için
Piedmont'un geçici işgali.


   -[Antlaşmalar ve beyanlarda (bkz. Martens ve Thiers, Tome v.
   P. 355) Ayının derisini satma eğilimi var
   onu öldürmeden önce.]-

Napolyon mahkumlarını pahasına gururlandırdı
Hükümet, kendi davranışında memnuniyeti ifade etmek istedi
ordu ve bu görüşle dikkate değer bir bildiri yayınladı.
Bazı ölçülerde, o zamandan beri gerçekleşen her şeyin bir özetini sundu
Kampanyanın açılması.

Bu bildiri şu şekildeydi:-


   Büyük Ordunun Askerleri-İki hafta içinde bir
   tüm kampanya. Yapmayı önerdiğimiz şey yapıldı. Sahibiz
   Avusturya birliklerini Bavyera'dan sürdü ve müttefikimizi geri yükledi
   hakimiyetlerinin egemenliği.

   Eşit varsayım ve yardımsızlık ile yürüyen bu ordu
   Sınırlarımız üzerine imha edilir.

   Ama bu İngiltere'ye ne ifade ediyor? Nesnesini kazandı. Artık Boulogne'da değiliz ve onun sübvansiyonu daha fazlası olmayacak
   ne de daha az.

   O orduyu besteleyen yüz bin adamdan altmış bin
   mahkumlar. İstifalarımızı işçilerdeki değiştirecekler
   tarım.

   İki yüz parça top, topçu parkı, doksan
   Bayraklar ve tüm generalleri gücümüzdür. On beş bin
   Erkekler sadece kaçtı.

   Askerler! Size büyük bir savaşın sonucunu duyurdum; Ancak,
   Düşmanın kötü tespit edilmesi şemaları sayesinde,
   istenmiş sonucunu herhangi bir tehlike yaratmadan güvence altına alın ve
   ulusların tarihinde kaydedilmiştir, bu sonuç kazanılmıştır
   neredeyse on beş yüz adamın kurban edilmesinde öldürüldü ve yaralandı.

   Askerler! Bu başarı, sınırsız güveninizden kaynaklanmaktadır.
   İmparator, yorgunlukları ve ayrıcalıklarını sürdürme konusundaki sabrınıza göre
   Her tür ve tekil cesaretinize ve cesurluğunuza.

   Ama burada durmayacağız. Bir başkasına başlamak için sabırsızsın
   Kampanya!

   İngiliz altının getirdiği Rus ordusu
   evrenin ekstremiteleri, bununla aynı kaderi yaşayacak
   yeni yendik.

   İçinde bulunduğumuz çatışmada
   Fransız piyadeleri özellikle endişeli. Şimdi başka bir göreceğiz
   zaten belirlenmiş olan sorunun kararı
   İsviçre ve Hollanda; yani, Fransız piyade olup olmadığı
   Avrupa'da birinci veya ikincisi.

   Ruslar arasında, kime karşı yarışmada hiçbir general yok
   Herhangi bir ihtişam alabilirim. Tek dilediğim zafer elde etmek
   Mümkün olan en az kan dökülmesi. Askerlerim, çocuklarım.

Bu bildiri bana her zaman askeri bir başyapıt gibi görünüyordu
Eloquence. Birliklerine övgüde bulunurken,
Rusların tartışmaya başlayabileceğini ima ederek öykünme
onlara Avrupa piyadeleri arasındaki ilk rütbe ve onun
Onlara çocuklarını arayarak adres.

Napolyon'un bu kadar hevesle baktıklarını iddia ettiği ikinci kampanya
ileri, hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve düşmanlıklar bir derece ile sürdürüldü
ordunun coşkusunu ateşleyen canlılık. Cennet ne biliyordu
Bonaparte Ciddi olarak
Bildirisinde, dünyanın ekstremitesinden gelmişti.
Yarı çıplak vahşiler olarak temsil edildiler, yağma, yok ettiler
ve nereye gittikleri yanıyorlar. Hatta oldukları bile
yamyamlar ve çocukları yediği görülmüştür. Kısacası, o dönemde
kuzey barbarların mezhebini tanıttı
O zamandan beri Ruslara genel olarak uygulandı. İki gün sonra
ULM Murat'ın teslimiyeti Trochtelfingen'in teslimiyetini elde etti
General Yarneck'ten ve 10.000 mahkum yaptı, böylece
Öldürülen ve yaralanan sayılan Avusturya Ordusu,
yirmi günlük bir kampanyadan sonra 50.000 erkeğin azalması. 27.
Ekim ayında Fransız ordusu hanı geçti ve böylece
Avusturya Bölgesi. Salzburg ve Brannan hemen alındı. .
İtalya Ordusu, Massena'nın komutası altında da büyük bir şey elde ediyordu
avantajlar. 30 Ekim'de, yani,
Büyük Ordu yukarıda belirtilen kaleleri, ordusunu aldı
Adige'yi geçtikten sonra İtalya, Caldiero'da sanguinary bir savaşla savaştı,
ve 5000 Avusturyalı mahkum aldı.

İsimle ayırt edilen olağanüstü kampanyada
"Austerlitz Kampanyası" nın, birliklerimizin istismarları başarılı oldu
düşüncenin hızıyla birbirleri. İtiraf ediyorum eşit derecede
Duroc'tan bir not aldığımda şaşkın ve memnun bir
olağanüstü kurye ve laconical olarak başlamak, "Biz
Viyana'da; İmparator iyi. "

Duroc'un mektubu 13 Kasım tarihli ve "İçindeyiz
Viyana, "Bana bir rüyanın sonucu görünüyordu. Avusturya'nın başkenti,
çok eski zamandan itibaren yabancılar tarafından işgal edilmemişti-şehir
Sobieski'nin Osmanlı şiddetinden kurtardığı, avı
Üç yüzyıllık bir geçişten sonra Fransa'nın İmparatorluk Kartısı
daha önce Francis I'e dayatılan aşağılamaların intikamını aldı. 'Aquila tarafından
Charles V. Duroc'un Grifagna 'kampından önce imparatordan ayrılmıştı
Boulogne yetiştirildi; Berlin'e yapılan görevi sona erdi, yeniden katıldı
Lintz imparatoru.


   -[Bonaparte imparator olur olmaz kendini kurdu
   Egemenlere verilen tüm hakaretlerin avengerinin
   selefleri. Fransa'nın onuruyla ilgili tüm bunlar
   onun için kutsal. Böylece Rosbach sütununu
   Prusya Bölgesi.-Bourrienne.]-

M. Haugwitz'in imparatora tekil misyonunu fark etmeden önce
Napolyon ve bu görevin sonucu, hangi koşullar
Diametrik olarak nesnesinin tersi, ne geldiğini ilişkilendireceğim
Avusturya'nın diğer bazı müzakerelere saygı duyan bilgi,
Napolyon'un ilerlemesini geciktirecek olan belirgin amacı ve
Böylece onu kandıracak. M. De Giulay, şunlara dahil olan generallerden biri
ULM'nin teslimiyeti, egemenliğini tanımak için eve döndü.
felaket olay. İmparatordan da gizlemedi
Francis veya Viyana Kabini, Avusturya Ordusu'nun yok edilmesi,
ve Fransızların hızlı ilerlemesini tutuklamanın imkansızlığı. M.
De Giulay, Napolyon'un merkezine ateşkes bayrağı ile gönderildi,
Avusturya İmparatorunun Pasifik niyetlerinden emin olmak ve
bir ateşkes istemek için. Trampet hemen olmayacak kadar beceriksizdi
Napolyon kadar kurnaz bir adam tarafından keşfedildi.


   -[Metternich (Tome II. S. 346, French Edition, Tome II.
   P. 287) diyor ki, "Her zaman bir elinde kılıç tutalım ve
   diğerinde zeytin dalı; Her zaman müzakere etmeye hazır, ama sadece
   ilerlerken müzakere. "İşte Napoleons sistemi.]-

Her zaman bir barış sevgisini taklit etmişti, ancak çok memnun olmasına rağmen
Bir savaşı sürdürme fikri bu kadar başarılı bir şekilde başladı ve yönetti
General Giulay, Avusturya İmparatoru'na daha az olmadığından emin olmak için
barış için ondan daha endişeli ve bunun için tedavi etmeye hazır olduğunu, ama
Operasyonlarının seyrini askıya almadan. Bonaparte, gerçekten,
Olamazdı, aciz olduğu bir şekilde yapılamazdı,
ateşkese rıza; M. de Giulay için, güçlerle emanet edilmiş olsa da
Avusturya'dan Rusya'dan hiçbir şey almamıştı. Rusya, bu nedenle,
Mütareke'yi reddetebilir ve Viyana'yı savunmak için zamanında gelebilir,
işgali Fransız ordusu için çok önemliydi. Ruslar,
Gerçekten de, bize ve ordumuzun bir araya gelmesine karşı çıkıyorlardı.
Tuna'nın sol kıyısında Mortier tarafından yönetilen, deneyimli
İlk nişan, dirnstein'da bir çek, biraz can sıkıcı değil
İmparator. Bu, sürdürdüğümüz servetin ilk tersi idi
kampanya boyunca. Emin olmak önemsizdi, ama yakalama
Üç Fransız kartalının Rusları, ilki içine düşmüş
Düşmanın elleri, Napolyon'a çok ipotek ediyordu ve
Birkaç gün boyunca St. Folten'deki personelini uzattı.

Viyana'nın hızlı işgali,
Lannes ve Murat, iki adam cesaret ve cesur için ayırt edildi
ruh. Bu generallerin cesur bir artefaktı yıkımı engelledi
Viyana'daki Thabor Köprüsü'nün ordumuzun bulunacağı
Avusturyalı'ya nüfuz etmede büyük zorluk yaşadı
başkent. Bu cesaret ve zihin varlığı, çok büyük bir
Kampanyanın olayları üzerindeki etkisi, bana
Hikayeyi bir şiir havasıyla anlatan Lannes, herhangi biriyle refakatsiz
Kendine uygunsuzluk ve oynanan hile ile oldukça memnun görünüyordu
Avusturyalılar üzerinde,
gerçekleştirildi. Cesur işletmeler Lannes için o kadar doğaldı ki
Sık sık kendi başına olağanüstü bir şey görmeyen tek kişi
istismar. Ne yazık ki! Ne erkekler Napolyon'un hırsına feda edildi!

Aşağıda, Thabor Köprüsü'nün hikayesi,
Lannes:-


   -[Bir gün Murat ile yürüyordum, sağ kıyısında
   TUBE, ve sol bankada gözlemledik.
   Avusturyalılar, bazı eserler oluyor, belirgin nesnesi
   Birliklerimizin yaklaşımı üzerindeki köprüyü havaya uçurun. Aptallar vardı
   bu hazırlıkları burunlarımızın altında yapmak için önemsiz; Ama biz
   Onlara iyi bir ders verdi. Planımızı düzenledikten sonra geri döndük
   Sipariş ver ve Grenadiers sütunumun komutunu emanet ettim
   Cesaret ve zeka güvenebileceğim bir memura. BEN
   Sonra Murat ve iki veya üçü eşliğinde köprüye geri döndü
   diğer memurlar. İleri, ilgisiz bir şekilde ve girdik
   ortasında bir gönderinin komutanıyla görüşme
   köprü. Onunla hızlı bir şekilde olacak bir ateşkes hakkında konuştuk
   Sonuç: Avusturyalı memurlarla sohbet ederken,
   Gözlerini sol bankaya çevirmelerini sağlamak için ve sonra,
   Verdiğimiz siparişlere, Grenadiers sütunum
   Köprüde gelişmiş. Avusturya Cannoneers, sol bankada,
   Memurlarını ortada görmek, ateş etmeye cesaret edemedi ve
   Sütunum hızlı bir adımda ilerledi. Murat ve ben, başında,
   sol bankayı kazandı. Patlamak için hazırlanan tüm yanıcı
   Köprü nehre atıldı ve adamlarım eline geçti
   Köprü kafasının savunması için dikilen piller. Zavallı
   Avusturyalı subayların şeytanları, söylediğimde mükemmel bir şekilde şaşırdı
   Onlar benim mahkumlarımdı.]-

Böyle, hatırlayabildiğim kadarıyla, Lannes tarafından verilen hesaptı.
Avusturyalı'nın şaşkınlığını tanımlamak için rahat bir şekilde güldü
Memurlar, üzerlerinde oynanan hileyi keşfettiklerinde.
Lannes bu sömürüyü gerçekleştirdiğinde, önemli olan hakkında çok az fikri vardı
katılacak sonuçlar. Sadece güvence altına alınmamıştı
Fransız ordusunun geri kalanı Viyana'ya kesin ve kolay bir giriş, ama,
Farkında olmadan, aşılmaz bir engel yarattı.
Rus ordusunun Avusturya Kolordu ile birleşmesi,
Massena tarafından baskı altına alınan Prens Charles, aceleyle ilerledi
Kalıtsal devletlerin kalbi, harika bir savaş beklediği
gerçekleşir.

Murat ve Lannes Kolordusu Viyana'ya sahip olmaz
İmparator, ordunun tüm bölümlerini bunun üzerine yürümesini emretti.
başkent.


   -[Onlarınkine aynı şekilde anlatılacak hikaye (Tome VI, s.
   260), Rupp (s. 57) ve tuzlu (Tome II. S. 162), ancak erreurs olarak
   (Tome i. s. 814) Belirtiliyor, Bourrienne garip bir hata yapıyor
   Thabor Köprüsü'ne inanmak Fransızlara Viyana'ya erişimi verdi. .
   Sermaye doğru bankada ve zaten güçlerinde. .
   Köprünün bulundurulması, sol bankaya geçmelerini sağladı,
   ve Archduke Charles'dan önce Austerlitz'e doğru ilerlemek,
   İtalya'dan gelen, Müttefik Ordusu ile kavşağını yapabilir.
   Bkz. Thiers Atlas'ın 48. Planı veya Alison's 58. Hemen
   Bu oldukça şüpheli eserin başarısının sonucu
   Kutusoff Kolordu'nun yok edilmesiydi; Ama sırayla Murat
   Bagration tarafından bir ateşkese inançla aldatıldı. Aslında,
   Şu anda her iki taraf da meraklı hatalara düştü.]-

Napolyon merkezini Schoenbrunn'da kurdu ve burada planladı
Prens Charles Kolordu'nun emekli olmaya zorlama operasyonları
Macaristan ve ayrıca Ruslarla tanışmak için kendi güçlerini geliştirmek için.
Murat ve Lannes, her zaman gelişmiş koruyucuya komuta ettiler.
Napolyon tarafından sipariş edilen, gerçekten bir şekilde idam edilen zorunlu yürüyüşler
mucizevi. Barışı en kısa sürede sonuçlandırmak istemek gibi görünmeye devam etmek
ona makul öneriler yapılmalıdır, Napolyon onun için gönderildi
Viyana'ya hızlı bir şekilde ulaşan Dışişleri Bakanı ve
General Savary, İmparator Alexander'a bir göreve gönderildi. .
Bu görevin ayrıntıları sadece verilen hesabından öğrendim
özür dileyen anılarında Duc de Rovigo tarafından. Duke'a rağmen
Napolyon'un Pasifik Düzenine inanmaya heves
Argümanını desteklediği gerçekler, aksine sonuca yol açar.
Napolyon, bir savaş meselesinden önce koşullarını dikte etmek istedi.
başarısı genç imparator için şüpheli görünebilir
Rusya ve bu koşullar zafer olduğunda empoze edebileceği gibiydi
Kartallarımız lehine ilan edilmelidir. Her için açık olmalı
Her zaman bildiğini önererek olamayacağını yansıtan kişiyi
Onurlu bir şekilde kabul etti, bir painter olma görünümünü sürdürdü,
Aynı zamanda kendisine devam etmenin zevkini sağladı
savaş.





Bölüm III.

 1805.


   Stralsund'da İsveç Kralı Hamburg'daki işlevlerim
   Rus ordularının durumunu tanımlayan bültenim-Duroc's
   Berlin'den hatırlayın-genel dumouriez-İngilizcenin yeniden çekilmesi
   Hanover-M. de Marbeof ve Napolyon'un kızı-
   Napoli Kralı-Austerlitz Güneşi-Dolgiorouki
   Rapp'ın Austerlitz Savaşı-Gerard'ın resmi-
   Eugène'nin evliliği.

Şimdi, talimatlarıma uygun olarak,
Hamburg'da Fransız ordusunun başarısına yardımcı olmak için çalışıyor. Göndermiştim
Zorun tarafından ilerleyen Rus birliklerini gözlemleyecek bir ajan
Elbe kıyısına yürür. Bu ajan bana iletildi
Gadbusch Farklı sütunlar tarafından alınan rotaların bir açıklaması. Oldu
Sonra Bremen yoluyla Hollanda'ya yürümeyeceklerini varsaydı
ve Oldenburg. Böylece istihbarat alındığında seçmen
Hanover, Fransızlar ve General Barbou tarafından tahliye edildi.
oraya komuta edilen güçlerini Hamelin'de yoğunlaştırdı.

2 Kasım 1805'te İsveç Kralı Stralsund'a geldi. BEN
Hemen hükümetimize bu durumun
Muhtemelen kombine ordunun operasyonlarına yeni bir dönüş
şimdiye kadar hareketlerinin belirsizliği ve birbirini izleyen karşı
Emirler, kararlı bir planın tespit edilmesi olasılığı yoktu. .
Niyet, tüm İsveçli Rus birliklerinin geçmesi gerektiği gibi görünüyordu
Elbe aynı noktada; Viz., Lauenburg, Hamburg'dan altı mil.

5 Kasım'da güneyde tek bir Rus yoktu
Elbe Bankası.

Büyük Rus ordusunun ilk sütunu Varşova'dan geçti.
1 Kasım ve 2d'de Grand-Duke Konstantin bekleniyordu
gardiyanlar ile. 6000 erkek olan bu sütun ilk
Prusya Polonya'dan geçti.

Şu anda Hanoverian ordusunun indiğini anlık olarak görmeyi bekledik
Weser veya Elbe kıyısında, binlerce tarafından artırıldı
İngilizce. Görünüşe göre tasarımları ya Hollanda'ya saldırmak ya da
Büyük Ordumuzun arkasında biraz operasyon yapmaya çalışın.

Fransız hükümeti doğru hesaplar almaktan çok endişeliydi
Hanover aracılığıyla İsvedo-Rus birliklerinin yürüyüşünün ve
Polonya üzerinden Rus ordusu. Varşova ve Stralsund'daki ajanlarım
Son derece aktif ve zeki, bir bülten göndermemi sağladı
Hanover durumunu, Rusların hareketlerini ve
İsveçliler, İngiliz birliklerinin gelişiyle ilgili bilgilerle birlikte
Elbe ve Hanover'daki Kombine Ordunun Gücünün Bir Açıklaması,
15.000 Rus, 8000 İsveçli ve 12.000 İngiliz;
35.000 erkeğin hepsini yapmak.

Muhtemelen Napolyon'un ifade ettiği bu bülten nedeniyle
Duroc hizmetlerimden memnuniyeti. Duroc'u hatırlama imparatoru
Berlin'den Prusya'ya saygı duyan en az endişeyi göstermedi.
Duroc bana geri çağırma vesilesiyle aşağıdaki mektubu yazdı:


   Sevgili Bourrienne-İmparator hizmetlerimin gerekli olduğunu düşündü
   Orduya beni hatırladı. Dün veda izleyicim vardı
   Bana çok nazik davranan kral ve kraliçe. Majesteleri
   bana elmas seti ile sundu. İmparator
   Alexander muhtemelen Morrow'a gidecek ve Archduke Anthony
   hızla değişir. Buradaki varlıklarının olacağını umamayız ama
   iyi bir anlayışı kolaylaştırır.
                    (İmzalı) Duroc.

Yabancı ordular Fransa'ya karşı çıktığında göçmenlerin umutları
yeniden canlandı. Yanlış bir şekilde güçlerin birleştiğini hayal ettiler
Napolyon davalarında çalışıyordu; Ve birçoğu girdi
Rus ve Avusturya orduları. Bu sayının genel dumouriez vardı.
21'inci Stade'ye indiği bilgileri aldım.
Kasım; Ama devam etmeyi amaçladığı yerde bilinmiyordu. Adlandırılmış Bir Adam
Karısı Dumouriez ile yaşayan ve eşlik eden St. Martin
İngiltere'den Stade'ye General, Hamburg'a geldi ve burada gözlemledi
Gizleme için büyük önlemler ve iki araba satın aldı,
Hemen Stade'ye yönlendirildi. St, Martin'in kendisi hemen ilerledi
İkinci yere. Bu adamı tutuklamadığım için suçlandım; Ancak
İngilizce hizmetinde olduğunu kanıtlayan bir komisyonu vardı ve,
Daha önce de belirttiğim gibi; Dış Komisyon bir korumaydı; Ve
Hamburg'da ihlal edilemeyen tek kişi.

Aralık 1805'te Hanover'daki İngilizcenin işe alımı olmadan devam etti.
kesinti ve olağanüstü başarıya katıldı. Bazen bir
Bir günde yüz adam büyüdü. Almanya'da hüküm süren sefalet,
savaş tarafından tahrip edilmiş, Fransızlara karşı nefret ve
Sunulan yüksek ödül, İngilizcenin çok fazla temin etmesini sağladı
erkekler istedikleri gibi.

İsveç Kralı, Hanover'da yapması gereken karıştırmaya meditasyon yapıyor,
beraberinde bültenleri yayınlamak için bir kamp baskı baskısı aldı.
Büyük İsveç Ordusu.-Bu bültenlerden ilki Avrupa'ya duyuruldu
İsveç Majestelerinin Stralsund'dan ayrılmak üzere olduğunu; Ve onun
Ordu, kısmen Nelsen ve Haarburg arasında yer alacaktı ve
kısmen Domitz ve Hamburg'un sınırları arasında.

Bu kampanyayla bağlantılı Napolyon'un fıkraları arasında buluyorum
Notlarımda Rapp tarafından benimle ilgili olan aşağıdakiler. Bazı günler
At sırtına binen Viyana Napolyon'a girişinden önce
Yol boyunca, Chasseurs'un her zamanki üniformasıyla giyinmiş
Bekçi, bir bayan ve bir rahip oturan açık bir arabayla tanıştı.
Bayan gözyaşları içindeydi ve Napolyon durdurmaktan kaçınamadı
Ona sıkıntısının nedeni ne olduğunu sorun. "Efendim," diye yanıtladı
İmparatoru bilmiyordu, "Ben mülkümde yağmalandım,
Bu nedenle iki lig, benim öldüren bir asker partisi tarafından
bahçıvan. Ailemi bilen imparatorunu arayacağım,
Bir zamanlar büyük yükümlülükler altındaydı. "-" Adınız nedir? "Diye sordu
Napolyon.-"De Bunny," diye yanıtladı bayan. "Ben M De'nin kızıyım
MARBEUF, eski Korsika Valisi. "-" Madam "diye bağırdı Napolyon,
"Ben imparatorum. Hizmet etme fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum
sen. "-" Gebe kalamazsın, "diye devam etti Rapp,"
İmparator Madam de Bunny'yi gösterdi. Onu teselli etti, çukurlaştırdı, neredeyse
Sürdürdüğü talihsizlik için özür diledi. Sahip olacak mısın
İyilik, Madam, 'dedi,' gidip beni merkezimde beklemek mi?
Size hızlı bir şekilde katılacağım; M. de Marbeuf'un ailesinin her üyesi
saygımla ilgili bir iddia. ' İmparator hemen ona bir picquet verdi
Ona eşlik etmek için muhafızlarının chasseurları. Onu gün boyunca tekrar gördü,
Onu dikkatle yüklediğinde ve onu liberal olarak tazmin etti
sürdürdüğü kayıplar. "

Austerlitz savaşından bir süre önce farklı kolordu
ordunun hepsi Almanya ve İtalya'nın her bölümünü kesişti, hepsi eğilimli
Merkezi bir nokta olarak Viyana'ya doğru. Kasım başında
Mareşal Bernadotte tarafından yönetilen kolordu şu anda Saltzburg'a geldi
İmparator merkezini Braunau'ya ilerlettiğinde
çok sayıda topçu dergisi ve çok miktarda hüküm vardı
her türden. Bernadotte tarafından komuta edilen Kolordu Kavşağı
Büyük Ordu ile Hanover, o kadar önem taşıyan bir noktaydı ki
Bonaparte, Mareşal'i onunla kadar hızlı bir şekilde bulmaya yönlendirmişti
mümkün ve en kısa yola çıkmak. Bu emir Bernadotte'u zorunlu kıldı
İki margravat bölgesinden geçmek.

O zaman Napoli ile barıştaydık. Eylül ayında imparator vardı
Ferdinand IV ile sonuçlandı. Tarafsızlık Antlaşması. Bu antlaşma etkinleştirildi
Napoli'yi işgal eden Carra St. Cyr, o şehri tahliye etmek ve katılmak için
Yukarı İtalya'da Massena; İkisi de 28.
Kasım. Ama en kısa sürede birlikler Carra St. Cyr tarafından komuta edildi
Napoli Kralı'ndan ziyade Napoliten bölgesini etkiledi.
Bakanları tarafından ve her şeyden önce Kraliçe Caroline tarafından antlaşmayı kırdı
tarafsızlık, Fransa'ya karşı düşmanca hazırlıklar düzenledi,
İmparatorun düşmanlarına limanlar ve eyaletlerine 12.000
Ruslar ve 8000 İngilizce. Bu haberin alınmasıydı
Bonaparte, en şiddetli bültenlerinden birinde, kraliçesini şekillendirdi
Napoli ikinci bir Fredegonda. Austerlitz'in verdiği zafer
Tehditlerine güçlü bir destek, Napoli'nin düşmesine karar verildi ve
Kardeşi Joseph Napoliten tahtına oturduktan kısa bir süre sonra.

Uzunlukta, Napolyon'un ifadesini kullanmak için, güneşin
Austerlitz Rose. Tüm güçlerimiz bir noktaya yoğunlaştı.
Viyana'nın ötesinde yaklaşık 40 lig. Enkazdan başka bir şey kalmadı
Avusturya ordusunun, Prens Charles'ın Kolordusu bilimsel olarak
manevralar operasyon hattından uzakta tutulan; ama
Sadece Ruslar sayılardan daha üstündü ve ordusu neredeyse
Tamamen taze birliklerden oluşuyor. En olağanüstü yanılsama
düşmanın kampında galip geldi. Avrupa'nın kuzeyinde gazları var
Fransa'nın güneyinde ve Rus ordusunun genç kısmı
Bu dönemde saçma bir braggadocio tonu aldı. Arifesinde
İmparator Alexander'ın Yardımları De kampından birini gönderdiği savaş Prens
Dolgorouki, Napolyon'a ateşkes bayrağı olarak. Prens bastıramadı
İmparatorun huzurunda bile kendi kendine yeterliliği ve rapp
bana onu reddettiğinde imparator, "Olsaydın
'Montmartre'nin yükseklikleri,' sadece böyle bir kararsızlığa cevap verirdim
Cannon-Balls tarafından. "Bu gözlem çok dikkat çekiciydi,
Sonraki olaylar bunu kehanet haline getirdi.

Savaşın kendisine gelince, onu olduğu kadar iyi tanımlayabilirim
Arkadaşımı görmekten zevk aldıktan sonra bir süre tanık oldum
Prusya'ya bir görev gönderilen Rapp. Bana aşağıdakileri verdi
hesap:


   "Austerlitz'e vardığımızda Ruslar
   İmparatorun onları çektiği için attığı bilimsel planlar
   işaretlediği zemin; Ve gelişmiş gardiyanlarımızın düştüğünü görmek
   Onlardan önce kendilerini zaten fatih olarak gördüler.
   Yalnızca koruyucusunun kolay bir zafer kazanacağını varsaydılar.
   Ancak eylem başladı ve enerjik bir
   Tüm noktalarda direnç. Saat birinde zafer henüz
   Belirsiz, çünkü takdire şayan bir şekilde savaştılar. Son yapmak istediler
   Yakın kitleleri merkezimize yönlendirerek çaba. Onların İmparatorluğu
   Dağıtım görevlisi; Topçuları, süvari ve piyadeleri yürüdü
   saldırdıkları bir köprü ve gizlenmiş bu hareket
   Yerin yükselmesi ve düşmesi ile,
   Napolyon. O anda imparatorun yakınında, onu bekliyordum
   emirler. Tüfeklerin bakımlı bir ateşini duyduk. .
   Ruslar tugaylarımızdan birini püskürtüyorlardı. İmparator bana emretti
   Mameluklardan bazılarını, iki filo chasseur ve bir tane almak için
   gardiyanın Grenadier'leri ve gidip yeniden
   şeyler. Tam dörtnala çıktım ve kısa süre sonra felaketi keşfettim.
   Rus süvari karelerimize nüfuz etmişti ve bizim
   erkekler. Uzakta bazı süvari kitleleri algıladım ve
   piyade; Rusların rezervini oluşturdu. O anda
   Düşman bizimle tanışmak için ilerledi ve yanında dört parça getirdi
   topçu ve savaş sırasına göre kendini değiştirdi. Cesurum vardı
   Solumda Morland ve sağımda General D'Allemagne. 'İleri,
   Çocuklarım! ' Birliğime bağırdım. Kardeşlerin nasıl ve
   Arkadaşlar parçalara ayrılıyor. Onların intikamını! Bayrağımızın intikamını!
   İleri!' Bu birkaç kelime adamlarımı canlandırdı. Hızlı bir şekilde ilerledik
   Atlarımız bizi alınan topçu üzerine taşıyabilir. .
   bizi sıkıca bekleyen düşman süvarileri aynı şekilde itildi
   şok ve bozukluktan kaçtı, enkazların üzerinde yaptığımız gibi dörtnala
   Karelerimiz. Ruslar toplandı ama bir at filosu
   Grenadiers beni güçlendirmek için geldi ve böylece tutmamı sağladı
   Rus muhafızlarının rezervlerine karşı zemin. Tekrar suçladık
   Ve bu suçlama korkunçtu. Cesur Morland benim tarafından öldürüldü
   taraf. Düpedüz kasaplıktı. Biz insana karşı biz karşısın ve
   o kadar birbirine karışmıştı ki ne piyade ne de
   Diğer taraf, kendi adamlarını öldürme korkusuyla ateş etmeye girişimde bulunabilir.
   Uzunlukta birliklerimizin cesurluğu her engelin üstesinden geldi ve
   Ruslar, iki imparatorun gözünde düzensizlikten kaçtı
   Kendilerini yükseklikte konuşlandıran Rusya ve Avusturya
   savaşa tanık olma emri. Umutsuz bir tane gördüler, "dedi Rapp,
   "Ve memnun olduklarına inanıyorum. Benim için sevgili arkadaşım, ben
   Asla bir gün bu kadar görkemli geçirdim. İmparator bana ne bir resepsiyon verdi
   Savaşı kazandığımızı bildirmek için döndüğümde! Kılıcım
   kırıldı ve kafamda aldığım bir yara kanıyordu
   bolca, böylece kanla kaplıydım! Beni bir general yaptı
   bölünme. Ruslar suçlamaya geri dönmedi; sahibiz
   Tüm toplarını ve bagajlarını aldı ve Prens Repnin
   mahkumlar. "

Böylece Rapp benimle olan bu ünlü savaştı
Kahraman, Kellerman olarak Marengo'nun kahramanı. Şimdi ne kalıyor
Austerlitz? Hatırlama, ihtişam ve muhteşem resmi
Gerard, fikri imparatora görüş ile önerildi
Rapp, yarasından kan akışı ile.

Burada öğrendiğim birkaç ayrıntıyı ilişkilendirmeyi yasaklayamam
Rapp'tan yarasının tedavisinden sonra misyonuna saygı duyuyor; Ve
Prens Eugène'nin Bavyera Prenses Augusta ile evliliği. .
Rapp'in benim için değer verdiği dostluk en samimi türdü.
Benim utançım sırasında Napolyon'dan bile gizlemedi; Ve kim olursa olsun
İmparator Mahkemesinin herhangi bir şey olduğunu bilir, bunun
bir yeniden sürenin taşınmasından veya
En parlak süvari suçlaması. Rapp her türden cesarete sahipti,
Mükemmel bir kalp ve bir süre için getirilen düpedüz bir dürüstlük
Napolyon ile utanç verici. Rapp'in olabileceği tek şey
Seroched, benim asalete karşı aşırı önyargısı oldu, ben
Bir dük yaratmamasının tek nedeni ikna oldu. İmparator
onu bir sayım yaptı çünkü tüm yardımcılarının kampının yapması gerektiğini diledi
başlıkları var.


   "Schoenbrunn'da iki hafta olmuştu," dedi Rapp bana "ve ben de vardı
   İmparator benim için gönderildiğinde henüz görevlerime devam etmedi. Sordu
   Ben seyahat edip edemeyeceğim ve cevap verdiğimde
   Olumlu, dedi ki, 'O zaman git ve savaşın bir hesabını ver
   Austerlitz'e Marmont'a, ve onu bulamadığı için canlandırın. ' Ayarladım
   kapalı ve ondan aldığım talimatlara uygun olarak
   İmparator Gratz'a geçtim, burada gerçekten olan Marmont'u buldum
   Büyük savaşta payı almamaya derinden ipotek.
   Ona imparator beni yönettiği gibi, müzakerelerin
   başladı, ama henüz hiçbir şey sonuçlanmadı ve
   Bu nedenle, her olayda kendini hazır tutmalıdır. BEN
   ordusunun Styria'daki durumunu ve miktarını tespit etti
   Düşmanın önündeki gücü: İmparator ona bir
   Macaristan'a casus sayısı ve ona ayrıntılı bir şekilde iletmek
   iletişimlerinden rapor. Daha sonra Laybach'a gittim,
   Massena'yı sekizinci Kolordu'nun başında buldum ve ben
   İmparatorun ona her şeyden uzaklaşmasını dilediğini bildirdi.
   Viyana, müzakerelerin rüptürünü duyması durumunda.
   Venedik'e ulaşana kadar benim için işaretlenmiş güzergahı sürdürdüm,
   ve sonra Carra St. Cyr birlikleriyle tanışana kadar,
   İmparator duyduğu anda Napoli'ye geri dönme emirleri
   Napoli Kralı ihanet ve İngilizlerin inişi ve
   Ruslar. Bu farklı görevleri yerine getirdikten sonra
   Mareşal Ney'i gördüğüm Klagenfurth ve daha sonra tekrar katıldım
   Münih'te İmparator. Orada arkadaşlarımızı bulmaktan zevk aldım
   toplandı ve aralarında Josephine, hala nazik ve sevimli
   durmadan. Ne zaman memnunum, varışım, öğrendim
   İmparator Eugène'i kabul etmişti. Onun evliliğinde bulundum
   Bavyera Prenses Augusta. Bana gelince, çok düşkün olmadığımı biliyorsun
   fetes ve imparator benim performansımdan vazgeçmiş olabilir
   Chamberlain'in görevleri; Eugène'nin neler olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
   İmparator Münih'teki varlığını hepsiyle istemek için gönderdiğinde
   olası hız. O da değişmeden kalır; O hala bizim yaşlı bizim
   Yoldaş. İlk başta bir fikrinden pek memnun değildi
   siyasi evlilik; Ama gelini görünce oldukça
   büyülü; Ve hiç şaşmamalı, çünkü o çok çekici bir şey
   kadın."




Bölüm IV.

 1805.


   Banka belgesinin amortismanı-Ouvrard-büyük takdir yetkisi-
   Bonaparte'nin zenginler hakkındaki görüşü-Ouvrard'ın hapis cezası-
   İspanya Kralı ile Ortaklık-Waalenberghe ile bağlantısı
   Ve Desprez-Bonaparte'nin kampanyasının ardından Paris'e dönmesi
   Viyana-M. Barbe Marbois'in kötü işten çıkarılması.

İmparatorun haberinin
Olağanüstü başarı, kamu ruhunu canlandırırdı.
Önemli bir huzursuzluk hüküm sürdü ve Fransa bankasının
düşmüş olan makalesinin ödenmesi talepleri ile saldırıya uğradı, daha fazla
yüzde 5'ten fazla. Bu düşüşün nedeninden habersiz değildim. BEN
arasındaki ticari yazışma yoluyla tanışmıştı
Hamburg ve Paris, M. tarafından planlanan büyük bir mali işletme ile M.
Ouvrard, bunun sonucunda İspanyolca'dan piastres alacaktı
Amerika gerçek değerin çok altında bir fiyata; Ve bunu öğrenmiştim
Bu işletmeyi kendisi ve
Ortakları daha önce güçleri mağdur etmek için istihdam ediyordu. Taze
Bu hizmet için sermaye yatırımı gerekliydi, ki
Büyük ölçekte, kapsamlı ilerlemeler gerektirir ve TARDY
Hazine'nin o dönemde ödenmesi iyi biliniyordu.

M. Ouvrard ile iyi tanıştım ve ben de söylemek üzere olduğum şeyde
Saldırgan veya anlaşılmaz bir şey bulunacağını düşünmeyin
o. Bahseteceğim daha fazla sayıda olayı gözlemledim
kökenlerinde ve geri kalanı M'den öğrendim Kendini kim, kim,
1808'de Hamburg'u ziyaret ettiğinde, bana çeşitli detayları iletti
İspanya Kralı ile olan muazzam işlemine saygı duyuyor. Diğerlerinin yanı sıra
hatırladığım şeyler bana 18. Brumaire'den önce olduğunu söyledi
herhangi bir kişiye frank borçlu olmadan 60.000.000'e sahipti.

Bu ünlü finansçı, kamuoyunun büyük ilgisinin nesnesi olmuştur.
Yaşadığı müthiş servet varyasyonları,
hayatının faaliyeti, sahip olduğu muazzam ticari operasyonlar
nişanlı; işletmelerinin kapsamı ve cesareti
M. Ouvrard'ın bir kararını oluştururken, davranışlarını incelemek için gerekli
gerekli özen ve müzakere ile. Bir kırtasonun oğlu,
Sadece kendi kaynakları aracılığıyla bu kadar dikkat çekici bir rol oynamak,
Sıradan bir adam yok. Beaumarchais'in söyledikleri M. Ouvrard'a söylenebilir
Kendisi, hayatının gerçekten bir savaş olduğunu. Onu uzun zamandır tanıyorum ve
Josephine ile ilişkilerinde çoğunu gördüm. O her zaman ortaya çıktı
Onurlu eşliğinde dünya hakkında büyük bilgiye sahip olmak benim için
ilkeler ve yüksek derecede cömertlik,
ihtiyatlılığının ve takdirinin değeri. İnsan gücü yok, düşünme yok,
mecbur ettiği kişilerin içtenliği bile onu teşvik edemez
altında yaptığı herhangi bir fedakarlığı açıklamak için
Dizin, kamu gelirinin her zaman
en yüksek teklif sahibinin elden çıkarılması ve hiçbir iş getirilemediğinde
elleri ile dolu olan onun dışında bir sonuca göre
para. M. Ouvrard'ın tüm yetkilileri etkilediği bu güvenliğe
ona hizmet veren kişiler,
içinde olduğu sayısız işletmenin yönünü aldı
nişanlı ve servetinde çok fazla değişiklik üretti. .
M. Ouvrard'ın takdir yetkisi, ilk konsolos için tam olarak kabul edilebilir değildi.
istediği bilgileri ondan çıkarmayı imkansız buldu.
Ondan kimin isimlerini elde etmek için her yöntemi denedi.
kaba dilde denilen bu tür sübvansiyonlar vermişti.
Tavadaki sops ve bayanlar parası parlıyor. Sık sık bonaparte gördüm
Nesnesini kazanmak için olası her bir çelişki. Olurdu
Bazen M. Ouvrard'ın tehditlerle ve diğer zamanlarda alarm vermesi için çaba
Onu vaatlerle düzleştirmek, ama hiçbir örnekte başarılı değildi.

Lüksemburg'dayken, hatırladığım gibi, 25 Ocak
1800, Bonaparte bana kahvaltı sırasında dedi, "Bourrienne, benim kararım
alınır. Ouvrard tutuklamış olacağım. "-" General, size kanıtlar var mı?
Ona karşı mı? "-" Kanıtlar, gerçekten! O bir para satıcısı, tekelci; Biz
Onu yok etmeli. Tüm yükleniciler, hüküm acenteleri,
Rogues. Servetlerini nasıl yaptılar? Pahasına
Ülke, emin olmak için. Böyle işlere maruz kalmayacağım. Sahip oluyorlar
Milyonlarca, küstah bir lüksle yuvarlanırken, askerlerim var
Ne ekmek ne de ayakkabı! Bundan daha fazla olmayacağım! Konuşmak niyetindeyim
Konseyde bugün işte ve ne olabileceğini göreceğiz
Tamamlandı."

Ne olduğunu bilmek için konseyden dönmesi için sabırsızlıkla bekledim
geçmişti. "Şey, General?" "emir verildi" dedi. Duruşmada
Bu, M. Ouvrard'ın kaderi hakkında endişeliydim.
Büyük Türk'ün bir konusu gibi muamele görülebilir.
Cumhuriyet; Ama kısa süre sonra siparişin yürütülmediğini öğrendim
Çünkü bulunamadı.

Ertesi gün, adlandırmayacağım bir kişinin mevcut olduğunu öğrendim
Konsey'de ve muhtemelen Ouvrard yükümlülüğü altında olan
Tutuklanması için oyu bilgilendirmek için kurşun kalemde bir not.
İlk konsolos tarafından. Bu birey bir an için dışarı çıktı ve
Ouvrard'a notla hizmetkarını gönderdi. Böylece kaçtı
Tutuklama yazısı, Ouvrard, birkaç gün geçtikten sonra yeniden ortaya çıktı,
ve kendini mahkum etti. Bonaparte ilk başta öfkeliydi
yoldan çekildiğini öğrenmek; Ama Ouvrard'ın
Kendini teslim etti bana, "Aptal! O ne olduğunu bilmiyor
Onu bekliyor! Halkı hiçbir şeyi olmadığına inandırmak istiyor
korkmak; ellerinin temiz olduğunu. Ama kötü bir oyun oynuyor; O yapacak
Benimle bu şekilde hiçbir şey kazanmayın. Tüm konuşmalar saçmalıktır. Olabilirsin
Tabii, Bourrienne, bir adamın çok parası olduğunda sahip olamıyor
Dürüst olmak gerekirse ve sonra tüm bu arkadaşlar onların
servet. Devrim zamanlarında hiç kimse daha fazlasına sahip olmamalı
3.000.000 frank ve bu çok fazla. "

Hapishaneye gitmeden önce Ouvrard,
taahhüt etmiş olabilecek herhangi bir gazetesi polisin aramaları
ilişkileri olduğu kişiler; Ve olduğuna inanıyorum
iyi bir nedeni olan polisin kendisiyle bağlantılı bireyler
M. Ouvrard'ın egzersiz yapmak için aldığı fırsattan pişman olmamak
Bu önlem. Ancak mühürler gazetelerine konuldu; ama
Onları incelemek Bonaparte'nin hiçbiri bu kadar çok isteniyor
Elde bulundu. Yine de bir noktada merakı tatmin oldu,
Bazılarından bulduğu belgelere baktığım için
Bonaparte Ouvrard'dan para ödünç alıyordu.

Ouvrard'ın çok sayıda arkadaşı olduğu gibi
İlk Konsolosuyla onun lehine konuşmak için bir insan nüfuz edin.
Ancak bu, kimsenin üstlenmeye istekli olmadığı bir komisyondu; Çünkü,
Bonaparte gibi önyargılı olarak, türün en az ipucu olurdu
özel çıkarlarla dikte edildiği ortaya çıktı. Berthier çok
ciddiyetle müdahale etmeye çağırdı, ama dedi ki, "Bu imkansız. O
Madame Visconti için para almanın el altında bir iş olduğunu söyleyecekti. "

Ouvrard'ın hangi duruma borçlu olduğunu hatırlamıyorum
onun özgürlüğü, ama esaretinin sürmediği kesin
uzun. Hapishanesini terk ettikten bir süre sonra Bonaparte ondan istedi
M. Ouvrard'ın reddettiği 12.000.000.

Konsolosluğa katılımı üzerine Bonaparte M. Ouvrard Yüklenici Bulundu
Amiral Massaredo komutası altında İspanyol filosunu tedarik etmek için.
Bu işletme onu ünlü Godoy ile bir yazışma ile tanıştırdı.
Barış Prensi. Sözleşme üç yıl sürdü ve M. Ouvrard
15.000.000 net kar elde edildi. Para ödenecekti
Piastres, her biri 3 frank ve bazı yüzlerce oranda, ancak
Piastre gerçekten 5 frank 40 santima değdi. Ama bundan kurtarmak için
M. Ouvrard'ın Meksika'da parayı alması gerekiyordu.
Bu yapmaya çok eğilimliydi, ama bir miktar engelini yakaladı.
İlk konsolosun bir parçası ve alışılmış kurnazlığına rağmen,
Aşırı tartışmasının kurbanı oldu. Uygulamasında M. de
Talleyrand, ilk konsolosundan kendisine bir
pasaport. O zamanlar kabindedeydim ve sanırım hala duyuyorum
kuru ve karar "hayır", tüm cevap M. de Talleyrand
elde edildi. Yalnızken ilk konsolos bana "Sen
Görme Bourrienne, bu Ouvrard onun iyi bir şey yapmış olmalı
Barış Prensi ile iş? Ama aptal! Neden aldı
Talleyrand benden pasaport istemek mi? Bu, yetiştiren şey
Şüphem. Neden her biri gibi pasaport için başvurmadı
yapmak? Onları verdim mi? O bir eşek; çok daha kötüsü
o."

Ouvrard'ın hayal kırıklığı için üzgünüm ve daha azına sahip değilim
Çünkü bana bir pay verme istekliliğini ilan etmişti.
İş dünyasını işleyecekti; Ve hangisi çok olacaktı
karlı. Kardeşi onun yerine Meksika'ya gitti.

1802'de korkunç bir kıtlık Fransa'yı etkiledi. M. Ouvrard aldı
Wanlerberghe ile birlikte, yabancı ithal etme görevi
Tahıl, aksi takdirde beklenebilecek sıkıntıları önlemek için. Tahılın ödenmesinde, onu gönderen yabancı evler çizildi
Hazine faturalarında 26.000.000 frank için Ouvrard ve Wanlerberghe,
Hükümetle yapılan anlaşmaya göre ödenecekti. Ancak
Yabancı evlerin faturaları geldiğinde para yoktu
Hazine ve ödeme reddedildi. Altı ay geçtikten sonra
ödeme teklif edildi, ancak hükümetin
Komisyonun kârının yarısını koruyun! Bu Ouvrard ve Wanlerberghe
Reddedildi, Hazine'nin en ekonomik olduğunu düşündüğü
Hiçbir şey ödemeyin ve borç huzursuz kaldı. Buna rağmen
Ouvrard ve Wanlerberghe işlemi, Donanma Victual ile nişanlandılar.
Altı yıl üç ay sağladılar. Tamamlandıktan sonra
Bu farklı hizmetler nedeniyle borçlar 68.000.000 idi.

Uzun gecikmenin sonucu olarak, Hazine tarafından yapılan ödeme
tahıl malzemeleri için ödemeler en azından daha fazla
40.000.000; ve ortaya çıkan zorlukların üzerinde ciddi bir etkisi oldu
Müdür satıcılarının sağlanan kişilerle kredisi
onlara. İtibarsız yayılma ve yavaş yavaş hazineye ulaştı,
genel alarm ile artırılan utançlar. Ouvrard,
Wanlerberghe ve Seguin sermayesi ve kredisi olan kişilerdi
onları en çok hazineyi rahatlatabilme yeteneğine sahipti ve kabul ettiler
Bu amaçla ilerlemek için 102.000.000, karşılığında
Alıcıların 150.000.000 tutarına izin verilen tahviller. M.
Desprez, 102.000.000'in yaptığı araç olmayı üstlendi.
Hazineye ödenecek ve üç ortak grupları aktardı
ona.

İspanya, Fransa ile ödemek zorunda olduğu bir anlaşma yapmıştı.
72.000.000 frank ve 32.000.000 sübvansiyon olmadan
Herhangi bir ödeme yapıldı: Ouvrard'ın olması gerektiği düşünülüyordu.
bir anlaşma elde etmek için Madrid'e gönderilsin, ancak onun
Paris'teki iş, yokluğu sırasında acı çekecek ve özellikle
Desprez ile nişanlandığı işlem. Hazine memnun
Bu noktada, Desprez ile pazarlığı yaptırmayı kabul ederek ve
Ouvrard Madrid'e gitti. Bu vesileyle girdi
İspanyol Amerika ile ticaret için muazzam spekülasyon.

İspanya, en kısa sürede Fransa'dan kaynaklanan 32.000.000'i ödemek istedi.
Mümkün olduğunca, ama sandıkları boştu ve şerefiye
yetenek; Ayrıca, hükümetin sıkıntısına ek olarak, orada
İspanya'da korkunç bir kıtlıktı. Bu durumda Ouvrard önerdi
İspanyol hükümetine Fransa nedeniyle borcu ödemek, ithal etmek
bir mısır arzı ve İspanyolların rahatlaması için fonları ilerletmek
Hazine. Bunun için iki koşula ihtiyaç duyuyordu. (1.) Özel hak
Amerika ile ticaret. (2.) Amerika'dan getirme hakkı
Gücü ile Taç'a ait tüm türlerin
İspanyol hazineleri tarafından kredileri garanti ve ödenecek.

Temmuz 1805'in sonu hakkında, daha önce bir süre önce
Avrupa'nın finansmanında hissedilmeye başlamak endişe verici bir şekilde artırıldı.
Bu koşullar altında, Ouvrard'ın ilgisiydi
sahip olduğu 32.000.000'den mümkün olan en kısa sürede ödeme yapmak için
İspanya için Fransız Hazinesi için gelişti. Bu yüzden onu iki katına çıkardı
müzakeresini olumlu bir konuya getirme çabaları ve sonunda
Kendisi ile Charles arasında bir ortaklık tapusu almayı başardı
IV. aşağıdaki şartları içeriyordu:-"Ouvrard ve şirket
Yeni Dünya limanlarına her türlü tanıtım yetkisi
tüketimi için gerekli mal ve üretim
Bu ülkeler ve İspanyol kolonilerinden ihraç etmek,
İngiltere ile savaşın devam etmesi; Tüm yapımlar ve tüm türler
onlardan türetilebilir. "Bu antlaşma sadece savaş sırasında yürürlükte olacaktı
İngiltere ile. ve
Şirketin işlemleri Charles arasında eşit olarak bölünmelidir
IV. ve şirketin geri kalanı; yani kralın yarısı
ve diğer yarısı ortaklarına.

Bir kral ve
özel bir kişi belirtilmelidir. Tapunun imzalanmasında
Ouvrard, Madrid Hazine'den taslaklar aldı.
52.500.000 piastres; 262.500.000 frank yapmak; Ama piastres
Antlaşmanın şartları, Amerika'dan getirilirken
İspanyol hükümetinin acil istekleri derhal tedarik edilmelidir,
Ve her şeyden önce, kıtlığın ilerlemesi kontrol edildi. Bunu başarmak için
M.
Ouvrard, 2.000.000 kuintal tahıl döşeyerek başlamak zorunda kaldı.
Quinttal 26 frank oranı. Bütün bunların yanı sıra, fark etmeden önce
Bir kâr ve hazineye yaptığı ilerlemeler için geri ödenmek
Paris'ten piastres'i Amerika'dan Avrupa'ya aktarmak zorunda kaldı.
Biraz zorluktan sonra İngiliz hükümeti kolaylaştırmayı kabul etti
İşlemin yürütülmesi için dört fırkateyn sağlayarak
Piastres'in taşınması.

Ouvrard, olağanüstü onun taslağını neredeyse tamamlamıştı
İmparator aniden Boulogne'daki kampını kırdığında işletme
Almanya'ya yürüyüş. Ouvrard'ın çıkarlarının
Sonra zorunlu olarak Madrid'deki varlığını istedi; Ama hatırlandı
Paris'e, onu ayarlamak isteyen Hazine Bakanı tarafından
hesaplar. İmparator, girdiği savaş için para istedi,
ve Hazine için tedarik etmek için Ouvrard Amsterdam'a gönderildi.
Umut Evi ile müzakere edin. Başardı ve Bay David Parish
şirketin ajanı oldu.

Bu iş Ouvrard'ın tüm aceleyle geri döndüğü sonucuna varmış
Madrid; Ama en gurur verici umutların ve en devasa
aniden kendini korkunç bir şekilde tehdit ettiğini tespit ettiği işletmeler
kriz. M. Desprez, belirtildiği gibi,
Hazine, tüm idam riskini üstlenmesine izin verildi
1804 yılı için 150.000.000'in ilerletileceği antlaşma,
ve 1805 yılı için 400.000.000.
Hazine Bakanı, kendisini arama hakkına sahip olduğunu düşündü
Ouvrard üzerine,
İspanya'dan almıştı. Bakan aynı zamanda onu bilgilendirdi
bu ilerlemenin inancı konusunda düzenlemeler yaptığını
Düşünce bir an bu kadar acil olarak reddedilemedi.

Hazine'nin utanç ve tanınmış bütünlüğü
Bakan M. de Barbe Marbois, Ouvrard'ı 10.000.000'i havale etmeye teşvik etti
Piastres. Ancak parayı ilettikten birkaç gün sonra bir komisyon üyesi
Hazine'den Madrid'e bir bakanlık sevkiyatı ile geldi.
Ouvrard'ın Komiser'e tüm varlıkları teslim etmesi istendi
komuta edebilir ve hemen Paris'e dönebilir.

Hazine o zaman en büyük zorluktaydı ve genel bir alarm
galip geldi. Bu ciddi finansal sıkıntı,
Aşağıdaki koşullar. Hazine, bir dairesel tarafından bildirildi
Desprez'in bağlarının sahibi olduğu genel alıcılar. Onlar
ayrıca tüm tek kullanımlık fonlarını kendisine iletme yetkisine sahipti
bir hesap akımına kredilerine yerleştirilmelidir. Belki verme
Bu otoritenin büyük bir hatasıydı; Ama öyle olsun ki,
Hazine'nin şikayetiyle teşvik edilen Desprez,
Genel alıcılar, satın alabilecekleri tüm meblağları ona iletecek
yüzde 8'in altında faiz ödemesi.
faiz oranı. Desprez Evi'nin kredisi yüksek dururken
bu tür koşullarda genel alıcıların,
Hazine yetkisi tarafından güvence altına alınanların yanı sıra,
önerilen plana hevesle. Kısacası, genel alıcılar yakında
aktarılan çok önemli miktarlar. Para sandıkları her gün geldi
Fransa'nın her noktası. Bu başarı ile sarhoş olan Desprez
Durumunda son derece alçakgönüllü olan spekülasyonlar. O ödünç
Paris tüccarlarına 50.000.000'den fazla
türün komutu. Para toplamakla yükümlü olarak,
Bankaya Giriş edilen alıcıların tahvilleri
O, ancak zaten aktarılan toplamlar tarafından taburcu edilmiş
Hesap akımında kredi. Banka, geri ödenmek isteyen
Desprez'e ilerleyen para, genel alıcılara uygulandı
Tahviller bir güvenlik tutuldu. Bu işlem gerekli hale gelmişti
Bankanın bir parçası, Desprez olarak, ödemelerini türde yapmak yerine,
kabullerini gönderdi. Bunu yapan bankanın yöneticileri
Büyük bütünlük ve takdir yetkisi ile kuruluş, endişelenmeye başladı,
ve Desprez'in işlerinin durumunu açıklamasını istedi. Şüpheler
Direktörlerin her gün güçlendi ve kısa süre sonra paylaşıldı.
halk. Sonunda banka ödemeyi durdurmak zorunda kaldı ve notları
Yakında yüzde 12 indirimli.

Hazine Bakanı, dehşete düşmüş ve böyle bir
İmparatorun yokluğu sırasında bir şey durumu, bir konsey,
Hangi Joseph Bonaparte başkanlık etti ve Desprez ve Wanlerberghe
çağrıldı. Ouvrard bu finansal konvülsiyon hakkında bilgilendiriliyor
Madrid'den tüm olası acele etti ve Paris'e varışında aradı
Amsterdam'dan yardım. Hope's House 15.000.000 almayı teklif etti
Her biri 3 frank 75 santimlik oranında piastres. Ouvrard
İspanyol hükümetine sadece 3 frank ödemekle meşgul, çok
isteyerek onlarla bu oranda ayrıldı, ama onun aceleci kalkış
Madrid'den ve Paris'teki finansal etkinlikler ilişkilerini etkiledi
İspanyol Hazinesi ile ve onu karşılamasını imkansız hale getirdi
Fransa Hazinesine herhangi bir destek; Böylece alarm devam etti
Austerlitz Savaşı haberi ve sonuçta barış umudu
Kamu zihnini sakinleştirdi. Desprez'in iflası korkunçtu;
Bunu, kredisi olan birçok evin başarısızlığı izledi.
daha önce şüphesiz.

Zaferin heyecanlanacağı hesaplanan genişlemeyi temperlemek için
Hazine ve Banka'nın umutsuz durumuyla ilgili haberler
Austerlitz savaşından sonraki gün İmparator. Endişe verici hesaplar
aldığı Fransa'ya dönüşünü hızlandırdı; Ve tam akşam
Paris'e geldi, merdivenlerden yükselirken telaffuz etti
M. de Barbs Marbois'in işten çıkarılması. Bu Bakan
görevinin sıkı bir şekilde yerine getirilmesiyle çok sayıda düşman yapmıştı ve
Yine de, katı olasılığına rağmen, suçlama altında battı
devletin güvenliğini karakterin zayıflığıyla tehlikeye atmıştı. -Den
Bu dönem bile Madam de Stael, sertliğinin olduğu bir partide
M. Barbs Marbois konuşma konusuydu-"Ne, esnek olmayan? O?
sadece bir kamış bronzlaşmış! "Ama fikir ne olursa olsun
Bu bakanın karakterinden Napolyon'un öfkesi
ona karşı sınırsızdı. Finansal felaket buydu
Viyana kampanyası sırasında meydana geldi; Ama her şey bitmedi
Ouvrard ve çok büyük bir karışıklık içinde olmayacaktı
her zaman eli olmayan imparatorluk elinin
Adalet, kendini hissettirmemelidir. Şubat 1806 ayı boyunca İmparator iki
Ouvrard, Wanlerberghe ve Michel ilan ettiği kararnameler
1804 hizmeti için müteahhitler ve ajanları Borçlular Desprez
özel olarak yanlış uyguladıkları 87.000.000 miktarına göre
spekülasyonlar ve İspanya ile yapılan işlemlerde "
ilgi alanları. "Bu ifadeden Napolyon'un
İspanya arasındaki büyük mali operasyonda ne olursa olsun
Ve Güney Amerika? Ancak, onunla yakından tanışmıştı,
Ve kendisi gerçekten ve kişisel olarak ilgileniyordu. Ama ne zaman
Enterprise, her zaman tüm bağlantıyı reddetmek istediği başarısız oldu.
BT. Kendi başına oluşturulmuş başlıklara sahip olan-yani onun
Kendi kararnameleri-İmparator tüm piastres ve diğer mülkleri ele geçirdi
Şirkete ait ve işlemden türetilen harika
maddi avantaj,-böyle bir avantaj asla kabul edilemez
bir egemen, içinde herhangi bir tazminat olarak
Kamu kredisi getirilmişti.





Bölüm V

 1805-1806.


   XVIII.
   Dikkat çekici cesaret ve zihin varlığı-gereksiz
   Hamburg'da-İsveç'in kralı-Bültenleri-Doctor Safra
   -Prussia Hamburg'u Covets-Hollanda'da Projects-
   Barış-Mr. İngiliz kabinesinin başında tilki-
   Napolyon Suikast-Lord Yarmouth aracılığıyla yapılan promositeler
   -Hanse kasabalarının teminat korunması-devletleri--
   İmparatorluk ailesinin ağırlaştırılması-ne barış ne de savaş-
   Sebastiani'nin Konstantinopolis Misyonu-Paris'te Lord Lauderdale,
   ve müzakerelerin başarısızlığı-Austraya umutsuzdu-göçmen
   Emeklilikler-Dumouriez'in entrikaları-Mecklenburg-Schwerin'in Geri-
   Loizeau.

M.'nin geniş işletmelerine saygı duyan biraz dağınık oldum
Ouvrard ve kampanya sırasında finansın felaket durumunda
Viyana. Şimdi, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem,
Birkaç meraklı işlem burada bakan tam bir kabine
olmuş. Gerçekler her zaman bağlı bir seride verilmeyecektir,
Çünkü aldığım raporlar arasında daha fazla ilişki yoktu
çok çeşitli konularda,
Bir adalet mahkemesinde birbirlerini başaran avukatlar.

2 Ocak 1806'da Hamburg'daki birçok evin sahip olduğunu öğrendim
Post paketleri tarafından alındı, her biri bir bildirimin dört kopyasını içeren
XVIII. Louis. Dumouriez arabasını bunun kopyalarıyla doldurdu
Brunswick'ten geçtiğinde beyan; Ve o küçük kasabada
Tek başına 3000'den fazla dağıtıldı. Bu bildirimin büyüklüğü
Fransa'da bile iletimini çok kolay hale getirdi.

Bakandan gelen tüm mektuplarım katı tutmam gerektiğini tavsiye etti
Dumouriez'in hareketlerini izleyin; Ama adı şimdi nadiren
sanki varlığını bırakmış gibi bahsedildi. Hareket ettiği kısım gibi görünüyordu
Broşürlerin yayılması az çok önemsizdir.

Zihnin büyük cesaretini ve varlığını düşünmek zor
Bazen erkeklerde bu kadar bozulmuş olanlar,
Spies Ofisi. İsveçliler arasında bir ajan vardı,
Her zaman son derece zeki ve doğru bulduğum Chefneux.
Uzun zamandır ondan zeka almam çok
Endişeli,-temelsiz olmayan bir endişe. Aslında vardı
Lauenburg'da tutuklandı ve el ve ayak tuttu, el ve ayak,
Luneburg'a bazı Kazaklar tarafından. Üzerinde bir bülten bulundu
bana iletmek üzereydi ve sadece belirli bir ölümden kaçtı
Hamburg tüccarından bir tavsiye mektubu elinde
O şehirdeki Rus bakanı M. Alopaeus tarafından iyi biliniyor. Bu
Yoldan önce aldığım önlem hayatını kurtardı.
M. Alopaeus, tüccara, onun sonucunda
Tavsiye casus güvenli ve sağlam bir şekilde geri gönderilmelidir, ancak
Başka bir zaman, ne önerilen ne de tavsiye alıcı kaçmalı
çok kolay. Buna rağmen, Chefneux kesinlikle ödeyecekti
Başladığı tehlikeli iş için başı ama
En çok denemeli koşullar altında sergilediği düşünülemez serinlik.
Her ne kadar üzerinde bulunan bülten M'ye hitap edildi.
Schramm, tüccar, benim için tasarlandığından şüphelendiler.
Mahkumdan beni tanıyıp tanımadığını istediler; O cesurca
beni hiç görmediğini söyledi. Mümkün olan her tarafından çabaladılar
Ondan bir itirafı zorlamak, ama başarılı olmak anlamına gelir. Onun
M. Schramm adına katılan tekrarlanan inkarlar, şüpheler yarattı
sorgulayıcılarının zihinleri; kınamaları için tereddüt ettiler
masum bir adam. Ancak, son bir çaba göstermeye karar verdiler
gerçeği keşfedin ve vurulmaya mahkum olan Chefneux,
Luneburg Ovası. Gözleri bandajlıydı ve komutu duydu
ona ateş edecek olan müfreze verilen hazırlık; -den
O an ona yaklaşan bir adam kulağına fısıldadı, bir tonda
arkadaşlık ve merhamet, "ateş edecekler; ama ben seninim
arkadaş; Sadece M. de Bourrienne'yi bildiğinizi kabul edin ve
Güvenli. "-" Hayır, "diye yanıtladı Chefneux sağlam bir tonda;"
Bir yanlışlık söyleyin. "Hemen bandaj ondan çıkarıldı
gözler ve özgürlüğe ayarlandı. Daha fazla belirtilmesi zor olurdu
Zihin varlığının olağanüstü örneği.

Casusluk sistemini yürütürsem de yine de zorladım
İmparatorun sürdürülmesi gerekliliği altında olduğunu itiraf etmek
İleriye giden entrikaların ortasında en aralıksız uyanıklık
Hamburg mahallesinde, özellikle İngiliz, İsveçliler,
ve Ruslar koltaydı ve en güçlü gerekçeler vardı
Prusya'nın samimiyetinden şüpheleniyor.

5 Ocak 1806'da İsveç Kralı kapılardan önce geldi
Hamburg. O şehrin senatosu, her tarafta çevrili
İngilizce, İsveççe ve Rus birlikleri,
Ancak, çok uzun süre tereddüt eden İsveç hükümdarını tebrik et
Reddetmesi nedeniyle korkuların eğlendirildiği bu saygı duymak
izlemeli bir saldırganlık eylemi izlenmelidir. Ancak uzunluğunda
Milletvekilleri kabul edildi ve yeterince tatmin oldular
onların resepsiyonu ile.

İsveç Kralı daha sonra resmi olarak "tüm düzenlemeleri" ilan etti
Hanover ile ilgili olarak girilen,
İsveç ordusu Ağustos egemeninin derhal komutası altındaydı. "

Kral, 6000 adamıyla birlikte,
Almanya'nın restoranı ve kendisini antlaşmanın Don Kişotu yapmak için
Westphalia. Tüm ağırlık ile Hamburg Senatosu'nu tehdit etti
onun öfkesi, çünkü uygulamamda eskiden
Avusturyalı işe alımları almak için evin kapısına askıya alındı
kaldırıldı. Zavallı Hamburg Senatosu sürekli alarm içinde tutuldu.
çok tehlikeli bir komşu.

İsveç Kralı Merkezi Boetzenburg'da, kuzeyde
Elbe Bankası. Kendini eğlendirmek için Dr. Gall'a gönderdi.
Hamburg'taydı ve frenoloji sisteminde dersler verdi,
başlangıçta sahte bilim ve önyargı tarafından reddedildi,
ve daha sonra argümanların sonucunda benimsenen, bence, bence,
cevapsız. Dr. Gall ile biraz zaman yaşamaktan zevk aldım ve
Verdiği onurun arasına giren samimiyete borçluyum
Benim eserlerinden birinin adanmışlığı ile. Ona dedim ki
İsveç Kralı'nın karargahı için ayrıldı, "Sevgili Doktorum,
Kesinlikle makyaj yumruğunu keşfedeceksiniz. "Gerçek şu ki,
O dönemde doktorun kafalarını incelemesine izin verildi.
Avrupa'nın egemenleri çok meraklı kranyolojik vereceklerdi
çalışmalar.

Hamburg'a huzursuzluk veren yalnız İsveç kralı değildi; .
Prusya Kralı o şehri ele geçirmekle tehdit etti ve bakanı
Çok yakında efendisine ait olacağını açıkça ilan etti. .
Hamburger bu tehdide derinden etkilenmişlerdi; Aslında yanında
bağımsızlıklarının kaybı, en büyük talihsizlikleri
Niggardly mali sistem olarak Prusya'nın egemenliğine girmek
Prusya hükümetinin o zamanlar son derece
ticari bir şehre zararlı. Hanover, Fransızlar tarafından tahliye ediliyor
birlikler, İngiliz ordusu için bir tür işe alım Mart olmuştu,
Kendini sunan her adam, Hanoverian'ı tamamlamak için kaydedildi
O zamanlar somutlaşacak olan Lejyon. İngiliz dağınık altın
avuçlarla. Her biri altı atlı yüz elli araba,
bu hizmette istihdam edildi, bu da beni aldığım inançla doğruladı
Daha önce eğlenmek, İngilizlerin Ruslara katılacağı
Hollanda'ya karşı bir keşifte. Anglo-Rusyalıların amacı
Fransızların hareketlerini rahatsız edebilecek bir saptırma yapmak
Almanya'daki ordular, müttefikler o zamanlar
Barış Presburg'da sona erdi. Bu nedenle bir an kaybolmayacaktı
Hollanda'nın savunması için tek kullanımlık gücümüzün tamamını birleştirmek;
Ama şu anda konuşmak istediğim bu sefer değil. Sadece ben
Hamburg'daki durumumuz hakkında bir fikir vermek için, çevrili,
O zaman olduğu gibi, İsveççe, İngilizce ve Rus birlikleri tarafından. Bu dönemde
Hamburg, M. Forshmann'daki Rus bakanı tamamen delirdi;
Davranışları hükümetine avantajlı olmaktan daha yaralanmıştı.
Yerine Berlin Rus bakanı M. Alopcous; Ve
Daha mantıklı ve yetenekli bir şey için bir aptal takas edemezlerdi
diplomatist.

Sık sık Deniz Mektupları Bakanı'ndan aldım.
İmparatorun olduğu Fransa Adası'na (Mauritius) iletin
mülkiyeti korumak için son derece endişeli; Ve çok sorun yaşadım
İlerleyebileceğim bu koloni için hazırlanan herhangi bir gemiyi bulmak
Bakanın iletişimi. Pitt'in ölümü ve randevu
Fox'un halefi olarak bir barış umudu yaratmıştı. Evrensel olarak
Bay Fox'un ofisini başarırken,
Ölen bakanın Fransa ve imparatoruna karşı öfkeli nefreti.
Dahası, Napolyon ve Bay Fox arasında karşılıklı bir
saygı ve ikincisi kendini gerçekten tedavi etmek için atılmış olduğunu göstermişti. .
Her zaman bir barışın sonuçlandırılması olasılığı her zaman korunmuştu
Bay Pitt'e karşı olduğu zaman devlet adamı; Ve Bonaparte'nin kendisi
Bay Fox için hissettiği yüksek saygınlıktan,
Daha önce geri çekileceği tavizler verin. Ama orada
İki engel vardı, neredeyse aşılmaz olanlar diyebilirim. Birincisi
İngiltere'nin herhangi bir barışın olabileceği mahkumiyeti
Yapılan sadece ateşkes olurdu ve Bonaparte asla ciddiye almazdı
Evrensel hakimiyet arzusundan vazgeçer. Diğer tarafta
Napolyon'un istila eden İngiltere tasarımını oluşturduğuna inanıyordu. O muydu
bunu yapabilmek, çarpıcı bakış açısıyla daha az olurdu
Ticaretine bir darbe ve deniz gücünü yok etmek,
Onun içinde söndürdüğü basının özgürlüğünü yok etmek
kendi hakimiyetleri. Sadece altı ile ayrılan özgür bir insanın gösterisi
Deniz ligleri, ona göre,
Fransızca, özellikle aralarında isteksizce eğilenlere
boyunduruk.

Bay Fox'un bakanlığının erken bir döneminde bir Fransız
Ona imparatoru suikast etme önerisi, hangi bilgiyi
derhal M. de Talleyrand'a iletildi. Bu sevkiyatta
Bakan, İngiltere yasaları yetkilendirmese de,
bir suçtan hüküm giymeyen herhangi bir kişinin kalıcı gözaltına alınması,
Bu vesileyle, bu kadar yanlış olanı güvence altına almak için kendi üzerine aldı
Fransız Hükümeti'nin zamanına karşı korunabileceği zaman
denemeler. Bay Fox, mektubunda ilk başta yaptığını söyledi
Bu birey "onu bir casus için götürmek için onur", bir cümle
İngiliz bakanının tiksinmesini yeterince belirtti
onu izledi.

Bu bilgi, yeni müzakerelerin kapısını açan anahtardı.
M. de Talleyrand'ın iletişime yanıt olarak ifade etmesi emredildi
Bay Fox'un, imparatorun endekste mantıklı bir şekilde etkilendiği
İngiliz kabinesinin çalıştırıldığı ilkelerden sağlandı.
Napolyon kendini bu diplomatik nezaketle sınırlamadı; O kabul etti
Bir şekilde harekete geçirildiğine dair bir inanç yaratmak olumlu bir fırsat
samimi barış sevgisi. Paris Lord Yarmouth'a çağırdı,
en çok haksız yere gözaltına alınmış olan İngilizler arasında
Verdun'daki mahkumlar Amiens'in barışının kopması. Onu verdi
İngiliz hükümetine yeni bir form önermek için lordship talimatları
Müzakereler, İngiltere'ye iyi bir umut pelerinini garanti etmeyi teklif etmek
ve Malta. Bazıları bu imtiyazdan övgüde bulundu.
Bonaparte ılımlılığı; diğerleri istifa etmeyi teklif ettiği için onu suçlayacak
Bu iki yerde, sanki Cape ve Malta rekabete tabi tutulabilir
İtalya Krallığı'nın temeli İmparator unvanı ile
Cenova'nın ve tüm Venedik devletlerinin satın alınması,
Napoli Kralı ve Krallığının Joseph'e armağanı ve son olarak,
Almanya'nın yeni bölümü. Bonaparte'nin bu işlemleri
tek kelime etmedi ve kesinlikle niyetinin olmadığı
Ayrılmak, Amiens Antlaşması'ndan çok sonra.

Her gün yanında doyumsuz hırsların yeni kanıtlarını getirdi. Aslında,
Napolyon, Hanse kasabalarına sahip olmayı özlemişti. Ancak ben de
İlk olarak, yalnızca
Bu kasabaların her biri ve türetecekleri avantajları belirtmek için
küçük fedakarlık karşılığında Napolyon'un korunmasından
onun lehine 6.000.000 frank. Bu konuda çok sayıda vardı
Sulh hakimleri ile konferanslar: Toplamın çok harika olduğunu düşündüler
Bana göre, şehrin eski kadar zengin olmadığını, çünkü
Ticaretleri savaştan çok kısıtlanmıştı; Kısacası senato
en büyük şerefiye ile koşullarının
İmparatorun "cömert teklifini" kabul etmelerine izin verin.

Gerçekten de, saçmalıkların nasıl saçmalıklarının
Böyle bir teklifte bulunmam için beni kullanmak göz ardı edildi, çünkü vardı,
Hanse kasabalarına karşılığında sunmak için gerçekten hiçbir avantaj yok. Aykırı
Bonaparte onları korumayı kime önerdi? Gerçek şu ki, Napolyon o zaman
Bu kasabaları doğrudan saldırganlıkla ele geçirmek istedi, ancak
dört yıl sonrasına kadar başaramıyor.

Beş yıl boyunca bu şehirlerin ticari önemine tanık oldum,
ve özellikle Hamburg. Coğrafi durumu, büyük bir nehirde
Şehre büyük gemiler tarafından gezilebilir, ağızdan otuz lig
Elbe'nin; sahip olduğu tam bağımsızlık; belediyesi
düzenlemeler ve baba hükümeti, birçok nedenden birkaçı
Hamburg'u kıskanılacak refah yüksekliğine yükseltmişti. Ne, içinde
Gerçek, Büyük Hansa Ligi'nin bu kalıntılarının nüfusu
Orta Çağ? Ben oradayken Hamburg nüfusu
90.000'e ve küçük çevresindeki bölgenin 25.000'e kadar. Bremen
36.000 nüfusu ve topraklarında 9000 vardı; Lübeck şehri,
hangisi daha küçük ve bölgesi
Bremen, içinde 24.000 ruhun nüfusu içeriyordu ve
duvarlar. Böylece Hanse kasabalarının toplam nüfusu sadece
200.000 kişi; Ve yine de bu avuç erkekler geniş bir şekilde taşındı
Ticaret ve gemileri Hindistan kıyılarından her denizi sürdü
Grönland'ın donmuş bölgelerine.

İmparator, Ocak 1806'nın sonuna doğru Paris'e geldi.
Almanya'da Krallar Yarattı Anı Çevre için uygun gördü
Yeni prenslerle tahtı. Bu dönemde yarattı
Murat, Cleves ve Berg Büyük Dükü; Ponte-Corvo Prensi Bernadotte;
M. De Talleyrand, Benevento Dükü; ve iki eski meslektaşı,
Cambacérès ve LeBrun, Parma Dükleri ve Piacenza. Ayrıca ona verdi
Rahibe Pauline, Prens ile ikinci evliliğinden kısa bir süre sonra
Borghese, Guastalla Düşesi unvanı. Garip olaylar! Kim yapabilir
O zaman Cambacérès Dükalığı'nın sığınma olacağını öngördü
Napolyon Bonaparte'nin dul eşi Avusturya prensesi? İçinde
İmparatorluk ailesinin refahının ortası, en büyüğü
İmparator'un erkek kardeşleri Hollanda
Louis'e teklif edilmenin arifesinde idi ve Jerome onu değiştirmişti
Westphalia'nın gayri meşru tahtı için meşru eş, imparatorluk
Yastık hala kaygıdan uzak olmaktan uzaktı. Düşmanlıklar olmadı
Aslında kıta güçleriyle var; Ama bu anlık durumu
Separın barışın huzurundan yoksundu. Fransa savaş halindeydi
Rusya ve İngiltere ve kıtanın yönü harika bir şekilde sunuldu
Belirsizlik, Viyana Antlaşması sadece kısmen idam edildi.
Bu arada Napolyon gözlerini doğuya doğru çevirdi. Genel
Sebastiani Konstantinopolis'e gönderildi. Tedbirler izlenecek ve onun
Makara davranış imparatorun seçimini haklı çıkardı. O adroit ve
Uzun zamandır ve Türkiye ile barış, görevinin sonucuydu. .
İngiltere ile müzakereler bu kadar mutlu bir şekilde sonlandırılmadı, ancak sonra
Lord Yarmouth, Lauderdale Kontu
Bay Fox tarafından Paris'e gönderilmişti. Aslında, bu müzakereler tamamen
arızalı. İmparator, Avusturya'dan muazzam miktarlar çekmişti
vazoları, heykelleri ve resimleri saymak. İle süsledi
Louvre ve yerin sütununu giydirdiği bronz
Vendome,-Bence saltanatının en iyi anıtı ve en çok
Paris'te güzel olan. Avusturya tüm katkılardan tükendiğinde
Ona dayatılan nakit olarak ödenemedi ve imparatora verdiler
Ödemede faturalar. Hamburg'da yaklaşık 7.000.000 için bir tane aldım
Presburg Antlaşması şartlarının hesabı.

Bourbon prenslerinin işleri gittikçe daha olumsuz hale geldi,
Ve mali durumlarının yanı sıra başarı şansları da çok
bu dönemde göçmenlere bildirildiğini azalttı
Brunswick Pretender'ın (Louis XVIII.) Artık araçları yoktu
emekli maaşlarına devam ediyor. Bu arasında büyük bir şaşkınlık yarattı
Birçoğunun başka varoluş aracı olmayan göçmenler; Ve
Kraliyet haklarına olan bağlılıklarına rağmen, bir
Emeklilik gayretlerini güçlendirmek için çok yararlı.


   -[Louis XVIII. Fransa'ya döndü ve Fouché onun bakanıydı
   Polis, Kral Fouché'ye (Kralın) onun sırasında sordu.
   Sürgün, onun üzerine casuslar koymamıştı ve kimlerdi. Fouché
   cevap vermekten çekindi, ama kral ısrar ediyor: "Majesteleriniz varsa
   bir cevap için presler, bu meseleye sahip olan Duc de Blacas'dı
   güvenilirdi. "-" Peki ona ne kadar ödedin? "Dedi Kral.
   "Deux Cents Mille Livres de Rents, Sire."-"Ah, yani!" dedi kral,
   "O zaman adil oynadı; yarıya gittik."-Henry Greville'in Günlüğü,
   P. 430.]-

Bu göçmenler arasında adı belirli bir yeri işgal edecekti
tarihte; Demek istediğim, zaten konuştuğum ve
Bir süredir broşürleri dağıtmak için kendini kullandı. O zaman vardı
Stralsund; Ve İsveç Kralı'nın ona vereceğine inanılıyordu
bir komut. Her yerde koşan bu generalin vagrant hayatı
elde edemeden ülkesinin düşmanlarından istihdam
onu genel alay konusuna maruz bıraktı; Aslında o her yerdeydi
hor görülür.

Hollanda ile ilgili ortaya çıkan zorlukları belirlemek için,
hangi dumouriez hayali bir ordu ile fethetmeyi hayal etti ve
Hollandalıların yanı sıra, İngilizce'yi titizlikle hariç tutmadıkları için hoşnutsuz
Limanlarından Gemiler, İmparator Batavian bölgesini oluşturdu
Kardeşi Louis altında bir krallık. Durumları bildirdiğimde
Aşağı Saksonya Çemberi Louis Bonaparte'nin Tahtına Katılımı
Holland ve Cardinal Fesch'in Coadjutor ve Halefi olarak aday gösterilmesi
Cermen imparatorluğunun başbakanının, yetkilileriyle birlikte
İletişim, Mecklenburg-Schwerin Dükü
Cevap verecek çember ve ben de başvurduğunu anladım
Rusya Mahkemesi "" ve "nasıl" cevap vermesi gerektiğini bilmek. -Den
Aynı zamanda İmparator tarafından kızının evliliğini duyurdu,
Prenses Charlotte Frederica, Prens Christian Frederick ile
Danimarka.

Bu dönemde,
Bu birlik sona erecekti. Prens genç ve yakışıklı ve bir
İyi bir şekilde kanıtlayacağını gösteren sevimli eğilim
koca. Prenses'e gelince, aşk kadar güzeldi; Ama o
dikkatsiz ve sersem; Aslında şımarık bir çocuktu. Ona hayran kaldı
Kocası ve birkaç yıl boyunca sendikaları mutlu oldu. Ben vardı
Mecklenburg Dükü'nün olduğu dönemde onları tanımanın onuru,
Ailesi ile Altona'ya sığındı. O kasabadan ayrılmadan önce
Saksonya Prensesi Mecklenburg Düşesi, Madame De'yi ziyaret etti
Bourrienne ve onu medeniyetle yükledi. Bu prenses mükemmeldi
sevimli ve bu nedenle genellikle iki yıl pişman oldu
Daha sonra ölüm onu ​​ailesinden kopardı. Altona'dan ayrılmadan önce
Mecklenburg Dükü, Adieu'ya teklif vererek bazı partiler verdi.
Holstein, çok nazikçe alındı; Ve asla unutamam
Seçkin resepsiyon ve birçok nezaket Madam de Bourrienne ve
Kendim o ünlü aileden aldım.

Kalıtsal Prens'den oluşuyordu, yetenekleri ile ayırt edildi
ve edinimler (o zaman büyük bir Düşes'in dul eşi
Rusya, İmparator Alexander'ın bir kız kardeşi), Prens Gustavus'un
sevimli ve zarif ve Prenses Charlotte ve kocası,
Danimarka Prensi Kraliyet.

Bu mutlu çift, iki yıl içinde onların
sonsuza dek ayrılır. Prenses bu dönemde tüm
güzelliğinin ihtişamı; Hesabında birkaç fetet verildi
Prensin her zaman topu açtığı Elbe'nin kıyıları
Madam de Bourrienne ile. Onun sevgiye rağmen prenses
Charlotte, Danimarka mahkemesinde favori değildi. Entrikalar kuruldu
ona karşı. Katılımlar için herhangi bir vakıf olup olmadığını bilmiyorum
Dezavantajına yayıldı, ancak mahkeme Dames onu büyük suçladı
Doğru veya yanlış olan, kocasını ayırmaya zorlayan davranışların
ondan; Ve 1809'un başlangıcında onu Altona'ya gönderdi,
Bir Chamberlain ve bir onur hizmetçisi katıldı. Onun varışında o
umutsuzluk içinde; Onun kendisi sessiz bir keder değildi, çünkü hikayesini anlattı
herkes. Bu talihsiz kadın, dökülürken gerçekten acıma çekti
Oğlu için gözyaşları, üç yaşında, bir daha asla mahkum edilmedi
görmek için. Ancak doğal yükselmesi geri döndü; Her zaman korumadı
Rezervi rütbesine uygun ve birkaç ay sonra gönderildi
Hala yaşadığına inandığım Jutland'a.

Fransız hükümetinin düşmanları kendilerini sınırlamadı
buna karşı invektifler yazma ve yayınlama. Birden fazla sefil
İmparator'a karşı hançer kullanmaya hazır. Bu sayı arasında bir
Louis Loizeau adında adam yakın zamanda Londra'dan geldi. O tamir etti
Altona, o şehrin sağladığı tekil ayrıcalığın tadını çıkarmak için
tüm ruffians, hırsızlar ve iflasları sığınmaktan kaçan
kendi hükümetlerinin adaleti. 17 Temmuz'da Loizeau sundu
Altona'da yaşayan Comte de Gimel'e kendisi
Comte de Lille. Paris'e tamir etmeyi ve suikast yapmayı teklif etti
İmparator. Comte de Gimel teklifi öfkeyle reddetti; Ve
Bourbonlara hizmet etmenin başka bir yolu yoksa,
Korkak suikast başka bir yere gidip konfederasyon bulabilir.
M. de Gimel'in bir arkadaşı tarafından bana iletilen bu gerçek,
Loizeau'yu tutuklamaya karar verdi. Ancak, almaya gerek yok
Altona'daki bu adım, izlemek ve çizmek için güvenilir bir ajan kullandım
Hamburg tarafında görünmesi gereken anı bir kavgaya dönüştürmek
O şehri Altona'dan ayıran ve onu teslim eden halka açık yürüyüş
en yakın Hamburg gardiyan evine. Loizeau tuzağa düştü; Ancak
Guardhouse'dan yürütmek üzere olduğunu bulmak
Hamburg hapishanesi ve benim talebim üzerine tutuklanmıştı,
Cravatını aceleyle açtı ve dişleriyle kağıtları yırttı
bir kısmı yuttu. Ayrıca bazılarını yırtmaya çalıştı
kolunun altında gizlenmiş, ancak tarafından engellenen diğer makaleler
Muhafız. Bu hayal kırıklığına öfkeli, şiddetle direndi
onu gözaltında tutan ve güvence altına almayan beş asker
biraz yaralandı. Hapishaneye girme konusundaki ilk ünlem, "Ben
Geri kaldım! "Loizeau Paris'e kaldırıldı ve cahil olmama rağmen
Bu seferin nihai kaderi, Fouché'nin
Daha fazla yaramazlık yapmasını önlemek için etkili araçlar alın.





Bölüm VI.

 1806.


   Prusya Menevatları-Hanover'ı İngiltere'ye geri yüklemek için teklif-
   Ultimatum-Fransa ve Prusya arasındaki düşmanlıkların
   Auerstadt Savaşı-Brunswick Dükünün Ölümleri-Bernadotte
   Hamburg-Davonet ve Bernadotte-Lübeck'teki İsveçliler-Amiel-
   Hamburg'da İngiliz Bakanına hizmet verilen hizmet-randevum
   Napoli Kralı Bakanı-Almanların Yeni Düzenlemesi
   Postane-Hanse'nin Kuzeyin Konfederasyonu-
   Kasabalar-İmparator adına Hamburg'un işlenmesi-
   Berlin-Hamburg'un askeri valileri-Brune, Michaud ve
   Bernadotte.

Şimdi savaşın Almanya'da yenilenmek üzere olduğu an yaklaştı,
ve barış umutları azaldıkça Prusya iki katına çıktıkça
Tehditlerinin hatırlanmasından ilham alan tehditleri
Büyük Frederick. Barış fikri Prusya'dan nefret ediyordu. Önlemleri,
şimdiye kadar yeterince ılımlıydı, aniden bir
İngiltere Kralı Bakanı'nın
Parlamentoda Fransa'nın geri ödeme yapmasına izin verdiğini ilan etti
Hanover. Fransız bakanlığı Prusya hükümetine bayıldı
Bu, genel bir barışa doğru bir ön adımdı ve büyük bir
karşılığında tazminat verilecektir. Ama Prusya kralı,
iyi bilgilendirilmiş ve Hanover'ın evinin buna yapıştığına ikna oldum
İngiltere'ye belirli bir üstünlük veren eski alan adı
Almanya, kendisini zorladı ve savaşta karar verdi.

Bu koşullar altında Lord Lauderdale, Paris'ten onun tarafından geri çağrıldı.
Devlet. Savaş İngiltere ile devam etti ve başlamak üzereydi
Prusya. Berlin kabini, nadiren bir ültimatom gönderdi
bir meydan okumadan başka bir ışıkta ve tanınmış olandan
Napolyon Karakteri Bu ültimatomdaki tahrişini yargılayabiliriz.


   -[Bonaparte'nin basını tedavi ettiği ciddiyet olabilir
   Yayıncı Palm davasından çıkarıldı. 1808'de Johann
   Nürnberg'den Phillip Palm, Napolyon'un yayınlama emriyle vuruldu
   Almanya'daki Fransızların kuralına karşı bir broşür.]-

İmparator, Paris'te sekiz ay kaldıktan sonra kürtajda geçti
Barış için müzakereler, 25 Eylül'de Ren için yola çıktı.

10 Ekim 1806'da Fransa ve
Prusya ve ben Senato'dan bir durak konulması gerektiğini istedim.
Prusyalılar işe alıyor. İmparator tarafından kazanılan büyük bir zafer haberi
14 Ekim'deki Prusyalılar üzerinden 19'da Hamburg'a ulaştı,
Bu kadar abartılı hesapları veren bazı kaçaklar tarafından getirilen
Fransız ordusunun kaybı,
28 Ekim'de yas tutmayacağını bildiğimiz resmi sevkıyatlar
Ya da Jena'nın zaferine sevinmek için.

Savaşta tehlikeli bir şekilde yaralanan Brunswick Dükü
Auerstadt, 29 Ekim'de Altona'ya geldi.-[Bu prens
yaşının yetmiş saniyelik yılında ve son derece sakat.]-onun
O şehre giriş, zaferlerin çarpıcı bir örneğini verdi
servet. O prens Altona'ya sefil bir çöple girdi,
Memurları olmayan, evcil olmayan on adam, ardından bir birlik
Merakla birlikte çekilen vagabonds ve çocuklar. O öyleydi
sefil bir handa ve yorgunluk ve ağrı ile yıpranmış çok fazla
geldikten sonraki gün ölümünün bir raporu çok
genellikle galip geldi. Doktor Unzer hemen katılmak üzere gönderildi.
Talihsiz Duke, birkaç gün boyunca yaralarından kurtuldu,
1 Kasım'da gelen karısı dışında başka kimse görmedi. O
Aynı ayın 10'unda süresi doldu.


   -[eski ölmekte olan dükün sisli ama oldukça acıklı inançları için
   Kendisi ve devletlerinin tarafından tedavi edileceği nezaket
   Fransızca, bkz. Beugnot, Tome 1. s. 80: "Bir
   Nasıl olduğumu bilmek için İmparator'un kuryesi yolda. "]-

Bu noktada Bernadotte Hamburg'a döndü. Ona nasıl olduğumu sordum
Davoust ile birlikteyken davranışını açıklayacaktı.
Nürnberg Prusya ordusuna saldıracak; Ve doğru olup olmadığı
o general ile yürümeyi reddetmişti ve daha sonra ona yardım etmek için
Weimar Yolu'ndaki Prusyalılara saldırdı. "Aldığım mektuplar"
Gözlemledim, "Auerstadt savaşında yer almadığınızı belirtiyor;
İnanmadığımı, ama sanırım bülteni gördün
Savaştan biraz sonra ve Bonaparte'nin dedi ki
Nürnberg'de, birkaç memurun huzurunda, '
Mahkemeden önce vurulacaktı. Hiçbir şey söylemeyeceğim
Onun hakkında, ama onun hakkında ne düşündüğümü bileceğine dikkat edeceğim
davranış. Onun farkında olmayacak kadar onur duygusu var
utanç verici bir şekilde davrandı. "-" Bence onu çok muhtemel, "diye tekrarladı Bernadotte,
"Bu gözlemleri yapmış. Benden nefret ediyor çünkü bilmediğimi biliyor
Onun gibi; Ama benimle konuşmasına izin ver ve onun cevabını alacak. Eğer ben
Ben bir gascon, o daha büyük. Aldığımda pikişmiş olabilirdim
Davoust'un emirleri gibi bir şey, ama görevimi yaptım. "


   -[Bernadotte'nin 14 Ekim'deki davranışının şikayetleri
   1806. Davousta ana tuşları püskürtmek için yardım vermediğinde
   Aneratadt'taki Prusyalıların bedeni iyi bilinmektedir. Jomini diyor
   Davoust, Bernadotte'un onunla birlikte yürümesini önerdi ve hatta
   ona iki kolordu emrini teklif etti. Bernadotte reddetti ve
   faydası olmayan Dornburg'a yürüdü, "onun inatçılığı,
   Açıklaması zor, hem Davoust hem de
   savaşın başarısı; "Ayrıca bkz. Thiers (Tome vii. s. 172),
   Bernadotte'un Davoust için derin bir isteksizlik olan davranışlarını nitelikler
   en anlamsız gerekçelerle tasarlanmıştır. Bernadotte sık sık
   1806 Kampanyasında Napolyon'a şikayet nedeni verildi
   ve 1806. Viyana'daki harekette Napolyon gösterdiğini düşündü
   aktivite ve gayret istiyorum. Bu şikayetler gibi görünüyor
   Bernadotte'nin kayınbiraderine bir mektupta iyi niyetle yapılmıştır,
   Joseph, Napolyon sağlığın nedenler olabileceğini öne sürüyor (DU
   Vakalar, tome i. P. 322). Bernadotte eşit derecede talihsizdi
   Görünüşünü Eylan'a çok geç koyarak (bkz. Duc de Rovigo
   Anılar, Tome II. P. 48) ve ayrıca hoşnutsuzluğa katlandı
   Wagram'da Napolyon (daha sonra bakın).]-

Kasım başında İsveçliler Lübeck'e girdi; Ama 8'de
O ayın kasabası saldırı ve İsveçliler tarafından alındı.
Jena'dan kaçan Kolordu'nun geri kalanı mahkum oldu.

Hamburg'un dört liginde Prusyalılar birliği ilerlemişti ve
O kasaba zaten güçlü bir direnişe hazırdı,
Binbaşı Amiel onlara saldırdığında bir giriş denemelidirler.
Zollenspieker ve bazı mahkumlar yaptı. Ancak Hamburg tehdit edildi
Başka bir tehlikeyle, Binbaşı Amiel girme niyetini dile getirdi.
tüm mahkumlarıyla, kabul edilen tarafsızlığa rağmen
kasaba. Amiel, kelimenin gerçek anlamında partizan bir liderdi; O
katkıda bulunmaktan ziyade kendi hesabına savaştı
ordunun operasyonlarının başarısına. Birliği oluşmadı
kırktan fazla erkeğin, ama bu yayılmak için yeterliydi
Çevredeki köylerde terör ve yıkım. O cesurdu
adam ve bir avuç adamı ile kendini attı
Hamburg, değerli sakinler onunla 20.000 askeri olduğunu düşündüler.
Geçti ve getirdiği her yeri yağmalamıştı.
300 mahkum ve yolunda aldığı birçok at. BT
Kendini şehrin kapılarına sunduğu geceydi,
tek başına girdi, adamlarını ve ganimetini son köyde bıraktı. O
Fransız büyükelçiliğine devam etti. O zamanlar orada değildim ama ben
için gönderildi ve akşam saat yaklaşık yedi
Binbaşı ile röportaj. Bir haydut için çok, beau idealiydi,
ve bir ressam için takdire şayan bir model olurdu. Ben değildim
Vahşi görünümünde ve büyük olduğunu duyduğuma şaşırdı
Mustachios, içinde olanlar arasında bir dereceye kadar terör heyecanlandırmıştı
Salon. Yürüyüşte istismarlarını anlattı ve onu gizlemedi
Birliklerini ertesi gün Hamburg'a getirme niyeti. Konuştu
Banka ve yağma. Bir süredir onu bu fikirden ayırmaya çalıştım,
Ama bir etki olmadan ve uzun süre ona "Efendim, bunu biliyorsunuz
İmparatorun hizmet edilmesini istediği yol değildir. Yedi yıl boyunca
Onunla ilgili olduğumu, onu ifade ettiğini duydum
savaşın doğal olarak savaşan sefaleti ağırlaştıranlara karşı öfkesi
Trenini getiriyor. İmparatorun açık dileği
Hasar yok, ne olursa olsun şiddet yok, şehirde işlenmeyecek veya
Hamburg bölgesi. "Bu birkaç kelime
İmparatorun sadece adı için kullanabileceğim herhangi bir antlaşma
En cesur titreme bile ve Binbaşı Amiel daha sonra onu satmayı düşündü
ganimet. Senato, Amiel'e sahip olma ihtimalinden çok korkmuştu
onlardan kurtulmak için satın almaya karar verdiklerini dörde dörde
Bir keresinde ganimetini ve hatta mahkumları için gardiyanlarla bile döşedi.
Bir süre sonra atlar arasında öğrenmedim
Amiel, Kontes Walmoden'in yolunda ele geçirmişti. Vardı
Bu gerçeği kesinlikle almam gerektiğinde biliyorum
Onları geri yüklediler. Madam Walmoden o zaman Hamburg'da mülteciydi,
Ve onun ve ailem arasında yakın bir samimiyet vardı. Çok
Gün, inanıyorum, binbaşı'nın ayrılmasından Senato bana bir mektup yazdı
Kasabaya verdiğim koruma için teşekkürler. Prusya kampanyasının başlamasından önce, kaygı
Berlin kabinesinin tasarımlarına saygı duymayı eğlendirdi, benim görevim
kolay değildi. Fransızları tanımak için tüm çabalarımı uyguladım
Hükümet çılgınlıktan geçen şeyle. İlkini duyurdum
arasında meydana gelen beklenmedik bir hareketin zekası
Prusya birlikleri Hamburg mahallesinde kanton oldu. Aniden
Lauenburg, Platzburg, Haarburg, Stade, Twisenfelth ve
Cuxhaven. Bu olağanüstü hareket, çok sayıda
tahmin ediyor. Fransız hükümetini bilgilendirdiğimde yanlış değildim,
Her olasılığa göre, Prusya düşmanlık ilan etmek üzereydi
Fransa'ya karşı ve İngiltere ile bir ittifaka girmek.

Durumumun bana daha sık izin vermediğinden çok pişman oldum
İngiliz Bakanı Bay Thornton ile tanışma fırsatları
Alt Saksonya Çemberi. Fakat; Onu bazen gördüm ve ikisi vardı
Farklı durumlar ona biraz hizmet verme fırsatı. Bay
Thornton benden küçük bir özel işletme yürütmemi istemişti
Başarı İmparator'a bağlı olan o. Gerekli yaptım
Mektubumu ekleyerek Dışişleri Bakanı ile iletişim
Bay Thornton'un herhangi bir şekilde gelen Fransızlara yönelik davranışı
Onunla temas halinde hiç adil ve liberal olmuştu ve ben
Ona başarısını duyurabilmekten büyük zevk alın
onun uygulaması. Talebi verildi.

Başka bir vesileyle Bay Thornton hizmetlerim için bana başvurdu ve ben
bir kez daha onları oluşturmanın zevkini vardı. Tedarik etmek istedi
Baker adında bir İngilizceye saygı duyan bazı bilgiler,
Terracina, Campagna di Roma'da, deniz banyosunun yararına.
Orada herhangi bir neden olmadan tutuklandı, emriyle
Terracina'daki Fransız birliklerinin komutanı. Bay Baker'ın ailesi,
Ondan birkaç aydır haber almam, çok tedirgin oldu
O, çünkü tutuklanması hakkında en az fikri yoktu. İlişkileri
Bay Thornton'a ve o beyefendiye başvurdu, buna rağmen
belirttiğim gibi, sık sık olduğumuzu engelleyen koşullar
cinsel ilişki, ona vermemi istemekte tereddüt etti
ülkesine saygı duyan bazı bilgiler. Yazılı olarak zaman kaybetmedim
Roma'daki büyükelçimiz M. Alquier'e ve yakında Bay Thornton'un
Bay Baker'ın arkadaşlarının endişesini kolaylaştırın.

İtalya'da neyin geçtiğini bilmek için her fırsatım vardı, çünkü ben
yeni bir haysiyetle yatırım yapmıştı. Yeni Napoli Kralı olarak,
Joseph, Aşağı Saksonya'da hiçbir bakanı yoktu, yapmamı diledi.
Napoli için Bakan tam görevlisinin işlevini yerine getirin. Onun
Buna göre bakanlar bana uyacak emirler aldılar
Hükümeti ve konularıyla bağlantılı iş. İlişkiler
Hamburg ve Napoli arasında neredeyse sıfır ve yeni ofisim hayır
İşçilerime harika bir ek.

Bununla birlikte, tüm bunları birleştirmekte biraz daha zorluk yaşadım.
Berg Büyük Dükalığı Ofisinde Hamburg'un Postaneleri, Böylece
onları Latour ve taksilerin ofislerinden ayırmak,
Uzun zamandır onlara sahip olan Alman ailesi,
ve Avusturya'ya adanmıştı.

Birkaç gün süren müzakereden sonra bunların baskılanmasını aldım
Ofisler ve Grand Duc de Berg'in Postane ile Birliği
(Murat), böylece İtalya, Macaristan, Almanya, Polonya'dan mektup alan,
Rusya'nın bir parçası ve bu ülkeler için İngiltere'den mektuplar.

Post-ofislerin ilişkisi benim için kazandı
Napolyon. Memnuniyetini bir mektup aracı yoluyla ifade etti
Aynı zamanda devam etmemi tavsiye eden Duroc'tan aldım
İmparatoru Almanya'da yapılan her şeyin
Kuzey Konfederasyonu planları. Bu yüzden gönderdim
Dışişleri Bakanı'na ayrıntılı bir mektup,
Hamburg'daki Prusya bakanı Baron Grote,
Bremen ve Lübeck. Bu gezide ona eşlik edenler arasında
Bana tamamen adanmış bir kişi; Ve Baron Grote'in nesnesinin
Bu kasabalara, birliği için sözlü önermeleri sunmak için
Prusya Kralı'nın oluşturmak istediği Kuzey Konfederasyonu
Ren Konfederasyonu için bir tezat olarak, yeni yaratıldı
Napolyon tarafından. Baron Grote, en katı gizliliği gözlemledi.
hareketler. Güvenle, hitap ettiği kişilere gösterdi
Kendisi, Prusya Kralı Bakanı M. Haugwitz'den bir mektup,


   -[Temmuz 1806'da Austerlitz'den sonra Napolyon,
   "Konfederasyon du Rhin." Almanya'nın daha küçük eyaletlerini dahil etmek için,
   Alman İmparatorluğu ile tüm bağlantıları attı ve bir
   Konfederasyon kayda değer bir ordu sağlıyor. ]-

   -[Almanya İmparatoru Francis IL, zaten 1804'te
   Napolyon İmparator unvanını alarak kendini kalıtsal ilan etti
   Avusturya İmparatoru. Rhenish'in oluşumundan sonra
   Konfederasyon ve Napolyon'un Almanları kabul etmeyi reddetmesi
   İmparatorluk artık Kutsal Roma İmparatorluğunun Devletlerini serbest bıraktı
   Onların sadakatinden, imparatorluğun çözüldüğünü ilan etti ve memnun
   kendisi Avusturya İmparatoru unvanıyla, Francis i.]-

Hanse kasabalarına ne kadar olduğunu belirtmek için çaba gösteren
Kuzey Konfederasyonu kendi yararlarına dönecek, bu
Müthiş bir kurarak, özgürlüklerini korumanın tek yolu
güç. Ancak, ilk iletişim için sadece kaçamaklı bir cevap
geri döndü. Hamburg'un sendikası M. van Sienen,
Senato Prusya Bakanı'na, meselenin gerektirdiğini bildirmek için
Burgerlerin uyumu ve bunu onlara göndermeden önce
Temelini ve koşullarını bilmek gerekir. Bu arada
Syndic Doormann, bir milletvekilinin bulunduğu Lübeck'e geçti
Bremen'den. Ancak konfederasyon projesi asla gelmedi
herhangi bir şey.

İşlevlerimin görevlerini titizlikle taburcu ettim, ama itiraf ediyorum
genellikle aldığım siparişleri yürütmeyi zor buldu ve
Bir zamanlar ciddiyetlerini değiştirmek için kendime aldım. Frank'i sevdim
ve hamburgerlerin cömert karakteri ve acıma yardım edemedim
Hanse kasabalarının kaderi, şimdiye kadar çok mutlu ve Bonaparte
bu kadar büyük fedakarlıklar yapmıştı.

Hanse Towns'ın ana kapısında aşağıdakiler yazılır.
slogan, insanların Pasifik ruhunu iyi ifade ediyor: 'Da Nobis
Pacem, Domine, Diebus Nostris '. Baba ve seçilmiş hükümet,
bu kasabaların mutluluğunu güvence altına almak için her şeyi yaptı,
Onlara dayatılan fedakarlıkların
tarafsızlıklarının korunması. Hiçbir güvensizlik eğlendirilmedi ve umut
Napolyon tarafından verilen güvencelerle hayatta tutuldu. O yayın yaptı
Hanse kasabalarının herhangi bir özelliğe dahil edilemediği moniteur
Konfederasyon. Böylece doğumunda konfederasyonun
Kuzey, bu zayıf devletlerin aksi takdirde mecbur kalacağı
onaylamak için. 1806'da Napolyon Prusya'ya karşı yürüdüğünde ayrıldı
Ren'i geçtiğinde büyük ordudan Mareşal Mortier ve
onu Hesse seçmenlerini istila etmeye ve Hamburg'a Mart ayında yönlendirdi. Açık
19 Kasım, ikinci kasaba Fransız ordusu tarafından işgal edildi
İmparatorun adı, azami düzen ve huzur ortasında.

Bu olayla ilgili çok fazla endişe duyduğumu kabul etmeliyim.
Fransız ordusu şaşkınlığı yaklaşımının zekasında
Hamburg'da büyük ve evrenseldi, ki
tarafsızlık bozulmamış. Sulh yargıçlarının acil talebi üzerine
Aldığım şehir, diplomatikten daha fazla işlev görüyor ve bazılarında
Saygı, kasabanın ilk sulh yargıcısı. Mareşal ile tanışmaya gittim
Mortier, onu girmesini caydırmaya çalışacak. Yapmam gerektiğini düşündüm
Bu şekilde, Fransa'nın çıkarlarına tercih etmekten daha iyi hizmet vermek
birliklerimiz tarafından tarafsız bir kasabanın işgali. Ama tüm açıklamalarım
işe yaramazdı. Mareşal Mortier,
İmparator.

Mareşal alımı için Hamburg'da hiçbir hazırlık yapılmadı
Mortier, kendini ve tüm personelini üzerime dörde attı. Çok az
Onunla birlikte olduğu birlikler benim avlumda atıldı, böylece
Bir barış bakanının ikametgahı bir kerede dönüştürüldü
Karargah. Bu durum bir ev hazırlanana kadar devam etti
Mareşal için.

Mareşal Mortier çok titiz kullanımlar yapmak zorunda kaldı, ama benim
Napolyon'un bir süre askıya alındığı temsiller
Hamburg Bankası'nın bulundurulması. Ben burada tanıklık etmek zorundayım
Mareşal'in onurlu ilkelerine ve karakterin bütünlüğüne. .
Mareşal Mortier'e gönderdiğim temsiller iletildi
ikincisi tarafından Berlin'deki İmparator'a; ve Mortier olduğunu söyledi
başkalarını alana kadar siparişlerin infazını askıya aldı.
İmparator bunu onayladı. Gerçekten de Fransa için mutlu bir olaydı
Ve Avrupa için, Hamburg'dan daha fazla. Önerenler
İmparator, iyi kuruluşun sahip olması gereken yağma fikri
önemini derinden habersizdi. Sadece düşündüler
90.000.000 Marks Banco, mahzenlerine yatırıldı.

21 Kasım 1806 tarihli Berlin'in ünlü kararnamesi ile Mortier
tüm İngiliz ürünlerinin ele geçirilmesini emretmeye mecbur kaldı
Hanse kasabaları, ancak kararnameyi sadece koruyacak kadar uyguladı.
Emirlerine uyma görünümü.

Hamburg'dan Mecklenburg'dan ayrılırken Mortier, General tarafından başarıldı
Başlangıçta Mareşal Brune tarafından başarılı olan Michaud
1807. Mevcut düzeltme fırsatını yakaladığım için çok mutluyum
belirli eylemlerin yürütülmesi yoluyla ortaya çıkan yanılgılar
İmparatorluk zulmü. Gerçek şu ki, Mareşal Brune, hükümeti sırasında,
sürekli olarak, olabildiğince ılımlı olmaya çalıştı
aldığı emirler. Bernadotte,
Jena Savaşı, Napolyon Üstat ve Kuzey ve Kuzey
Almanya.

Ponte-Corvo Prensi mümkün olduğunca haksızlığı hafifletti
Bu talihsiz kasabanın konusu olduğu yükler ve sıkıntılar. O
Karşı karşısında benimsediğim herhangi bir önlem için yardımını asla reddetmedim
bir harabe ve zulüm sistemi. Hamburg'u sık sık korudu
Exorbited Kesimler, Hanse kasabaları onun altında biraz canlandı.
Mortier, Michaud'dan daha uzun süre devam eden hükümet ve
Brune. Bernadotte'nin anısı her zaman hamburgerlere sevgili olacak;
Ve adı asla minnettarlık olmadan telaffuz edilmeyecek. Onun dikkati
özellikle özel evlerin titizliğini hafifletmeye yönlendirildi; Ve
Belki de davranışının kamuoyu üzerinde ürettiği etki
bir miktar olarak, dördü
Yıllar sonra onu İsveç'in kalıtsal prensi yaptı.





Bölüm VII.

 1806.


   Rusya İmparatoru Ukase-Duroc'un Weimar'a Misyonu--
   Napolyon'un görüşleri yenildi-Fransız ordularının triyumları-mezarlar
   Murat'tan-Murat'a saygı duyan False Raporu-
   Moreau ve M. Billeland-Napolyon'un Gelişen Davranışı-Röportajı
   Berlin'de Madam Hatzfeld ile-Bonaparte'den Josephine'e Letter-
   Mahkumum-karakteri-geleceğe olan güveni var
   Almanya'nın kaderi-Wurtemberg'den Paul Paul-mahkum-dileği
   Fransız hizmetine girmek için-Altona'daki farklı göçmenler--
   Senato'nun Berlin'deki İmparatora Dealing-Alman
   Altona-Fauche-Boiel ve Comte de Gimel'deki prensler. Eylül 1806'da, savaş yapması gereken en kısa sürede ortaya çıktı.
Fransa ve Prusya arasında patlak verin, Rusya yavaş olmaz
İkinci güçle bir ittifak oluşturmak. Ancak barış olmuştu
Napolyon ve Alexander arasında bir antlaşma nedeniyle yeniden kuruldu
Paris'te imzalandı. Bu antlaşma ile Rusya, Bouches du'yi tahliye etmekti
Cattaro,-[Bouches, Adriyatik'in doğu kıyısında Cattaro yapıyor,
Dalmatian Venedik mallarının bir parçasını oluşturmuştu.]-Bir durum
uymak için acele etmedi. Birkaç tane aldım
İmparatorun bir ukassını içeren St.Petersburg Mahkemesi Gazetesi
İskender'in tekrar tehdit edilen tehlikeye dikkat çektiği Rusya
Avrupa, genel için önlemleri benimseme gerekliliğini gösterdi
Sakinlik ve kendi imparatorluğunun güvenliği ve onun
Sadece tamamlanmasının değil, ordusunu da artırmanın kararlılığı. O
Bu nedenle her 500 nüfusdan dört adamdan oluşan bir vergi emretti.

Düşmanlıkların başlamasından önce Duroc, kralın kralı
Herhangi bir olasılık olup olmadığını keşfetmek için Prusya
müzakereleri yenileme; Ancak işler zaten çok utanmıştı.
Tüm Duroc'un çabaları boşuna idi ve belki de artık
Fransa ile savaştan kaçınmak için Prusya Kralı'nın gücü. Ayrıca vardı
Sadece İmparator'a karşı suç gerekçesiyle. İkincisi olmasına rağmen
İki margravat karşılığında ona Hanover vermişti, vardı.
Yine de, İngiltere'ye bu eyaletin restorasyonu bir
Bay Fox ile başlayan müzakerelerin şartlarından. Bu Underhand
Berlin kabinesi ve Napolyon'un yinelenmesi tarafından bilinmiyordu
Duroc'un misyonunu işe yaramaz hale getirdi. Şu anda Prusya kralı
Weimar'da.

Her yerde zafer Fransız kollarını tercih etti. Prens Hohenlohe, kim
Prusya ordusunun bir kolordu komuta etti,
Prentzlau. Bu teslim başlıktan sonra General Blürcher,
yokluğun kalıntıları, yokluğu olan birliklere katıldığı
Prentzlau onları teslimiyetten muaf tuttu. Bu kolordu ekledi
Blülcher'ın Auerstadt'taki sahip olduğu kişilere, o zaman neredeyse tek
Prusya monarşisinin surları. Soult ve Bernadotte emir aldı
Murat'tan tüm çabalarını çizmek için kullanan Blülcher'ı takip etmeye kadar
Berlin'den bu iki generalin güçleri. Blüscher yürüdü
Lübeck'in yönü.

General Murat, kaçan Prusya ordusunun enkazını takip etti
Saksonya'dan Magdeburg. Blürcher Lübeck'e sürüldü. Çok
Berlin'deki ordu için bu sayısız kolordu
yok edildi, yetenekli ve cesur bir general tarafından olduğu gibi,
Askeri operasyonların merkezinden,
Kendini Hanover, Hesse, hatta Holland'a atabilir ve
İngiliz birliklerine katılmak Büyük Ordunun arkasını taciz ediyor. Büyük
Berg Dükü bana planlarını ve beklentilerini açıkladı ve kısa bir süre sonra
yerine getirildiklerini, arasında yer alan birkaç harfle
Diğer şeyler, Lübeck alımının ayrıntıları.

Muhtemelen ajanları tarafından aldatılan bu mektupların ikisinde Murat,
Ya da bazı intriguer tarafından, General Moreau'nun geçtiğini bildirdi.
12 Ekim'de Paris ve 28'de Hamburg'a gelmişti
Ekim. Murat'ın bu durumdan sahip olduğu kanıt bir
Kesi olduğu Fauche-Borel mektubu. Meraklı bir hatırlıyorum
belirsiz olan güvensizliğin gerekliliğini göstermeye hizmet eden durum
Yetkili kişilere verilen zeka. Benden bir iki hafta önce
Murat'ın ilk mektubunu aldı Bir kişi bana General Moreau
Hamburg'daydı. Bu zekaya kredi vermedim, ama çabaladım
Herhangi bir temeli olup olmadığını tespit etmek, ancak etkisi olmaksızın. İki gün
Daha sonra bir bireyin General Moreau ile tanıştığından emin oldum,
Onunla konuşmuştu, altında hizmet ettiğini iyi tanıdığını
O-tam olarak çeşitli diğer koşullarla, gerçeği orada
Şüphe için bir neden yoktu. Hemen birey için gönderdim
Soru, bana Moreau'yu tanıdığını, onunla tanıştığını,
Gener, ona Jungfersteige'ye (
Hamburg), onu ona işaret etmiş ve sonra "Ben
General Moreau ile konuşmanın onuru? "
"Evet, ama beni görmek hakkında hiçbir şey söylemiyorum; ben buradayım." Tüm
Bu bana o kadar saçma görünüyordu ki, Moreau'yu bilmiyormuş gibi yapmak, ben
kişiden onu bana tarif etmesini istedi. Taşıyan bir kişiyi tanımladı
Moreau'ya çok az benzerlik ve örgülü bir Fransız giydiğini ekledi
Ceket ve ulusal cockade şapkasında. Anında algıladım
Bütün sadece biraz para kazanmak için bir plandı. Arkadaşı gönderdim
onun işi hakkında. Ondan kurtulduktan bir saat sonra çeyrek
M. La Chevardiere beni aradı ve Fransızca M. Billaud'u tanıttı
Stettin Konsolosu. Bu beyefendi örgülü bir ceket ve ulusal
Şapkasında Cockade. O duyduğum hikayenin kahramanıydı
muhbir. Konsolos ve
General, birkaç kişinin birbirleri için onları karıştırmasına neden olmuştu.

Prusya kampanyası sırasında Almanya genelinde hiçbir şey konuşulmadı
Ancak Napolyon'un Prens Hatzfeld ile ilgili cömert davranışı. Ben
İmparatorun yazdığı bir mektubun bir kopyasını alacak kadar şanslı
Konuyla ilgili Josephine'e ve şu anda daha önce yatacağım
okuyucu. Çok sık olan sorgulama sistemine uygun olarak
İmparator hükümetini karakterize etti ve
Askeri mülkiyeti olduğu ülke, ilk şey
Bir şehre girmek postane sahibi olmaktı ve
O zaman cennet, gizliliğe ne kadar az saygı gösterildiğini bilir.
yazışmalar. Bu şekilde Berlin'de ele geçirilen ve teslim edilen mektuplar arasında
Napolyon, Prens Hatzfeld tarafından Prusya Kralı'na hitap etti,
Prusya başkentinde engelsiz bir şekilde kalmıştı. Bu mektupta
Prens egemenine Berlin'de meydana gelen her şeyin bir açıklamasını verdi
Bırakmaya zorlandığından beri; Ve aynı zamanda bilgilendirdi
Fransız Ordusu Kolordu'nun gücü ve durumu. .
İmparator, bu mektubu okuduktan sonra, prensin
tutuklandı ve bir mahkeme tarafından casus olmaktan sorumlu bir mahkeme tarafından yargılandı.

Mahkeme çağrıldı ve çok az şüphe duyulabilir.
Madam Hatzfeld Duroc'a tamir ettiğinde, bu tür durumlarda
ile iletişimi kolaylaştırabildiğinde her zaman mutluydu
İmparator. O gün Napolyon bir incelemede olmuştu. Duroc Madam'i biliyordu
Berlin'e yaptığı ziyaretlerde birkaç kez gördüğü Hatzfeld. Ne zaman
Napolyon, Duroc'u görmeye şaşırdığı incelemeden döndü.
O saatte saray ve herhangi bir haber getirip getirmediğini sordu. Duroc
olumlu cevap verdi ve İmparator'u kabinesine kadar takip etti,
Yakında Madam Hatzfeld'i tanıttı. Sahnenin geri kalanı
Napolyon'un mektubunda açıklanmıştır. Bunun kolayca algılanabilir
Mektup, Josephine'den onu bir şekilde kınayan bir cevaptır
kadınlardan bahsettiği ve büyük olasılıkla güzel ve
Prusya'nın talihsiz kraliçesi, kendini ifade ettiği saygı duyarak
Bültenlerinden birine çok az saygı ile. Aşağıdakiler
Napolyon'un mektubu:-


   Beni kınadığınız için mektubunu aldım
   kadınlardan hasta konuşmak. Kadın entrikacılardan hoşlanmadığım doğru
   her şeyden önce. Nazik, nazik ve uzlaştırıcı olmaya alışkınım
   kadınlar. Onları seviyorum ve eğer beni şımartmışlarsa bu benim hatam değil,
   Ama senin. Ancak, bir eylemde bulunduğumu göreceksiniz
   hak eden bir kadına nezaket. Madam de Hatzfeld'e ima ediyorum.
   Kocasının mektubunu gösterdiğimde ağlayarak durdu ve
   karışık keder tonu ve ustaca, "Bu gerçekten onun
   Yaz! "Bu kalbime gitti ve dedim ki," Eh, Madam, at
   yangına mektup ve sonra hiçbir kanıtım olmayacak
   kocan. "Mektubu yaktı ve restore edildi
   mutluluk. Kocası şimdi güvenli: iki saat sonra ve
   kayboldu. Bu nedenle,
   basit, nazik ve sevimli; Çünkü onlar tek başına size benziyorlar.

   6 Kasım 1806, saat 9 P.M.

Mareşal Bernadotte, Blucher'ı Lübeck'e sürüklediğinde ve onu
Mahkum, beni durum hakkında bilgilendirmek için gönderdi; Ama ben uzaktaydım
mahkumun benim suçlamama güvenmesini beklemek. Çok,
Ancak durum buydu. Kapitülasyonundan sonra Hamburg'a gönderildi,
Hapishanesi için bütün şehre sahip olduğu yer.

Bu ünlü adamla tanışmayı merak ettim ve ben
Onu çok sık gördü. Onun hevesli bir Prusya olduğunu gördüm
Patriot-Cesur bir adam, hatta kızarıklık için bile, sınırlı
eğitim ve neredeyse zevk için adanmış inanılmaz bir dereceye kadar
Hamburg'da kalırken geniş bir pay aldı. O oturdu
Masada muazzam bir zaman ve özel vatanseverliğine rağmen,
Fransa şaraplarına tam adalet verdi. Kadınlara olan tutkusu
sınırsızdı ve en sevdiği eğlence kaynaklarından biri
Zamanının önemli bir bölümünü geçirdiği oyun masası.
Blüscher son derece eşcinsel bir eğilim vardı; ve sadece bir
Refakatçi o çok hoşluydu. Konuşmasının orijinal tarzı
bana çok memnun oldum. Almanya'nın kurtuluşuna olan güveni kaldı
Prusya Ordusu felaketlerine rağmen sarsılmamış. Sık sık dedi
Bana göre, "Almanya'nın kamusal ruhuna büyük güveniyorum-
üniversitelerimizde hüküm süren coşku. Savaş olayları
günlük değişim ve hatta bir insanda beslemek için con'u yener
Onur ve Ulusal Glory duyguları. Buna güvenebilirsin
Bütün bir ulus aşağılayıcı bir boyunduruğu sallamaya kararlı olduğunda
başarılı olacak. Hiç şüphe yok ama biz bir kara vahşi alarak bitireceğiz
bastırılmış ruhunun
Fransızlar doğum yapabilir. İngiltere bize her zaman desteği ödünç verecek
Donanması ve sübvansiyonları ve Rusya ile ittifakları yenileyeceğiz
ve Avusturya. Kendime sahip olduğum bir gerçeğin gerçeğine söz verebilirim
belirli bilgi ve buna güvenebilirsiniz; yani hiçbiri
Mevcut Savaşta Müttefik Güçler Bölgenin Görüşlerini Eğlence
ağırlaştırma. Oybirliğiyle istedikleri tek şey
İmparatorunuzun kurduğu ve hareket ettiği ağırlaştırma sistemi
Bu kadar endişe verici bir hızla. Fransa'ya karşı ilk savaşımızda
Devriminizin başlangıcı, saygı duyan sorular için savaştık
Egemenlerin hakları, bunun için sizi temin ederim, çok az önemsiyorum;
Ama şimdi dava değişti, Prusya'nın tüm nüfusu yapıyor
Hükümeti ile ortak neden. İnsanlar savunmak için savaşıyor
evler ve tersine çevirir, ruhunu değiştirmeden ordularımızı yok etmek
ulus. Güvenle geleceğe güveniyorum çünkü bunu öngörüyorum
Servet imparatorunuzu her zaman desteklemeyecektir. İmkansız; ama
Tüm Avrupa, onun ihlalleri tarafından alçakgönüllü ve sabırsız olduğunda zaman gelecek
Yoksunluklarından ona karşı yükselecek. Daha fazla köleleştirir
uluslar, daha korkunç olan tepki olacaklar.
zincirler. Doyumsuz bir şekilde işkence gördüğü inkar edilemez
Yeni bölgeler edinme arzusu. Avusturya'ya karşı 1805 savaşına
Ve Rusya şimdiki savaş hemen hemen başarılı oldu. Sahibiz
düşmüş. Prusya işgal edildi; Ancak Rusya hala yenilmez kalıyor. BEN
Savaşın feshinin ne olacağını öngöremez; Ama itiraf ediyor
sorunun sizin için elverişli olması gerektiğini, sadece kırmak için sona erecek
yine hızlı bir şekilde dışarı. Eğer firmaya devam edersek, Fransa, onun tarafından bitkin
Fetihler, sonunda düşmelidir. Bundan emin olabilirsiniz. İstiyorsun
barış. Tavsiye! Bunu yaparak güçlü sevgi kanıtları vereceksin
Ülkeniz. "

Bu suşta Blucher sürekli benimle konuştu; Ve hiç düşünmediğim gibi
Çizim odasında kamu görevlisinin rolünü oynama hakkı i
benim durumumda gerekli rezervle ona cevap verdi. yapamadım
Ona beklentilerimin sık sık ona ne kadar çakıştığını söyle; Ama ben
Ne kadar makul görmek istediğimi ona ifade etmekten asla çekinmedim
Barış sonuçlandı.

Blürcher'ın Hamburg'a gelişi öncesinde Prens Paul'ün
Napolyon tarafından yaratılan iki kraldan birinin ikinci oğlu Wutrtemberg,
Taçları henüz bir yaşında olmayan. Bu genç prens, bombalanmış
daha sonra hüküm süren özgürlük ve bağımsızlık fikirleriyle
Almanya, başlıca bir adım atmıştı. Stuttgart'ı hizmet etmek için bırakmıştı
Babasının iznini sormadan Prusya kampanyasında,
Hangi düşüncesiz işlem Napolyon'un öfkesini çekmiş olabilir
Wurtemberg Kralı. Prusya kralı Prens Paul'ü
General rütbesi, ama başlamada esir alındı
düşmanlıklar. Prens Paul, hatalı olarak belirtildiği gibi değildi,
Gendarmerie'nin bir kaptanı tarafından Stuttgart'a yürütüldü. Hamburg'a geldi
Ondan birçok ziyaret aldım. Henüz çok sahip değildi
ne istediğine dair kesin fikirler; çünkü esir yapıldıktan sonra
bana Fransız hizmetine girme arzusunu ifade etti ve çoğu zaman
Benden İmparator ile röportaj istememi istedi. O elde etti
Bu röportaj ve Paris'te uzun süre kaldı, burada
restorasyondan bu yana sık sık ikamet ediyor.

Hamburg'da gözlemlemem gereken bireyler bana çok daha az şey verdi
Altona'daki komşularımızdan daha sorun. İkincisinin sayısı
Savaş olayları bir
Munster'e terk etmek için sığınan çok sayıda göçmen
O kasaba. Hepsi Altona'ya gitti. Fethedilen ülkeler oldu
onlar için terk ettikleri toprak kadar tehlikeli. En çok
Altona'da toplanan bireyler arasında ayırt edilen Vicomte
De Sesmaisons, Bailly d'Hauteeuille, Lüksemburg Düşesi,
Marquis de Bonnard, Duc d'Aumont (sonra Duc de Vilquier), karısı
Mareşal De Brogue ve kızı, Cardinal de Montmorency, Madam
De Cosse, iki kızı ve oğlu (ve bir rahip) ve piskopos
Boulogne.

Bonaparte, Berlin'de gelişin izin vermesi için yeterince uzun süre kaldı.
Fransız Senatosu'ndan onu ilk kez tebrik etmek için bir
zaferler. Bu örnekte senator dükkânını öğrendim,
alışık şikayetinden ayrılan, sınırlamamaya çalıştı
kendisi iltifatlara ve felitasyonlara, ancak müdahale edecek kadar ileri gitti
İmparatorun kampanya planı ile,
meydana gelebilir ve son olarak
Oder, bkz. Barış sonuçlandı. Napolyon bu iletişimi aldı
çok kötü bir lütuf. Senatörlerin onunla karışması için çok cesur düşündü.
işler, Fransa'nın istifa babalarına sanki sanki
Gümrüde, onun samimi sevgisine göre protesto edilen düşüncesiz gençler
ve Rusya tarafından desteklenen Prusya olduğunu açıklamaya söyledi.
Ve savaş için dileyen o değil!

Napolyon'a katılan tüm Alman prensleri kaçtı
Altona, Jena savaşından sonra
göçmenlerin kendileri. Weimar'ın kalıtsal prensi, Düşesi
Holstein, Prens Belmonte-Pignatelli ve çok sayıda başka kişi
Rütbe ve servet için ayırt edilen, neredeyse aynı anda oraya geldi. Altona'ya sığınan kişiler arasında bazı intriguers vardı.
Fauche-Borel kimdi. Bir rapor aldığımı hatırlıyorum
Fauche'nin içine girme cesaretine sahip olduğu şiddetli değişim
Comte de gimel çünkü sayımdan para kazanamadı
entrikalarının ödenmesi. Comte de Gimel'in sadece ödeme için fonları vardı
emekli maaşı ve ayrıca,
Fauche-Borel'in aptal broşürlerindeki herhangi bir fayda ve bu nedenle
onu reddederek reddetti. Fauche küstahtı, bu da zorladı
Comte de Gimel, hak ettiği gibi işini göndermesi için. Bu
Bir raporda bana ilk iletilen durum o zamandan beri
Sahneye tanık olan bir kişi tarafından onaylandı. Fauche-Borel sadece
Hamburg'dan geçti ve aynı gemide Londra'ya başladı
Lord Morpeth'i İngiltere'ye geri götürdü.


   -[Louis Fauche-Borel (1762-1829), kendini adanmış bir İsviçre
   Kraliyetçilerin nedeni. Louis Fransa kıyısına adım atarken
   1814'te Fauche-Borel ona tekneden yardım etmeye hazırdı ve
   Her zaman el altında olduğu konusunda zarif bir sözle karşılaştı
   hizmet gerekliydi. Ancak hizmetleri devam etmedi]-




Bölüm VIII.

 1806.


   Hamburg Şehri'nin alarmı-Bergdorf'daki Fransızca-
   Bernadotte tarafından verilen siparişler-Prusya'da Uzun Ülkeler-False
   Onaylar-Hollandalıların Eksparatları-Napoleon'un onun için endişesi
   Yaralı birlikler-Duroc'un Prusya Kralı misyonu-
   İmparatorun talepleri-Hamburg'daki müzakerelerim-
   İsveç Kralı-M. Netzel ve M. Wetteratedt.

Bu kritik anda Hamburg her tarafta tehdit edildi; Fransız
hatta topraklarının bir kısmını işgal etti. Fransız birlikleri, neyse ki
Ülke için, Prens De tarafından yönetilen kolordu
Ponte-Corvo. Bu askeri işgal, Hamburg kasabasını endişelendirdi.
Gerçekten de çok yaralandı. Mareşal Bernadotte'e yazdım
konu hakkında. Senato'nun hitap ettiği gerekçeler
Bölgelerinin tahliyesi, Bernadotte'nin yapamayacağı öyle
Adaletlerini kabul edin. Fransız birliklerinin uzun süreli kalması
Bergdorf'un Bailiwick'inde, bir
meslek, tüm Hamburg mülklerinin el koymasına yol açmış olabilir
İngiltere'de, cumhuriyetin gemilerine bir ambargo koymak için,
ve sonuç olarak Fransa ticaretinin büyük bir kısmının harabesi ve
Hamburg bayrağının altında devam eden Holland. Yoktu
daha uzun süre Bergdorf'un Bailiwick'i işgal etmek için herhangi bir neden
o çeyrekte Prusyalılar yoktu. Saçma olurdu
Bailiwick'e yerleştirilen seksen erkeğin,
Birkaç Louis ve birkaç ell İngilizce bezi uğruna,
Hamburg, Fransızca ve Hollanda mülkünün miktarına el konulması
80.000.000 frank.

Mareşal Bernadotte 16 Kasım'da bana cevap verdi ve "Ben
Hasten, tahliye için emir verdiğimi bildirmek için
Bergdorf ve tüm Hamburg Bölgesi Bailiwick. Eğer elde edebilseydin
Hamburg Senatosu'ndan, bu ayın 19'unda iki veya üç
Bin çift ayakkabı, beni çok zorluyorsun. Onlara ödenecek
mallar veya para için. "

Bernadotte'nin Senato'dan ne istediği şeyi elde ettim,
bütünlük, bu kalitenin olmadığı farkındayken
Fransız ordularına komuta eden herkesin özelliği! Ne Fasarlar
Prusya işgali sırasında gerçekleşti! Birinden bahsedeceğim
diğerlerinin yanı sıra, para temin etmek için Berlin'de istihdam edilen anlamına gelir.
Borsa faturaları çizildi, hangi onayların sahte olduğu ve
Bu faturalar, iddia edildikleri bankacılara sunuldu.
çizilecek. Bir gün bu dövme faturalarının bir kısmı büyük miktarda
Messrs. Mathiesen ve Hamburg Silleine'e sunuldu,
Dövülmesi gereken onay, onları nakit parayı reddetti. Kişiler
faturaları sundular,
Jendarmes, ancak bankacılar reddetmeleri konusunda ısrar ettiler. Bilgilendirildim
Çok sayıda bir araya gelen bu neredeyse inanılmaz sahne
insanların. Böyle cüretkar soyguna öfkeli, anında ilerledim
nokta ve jandarmaları gönderdi, onlara onların görevi olmadığını söyledi
soyguncuları korumak ve herhangi bir şey dinlemek benim işimdi
Gelişmiş olabilecek iddialar. Berlin'deki Clarke hükümeti altında
Sakinler her türlü baskı ve ihraçla tabi tutuldu.
Bu kullanım ve meşhur yargılamaların ortasında
Savaşın vazgeçilmez sonuçları, Hollandalı generaller ayırt edildi
kendileri, dönemini akla getiren bir dereceye kadar.
İtalya'daki Fransız Cumhuriyetçi Pekülasyonları. Kesinlikle onların
Bu davranış örneğini belirleyen yeni Kral. Onun ılımlılığı iyiydi
bilinen ve onun eğiliminin sonucuydu.
dürüst ilkeler. Kendisine rağmen kral olan Louis Bonaparte,
iyi bir adamın gasplı bir şekilde acı çekebileceği bir örnek verdi
taht.

Prusya kralı kendini her noktada yendi bulduğunda
devletlerini teslim eden bir savaş üstlendiği için acı tövbe etti
Napolyon'un gücüne, Avusturya'nın düştüğünden daha kısa sürede
Önceki yıl. İmparatora bir askıya alınarak yazdı
düşmanlıklar. Rapp, Napolyon kralını aldığında mevcuttu
Prusya'nın mektubu. "Çok geç," dedi; "Ama ne olursa olsun,
kanın efüzyonunu durdurun; Her şeyi kabul etmeye hazırım
Ulusun onuruna veya çıkarlarına önyargılı değil. "Sonra çağırıyor
Duroc, yaralıları ziyaret etmeleri için emir verdi ve istediklerini gördü
hiçbir şey için. "Benim adıma her insanı ziyaret edin;
ihtiyaç duydukları teselli; daha sonra kralı bul
Prusya ve makul teklifler sunarsa bana bildirin. "

Müzakereler başlatıldı, ancak Napolyon'un koşulları doğa
bu kabul edilemez olarak kabul edildi. Prusya hala yardım almayı umuyordu
Rus kuvvetlerinden. Ayrıca, imparatorun talepleri
O anda iddialara katılmak için hiçbir nedeni olmayan İngiltere
Fransa. İmparator İngiltere'nin kolonileri Fransa'ya restore etmesini istedi
savaşın başladığından beri yakaladığı, Rusya
Porte Moldavya ve Wallachia'ya geri yüklemeli, o zaman
dolu; Kısacası, bazı trajedi krallarının
Büyükelçisine: "Her şeyi talep edin, elde edebileceğiniz
hiçbir şey. "İmparatorun talepleri aslında o kadar abartılıydı ki
Kendisinin varlık umudunu eğlendirebileceği neredeyse mümkün değildi
kabul edildi. Dönüşümlü olarak devam eden ve terk edilmiş müzakereler taşındı
İngiltere'nin hüküm sürdüğü ana kadar her iki tarafta soğuklukla
Rusya'da Fransa'ya karşı Prusya'ya katılmak için; Sonra tamamen durdular:
ve üssünde yenilenmelerini dilemek istemek uğruna
Fransa için hala daha elverişli olan Napolyon, Duroc'u krala gönderdi
Prusya. Duroc, Kralı Osterode'de, diğer tarafında buldu.
Vistula. Majesteleri'nden aldığı tek cevap, "Zaman
geçti; "Napolyon'un gözlemine çok benziyordu;"
geç."

Duroc, Prusya Kralı görevindeyken kendimdim
Hamburg'da müzakere. Bonaparte İsveç'i ayırmak için çok endişeliydi
koalisyon ve onunla savaşı ayrı bir antlaşma ile feshetmek.
Prusya, Rusya, eğer İsveç'in gerçekten onun için çok yararlı olması muhtemeldi.
Ve İngiltere kuzeyde önemli miktarda birlik toplamalıdır.
Danimarka zaten bizimle birlikteydi ve İsveç'i kazanarak da Birlik
Bu iki güçten bir saptırma yaratabilir ve
ana gücünü konsantre etmek zorunda kalacak koalisyon
Polonya'daki Büyük Ordunun saldırısına karşı çıkmak. M.'nin görüşleri Hamburg'daki İsveç bakanı Peyron kesinlikle karşı çıktı.
Egemeninin Fransa ile nişanlandığı savaş. Üzgünüm
Bu beyefendi, Hamburg'u bir yıl boyunca izinsiz bıraktı.
Bu konudaki İmparator'dan talimatlarımı aldım.
M. Peyron'un yerine geçti M. Netzel ve yakında zevk aldım.
görüşlerinin her açıdan karşılık geldiğini algılamak
selefi.

Gelir geldi M. Netzel benimle konuşmak için bir röportaj istedi
Drave'de mahkum alınan İsveçlilerin konusu. O
memurların şartlı tahliyesinde İsveç'e dönmelerine izin vermek için beni karşıladı.
Netzel'in talebini kabul etmek için endişeliydim ve kendimi boşalttım
onu yavaş yavaş benim konusuna götürme fırsatının
talimatlar. Nasıl olduğundan memnun olmak için iyi bir nedenim vardı
İlk görüşlerimi aldı. Ona adalet hakkında hiçbir şey söylemedim
daha önce ikna olmamıştı. Bunu anladığını gördüm
Egemenlik, Fransa ile uzlaşma ile kazanacak her şeye sahip olurdu,
Ve bana tüm İsveç'in barış istediğini söyledi. Böylece cesaretlendirildim, söyledim
Açıkçası ben onunla tedavi etmem talimatı verildi. M. Netzel güvence altına alındı
M. De Wetterstedt, İsveç'in özel sekreterinin kralı
Kimi samimi ve bana birkaç mektup gösterdi
kendisi ile ilgili aynı görüşün kendisi. Olduğunu ekledi,
Kral'a karşılık gelme izni ve o; yaz
Aynı akşam onun egemenine ve m .. de wetterstedt onları tanımak için
bizim konuşmamızla.

Belirdiğimden, hiçbir müzakere olmadığı algılanacak
hiç daha uygun himayede başladı; Ama kim öngörebilir
İsveç Kralı ne döndürür? Bu şanssız prens M.'yi aldı
Netzel'in mektubu çok kötü bir şekilde ve M. de Wetterstedt'in kendisi aldı
M. Netzel'i egemenliğinin hoşnutsuzluğuyla tanışmak için kalıcı emirler
Bir Fransız bakanını ziyaret ettiğini ve her şeyden önce
Hiçbir şey olmasa da onunla siyasi bir sohbete girin
sohbetten daha fazlası. Kral kendini sitemle sınırlamadı;
M. Netzel, emir aldığını bildirmek için büyük bir sıkıntı içinde geldi
Hamburg'u hemen bırakmak, hatta onun gelişini beklemeden
varis. Utançını tam olarak gördü. Zevk aldım
M. Netzel'i 1809'da Hamburg'da tekrar gördü, burada görevde
Kral Charles XIII'den.





Bölüm IX.

 1806


   Kıta sistemi-GENELERİK HASYALI BT tarafından heyecanlı-satış
   Fransız Hükümeti'nin Lisansları-Hamburg'daki Custom House Sistemi--
   İmparator'a mektubum-Rusya ile rüptüre karşı
   Bernadotte'in bana ziyareti-mahkeme tarafından satın alınması için mahkeme tarafından
   Şeker-Loaf-Davust ve Kaptan "Raportör"-
   Napolyon'un düşmesinde kıta sistemi.

Ünlü Kıta Sistemi hakkında birkaç açıklamam var,
bu kadar etkileyici bir ilgiydi. Belki daha iyiyim
sahtekarlığı gözlemleyen diğer kişilerden daha fırsatlar ve
Bu sistemin ölümcül sonuçlarını tahmin etmek. Yükseldi
1806'daki savaş sırasında ve bir kararname ile ortaya çıktı;
Berlin'den tarihli. Proje zayıf danışmanlar tarafından tasarlandı;
İmparatorun İngiltere'nin yinelemesinde sadece öfkesini algılamak,
Onunla müzakerelere ve sabitine girme tebriki
Fransa'ya karşı düşman yetiştirme çabaları, onu vermesi için hüküm sürdü
Sadece bir delilik ve zulüm eylemi olarak kabul edebileceğim kararname.
Bu bir kararname değil, filolar, isteyen filolardı. Donanma olmadan
İngiliz Adaları'nı abluka halinde ilan etmek saçma,
İngiliz filoları aslında tüm Fransız limanlarını bloke ediyorlardı.
Ancak bu beyan Berlin kararnamesinde yapıldı. Bu ne
Kıta Sistemi deniyordu! ki bu açık bir şekilde hiçbir şey değildi
ama bir sahtekarlık ve yağma sistemi. Artık Avrupa'nın tek bir gün boyunca nasıl olabileceğini neredeyse hiç algılayabilirsiniz
Makaleler için zorunlu fahiş fiyatlar olan mali zulüm
Üç yüzyıl alışkanlıkları, yoksullara vazgeçilmez hale getirmişti.
ve zenginler gibi. Çok az gerçek var,
Bu sistemin, satılmasını önlemek için tek ve özel nesnesi vardı.
İngiliz malları, emirleri için lisanslar yüksek bir
Onlar için ödeyecek kadar zengin olanın fiyatı. Sayı ve kalite
Fransa'dan ihraç edilen makalelerin abartılı bir şekilde abartılı olması. BT
Gerçekten, bazı makaleleri çıkarmak için gerekli miydi.
İmparatorun istekleriyle, ama sadece denize atıldı. Ve
Yine de kimsenin İmparator'a İngiltere'nin sattığını söyleyecek dürüstlüğü yoktu.
Kıta ama neredeyse hiç bir şey satın aldı. Lisanslardaki spekülasyon
sadece birkaçını zenginleştirmek ve tatmin etmek için skandallı bir ölçüde taşındı
Sistemin kontratlarının kısa görüşlü görünümleri.

Bu sistem, insan kalbinin yıllıklarında yazıldığını kanıtlar ve
bir kişinin kupürünün doyumsuz olduğu ve hatalarının
Diğer düzelmez. Bundan bir örnek vereceğim, ancak
Kıta sisteminin kökeninin posterior bir dönem. Hamburg'da,
1811'de Davoust'un hükümeti altında, zavallı bir adam vurulmuştu
Elbe Departmanına tanıtıldığı için küçük bir somun
Ailesinin kullanımı için şeker, aynı anda Napolyon
belki bir milyonun ithalatı için bir lisans imzaluyordu
Şeker Tudva.


   -[Aynı yıl (1811) Murat, Napoli Kralı olarak, sadece değil
   Kıta sisteminin ihlalinde göz kırptı, ancak neredeyse
   Yasayı açıkça kırdı. Calabria'daki birlikleri ve her yerde
   Sicilya ile aktif bir ticaret sürdürdü
   ve İngiliz kaçakçıları. Bir memurun o kadar çok
   Asla Napoli'den katılmaya, olmadan, onun tarafından istenmek için
   karısı, ilişkileri veya arkadaşları, onlara bazı İngiliz misafirleri getirmek için,
   Biraz şeker ve kahve, birkaç iğne, kalem bıçağı ve
   usturalar. Bazı Napoliten memurları gerçekten büyük bir
   ticari operasyonlar, özel ev insanlarıyla paylaşım
   Yasayı uygulamak ve askerlerinin yüklenmesini sağlamak için var mıydı ve
   Kaçak gemileri boşaltın. Comte de -----, bir Fransız subayı
   Murat'ın personelinde, çok asil, ama çok fakirdi ve aşırı
   abartılı. Onu ayarlamak için birkaç çaba harcadıktan sonra
   dünya, kral ona bir gün ona emrini vereceğini söyledi
   Birlikler Salerno Körfezi'nin etrafında; Şeytanın içinde olduğunu ekliyor
   Böyle bir sermaye kaçakçılığında bir servet yapamazsa
   Bölge, birkaç yıl içinde.-Sayım ipucu aldı ve yaptı
   Bir servet yapın.-Editör 1836 baskısı.]-

Küçük ölçekte kaçakçılık ölümle cezalandırılırken
Hükümet bunu kapsamlı bir şekilde sürdürdü. Aynı neden dolu
Para ile Hazine ve kurbanlarla hapishaneler:

Bu dönemin özel ev yasaları,
Ravent ve Girişe Karşı Kıta Kıyılarını Silahladı
Senna, kıtasal sistemini yıkımdan kurtarmadı. Alay
korkunç önsöz mahkemelerinin kurulumuna katıldı. Başkan
Fransız olan Hamburg'daki Prevotal Mahkemesinin
adres, bunu kanıtlamaya çalıştı
Orada olağanüstü mali mahkemeler vardı ve
Mısır'ın refahını borçlu olanlara. Terör bu şekilde tanıtıldı
en saçma çılgınlık. Sıradan Customhouse Memurları, eski adıyla
Hamburg'da çok nefret edilen, yakında olacağı bir sebeple ilan etti
pişman ve onlar ile önsöz mahkemeleri arasındaki farktan
yakında hissedilecekti. Bonaparte'nin danışmanları onu çılgınlığı işlemesine yol açtı
lisans alan bir geminin ihracat yapması gerekir
ithal edilecek sömürge ürünlerine eşdeğer ürünler
lisansın yetkisi altında. Sonuç neydi? .
spekülatörler düşük fiyatlı eski bir ipek mağazalarından satın aldı-
Moda tamamen elverişsiz olmuştu ve bu makaleler olduğu gibi
İngiltere'de yasaklandı, onların kayıpları olmadan denize atıldı
hissediliyor. Spekülasyonun karı için geniş değişiklikler yaptı
fedakarlık. Kıta sistemi sadece çağlara layıktı
cehalet ve barbarlık ve teoride kabul edilebilir olsaydı,
Uygulamada uygulanamaz.


   -[Sydney Smith, savaşın saçma tarafına çarptı.
   Tarifeler: "Bize kıtanın fethedileceği söyleniyor
   Ravent ve erik istemek. "(Sydney Smith'in Denemeleri, s. 533, Edition
   1861).]--

Yeterince damgalanamaz. Onlar arkadaşlar değildi
Bir sistem öneren İmparator
Avrupa ve tepki yaratamayan. Tiranna etmek için
İnsan türü ve tam olarak tekdüze hayranlık ve boyun eğmek için
İmkansızlık gerektirir. Görünüşe göre, hala bazıları vardı
önceden hazırlanmayı amaçlayan Bonaparte için mağazadaki muhteşem zaferler
onu aynı anda tüm zaferlerinden mahrum bırakacak nedenler ve
onu geri döndüren iyi şanstan daha büyük
yüksekliğini tercih etti.

Ticaretin Yasağı, bunun yürütülmesinde alışılmış ciddiyet
korkunç sistem, bir kıta impostu gibi çalışmasını sağladı. Vereceğim
Bunun bir kanıtı ve kendi altına gelenlerden başka bir şey söylemiyorum
gözlem. Mali düzenlemeler çok katı bir şekilde uygulandı
Hamburg ve Cuxhaven ve Travemunde'nin iki satırı boyunca. M. Eudel,
O bölümün müdürü, görevini gayretle gerçekleştirdi ve
ilgisizlik. Ona bu haraç vermede memnun hissediyorum.
Muazzam miktarlarda İngiliz ürünleri ve sömürge ürünleri
Holstein'da birikti, neredeyse hepsi Kiel yoluyla geldi
ve hudsum ve bir prim pahasına hatta kaçırıldı
yüzde 33 ve 40. Bu gerçeği bin kanıtla ikna etti ve
Önleyici sistemin sıkıntılarından yorgun, kendimi aldım
İmparatordan önce konuyla ilgili görüşlerimi koymak. Bana vermişti
Herhangi bir ara ajans olmadan ona kişisel olarak yazma izni,
Onun hizmeti için gerekli görebileceğim her şey üzerine. Gönderdim
Fontainebleau'ya olağanüstü bir kurye, o zaman ve içinde
Gönderim ona, önleyici muhafızlarına rağmen, bunu bilgilendirdim.
Yasaklanan her makale kaçırıldı çünkü satıştaki karlar
Almanya, Polonya, İtalya ve hatta Fransa'da, kontrabrand
Mallar kendi yollarını buldu, insanları tetiklememek için çok dikkate değerdi
onları elde etmek için tüm risklere katlanır. Ona tavsiye ettim, o zaman o
Hanse kasabalarını Fransız imparatorluğuna birleştirmek üzereydi.
ithal edilecek mal yüzde 33'lük bir göreve tabidir.
sigorta prim miktarına eşitti. İmparator
tavsiyemi tereddüt etmeden benimsedi ve 1811'de düzenleme
Sadece Hamburg'da 60.000.000 frank gelir elde etti.

Ancak bu sistem bizi İsveç ve Rusya ile kapladı,
Napolyon'un onlardan katı bir abluka çıkarması gerektiğinde,
kendisi lisansları bolca dağıtıyordu. Bernadotte, yolda
İsveç'e, Ekim 1810'da Hamburg'dan geçti. Benimle kaldı
Üç gün, bu süre zarfında benden başka bir insanı neredeyse görmedi. O
Kıta ile ilgili olarak ne yapması gerektiğine dair fikrim sordu
sistem. Fransız bakanı olarak değil, ona ilan etmekten çekinmedim,
ama arkadaşına özel bir birey olarak, onun yerine,
fakir bir ulusun başkanı, sadece değişimiyle geçebilecek
İngiltere ile bölgesel yapımlar, limanlarımı açardım
İsveçliler, Bonaparte'nin sattığı genel lisans
Entrika ve Cupidity'ye detay.

Berlin Kararnamesi,
İmparatorun serveti, bütün ulusları ona karşı yetiştirerek. Hurma
Tahtlarından yirmi kraldan daha az nefret heyecanlandırırdı
Milletlerin istekleri için bu hor görme. Bu derin cehalet
Politik ekonominin maksimleri genel özelleştirme ve sefalete neden oldu,
Sırasında genel düşmanlık oldu. Sistem sadece
Dürüst olmak gerekirse, Avrupa'nın tüm güçlerinin imkansız olayını başarmak
onu yürürlüğe koymaya çalışmak. Tek bir serbest liman olurdu
yok etti. Tam başarısını sağlamak için gerekli oldu
tüm ülkeleri fethetmek ve işgal etmek ve onları asla tahliye etmek. Olarak
İngiltere'yi mahvetmenin araçları aşağılaydı. Gerekliydi
Bütün Avrupa bu saçma katılmak için silah zorla zorlanmalıdır
koalisyon ve aynı kuvvetin sürekli kullanılması gerektiği
korumak için. Bu mümkün miydi? Kaptan "Raportör"
Mahkeme, fakir bir köylünün cezadan kaçmasına izin verdi
Özel evin ötesinde bir somun şeker satın alma suçu
bariyer. Bu memur bir süre sonra verilen bir akşam yemeğinde
Mareşal Davoust; İkincisi ona, "Çok titiz bir şey var
vicdan, efendim; Merkeze gidin ve orada bir sipariş bulacaksınız
sen. "Bu emir ona Hamburg'dan seksen lig gönderdi. Bu gerekli
sahip olduğum gibi, sayısız sıkıntıya ve sefaletlere şahit olmak
Talihsiz kıtasal sistemi tarafından anlama
Yazarlarının Avrupa'da yaptığı yaramazlık ve bu yaramazlık ne kadar
Napolyon'un düşmesine katkıda bulundu.


   -[Kıta sistemi olarak adlandırılan Napolyon tarafından çerçevelendi.
   İngilizcenin intikamı çok geniş bir abluka sistemi, sonra
   Trafalgar, denizleri korumaya çalışmak için gücünden çıkarmıştı.
   Bu kararnamelerle, Fransızların işgal ettiği tüm limanlar
   İngilizce ve tüm İngilizce mallar bulunursa yok olacaktı
   Fransızlar tarafından işgal edilen herhangi bir ülkede. Fransız altında tüm eyaletler
   Etki bu sistemi benimsemek zorunda kaldı. Unutulmalı
   Napolyon sonunda sistemini tüm
   İspanya ve Türkiye hariç Avrupa kıyı şeridi; ama
   Bourrienne, kendi sistemini kırmak için lisans verme planını gösteriyor
   ona direnemeyecek kadar kazançlıydı, ya da hala daha fazlası
   memurlar. İşgal altındaki topraklarda sistemin çalışması için,
   Bankacı Laffite Savary'ye bunun büyük bir fikir olduğunu söyledi, ama
   uygulanamaz (Savary, Tome / s. 110). İmparator İskender
   1814'te İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra,
   Sistemin İngiltere'nin devam etmesi durumunda azalacağına inanıyordum
   bir yıl daha. Herhangi bir bloke etme hakkını iddia eden İngilizce
   Abrojenin etkinliğine çok az saygı gösteren sahil,
   Şefi 7. tarihli konseydeki emirlerle misilleme
   1807 Ocak ve 11 Kasım 1807, herhangi bir güç gemisi yok
   herhangi bir Fransız limanı veya herhangi bir liman arasında ticaret yapmasına izin verildi
   ülke İngiltere'ye kapalı. Sistemin gerçek değerleri ne olursa olsun,
   ve ABD ve
   İngiltere, infaz en çok Fransa ve Napolyon'a zarar vermek için yaptı ve
   tüm Avrupa'yı buna karşı bantlamak. 1831'de bile bir
   Amerika Birleşik Devletleri'nin iddialarını çözmek için anlaşma yapılması gerekiyordu.
   Bu kararnameler altında haksız nöbetler için Fransa.]-




Bölüm X.

 1806-1807. Yeni Savaş Sistemi-Kış Mahalleleri-İmparatorun Bildirisi-
   Ruslarla buluşmak için yürüyüşün zorunluluğu-Hanse'de Sıkışın
   Towns-50.000 pelerin için sipariş-Rus mısır ve kereste-rahibe-
   Murat'ın Varşova'ya girişi-Polonya'nın kurulması-Duroc's
   Kaza-M. De Talleyrand'ın arabası Çamur tarafından durdu-Napoleon'un
   birliklerinin ruhunu canlandırmanın gücü-dikte etme modu-
   Mecklenburg-Schwerin Dükü-Hamburg'u ziyaret ediyor-
   Weimar-mektubu ve şimdiki-kalıtsal prensin
   Danimarka Paris-Batter, İngiliz Spy-Seyir Katipleri-Louis
   Bonaparte ve Berlin Kararnamesi-Saksonya Krallığı'nın yaratılması-
   Saksonya Kralı için Almanya'nın Venerasyonu-İmparator
   Polonya'ya saygı duyan belirsizlik-Varşova'daki Fetes ve İncelemeler-
   İmparator Mahallelerinde Fransız Hükümeti-Bakanlık
   Varşova'ya gönderilen portföyler.-Ay boyunca askeri hazırlıklar
   Ocak-Durumumuzun farklılığı,
   Viyana ve Prusya-Alınan ve Gönderilen Yeni-Kabine İletişim
   Avusturya'nın Berlin kabinesine benzer şekilde-
   Eylau-Bernadotte'ye karşı haksız suçlama-General Ölümleri
   D'Hautpoult-Ruslar tarafından zikredilen te deum-Gardan'ın misyonu
   İran

Bonaparte sadece en büyük kaptanın karşılaştırmasının ötesinde değildi.
modern zamanlar, ancak tam bir değişiklik yaptığı söylenebilir.
savaş sanatı. Zamanından önce en yetenekli generaller
Almanac tarafından dövüş mevsimi. Avrupa'da cesur olmak gelenekseldi
Cannon'un ağzı sadece baharın ilk güzel günlerinden son para cezasına kadar
sonbahar günleri; Ve yağmur, kar ve donlar geçti
Kış mahalleleri olarak adlandırılan şeyde. Hollanda'daki Pichegru,
Sıcaklığa kayıtsızlık örneği. Austerlitz'de de Bonaparte
kışın şiddetini örtmüştü; Bu amacına iyi cevap verdi ve
Aynı kursu 1806'da kabul etti. Askeri dehası ve aktivitesi
artmış gibiydi ve birlikleriyle gurur duydu, başlamaya karar verdi
Bir iklimde bir kış kampanyası,
henüz savaştı. Kadarına zincirlenmiş adamların artık cesur olması gerekiyordu
kuzey patlaması, daha önce dikey güneşi örttükleri gibi
Mısır. Her şeyden önce generaller, seçim için dikkat çekici olan Napolyon
Savaş alanlarından, sakin bir şekilde beklemek istemedi
Almanya'ya doğru ilerleyen Rus ordusu,
Fethedilen Prusya ovalarında gücünü onunla ölçün; O
onu karşılamak için yürümeye ve ortaya çıkmadan önce ulaşmaya karar verdi
Vistula; Ama Berlin'i keşfetmek ve fatih, Polonya ve
Rusya'nın sınırları; Birliklerine bir bildiri ele aldı.
Şimdiye kadar Fransız Ordusu tarafından elde edilen her şeyi belirtti,
ve aynı zamanda gelecekteki niyetlerini açıkladı. Özellikle
çünkü ileriye doğru yürümesi gerektiğine kadar,
Ruslar Vistula'yı geçmişti, muhtemelen hayır olabilirdi
kış kampanyası ve ya da almaya zorlanırdı
Vistula ile Oder arasındaki sefil kış mahalleleri veya
Prusya'daki düşmanla mücadele etmek için Oder'i geri al. Napolyon ordusu
Dahi ve tartışılmaz faaliyet, bu vesileyle ona takdire şayan bir şekilde hizmet etti,
ve Berlin'den tarihlenen bildiri az önce
Charlottenburg'dan ayrılmadan önce; harekete geçmediğini kanıtlıyor
neyse ki, sık sık yaptığı gibi, ancak hesaplamaları
iyi yapılmış.


   -[Prusya'nın başkentinden ayrılmadan önce Bonaparte
   Anıtı, büyük Frederick kılıcını ve askeri emirleri. O
   Ayrıca Berlin ve Potsdam galerilerini en iyi şekilde yağmaladı
   resimler ve heykeller, böylece başladığı sistemi sürdürmek
   İtalya. Paris'e zafer kupaları olarak gönderdiği tüm şeyler ve
   Glory.-AS 1836 baskısının editörü. ]

İradesi ile büyük insan kitlelerine verilen hızlı ve muazzam bir dürtü
Tek bir kişi geçici parlaklık üretebilir ve gözleri göz kamaştırabilir
çokluk; Ama ne zaman, ihtişam tiyatrosundan uzakta, biz
Sadece üretilen melankolik sonuçlardan kaçın. Dehası
Fetih sadece yıkım dehası olarak kabul edilebilir. Ne üzücü
Resim genellikle gözlerime sunuldu! Sürekli mahkum oldum
genel sıkıntı şikayetlerini dinleyin ve siparişleri yerine getirmek
Hamburg şehri tarafından zaten yapılmış muazzam fedakarlıkları artırdı.
Böylece, örneğin, imparator ona 50.000 ile teslim etmemi istedi.
Hemen yaptığım pelerinler. Böyle bir emrin önemini hissettim
Kış yaklaşımı ve bir iklimde-titizliği
Birliklerimiz henüz karşılaşmamıştı. Ayrıca ele geçirmek için sipariş aldım
Lübeck (hangi kasaba, daha önce de belirttiğim gibi, dönüşümlü olarak alınmıştı
ve retake blülche ve bernadotte dene) 400.000 mısır kaldı,-[a
Son ağırlık 2000 kilogram]-ve onları Magdeburg'a göndermek için. Bu mısır
Rusya'ya aitti. Mareşal Mortier de biraz kereste ele geçirmişti
Rusya'ya ait olan bina; ve hangi tahmin edildi
1.400.000 frank.

Bu arada birliklerimiz öyle bir hızla ilerlemeye devam etti ki
Kasım sonu Murat, gelişmişin başında Varşova'ya geldi
Komuta sahip olduğu Büyük Ordu'nun koruyucusu. İmparator
Merkez, o zaman Posen'deydi ve hepsinden depo aldı
Krallığın yeniden kurulmasını ve bağımsızlığını isteyen parçalar
Polonya.

Rapp bana Varşova'dan dükkânı aldıktan sonra şunu bildirdi.
İmparator ona, "Kutupları seviyorum; onların hevesli karakterleri
Beni memnun ediyor; Onları bağımsız yapmak istiyorum, ama bu bir
zor mesele. Avusturya, Rusya ve Prusya'nın hepsinin bir dilimi vardı
kekin; Maç bir zamanlar yakıldığında, nerede olduğunu bilen,
Çatışma durabilir mi? İlk görevim Fransa'ya doğru, ki
Polonya'ya fedakarlık etmemek; Bu konuyu egemenliğe yönlendirmeliyiz
Her şeyden-şu anda bize ne yapmamız gerektiğini gösterecek. "
Sulkowsky Yaşadı Napolyon ona söylediklerini hatırlamış olabilir
Mısır'da ve tüm olasılıkla bir güç artıracaktı,
parçalanması; Geçen yüzyılın sonuna doğru,
o zamandan beri Avrupa'da bulunan siyasi dengeyi devrildi
1648'de Westphalia Barışı.

Posen'deki merkezde Duroc imparatora yeniden katıldı
Prusya Kralı görevinden sonra. Arabası devrildi
ve yaka kemiğini kırma talihsizliğine sahipti. Tüm mektuplar
Aldım, kötü durumdaki bir dizi şikayetten başka bir şey değildi
yolların. Birliklerimiz kesinlikle çamurla savaşıyordu ve
Ordunun topçu ve caissons'ın aşırı zorlukları ile
harekete geçebilir. M. De Talleyrand karargahta çağrılmıştı
İmparator tarafından, barış tedavisi beklentisinde ve ben
arabasının çamurda sıkıştığını ve onun üzerinde gözaltına alındığını bildirdi.
On iki saat boyunca yolculuk. İçindeki kişilerden birini soran bir asker
M. De Talleyrand'ın Gezgin olduğu süiti,
Dışişleri Bakanı. "Ah! Bah!" Asker dedi, "Neden
Diplomasisi ile böyle bir ülkenin böyle bir şeytana mı geliyor? "

İmparator 1 Ocak 1807'de Varşova'ya girdi.
girişinden önce aldığı raporlar
bir süredir sahip olan birliklerin memnuniyetsizliğini tanımlamak
Kötü yollar, kötü hava durumu ve tüm özelleştirmelerle mücadele etmek. '
Bonaparte, ona coşkunun coşkusunu bildiren generallere dedi.
Birlikleri dehşete düşmüştü ve hoşnutsuzluk, "
Ruh, düşmanı gördüklerinde başarısız oluyorlar mı? "-" Hayır, efendim. "-
"Bunu biliyordum; birliklerim her zaman aynı. "Sonra Rapp'a dönüyor
"Onları uyandırmalıyım" dedi. Ve aşağıdaki bildiriyi dikte etti:


   Askerler-sahada olduğunuzdan beri bu saat bir yıl
   Austerlitz, Rus taburlarının düzensizlikten kaçtığı veya
   kollarını fatihlerine teslim etti. Ertesi gün teklifler,
   Barıştan bahsedildi; Ama aldatıcıydılar. En kısa sürede
   Ruslar belki de felaketlerden suçlanabilir cömertlikten kaçtı
   Üçüncü koalisyonun dördüncüsünden daha fazla. Ama müttefik
   Kimin taktikleri üzerinde temel umutlarını kurdukları artık değildi. Onun
   Başkent, kaleleri; dergileri; Arsenalleri, 280 bayrak ve
   700 tarla parçası gücümüze düştü. Oder, Wartha,
   Polonya'nın çölleri ve sezonun kapsayıcılığı için
   Bir an ilerlemenizi geciktirdi. Hepsini örttün; yıpranmış
   Tümü; Her engel yaklaşımından kaçtı. Ruslar var
   boşuna, eski ve ünlülerin başkentini savunmaya çalıştı
   Polonya. Fransız kartalı manzara üzerinde duruyor. Cesur ve
   Talihsiz kutuplar, size bakarken, lejyonları gördüklerini düşündü
   Sobieski, unutulmaz keşiflerinden dönüyor.

   Askerler, genel bir barış olana kadar kollarımızı bırakmayacağız
   müttefiklerimizin gücünü güvence altına aldı ve kolonilerimizi ve
   ticaret özgürlüğümüz. Elbe ve Oder'da kazandık,
   Pondicherry, Hintli Kuruluşlarımız, İyi Umut Kapı ve
   İspanyol kolonileri. Ruslar neden hakkı olmalı
   Destiny'ye karşı ve adil tasarımlarımızı engelliyor musunuz? Onlar ve biz
   Hala Austerlitz'de savaşan askerler.

Rapp böylece Fransızların Varşova'ya girişini açıklar ve bir
Bu olayla bağlantılı birkaç fıkra:


   "Uzunlukta Polonya başkentine girdik. Napoli Kralı vardı
   Bizden önce geldi ve Rusları şehirden sürdü. Napolyon
   coşku ile alındı. Kutuplar anın
   Yenilenmeleri gelmişti ve isteklerinin
   yerine getirildi. Bu şekilde tahliye edilen sevinci tanımlamak zor olurdu,
   ve bize davrandıkları saygı. Fransız birlikleri,
   Ancak, pek memnun değildi; tezahür ettiler
   Vistulayı geçmek için en büyük taynans. İsteme fikri ve
   Kötü hava onlara Polonya'ya en büyük isteksizlik ile ilham vermişti,
   ve ülkedeki şakalarında tükenmezdi. "

Bonaparte bildirilerini dikte ettiğinde-ve kaç tane yapmadım
Diktinden yazılmış!-Şimdilik ilham almıştı ve
İtalyanları ayırt eden tüm heyecanı ortaya çıkardı.
doğaçlama. Onu takip etmek için yazmak gerekiyordu
akıl almaz bir hız. Ona sahip olduğunu okuduğumda
dikte ettim Sık sık onu etkisiyle zaferle gülümsemesini biliyordum
belirli bir ifadenin üreteceğini bekliyordu. Genel olarak onun
Bildiriler üç farklı noktaya geldi-(1) Askerlerini övüyor
yaptıkları için; (2) onlara henüz sahip olduklarını işaret etmek
Yapmak; ve (3) düşmanlarını kötüye kullanmak. Sahip olduğum bildiri
Az önce Tahsis Edilen Almanya aracılığıyla bolca dolaştı ve
ürettiği etkiyi tasarlamak imkansız. bütün orduda. .
Arkada konuşlanmış kolordu, zorla yürüyüşlerle de yanmıştı,
onları hala merkezden ayıran alan; Ve olanlar
İmparator'un yorgunluklarını ve özelleştirmelerini unuttu ve sadece
düşmanla karşılaşmak için endişeli. Sık sık anlayamadılar
Napolyon'un bu bildirilerde söylediği; Ama bunun için olursa olsun, onlar
Onu neşeyle yalınayak ve hükümler olmadan takip ederdi.
Napolyon'un yapabileceği coşku ya da daha doğrusu fanatizm buydu
Onları uyandırmayı uygun düşündüğünde birlikleri arasında ilham veriyor,
adlandırdı. Eski bir vesileyle, Mecklenburg-Schwerin Dükünden bahsettiğimde
ve ailesi, ilişkime saygı duyan bir durumu unuttum
şimdi hafızamda meydana geliyor. Ne zaman, sınır dışı edildiğinde
Devletleri, Jena savaşından sonra Altona'ya sığındı, o
Hamburg'daki bakan aracı aracılığıyla Count von
Plessen, ona ara sıra bunu ziyaret etmesi için izin vereceğim
şehir. Tereddüt etmeden verdiğim bu izin; Ama dük
Ziyaretlerinde hiçbir önlem gözlemlemedi ve ben biraz arkadaş canlısı yaptım
konuyla ilgili gözlemler. Ziyaretlerinin nesnesini biliyordum.
Hamburg'da gizli bir bağlantıydı; Ama sonucunda benim
gözlemler bayanı Altona'ya kaldırdı ve bana
beni taahhüt etmekten kaçınmak için bu kararlılığı benimsedi. Sonra geldi
Hamburg'a çok nadiren; Ama en iyi anlayışta olduğumuz için
Danimarka sık sık kızını ve kayınpederini ziyaret ederdim
Ben Altona yakınlarındaki Holstein'da yaşadığım bir evde.

Orada aynı şekilde, neredeyse her gün, Weimar Dükü'nü gördüm, mükemmel
yaşlı adam. Onunla böyle bir samimiyet şartlarında olma avantajım vardı
Evimin bir ölçüsünde olduğunu. Ayrıca devletlerini de kaybetmişti. BEN
durumum için geri dönüşlerine katkıda bulunacak kadar mutluydu
siyasi hoşgörü üzerinde biraz etki yapmamı sağladı veya
Hükümetin ciddiyetleri. Samimi bir saygı duydum
Weimar Dükü ve ben ayrılışından pişman olduk. Daha erken yoktu
Berlin'e geldi bana bir mektup yazdı, teşekkürler
Bir elmasın hediyesini ekledi, minnettar hatırlamasından
Ben. Mecklenburg Dükü Weimar Dükü kadar şanslı değildi,
Danimarka'nın hüküm süren ailesiyle ittifakına rağmen. O öyleydi
eyaletleri için, Temmuz'a kadar Altona'da kalmaya mecbur kaldı
sadece Tilsit Antlaşması tarafından restore edildi. Bilindiği anda
İmparator, Duke'un oğlu, kalıtsal prens Paris'e geri döndü.
beni Hamburg'da ziyaret etti ve bana sunabileceğini düşünüp düşünmediğimi sordu
kendisini ve onun
babanın minnettarlığı. Çok iyi eğitimli bir gençti. O koydu
M. Oertzen ve Baron von Brandstates eşliğinde. Bir süre
Daha sonra adını Monitur'da, listelerinden birinde gördüm.
imparatorluk sırasında koleksiyonu Napolyon'a sunumlar
Avrupa asaletinin genel bir kaydı olarak kabul edilebilir.

Genellikle kendimizi her şeye alıştıracağımız söylenir, ancak
Bana göre bu açıklama bir istisnaya tabidir; çünkü
casus kullanmaktan azaltıldığım zorunluluk, asla yapamadım
Onlara hissettiğim tiksinti, özellikle de erkeklerin gittiğini gördüğümde
Toplumdaki saygın bir rütbeyi doldurmak için kendilerini buna aşağılayın
meşhur meslek. Yapayları tasarlamak imkansızdır
bu adamlar istedikleri kişilerin güvenini kazanmak için başvuruyor
ihanet. Bundan aşağıdaki örnek şimdi aklıma geliyor.

Belirli durumlarda istihdam edilen sefillerden biri ve
Tüm partiler bana hizmetlerini sunmaya geldi. Adı Butler'dı ve
Fransızlara bir casus olarak İngiltere'den kıtaya gönderilmişti.
Devlet. Hemen bana geldi, taklit düşmanlardan şikayet etti
ve haksız tedavi. Bana hizmet etmek için en büyük isteğine sahip olduğunu söyledi
İmparator ve onun sadakatini kanıtlamak için herhangi bir fedakarlık yapacaktı.
Parti değişikliğinin gerçek güdüsü, tüm bu adamlarla olduğu gibi,
sadece daha yüksek bir ödül umudu. En olağanüstü şemalardı
Eski işverenlerinin olduğundan şüphelenmesini önlemek için kabul etti.
yenilerine hizmet etmek. Bana göre sürekli olarak ne kadar mutlu olduğunu tekrarladı
Londra'daki düşmanlarına geri döndü. Benden gitmesine izin vermemi istedi
Paris Polis Bakanı tarafından incelenecek. Devam etmek daha iyi
Paris'e varışında olmasını istediği aldatma
tapınakta sınırlı ve Fransızca eklenebilecek
Dergiler Aşağıdaki şartlarda bir duyuru:


   "Yaygın olarak Kont Butler olarak adlandırılan John Butler tutuklandı
   ve Fransız bakanı tarafından iyi bir eskort altında Paris'e gönderildi
   Hamburg."

Birkaç haftalık Butler'ın sona ermesiyle,
Talimat, Londra için yola çıktı, ancak önlem yoluyla bunu söyledi
Dergilerde başka bir duyuru yayınlamak iyi olurdu; hangisiydi
aşağıdaki gibi:


   "Hamburg'da İngiliz ajanı olarak tutuklanan John Butler,
   ve Paris'e aktarılan, Fransa ve bölgelerden ayrılması emredildi
   Fransız orduları ve müttefikleri tarafından işgal edildi ve görünmüyor
   Yine genel barışa kadar orada. "

İngiltere'de Butler, Fransız kovuşturmasının onurlarından yararlandı. O öyleydi
düşmanların tüm güvenini hak eden bir kurban olarak kabul edilir
Fransa. Fouché'yi önemli miktarda bilgi verdi,
Ve asılmaktan kaçacak kadar şanslıydı.

Gizli ajanlar kullanmanın iddialı gerekliliğine rağmen,
Bonaparte, bu bahane altında bile çok fazla
Fransa ve İngiltere arasında iletişim kurulmalıdır: Fouché,
Bununla birlikte, gizli ordusunun evrimlerini aktif olarak yönlendirdi. Durmadan
polise önem verebilecek her şeyi ele geçirmeye hazır
İmparator'un şüphelerini teşvik edin, Fouché bana şunu yazdı
Hükümet, birçok Fransız'ın
Fransa'daki ticari evler için seyahat etmek Manchester satın alıyordu
İngilizce Üretim Makaleleri. Bu doğruydu; Ama nasıl olacaktı
önlendi mi? Bu seyahat katipleri Hollanda'dan geçti, burada
İngiltere'ye kolayca geçiş sağladı.

Louis Bonaparte, Holland Kralı'nın fedakarlık etmesi gerektiğini düşünerek
Yeni konularının çıkarları kardeşinin isteklerine ait
İlk olarak felaket kıtasal sistemine çok yumuşak. Ama bu konuda
Napolyon yakında hoşnutsuzluğunu gösterdi ve
1806 yılı Louis, katı sipariş etme gerekliliğine indirildi
Abluka gözlemi. Gezginlerin olduğu tesis
Hollanda'dan İngiltere'ye geçen Fransız ticari evleri
Fransız hükümeti için diğer alarmlar. Söylendi
Fransızlar kıtadan harika geçebileceğinden
İngiltere, İngiliz kabinesinin temsilcileri, aynı yolla,
Kıtaya giden yolu bulun. Buna göre konsoloslar yönlendirildi
Dikkatli bir göz tutmak için, sadece açıkça gelen bireylere değil
İngiltere'den, ancak herhangi bir olasılıkla gelebilecek olanlar
O ülke. Bu plan çok iyiydi, ama nasıl yapılacak
infaz mı? . . . Yine de kıta,
Bununla birlikte, bu basit nedenden ötürü,
Güçlü bir egemenliğin isteği olabilir, hala daha az güçlüdür ve
Bir insanın isteklerinden daha az kalıcı. Kıta sistemi hatırlattı
Ben eski bir yasa koyucu tarafından yaratılan yasa, bir suç için
Taahhüt edilemeyeceğini düşündüğü, kişiyi kınadı
Boğa Dağı'na bir boğa atmaktan suçlu olmalı.

Avrupa eyaletinin bir resmini izlemek şu anki tasarımım değil
1806'nın kapanışında. Sadece birkaç gerçeği bir araya getireceğim
O zamanlar ve yazışmalarımda bulduğum bilgime göre. BEN
İmparatorun 1'de Varşova'ya geldiğini zaten belirtmişti
Ocak. Posen'de kaldığı süre boyunca, bir anlaşma nedeniyle vardı
Saksonya seçicisi ile yeni bir krallık kurdu ve
Sonuç olarak, Almanya'daki gücünü ekleyerek genişletti.
Ren Konfederasyonu için Saksonya'nın Yeni Krallığı. Şartlarına göre
Süvari ile ünlü olan bu antlaşma saksalisi,
20.000 erkek ve at grubuna sahip imparator. Almanya Prensleri için oldukça yeni bir gösteriydi, hepsi alışkın
eski görgü alışkanlıklarına göre, yukarı çıkma egemen bir
ve hatta kendilerini böyle düşünmeye zorlarlar. Onlar
Charlemagne'i titreyen ünlü Saksonlar kendilerini attılar.
İmparatorun Korunması; ve evin başının ittifakı
Saksonya, yeni kral için Napolyon'a kayıtsızlık meselesi değildi
yaşı nedeniyle, zevkleri ve karakteri daha saygı duyuyordu
diğer Alman prenslerinden daha.

Napolyon'un Varşova'ya geldiği andan itibaren başlayana kadar
Ruslara karşı düşmanlıkların sürekli olarak talep edildiği
Polonya tahtını yeniden kurmak ve şövalyesini restore etmek için
Jagellonların Eski İmparatorluğu'na Bağımsızlık. Bir kişi
O zamanlar Varşova'da imparatorun en büyük olduğunu söyledi
Polonya'ya saygı duyması gerektiğine dair belirsizlik. O kabul edildi
bu eski ve kahramanca krallığı yeniden kurmak; Ama hayır geldi
Gümrük'e göre, olaylara gönderme kararını tercih etmek,
onlara komuta gibi görünebilir. Varşova'da gerçekten imparator geçti
zamanının büyük bir kısmı, fetes ve incelemelerde, ancak
Kartal gözüyle, her departmanının izlemesini önlemek
Kamu hizmeti, hem iç hem de dış. Kendisi içindeydi
Polonya'nın başkenti, ancak büyük etkisi her yerde mevcuttu. BEN
Duroc'un kampanya hakkında birlikte konuşurken söylediğini duydu
Tilsit, Napolyon'un faaliyeti ve zekası asla daha fazla
göze çarpan bir şekilde gelişti.

İmparatorluk savaşlarının çok dikkat çekici bir özelliği,
Fouché'nin ruh olduğu iç polis hariç,
Fransa'nın tüm hükümeti İmparator'un merkezindeydi. -Den
Varşova Napolyon'un dikkati sadece işleriyle meşgul değildi.
ordusu, ama Fransız hükümetinin tüm makinelerini yönetti
Paris'teymiş gibi. Günlük estafettler ve
Devlet Konseyi'nin işe yaramaz denetçileri sık sık getirildi
Az ya da çok doğru raporlar ve
sık sık polisin icadı. Bakanların portföyleri
Her hafta, bakanın olanlar hariç,
Dışişleri ve Savaş Bölümü Bakanı; Birincisi vardı
İlk olarak İmparatoriçe ile Mayence'da durdu, ancak çağrıldı
Varşova; ve ikincisi Clarke, Berlin'in talihsizliği içindi,
O şehrin valisi. Bu durum on ay boyunca sürdü
İmparator'un Paris'ten yokluğu. Louis XIV. "Ben kendimim
"Napolyon bunu söylemedi; ama aslında saltanatı altında
Fransa hükümeti her zaman merkezindeydi. Bu durum
olağanüstü olan vesilesiyle hemen hemen onun için ölümcül olduğunu kanıtlamıştı
Malet'in komplosu, belki de yalnız olduğum bazı noktalar
iyice tanıdı. İmparator, Ocak ayında çalıştı
Rusların yaklaşan saldırısı için askeri hazırlıklar, ancak
Aynı zamanda kabinenin işini ihmal etmedi: onunla birlikte
Trear'da oyalanmak için hiçbir şey acı çekmedi.

Napolyon Varşova'da iken, tek şey bir savaş değildi
düşünce; işler
Viyana Kampanyası. Bir yandan gözlemlemek gerekiyordu
İşgal edilen Prusya; ve diğer tarafta tahmin etmek gerekirse
Hareketleri grev yapmaya meyilli olduklarını gösteren Ruslar
İlk darbe. Önceki kampanya Avusturya'da, almadan önce
Viyana, yalnız nişanlandı. Dava şimdi farklıydı: Avusturya
Sadece askerler; Ve Prusya, Blülcher'ın bana ilan ettiği gibi,
vatandaşları var. Viyana'dan dönmede zorluk yoktu, ama
Varşova'dan geri dönme konusunda çok şey, başarısızlık durumunda, buna rağmen
Saksonya Krallığı'nın yaratılması ve geçici hükümet
Prusya'ya ve sahip olduğumuz diğer Almanya eyaletlerine verilir
fethedildi. Bu düşüncelerin hiçbiri penetrasyondan kaçmadı
Napolyon: Notlarda, mektuplarda ve yetkililerde hiçbir şey atlanmadı
Bana tüm mahallelerden gelen yazışmalar. Benim yaptığım gibi alıyor,
Kendi muhabirlerimden geçen her şeyin doğru bilgileri
Almanya'da sık sık hükümete ilettiğim oldu.
Bana aktardığı aynı haber, daha önce olduğumu varsaymadan
biliyordu. Böylece, örneğin, hükümetini onayladığımı düşündüm.
Genel merkezden bilgi aldım Avusturya'nın silahlanması
Birkaç gün sonra.

Prusya kampanyası sırasında Avusturya tam olarak aynı beklemeyi oynadı
Prusya'nın Avusturya kampanyasında ipucu verdiği oyun. Gibi
Prusya, Austerlitz savaşından önce başarıyı beklemişti veya
tarafsız kalması gerekip gerekmediğine karar vermek için Fransızların yenilgisi
kendini Fransa'ya karşı ilan et, yani Avusturya, şüphesiz bunu varsayarak
Rusya Prusya müttefiki olarak ondan daha şanslı olurdu
Müttefiki olarak, Bohemia'da 40.000 kişilik bir kolordu topladı. O Kolordu
bir gözlem ordusu olarak adlandırıldı; Ama bu orduların doğası
Gözlem iyi bilinmektedir; Silahlı sınıfa aitler
Sıhhi kordonların ustaca icadı gibi tarafsızlıklar. Gerçek
Bohemya'da toplanan 40.000 erkeğin yardım etmeye mahkum olduğu ve
Başarılı olmaları durumunda Ruslara yardım edin (ve kim suçlayabilir
Antlaşmanın utançını yıkamak istediği için Avusturya hükümeti
Presburg?). Napolyon'un kaybedecek bir anı yoktu, ama bu aktivite
Gerek yok; Beklemek için Austerlitz savaşını acele etmişti
Prusya ve şimdi Rusya'yı öngörmeyi gerekli buldu.
Avusturya'yı kararsızlık durumunda tutun.

İmparator, bu nedenle Varşova'dan Ocak ayının sonunda ayrıldı ve
Başlangıçta Rus Ordusu ile ilgilenmek için hemen emir verdi
Şubat; Ancak, saldırıya başlama arzusuna rağmen,
beklenen. 8 Şubat'ta sabah yedi yaşında,
Korkunç bir kar fırtınası sırasında ilerleyen Ruslar tarafından saldırıya uğradı,
büyük pullara düştü. Preussich-Eylau'ya yaklaştılar, burada
İmparatordu ve İmparatorluk Muhafız Rus sütununu durdurdu. Neredeyse
Bütün Fransız ordusu en çok bir savaşla uğraştı
Sanguinary hiç Avrupa'da savaştı. Bernadotte tarafından yönetilen Kolordu
yarışmada nişanlanmadı; solda konuşlanmıştı
Mohrungen, Dantzic'i tehdit etti. Savaş meselesi
Dördü, piyade bölümü ve ikisi çok farklıydı
Bernadotte Kolordu besteleyen süvari zamanında geldi; Ama ne yazık ki
Memur, Bernadotte'a sipariş vermesi talimatı verdi.
Preussich-Eylau'daki gecikme bir Kazak organı tarafından alındı; Bernadotte,
Bu nedenle gelmedi. Her zaman suçlamayı seven Bonaparte
Bazıları, işler tam olarak istediği gibi ortaya çıkmazsa,
Bernadotte'nin yokluğuna günün şüpheli başarısı; Bunda öyleydi
Sağ; Ama yokluğunu o mareşal için bir sitem yapmak brüt
Adaletsizlik. Bernadotte yürüyüş yapmak istememekle suçlandı
Preussich-Eylau'da, iddia edildiği gibi, General d'Hautpoult
varlığının gerekliliği hakkında onu bilgilendirdi. Ama bu nasıl olabilir
Aynı gün General D'Hautpoult öldürüldüğünden beri tespit edildi mi? DSÖ
General'ın iletişim kurabildiğini bize güvence verebilir
Mareşal?

Bonaparte'yi, kurnazlığını ve sanatsal avantajını bilenler
Bazen ölülere atfettiği kelimeleri alır, kolayca
gizemi çözün. Eylau savaşı korkunçtu. Gece geldi
On-Bernadotte'nin Kolordu anında, ama boşuna bekleniyordu; ve sonra
Fransız ordusunun büyük bir kayıp,
Savaş alanında gece. Bernadotte uzunluğunda geldi, ama
geç. Olma korkusu olmadan geri çekilen düşmanla tanıştı
Prusya'ya kalan tek sermaye olan Konigsberg'e doğru taciz edildi. .
Prusya Kralı o zaman Memel'deydi, Baltık'ta küçük bir liman, otuz
Konigsberg'den ligler.

Eylau savaşından sonra her iki taraf da sabit kaldı ve birkaç
Dikkat çekici bir şey olmadan günler geçti. Teklifleri
İmparator tarafından yapılan barış, çok az ciddiyetle doğru,
Napolyon ile tartışılan bir zafer gibi, küçümseyen bir şekilde reddedildi
bir zafer olarak kabul edilir. Eylau savaşı kafalarını çeviriyor gibiydi
Te Deum'u vesileyle zikreten Ruslar. Ama imparator iken
ilerlemek için hazırlıklar yapıyordu, diplomasisi yürürlüğe giriyordu
uzak bir çeyrek ve Rusya'ya karşı eski ve zorlu bir
düşman. Türkiye ona karşı savaş ilan etti. Bu güçlü bir saptırdı,
ve Rusya'yı batı sınırlarını soymaya zorladı.
güneyde savunma.

General Gardanne ünlü büyükelçiliğe yola çıktıktan bir süre sonra
Pers; Misyonun başarısıyla yol açmıştı
arkadaşım Amedee Jaubert. Bu elçilik sadece bunlardan biri değildi
Charlemagne, Louis Xiv. ve Louis XVI gibi görkemli legasyonlar.
İmparatoriçe Irene, Siam Kralı ve Tippoo Saib'den alındı. BT
Bonaparte'nin şafakta tasarladığı fikirlerle bağlantılıydı
onun gücü. Gerçekten de, doğudan gelen ışık, hızlı bir şekilde
büyüklüğünü perspektif olarak görmesi; Ve bu ışık hiç bitmedi
Dikkatini düzeltmek ve hayal gücünü göz kamaştırır. Bunu iyi biliyorum
Gardanne'nin büyükelçiliği ilk başta çok daha büyük bir ölçekte tasarlandı
üzerinde idam edildiği. Napolyon Şah'a göndermeye karar vermişti
Seçilmiş ve Deneyimli Memurlar tarafından yönetilen Pers 4000 Piyade,
10.000 tüfek ve 50 adet top; Ve ayrıca siparişleri de biliyorum
bu tasarımın yürütülmesi için verildi. Avot nesnesi
İmparator, Pers Şahının önemli bir saptırma yapmasını sağlayacaktı,
80.000 erkekle, Rusya'nın doğu illeri. Ama orada
aynı şekilde başka bir şeydi, her zaman olan eski ve sürekli bir nesne,
Napolyon'un zihninin en üst kısmı, yani İngiltere'ye vurma isteği
Asya mallarının kalbi. Başlıca neden buydu
Gardanne'nin misyonu, ancak koşullar İmparator'a izin vermedi,
İstediği tüm önemi vermek, vermek. Kendini memnun etti
Birkaç mühendis ve topçu subayı, Pers'e,
Varışlarında, buldukları İngilizce sayısına şaşırmışlardı
Orası.





Bölüm XI.

 1807


   Askeri gücün kötüye kullanılması-Diplomatik hakların tanımlanması-Marshal Brune
   -Army malzemeleri-İngilizce kumaş ve deri-
   Libel-Napolyon'un ihtişamının bir sayfası olan M. Talleyrand'dan dispatch-
   Tilsit'teki iki imparator arasındaki röportaj,-Silezya restore edildi
   Prusya Kraliçesi-Prusya'da Talimat Olmayan Durum--
   1807'de Polonya'nın yeniden kurulmasının imkansızlığı-
   Westphalia Krallığı-Varşova Dükalığı ve Saksonya Kralı.

Bu arada, diplomatik benim kasabaların iç işleri
Yargı yetkisi yakında bana her zamankinden daha fazla istihdam verdi. .
İmparatorluğun en büyük talihsizliği, belki de kötüye kullanılması
sağa epaulettlerin kullanıcıları tarafından eklenmiştir. Durumum bana verdi
Bir ordunun tüm korkunç karakterini gözlemleme fırsatı
devlet. Benim yerimdeki bir diğeri yaptığım her şeyi yapamazdı. BEN
Bunu güvenle söyle, çünkü benim durumum farklı ve bağımsız bir
Birincisi, Bonaparte'nin bana söylediği gibi: doğrudan karşılık vermeye yetkili olmak
İmparator ile; Askeri şefler, vermediyse korkuyorlardı
Sadece temsillerime göre, özel raporlar yapacağım; Bu
endişe,
Beni ilk vatandaşı olarak kabul eden kasabaların hakları.

Haklarını savunmak zorunda olduğum bir durum meydana geldi.
Askerliğin iddialarına karşı diplomatik ve ticari ajanlar
güç. Mareşal Brune, Hamburg'daki hükümeti sırasında Bremman'a gitti. İngiltere'ye karşı yanıltıcı ablukanın sıkı bir şekilde infazını izlemek.
Şüphesiz Mareşal, talimatlara uygun olarak
O zaman savaş bakanı ve Berlin Valisi Clarke, arrogat yapmak istedi
Kruvazörlerimiz tarafından yapılan yakalamalara karar verme hakkı.

Konsolos Lagau'nun el konan satmasını önlemeye çalıştı
onları satmak için gemiler. Bu M. Lagau şikayet etti
Ben. Bir tarafa tecavüz etmek için bir eğilim daha fazla gözlemledim
askeri yetkililer, o kadar çok düşündüm.
Konsolosların hakları ve etkilerini desteklemek, onlarsız
düşüncelerini kaybedeceklerdi. M. Lagau I'in şikayetlerine
cevap verdi, "Bu sadece ona karar verme hakkına aitti, ilk
Örnek, gemilerin kaderinde; yoksun bırakılamadığını
yasayı değiştirmeden bu hakkın; satmakta özgür olduğunu
Prusya gemilerine el konan; Marshall Brune sadece Bremen'deydi
İngiltere'nin ablukasına saygı duyan kararnamenin infaz edilmesi ve
Bu kararname ile bağlantılı olmayan işlere müdahale etmemeli. "
Lagau bu mektubu Brune'a gösterdi, o zaman onun gibi yapmasına izin verdi
diledi; Ama bu bir kâr meselesiydi ve mareşal uzun zamandır
Bana kin borçlu.

Bernadotte son derece ilgisizdi, ama konuşulmayı severdi
hakkında. İmparator ne kadar çok suçlama atmaya çalıştı,
Tüm eylemlerine tanıtım yapmak için daha fazla endişe duyuyordu. Gönderdi
Braunsburg'un parlak ilişkisinin bir hesabı, bir bölümün
İlk kolordu özellikle ayırt edilmişti. Bununla birlikte
Anlatı Bana aşağıdaki terimlerle bir not gönderdi:-"Sana gönderiyorum,
Canım. Bakan, Braunsburg ilişkisinin bir açıklaması. Olacaksın,
Belki de yayınlamak için uygun düşünün. Bu durumda mecbur kalacağım
Hamburg dergilerine eklenerek, "Bunu yaptım.
İmparatorun adaletsizliği ve bahsettiği kötü yol
Bernadotte, ikincisini-kendi kredisi uğruna,
dünya tarafından bilinen gerçek.

İmparatordan bir emir aldığımı zaten söylemiştim.
Ordu için 50.000 pelerin tedarik. Bu emirle,
Sadece aynı türden bir tane aldığım, bazı koşullar bağlandı
şimdiki açıklama fırsatını alabilirim.

İmparator bana ordu kıyafetleri için o kadar çok emir verdi ki,
Hamburg, Bremen ve Lübeck şehirleri tarafından sağlanacak
Komisyonların uygulanması için yetersiz. Bir anlaşmaya girdim
Berlin kararnamesine rağmen, yetkilendirdiğim Hamburg'da bir ev,
İngiltere'den bez ve deri getirmek için. Böylece bu makaleleri temin ettim
Kesin ve ucuz bir şekilde. Birliklerimiz soğuk almış olabilir
Kıta sistemi ve kaçınılmaz kararnamelerin saçma kütlesi
İngiliz malları gözlendi.

Hamburg'daki gümrük müdürü kızdı, ama sağlam tuttum:
Kumaşlar ve derim geldi; pelerin, paltolar; Botlar, hepsi derhal
yapıldı ve böylece askerlerimizin ciddiyetinden korundu
mevsim. İmparatorluk özel evi ile barışı korumak için M.
Collie, o zaman genel müdür, M. Eudel'in koymak istediği
İnfaz 10. Brumaire yasası ve şikayetler yapılmıştır
Her taraf. Mareşal Brune bu konuda fikrimi istedi ve ben
ona verdi. M. Collie'ye tam infazın
31 Ekim 1796 kararnamesi uygulanamazdı, Fransa'ya zarar verdi ve
İngiltere'ye zarar vermeden Hanseatic kasabalarına. Gerçekten ne
Bu yasanın 5. maddesi mi? "Yabancı ülkelerden ithal edilen tüm mallar,
onların kökenleri ne olursa olsun,
İngiliz üreticileri. "Bu makaleye göre, Fransa yabancıydı
Hansa kasabaları için ülke ve nesnelerin hiçbiri numaralandırılmadı
Bu makale Hamburg'a girmeli! Ama kasaba İngiltere'den alındı
büyük miktarda ince bez, düğme; Ironmongery, Toys, Çin; Ve
Fransa'dan sadece saatler, bronzlar, mücevherler, kurdeleler, kaputlar, bezler
ve eldivenler. "Bırak," dedi M. Eudel'e, "Paris Duane'ye ne sorulmalı
O kasaba tek başına bu tür konularda ihracat yapıyor ve nasıl görülecek
Önemli olan bir ticareti Fransa için daha karlı durdurmak değildir,
İşçilik malların fiyatının en büyük kısmını oluştururken
bu ticareti oluşturur. Bunların ithalatı ne olurdu?
Hamburg'da mallar kesinlikle yasaklandı? Gözetlemeler
durur ve Fransa için en üretken ticaret kaynaklarından biri ve
Özellikle Paris için kesilecekti. "

Şu anda ne Hamburg ne de topraklarının herhangi bir üretimi yoktu
kumaş. M. Eudel'e göre tüm yünlü malzemeler yasaklandı ve
Hala benim görevim sağlamaktı ve ben de 50.000 pelerin
Büyük Ordu. Yakın tarihli bir emperyal kararnameye uygun olarak
Gecikmeden 16.000 kat, 37.000 yelek ve İmparator
sahip olduğum 40.000 çiftin yanı sıra 200.000 çift bot için gerekli
Yine de gönderildi.
Hamburg'a girin! 1796 Yasası'nın böyle saçma bir uygulaması
21 Kasım 1796 tarihli kararnameyi alacak
Fransa, nesnesini yerine getirmeden.

Diğer detayları eklediğim bu yansımalar hükümeti yaptı
Haklı olduğum sonucuna vardım ve İngiltere ile büyük olana takas ettim
İyi giyinmiş ve atılan orduların avantajı. Ne içinde
Dünya, kişinin yerine getirilen ticari yasalardan daha saçma olabilir
Kendi zarar?

1807'nin başında Hamburg'daki mesleklerim arasında bölünmüştü.
ordu için malzeme döşenmesi ve
Fouché'nin daha büyük vermek için korkmuş gibi davranan göçmenler
ofisi için önem.

Fouché'nin titizliğini azaltma fırsatı asla vermem
gerçekten, bazen o kadar saçma olan emirler denemedim
onları yürütmek için. Bunun benim hatırlamam için bir örnek oluşuyor. A
Hamburg'daki yazıcı, bir
Alman dilinde iftira. Adam hapishanede gözaltına alındı ​​çünkü,
Onuruna çok fazla, yazarın adını açıklamaz
Broşür. Onun için gönderdim ve sorguladım. Bana her biri ile söyledi
samimiyetin görünüşü, hiç olmadığı ama bir zamanlar gören adamı gördü
ona makaleyi getirmişti. O'nun gerçeğine ikna oldum
dedi ve ben onun kurtuluşu için bir emir verdim. Tahriş etmekten kaçınmak için
Polis Bakanı'nın Duyarlılığı Ona aşağıdakileri yazdım
Birkaç satır:-"iftira akla gelebilecek en sefil rhapsody.
yazar, muhtemelen broşürünü Holstein'da satmak için,
Danimarka'nın diğer tüm ulusları fetheteceğini ve
Dünyanın en büyük krallığı. Bu tek başına kanıtlamak yeterli olacak
Çöpte ne kadar az clanger var.
Kıyamet. "

Eylau Savaşı'ndan sonra M. de Talleyrand'dan bir gönderim aldım,
bu unutulmaz savaşın Fransızca bir hesap eklendi,
fatih için diğer taraftan daha ölümcüldü,-
Ruslardan bahsetmede fethedilenler, özellikle ben
daha sonra Almanya'da alınan önlemleri hatırlayın
Fransızları Rus versiyonundan önce tanımak. İmparator
Her birinin bu olayı kendisi olarak görmesi gerektiğinden son derece endişeli
izledi. Onun olumsuz bir şekilde üretmiş olabileceğinden başka hesaplar
Kuzeyde izlenim. Bu nedenle bu hesabı yayınlama emirim vardı.
2000 kopyasının verilmesine neden oldum, ki
Hanse kasabalarında ve topraklarında dolaşım için. Okuyucu belki de neredeyse sessiz olduğumdan şikayet edecek
Savaştan Fransız ordusunun büyük manevralarına saygı
Eylau'nun Friedland'ınkine, her olayda başarımız
tartışılmaz. Uygun versiyonları yazdırmak için bir gereklilik yoktu.
Bu olay ve ayrıca, muazzam sonuçları yakında hissedildi
Avrupa. Tilsit'teki röportaj,
Modern tarih ve Niemen'in suları imajını yansıttı
Napolyon ihtişamının yüksekliğinde. İkisi arasındaki röportaj
Tilsit'teki İmparatorlar ve Prusya Kralı Melankolik Durumu,
genellikle bilinir. Birkaç gizli ayrıntı ile tanıştım
Bu olaylara göre, çünkü Rapp Dantzic'e gitmişti ve o
İmparatorun söylediği ve yaptığı her şeyi bana en kolay iletişim kurdu,
Ve her şey onun etrafında geçiyordu.-


   -[Tuzlu
   Napolyon ve Alexander Tilsit'te.

   "İmparator Napolyon, nezaketinde tezahür etmiş olan
   eylemler, büyük bir salın ortasında yüzülmesini emretti
   nehir, üzerine iyi kaplı bir oda inşa edildi ve
   Zarifçe dekore edilmiş, her biri karşı yardımlarda iki kapıya sahip
   bir Antechamber'e açıldı. İş olamazdı
   Paris'te daha iyi idam edildi. Çatı iki tarafından aşıldı
   Weathercocks: biri Rusya'nın kartalını ve diğeri
   Fransa Kartal. İki dış kapı da
   İki ülkenin kartalları.

   "Raft tam olarak nehrin ortasındaydı, ikisi ile
   İki karşıt bankaya bakan salonun kapıları.

   "İki egemen nehrin kıyısında ortaya çıktı ve başladı
   Aynı anda ama İmparator Napolyon iyi bir tekneye sahip,
   Muhafız Deniz Piyadeleri tarafından yönetilen, ilk olarak sal üzerine geldi, girildi
   oda ve açtığı karşı kapıya gitti ve sonra
   imparatoru almak için kendini salın kenarına yerleştirdi
   Henüz gelmemiş olan Alexander, her iyi kürekçiye sahip değil
   İmparator Napolyon.

   "İki imparator en dostça bir şekilde buluştu, en azından herkese
   dış görünüş. Önemli bir süre birlikte kaldılar ve
   Sonra birbirlerini dostça bir hava ile bıraktı
   tanışmışlardı.

   "Ertesi gün Rusya İmparatoru kendini Tilsit'te kurdu
   Muhafızlarının Taburu. Bu kısmı tahliye etmek için siparişler verildi
   kendisi ve taburunun dörde alınacak olduğu kasabanın; Ve,
   Oda için çok fazla baskı yapmış olsak da,
   Ruslara ayrılan alan düşünülüyordu.

   "İmparator Alexander, tüm ordunun
   kolların altında. İmparatorluk Muhafız üç satırdan çıkarıldı
   iniş yerinden İmparator Napolyon'un mahallelerine kadar ve
   bundan sonra Rusya İmparatoru'nun mahallelerine. Bir selam
   Alexander'ın karaya çıktığı anda 100 silah ateşlendi
   İmparator Napolyon'un onu almayı beklediği yer. İkincisi
   dikkatini ziyaretçisine götürdü.
   Alexander'ın Bedchamber için mobilyalar. Arasında
   Gönderilen makaleler, İmparator'a ait bir kamp yatağıydı.
   Hediyeden çok memnun görünen Alexander'a sunuldu.

   "Bu toplantı; tarihin ilk kayıtları aynı tür ve
   eşit önem taşıyan, ziyaretçileri 100 ligden Tilsit'e çekti
   yuvarlak. M. de Talleyrand geldi ve gözlemlendikten sonra
   Her zamanki törenler tartışılmaya başladı. "(
   Duc de Rovigo, Tome III. P. 117).

   "Ne zaman," dedi Napoleon, "İmparator Alexander ile Tilsit'deydim
   Ve Prusya kralı, üçün en cahiliydim
   Askeri İşler. Bu iki egemen, özellikle de
   Prusya, oradaki düğme sayısı konusunda tamamen 'au fait' idi
   Bir ceketin önünde olmalı, kaç tane arkada ve
   eteklerin kesilmesi gerekir. Orduda terzi değildi
   Kral Frederick'ten daha iyi Kaç kumaş önlemi aldı
   Bir ceket yap. Aslında, "Gülmeye devam etti" kimsemde
   onlarla karşılaştırma. Bana sürekli işkence ettiler
   Her ne kadar tamamen cahil olduğum terzilere ait olmak
   onları haksızlık etmemesi emri, sanki kader gibi cevap verdim
   bir ordunun bir ceketin kesilmesine bağlıydı. Görmeye gittiğimde
   Prusya kralı, bir kütüphane yerine, bir
   Arsenal gibi büyük oda, raflar ve mandallarla döşenmiş; Açık
   elli veya altmış ceketin farklı desenleri asılıydı. Her
   Gün modasını değiştirdi ve farklı bir modaya koydu. Ekledi
   Bunun kurtuluşu için gerekli olandan daha fazla önem
   Krallık. "(O'Meara'nın Sürgünde Napolyonu.)]-

Ancak, bir durumun tuhaf bir şekilde söz vermeye layık bir şekilde öğrendim
İmparatorun dairelerinde ilk kez Tilsit'te meydana geldi
Prusya Kralı'ndan bir ziyaret aldı. O talihsiz hükümdar, kim
Kraliçe Louisa eşlik etti, bir değirmene sığındı.
şehir. Bu onun tek alışkanlığıydı, İmparatorlar işgal etti
Niemen tarafından bölünmüş kasabanın iki kısmı. Ben gerçeği
ilişki kurmak üzere bir ofis aracı aracılığıyla dolaylı olarak bana ulaştı
Napolyon'un dairelerinde görev yapan ve
Göz şöhreti. İmparator İskender Napolyon'u ziyaret ettiğinde
Aşağıdaki balkonda konuşmada uzun süre devam etti,
Muazzam kalabalık toplantılarını hevesli bağırışlarla selamladı. Napolyon
konuşmaya başladı, çünkü
Savaşın belirsiz kaderinden bahsederek Avusturya İmparatoru. İken
Prusya Kralı ilan edildi. Kral
Duygu görünürdü ve kolayca hayal edilebilir; düşmanlıklar için
askıya alındı ​​ve Fransızlara sahip olan bölgesi, tek umudu
fatihin cömertliğindeydi. Napolyon'un kendisi, söyleniyor,
durumundan hareket etti ve onu davet etti
Kraliçe, akşam yemeğine. Büyük Gallantry ile Masa Napolyonuna otururken
Güzel kraliçeye Silezia'ya restore edeceğini söyledi.
ciddiyetle dilediği ilin
mutlaka gerçekleşecek düzenlemeler.


   -[LAS davaları, Tilsit Antlaşması sırasında
   Napolyon İmparatoriçe Josephine'e şöyle yazdı:

   "'Prusya Kraliçesi gerçekten büyüleyici bir kadın.
   Benimle Coqueting; Ama kıskanma: Ben petrol klotu gibiyim
   bu tür her şey nüfuz etmeden eler. Olurdu
   Gallant'ı oynamak için bana çok pahalıya mal oldu '

   "Bu konuda Josephine Salonunda bir fıkra ilgiliydi.
   Prusya Kraliçesi'nin bir gün güzel bir gülü olduğu söylendi
   İmparatorun ona vermesini istediği elinde. Kraliçe
   Birkaç dakika tereddüt etti ve sonra ona sundu,
   Siz kalırken neden bu kadar kolay talep etmeliyim?
   Tüm Engellilerime Sağır mı? ' (Kalesi
   Ciddiyetle talep ettiği Magdeburg). "(Memorial de St.
   Helene).]-

Barış Antlaşması, Fransa ve Rusya arasındaki Tilsit'te sona erdi.
7 Temmuz ve iki gün sonra onaylandı, daha az çarpıcı üretmedi
Avrupa'nın coğrafi bölünmesinde etkilenenden bir değişiklik
Presburg Antlaşması'ndan önceki yıl. Antlaşma içeriyordu
Bölgesi korunan Rusya için onursuz bir şart yok
inviolate; Ama Prusya nasıl tedavi edildi? Boşuna bazı tarihçiler
ölümünden sonra gurur duymanın zevki,
Napolyon, biraz acı çektiği için onu neredeyse kınadı
Hayatta kalmak için Büyük Frederick monarşisinin kalıntıları. Orada,
Bununla birlikte, Napolyon'un yanlış kınandığı bir nokta,
en azından 1807 kampanyasına atıfta bulunarak.
O dönemde Polonya Krallığı'nı yeniden kurmuş olmalı; Ve
Kesinlikle pişman olmak için her nedeni var, Fransa'nın çıkarları için
ve Avrupa, yeniden kurulmadığını. Ama bir arzu olduğunda bile
Akıl üzerine kurulmuş, yürürlüğe girmez, sonucuna varmalı mıyız
İstenmiş nesne, herkesin meydan okuması için elde edilmelidir
engeller? O zaman, yani Tilsit kampanyası sırasında,
Tahsis edilemez engeller vardı.

Bununla birlikte, Tilsit Antlaşması ile Polonya tahtının
Eski Avrupa ile imparatorluk arasında bir bariyer olarak hizmet etmek için restore edildi
Czars, Napolyon, Westphalia Krallığı'nı kurdu ve bu da
bir okul çocuğu olarak azarladığı ve kim
Şimdi bir kral yaptı, altında başka bir valilik olabileceği
onun kontrolü. Westphalia Krallığı devletlerinden oluşuyordu
Hesse-Cassel, Prusya'dan alınan illerin bir kısmı tarafından
İmparatorun ve Paderborn, Fulda eyaletlerinin ılımlılığı,
Brunswick ve Hanover seçmenlerinin bir parçası. Napolyon,
Aynı zamanda, yarıya göre bir şeyler yapmaktan hoşlanmasa da
Eski Polonya'nın Rus ve Avusturya eyaletlerine dokunmak,
Vistula'nın bankaları Varşova'nın Büyük Dükalığı,
Saksonya kralı, onu arttırmak veya yok etmek amacıyla
Daha sonra uygun bulabileceği gibi. Böylece kutupların
Umarım gelecek için daha iyi şeyler ve kendi kendine partizanları sağladı
Kuzey, servet şansı ona bu demeli. Alexander, kim
Babasının dediğimden daha fazla cajoled idi.
Napolyon'un siyasi koquetry, tüm bu düzenlemelere rıza gösterildi,
İmparator tarafından taçlandırılan tüm kralları kabul etti ve
umutsuz müttefikine ait olan bazı illeri kabul etti,
Prusya Kralı, şüphesiz teselli yoluyla
Prusya'ya daha fazla geri yüklenebilir. İki imparator en iyisini ayırdı
dünyadaki arkadaşlar; Ancak kıta sistemi hala vardı.





Bölüm XII.

 1807.


   Tilsit Antlaşması tarafından Altona'da üretilen etki-
   Mecklenburg-Schwerin'in Hamburg'dan ayrılması-İngilizce Filosu
   Ses-Kopenhag'ın bombardıman alanı-İngiltere'nin çok yönlüdür-
   M. Lemercier-M. Lemercier-Haritadan silindi-Napoleon's
   Paris'e Dön-Mahkemenin Bastırılması-Konuşma
   İngiliz ürünleri-Fransa'ya kazanılan dokuz milyonlar-m. Caulaincourt
   Rusya Büyükelçisi-İngiltere'nin müdahalesine geri dönmesi
   Rusya-Portekiz Efsanevi-Orduya Komuta Etmek İçin Atadı-
   Prens Regent'in Brezilya için ayrılması-Napolyon Kod-
   Fransız yasalarının Almanya'ya tanıtılması-Hamburg'un Sonsuzluğu
   Jüriler-çalıntı pelerin ve sendik kaplama.

Tilsit Antlaşması, Altona'da bilinir bilinmez yayıldı
göçmenler arasında şaşkınlık. Alman prenslerine gelince
Altolna veya Hamburg'da olaylar konusunu bekliyorlar.
Fransa arasında kesin bir barış anlaşması imzalandığını öğrenin
ve Rusya ve Tilsit Antlaşmasından İki Gün Sonra Prusya
Monarşi Napolyon'un merhametine yerleştirildi, gelen her kurye
onları tarif edilemez ajitasyona attı. İmparatorun
Olsun ya da olmayacak olsalar da. Mecklenburg Dükü-
Schwerin kendini yeniden kurmayı başaramamıştı.
Weimar Dükü gibi olağanüstü bir kararla devletler; ama
uzunluk, talebi üzerine bölgesinin iadesini aldı.
İmparator Alexander ve 28 Temmuz'da Hamburg'u
Onun dükçesine dön.

Danimarka suçlaması d'Affaires bana aynı zamanda iletişim kurdu
hükümetinden resmi bir rapor. Bu rapor bunu açıkladı
Pazartesi, 3 Ağustos, on iki gemisinden oluşan bir filo
Amiral Gambier tarafından komuta edilen çizgi ve on iki fırkateynler geçti.
Ses. Filonun geri kalanı kategatta görüldü. -Den
aynı zamanda Rugen adasında bulunan İngiliz birlikleri
Reembarked. O zaman bunun hangi girişimin önemli olduğunu düşünemedik
Kuvvet gönderilmişti. Ancak belirsizliğimiz yakında sona erdi. M.
Kopenhag'ın Fransız büyükelçisi Didelot, Hamburg'a geldi.
12 Ağustos akşamı saat dokuz. Şanslıydı
Büyük kemerden geçecek kadar, ancak
İngilizce, durmadan. Raporunu Paris'e ilettim
olağanüstü kurye.

İngilizler 20.000 adam ve yirmi yedi gemi göndermişti.
Baltık; Lord Cathcart birliklere komuta etti. Zelanda kıyısı
doksan gemi tarafından abluka. İngiltere tarafından gönderilen Bay Jackson
Danimarka ile müzakere etmek, korktuğu için istila edileceğinden
Fransız birlikleri, sunduğu önermeleri destekledi
Danimarka bu güçlü İngiliz gücüne atıfla. Bay Jackson'ın
Teklifler, nesneleri için kralını teşvik etmekten daha azına sahip değildi
Danimarka, tüm gemilerini İngiltere'nin velayetine yerleştirecek ve
Deniz mağazaları. Depozitede tutulması doğruydular, ama
Durum, "bir generalin sona ermesine kadar
Restorasyon dönemini belirsiz hale getiren barış ".
Bu tür önlemler artık olmaması gerekene kadar gözaltına alınacaklardı
gerekli. Bir tehdit ve infaz bu talebi yakaladı.
Asil ama işe yaramaz bir direniş ve müthiş bir bombardımandan sonra,
Kopenhag teslim oldu ve Danimarka filosu yok edildi. Olurdu
Tarihte daha meşhur ve isyan eden bir örnek bulmak zor
Zayıflığa karşı gücün kötüye kullanılması.

Bu olaydan bir süre sonra "Germania" başlıklı bir broşür ortaya çıktı,
Tercüme ettim ve İmparator'a gönderdim. Etkiyle yazıldı ve
İngiltere'nin davranışının heyecanlandırdığı öfkeyi ifade etti
Yazar her birinde olduğu gibi.


   -["Bu sefer," dedi Napoleon St. Helena'da "
   Bakanlarınızın enerjisi: ancak
   Taahhüt ettiğiniz ulusların yasalarının ihlali-aslında
   Bir soygundan başka bir şey değildi-sanırım öyle; Zarifan
   çıkarlar, Danimarka ulusunu uzatılamaz düşmanlar
   Sen, ve aslında seni üç yıl boyunca kuzeyden çıkar. Ne zaman
   Bunu duydum dedim, bundan memnunum, çünkü
   kuzey güçleri ile kesintisiz bir şekilde. Danimarkalılar yapabiliyor
   On altı Sail of Hat ile bana katılın ama çok az sonuç vardı.
   Çok sayıda gemim vardı ve sadece yapmadığın denizciler istedim
   daha sonra ve daha sonra elde ettiğim, keşif gezisi ile
   Bakanlar karakterlerini inançsız ve insanlar olarak kurdu
   Nişansız, hiçbir yasa bağlayıcı değildi. "(St.
   Helena.)]--

Antlaşmanın temel sonuçlarının ne olduğunu belirttim.
Tilsit; Kopenhag'ın bombardımanı varsa
Antlaşmadan önce İmparator Prusya'yı daha da kötü kullanırdı
ondan daha. Onu uluslar listesinden silebilirdi; Ama o
İmparator Alexander ile ilgili olarak bunu yapmadı. Yıkım
Prusya, Bonaparte ile yeni bir proje değildi. Bir gözlem hatırlıyorum
İlk olarak ikamet etmeye gittiğimizde bu konuda M. Lemercier'e
Malmaison. M. Lemercier ilk konsolosuna biraz şiir okuyordu
Büyük Frederick'in konuşulduğu. "Ona hayran gibi görünüyorsun
Büyük ölçüde, "dedi Bonaparte M. Lemercier'e;"
Çok şaşırtıcı mı? Turenne'ye eşit değil. "-" General, "diye yanıtladı M.
Lemercier, "Frederick'te saygı duyduğum sadece savaşçı değil;
Filozof olan bir adama hayran olmaktan kaçınmak imkansızdır
Tahtta. "Buna ilk konsolos, yarım kötü mizah
Ton, "Kesinlikle, Lemercier; ama Frederick'in felsefesi
Krallığını Avrupa haritasından silmemi engelle. "Krallık
Ancak Frederick'in haritasından yok edilmedi,
Çünkü Rusya İmparatoru, sadık bir müttefiki terk etmeyecekti
onunla servet şansını yakalamıştı. Prusya o zaman acı
onun ilan etmesini engelleyen gergiversleri ağıt yakmak zorunda kaldı
Austerlitz kampanyası sırasında Fransa'ya karşı.

Napolyon, on olmadıktan sonra Temmuz ayı sonunda Paris'e döndü
Aylar, başında olduğundan beri en uzun sürdüğü
Konsolos ya da İmparator gibi Fransız hükümeti. Röportaj
Tilsit'te, imparator Alexander'ın dostluğu
abartı açısından her yerde ve
Kıta, Napolyon'a kamuoyunda ahlaki bir etki verildi
taç giyme töreninden beri sahip olmadığı. Onun nefretinde sabit
sık sık koleksiyon olarak adlandırdığı kasıtlı meclislerin
Babbers, ideologlar ve cümleler, Napolyon,
Paris, onun için bir sıkıntı olan mahkemeyi bastırdı
Yüksekliğinin ilk gününden beri. 'Yetenekli olan imparator
her şeyden önce, olumlu görüş eğilimi üzerine spekülasyon yapan erkekler,
onun tarafından üretilen coşkunun bu konjonktüründe kendini kullandı
Niemen ile ilgili röportaj. Bu nedenle temelden attı
hala gölgesini koruyan hükümet kurumları
Popüler karakter. Ama bir Senato'ya sahip olması gerekiyordu
sadece erkekleri oylamak; paraya oy vermek için sessiz bir yasama organı; orada
Birinde bir muhalefet olmamalı ve diğerinde hiçbir eleştiri olmamalıdır; HAYIR
Herhangi bir açıklamayı kontrol etmek; keyfi olarak yapmanın gücü
ne memnun olursa olsun; köleleştirilmiş bir basın;-Napolyon'un dilediği buydu,
Ve bunu elde etti. Ancak Mart 1814 ayı soruyu çözdü
mutlak güç!

Bu büyük işlerin ortasında ve Napolyon hayal ederken
evrensel monarşi, kaçınılmaz olan daha az kapsamlı bir kürede kaldım
Tek bir adamın hırsının sonuçları. Yağma ve soygun
diplomatik yargı yetkimin genişletildiği tüm bölümlerde devam etti.
Rapine yasal olarak yetkilendirilmiş gibi görünüyordu ve böyle bir
öfkeli ve aynı zamanda böyle bir cehaletle, ajanlar
sık sık onlar
ele geçirildi. Böylece, örneğin, İmparator Hamburg'da nöbet emretti,
Bremen ve tüm İngiliz ürünlerinden Lübeck, ne olursa olsun
doğa veya köken. Neufchatel Prensi (Berthier) bana yazdı
Hanse kasabalarından 10.000.000 frank tedarik etmem gereken imparator.
M. Daru, iş dünyası, bunu toplamak
Napolyon'un Mısır'da yapmayı öğrendiği bir tür Levy,
Hızlı ve olumlu bir karar almam. Talihsiz kasabalar
Bu yüzden ezmekten hoşlanıyordum, zaten yeterince acı çekmişti.
Müzakere yoluyla, talep edilenden daha fazla almıştım
ele geçirilen İngiliz ürünlerinin fidye
sipariş vermek. M. darn ve prens mektuplarını almadan önce
Neufchatel Ben Hamburg'dan 10.000.000 yerine 16.000.000 almıştı,
Bremen ve Lübeck'ten yaklaşık 3.000.000. Böylece
Hükümet, gerektiğinden 9.000.000 daha fazla ve yine de vardı
bu muazzam fedakarlıkların bunlar için aşırı baskıcı olmadığını başardı
onları kim yaptı. İngiliz ürünlerinin değerini düzelttim çünkü ben
Kıtada sattığı yüksek fiyatın
Sadece önerilen fidye kapsar, ancak aynı zamanda önemli bir kar bırakın.
Kıta sisteminin tekil etkisi buydu
mallara el konuldu ve daha sonra satma izni
Serbestçe verildi, satışta getirilen fiyat o kadar büyüktü ki
Kayıp kapsandı ve hatta büyük avantaj elde edildi.

Barış Rusya ile sonuçlandırılmak, seçim yapmak gerekiyordu
Bir büyükelçi, sadece dostluğun yeni ilişkilerini sürdürmek için değil
Napolyon ve Alexander arasında, ama aynı şekilde vaat edilenleri teşvik etmek
Rusya'nın İngiltere ile müdahalesi,-uzlaşma sağlamak ve
Paris ve Londra dolapları arasında barış. İmparator güvendi
Kiminle ilgili olarak Caulaincourt'a bu görev
önceki bazı durumlarla ilgili asılsız önyargı
Duc d'Enghien'in ölümü. Bu talihsiz ve haksız izlenim vardı
Caulaincourt'tan önce St.Petersburg'a geldi ve onun olacağından korkuldu.
Fransız büyükelçisi ve kendi başına
kişisel nitelikler. O zamanlar olumlu bilgilerden biliyordum,
Alexander ile kısa bir açıklamadan sonra Monarch'ın
Gebe ettiği büyükelçimiz için elverişsiz bir şüphe yok ve
büyük saygı ve dostluğu sürdürdü.

Caulaincourt'un misyonu her açıdan yerine getirme kolay değildi,
Yenilmez Tepkarlık ve İngiltere'nin girmesini tekrarlayan reddetme
Rusya aracı aracılığıyla Fransa ile müzakerelerde
Konuştuğum dönemin dikkat çekici koşulları. BEN
İngiltere'nin Napolyon'a asla izin vermemeye kararlı olduğunu olumlu biliyordu
kendini kıtanın bütününe sahip olmak,-
bu ona saygı duyan herhangi bir şüpheyi kabul etmek için çok gizemli bir şekilde belirtildi. İçin
İki yıl gerçekten hızlı adımlarla ilerlemişti; Ama İngiltere değildi
cesaretini kırdı. Egemenlerin tahrişinin çok iyi farkındaydı
ve insanların hoşnutsuzluğu, istediği zaman
o, altın kolu tekrar yükselir ve kıtayı silahlandırır
Napolyon'un tecavüz gücü. O, onu algılıyor
Tüm girişimleri meyvesizdi ve İngiltere
Hiçbir teklif, yeni düşmanları yükseltmek için yeni planlar tasarlandı
İngiltere.

Muhtemelen 1801'de Fransa'nın Portekiz'i zorladığı unutulmaz
Onunla İngiltere'ye karşı ortak bir neden yapmak. 1807'de imparator yaptı
Yine ilk konsolosun yaptıkları. Açıklanamayan bir ölüm Junot ile
Portekiz'e karşı yürüyen birliklerin komutasını aldı.
Portekiz'e karşı söylüyorum, çünkü Fransa temsil etmesine rağmen gerçek buydu
kendisi Portekiz'i etkisinden teslim etmek için bir koruyucu olarak
İngiltere. Olduğu gibi, İmparator'un bir
Komutan herkesi şaşırttı. Junot'du, bir kibir bileşiği ve
sıradanlık, bir ordunun komutasına emanet edilecek fit adam
Uzak bir ülke ve büyük siyasi olduğu koşullar altında
Ve askeri yetenekler gerekli miydi? Kendi tarafım için Junot'un
İş göremezlik, randevusunun beni şaşırttığını kabul etmeliyim. BEN
Bir gün hatırla, Bernadotte ile ilgili olarak konuşurken, o
Bana Paris'ten aldığı bir mektup gösterdi, burada
İmparator Junot'u Portekiz'e sadece mahrum etmek için göndermişti
kendisi Paris Hükümeti. Junot Napoleon'u onun kötüsüyle rahatsız etti
Davranış, çılgınlığı ve inanılmaz savurganlığı. O birbirine benziyordu
haysiyet-ya his veya davranışta. Böylece Portekiz iki kez
Konsolosluk ve İmparatorluk Caprice tarafından seçilen sürgün yeri: İlk olarak
İlk konsolos Lannes'in aşinalıkından kurtulmak istedi; Ve
Daha sonra, İmparator bir favorinin suistimalinden bıktığında büyüdüğünde.

Portekiz'in işgali hiçbir zorluk göstermedi. Silahlı
bir savaş değil, gezinti; Ama kaç etkinlikle bağlantılı oldu
O ülkenin işgali! Portekiz Prensi Regent, isteksiz
Antlaşmalar tarafından müttefik olduğu İngiltere'ye karşı kararsız bir şekilde hareket edin; Ve
Brezilya'ya başlayan Napolyon'un tüm gücüne karşı çıkamıyor,
Tüm savunmanın işe yaramaz olduğunu ilan etmek. Aynı zamanda tavsiye etti
konuları Fransız birliklerini dostça bir şekilde alacaklar ve
bir işgalin sonuçlarını Providence'a sevk ettiğini
bir güdü yok. İmparatorun adıyla cevaplandı,
Portekiz İngiltere'nin müttefiki, sadece düşmanlıkları sürdürüyorduk
İkinci ülke, hakimiyetlerini istila ederek.

Kasım ayında Fransız Hukuk Kodu,
en çok öğrenilen yasa koyucuların tartışılmaz bir şekilde çalıştığı,
kod başlığı altında devlet yasası olarak kuruldu
Napolyon. Kuşkusuz bu yasama anıtı Napolyon'un
tarihte onur; ama aynı yasaların olacağı mı?
İçeride oluşan kadar büyük ölçüde eşit derecede uygulanabilir
Fransız İmparatorluğu? Bu kadar imkansız, kodu napolyon
Yürütüldü Hanse kasabalarında kurmak için emir aldım.


   -[Bu büyük medeni hukuk kodu Napolyon'un emirleri altında hazırlandı
   ve kişisel müfettişlik. Altında çok şey hazırlanmıştı
   Konvansiyon ve bunun başlıkları,
   Tronchet gibi adamlar; Partatis, Bigot de Preameneu, Maleville,
   Cambacérès, vb. Ama Napolyon'un altında ve Napolyon tarafından tartışıldı.
   ona canlı bir ilgi. Buna ilk olarak "Kodu Civil" denildi, ancak
   1807'ye "Napolyon Kodu" veya sonunda "Les Cinq Kodları de
   Napolyon. "1810'da tamamlandığında beş kod içeriyordu-kod
   Sivil, Kararlı Mart 1803; Kod de Prosedür Civile, Nisan ayında karar verdi
   1806; Code de Commerce, Eylül 1807'de karar verdi; Kod D'Talimat
   Criminelle, Kasım 1808'de karar verdi; ve kod cezası, kararlı
   Şubat 1810. Bourbons tarafından tutulması gerekiyordu ve
   İlkeler işe yaradı ve yavaş yavaş yasalara giriyor
   her ulusun. Napolyon bu işten gurur duyuyordu. .
   Kodun fethedilen ülkelere tanıtılması
   Bourrienne, çok hızlı bir şekilde yapıldığını söylüyor. Çalışan Peynaigre
   Bourrienne ayrıldıktan sonra Hamburg'un yönetimi, "Yapacağım
   Hamburgerlerin şaşkınlığını daima hatırla
   Her biçim altında bu Fransız yetkililer bulutu tarafından istila edildi.
   Araştırmalar evleridir ve
   mali sistemin çoğaltılmış talepleri. Proteus gibi,
   Yönetim herhangi bir şekil alabilir. Sadece benim
   Kesinlikle en az tuhaf olmayan departman, çünkü
   hamburger alışkanlıklarına karşı ve tüm
   endüstriler, sakinlerin umutsuzluğuna dair hiçbir fikir oluşamaz,
   sürekli ziyaretlere tabi tutuldu ve
   Hiçbir şey bilmedikleri yasanın karşıtları.

   "Eski yasalarını hatırlayarak, bir suçlamayı karşılamayı teklif ederlerdi
   yemin kanıtı ile sahtekarlığın
   Bir garanti itilebilir. Bağımsız olduklarında ödediler
   Neredeyse hiçbir şey ve böyle bir ulusal ruhtu, acil
   Paranın istendiği davalar Senato'nun her vatandaşını belirli bir vergilendirmesi
   gelirinin oranı, onuncu veya yirminci. Bir bağışçı
   çok içinde yapılan bu verginin geri kazanılmasına başkanlık etti
   garip bir şekilde. Halı ile kaplı bir kutu, teklifi aldı
   her vatandaşın, herhangi bir kişi toplamı doğrulamadan ve sadece
   Kendisi, borçlunun dürüstlüğünün basit ahlaki garantisi
   ödemesi gereken miktarda yargılandı. Makbuz bittiğinde
   Senato her zaman hesapladığından daha fazlasını elde etti. "(Peynaigre,
   s, 181.)]-

Bu konuda yaşadığım uzun ve sık konuşmalar
Senatörler ve ülkenin en yetenekli avukatları beni yakında ikna ettiler
karşılaşmam gereken muazzam zorluk ve tehlike
aniden değişen alışkanlıkları ve gelenekleri değiştiren
zamanla.

Jüri sistemi tolere edilebilir bir memnuniyet verdi; Ama ciddi cezalar
Kod tarafından belirli suçlara atanan onaylanmamıştır. Buradan
beraat eden erkeklerin sık ve ciddi istismarına neden oldu
Suçluluk, onları suçsuz olarak telaffuz eden jüri için belirgindi
onları çok şiddetli düşünülen bir cezaya mahkum etmek. Ayrıca,
Onların hoşgörü başka bir zemine sahipti, yani insanlar
Yeni yasanın cahilliği, eklenmiş cezaların farkında değildi
belirli suçlar. Çalmakla suçlanan bir adamın
Hamburg'daki bir pelerin kendini taahhüt ettiği yere haklı çıkardı
Zehirlenmeye uygun suç. M. von Einingen, jüri,
mahkumun suçlu olmadığı konusunda ısrar etti, çünkü dediği gibi
Syndic Doormann, bir gün onunla yemek yerken, daha fazla şarap içen
Her zamankinden daha pelerini aldı. Baccho başına bu savunma tamamen
başarılı. Davranışları arasındaki benzerlik üzerine kurulan bir argüman
Sendik ve sanık, zafer kazanamadı, aksi takdirde küçük
Birincisinin debauch'u kişinin kişisinde kınanırdı
ikincisi. Yine de bu kadar kaprisli olarak sona eren bu deneme
En iyi ve en ağır kurumların nesneleri olabileceğini kanıtlar
alışkanlıkları olmayan bir ülkeye aniden tanıtıldığında alay
onları almaya hazır.

Romalılar Capitol'da çok akıllıca ayrıldılar.
fethettikleri uluslar. İlleri ve krallıkları eklemek istediler
imparatorluklarına. Napolyon, aksine, imparatorluğunu yapmak istedi
diğer eyaletlere tecavüz ve on imkansız ütopyayı gerçekleştirmek için
Hepsi farklı geleneklere ve dillere sahip farklı ülkeler, birleşmiş
tek bir duruma. Bu insan haklarının korunması olan adalet
Bu kasabalar dönüştürüldüğünde Hanse kasabalarında usulüne uygun olarak uygulandı
Fransız departmanlarına mı? Bu yeni departmanlarda birçok hakim vardı
bir Almanca kelimesini anlamayan ve
Hukuk bilgisi. Lilbeck Mahkemelerinin Başkanları, Stade,
Bremerlehe ve Zenden, Almanca dilinden çok cahildi
Onlara tüm iddiaları açıklamak gerekiyordu.
Konsey-Chamber. Böyle bir yargı sistemi kurmak saçma değil miydi,
Ve her şeyden önce, Fransa için çok önemli bir ülkede bu tür erkekleri atamak
Hamburg ve Hanse kasabaları olarak mı? Buna ekspetmens
Resmi ve yasal hizmet vermek için Paris'ten gönderilen bazı favoriler
fethedilen illerde çıraklık ve kolay olabilir
İnsanların Büyük Napolyon'a bağlılığını düşündü.





Bölüm XIII.

 1807-1808.


   Rahatsız İspanya Eyaleti-Godoy, Barış Prensi-Reciprocal
   İspanya Kralı ve Oğlu arasındaki suçlamalar-
   Napolyon-Fransızların varlığından kaynaklanan rahatsızlık
   Birlikler-IV.
   Mahkum-Madrid'de Murat-Bir
   Ticari mektup-Murat'ın hırsı-Godoy'un korunması--
   IV. Charles, Gönüllü Tutulmasını Yürürler-İspanya'nın Tacı
   Joseph'e mahkum-Napolyon'un davranışının genel olarak onaylanmaması-
   Bourbon görünüşe göre kaybetti-Louis xviii. Ayrıldıktan sonra
   Fransa'dan-Coblentz'deki Comte de Provence gibi-sığınmak istiyor
   Turin ve Verona-Louis Xvii-Louis XVIII. reddetti
   Avusturya, Saksonya ve Prusya'da sığınma-Mittan'da ikametgahı ve
   Varşova-Alexander ve Louis XVIII-Kralın Milan'dan ayrılması
   ve Yarmouth'a varış-İngiltere Kralı belirlenmesi-m.
   Lemercier'in Bonaparte'ye Kehanet-Fouché'nin Soruları Saygılarımla
   Comte de Rechteren-Josephine'den Not-Hanse'de Yeni Talepler
   Kasabalar-Hamburg'da 3000 denizci yetiştirmek için sipariş verin.

Yılın yakınında başlayan İspanya bozuklukları
1807, kısa sürede en karmaşık bir yönü varsaydı. Uzak
Etkinlikler tiyatrosundan tüm hakkında samimi bir bilgi edindim
Olağanüstü işlemlerle bağlantılı önemli gerçekler
Yarımada. Ancak, tarihin bu noktası en çok
Genel olarak, en iyisini söyleyemesem de, notlarımda atlayacağım
ve Memoranda Olan birçok şey, ancak okumaya tekrar
halkın bir kısmı. Bonaparte'nin
Gözlerini Avrupa'nın tüm eyaletlerine attı, asla
Büyüklüğü sadece sınırlı olduğu sürece İspanya'ya dikkat
projeler. Ne zaman gelecekteki kaderinden bahsettiğinde İtalya'ya ima etti,
Almanya, Doğu ve İngiliz gücünün yok edilmesi; Ama asla
İspanya'ya. Sonuç olarak, bozukluğun ilk semptomlarını duyduğunda
Yarımada'da ödedi ama işletmeye çok az dikkat etti ve bazıları
daha sonra olan olaylarda yer almadan önce zaman geçti.
Kader üzerinde büyük bir etki.

Godoy, Imbecile IV. O
yaratıkları olmayan herkes için bir infaz nesnesiydi; ve hatta
kaderi ona bağlı olanlar onu en derinlerle izlediler
hor görme. Bir insanın nefreti neredeyse her zaman tek ödülüdür
favoriler. Bu nedenle hangi duygular bir adamdan ilham almış olmalı
tüm İspanya'nın bilgisine, sadece kralın lehine borçlu
Kraliçenin iyiliği!


   -[Başlangıçta gardiyanlarda özel olan Manuel Godoy,
   Charles IV. Kraliçesi Paramour; Sonra bir grandee; Ve sonra
   Devletin Yüce Hükümdarı.-1836 Edition Editör.]-

Godoy'un kraliyet ailesi üzerindeki yükselişi sınırsızdı; Onun gücü
Mutlak: Amerika'nın hazineleri onun emrindeydi ve
En kötü şöhretli kullanımı. Kısacası Madrid mahkemesini yapmıştı
Kızgın Juvenal Muse'un davranışları olduğu yerlerden biri
Britanicus'un annesi. Hiç şüphe yok ki Godoy
İspanya'yı bunalmış tüm talihsizliklerin temel nedenleri
çok çeşitli formlar altında.

İspanyolların Barış Prensi'ne karşı nefreti
genel. Bu nefret prens Asturias tarafından paylaşıldı,-[Daha sonra
Ferdinand VII.]-Kendini açıkça Godoy'un düşmanı ilan etti.
İkincisi kendini almayı umduğu Fransa ile ittifak kurdu
düşmanlarına karşı güçlü koruma. Bu ittifak yoluna çıktı
İspanya'da büyük memnuniyetsizlik ve Fransa
olumsuz bir göz. Asturias prensi teşvik edildi ve
görmek isteyen İspanyolların şikayetleri tarafından destekleniyor
Godoy'un gücünü deviriyor. Charles IV., Her şeyi kabul etti
Kendisine yönelik olarak barış prensine muhalefet ve
Kasım 1807'de oğlunu onu tahttan indirmek istemekle suçladı.

İspanya Kralı kendini sözlü şikayetlerle sınırlamadı. O veya
daha ziyade, onun adına hareket eden barış prensi en sıcak olanı tutukladı
Asturias Prensi partizanları. İkincisi, anlama
Babasının duyguları Napolyon'a yazdı ve desteğini talep etti. Böylece, açık savaşta baba ve oğul,
sadece her ikisinden de kurtulmak isteyen onun desteği için ve
kardeşlerinden birini yerine koyun, bir genç olabileceğini
Avrupa Kralları Kolejinde daha fazlası: Ama daha önce de belirttiğim gibi,
Bu yeni hırs önceden belirlenmedi; Ve eğer tahtını verirse
İspanya kardeşi Joseph'e sadece kardeşinin reddedilmesi üzerineydi
Louis (Hollanda Kralı) kabul etmek.

İmparator, IV'ü oğluna karşı destekleyeceğine söz vermişti; Ve değil
Bu aile kavgalarına katılmak isteyen cevap vermemişti
Asturias Prensi'nin ilk mektupları. Ama bunu bulmak
Madrid'in entrikaları ciddi bir dönüş yapıyordu, başladı
geçici olarak İspanya'ya birlik göndererek. Bu suç verdi
Fransa'nın müdahalesine karşı olan insanlar. İllerde
Fransız birliklerinin geçtiği nesnenin ne olduğu soruldu:
işgalin. Bazıları bunu Barış Prensi'ne atfetti, diğerleri
Asturias Prensi'ne; Ama genel öfkeyi heyecanlandırdı ve
Madrid'de tuhaf olan tüm şiddetin eşlik ettiği sıkıntılar patlak verdi
İspanyol karakteri.

Bu korkulu koşullarda Godoy, Charles IV. zorunlu
Seville'ye kaldırın, burada daha iyi olanı ziyaret etmek için
ceza ile gerçek. Godoy'dan efendisine bir öneri şuydu.
Aslında, bir komut ve Charles IV. Buna göre yola çıkmaya karar verdi. .
İnsanlar şimdi Godoy'a hain olarak baktılar. Bir ayaklanma patlak verdi,
Saray kuşatıldı ve barışın prensi noktadaydı
sığındığı üst bir dairede katledilmenin.


   -[Fransız birlikleri birkaç ay önce tekrar ortaya çıkmıştı.
   Portekiz'e giden yolu, Junot tarafından hangi ülkenin fethi olacaktı
   Godoy ve 27.000 kişilik bir İspanyol gücü,
   Antlaşma (İspanya Mahkemesine Bonaparte'den daha utanç verici)
   27 Ekim'de Fontainebleau'da onaylanmıştı
   1807. Charles IV. bir aptaldan biraz daha iyiydi ve godoy ve
   Fransızlar onu Bonaparte dünyasının bir parçası verdiğine inandırdı, ya da
   Portekiz'in tamamı, İspanya'ya. Junot'un Lizbon'daki Yürüyüşü sırasında
   Bayonne'de 40.000 Fransız askeri rezervi toplandı.
   Oldukça açık bir gösterge, ancak gerçekte delicesine aşık olmasına rağmen
   Madrid görmeyecekti, Bonaparte bütünü ele geçirmeyi amaçladı
   Yarımada.-1838 baskısının editörü.]-

Çeteden birinin adını lehine çağırmak için zihin varlığı vardı
Asturias Prensi: Bu hayatını kurtardı.

Charles IV. tacını korumadı; Kolayca korkutuldu ve
bu kabartmayı talep etmek için bir alarm anının avantajı alındı.
Reddetme ruhu yoktu. Oğluna olan haklarını teslim etti,
ve böylece Barış Prensi'nin küstah gücü devrildi;
favori esir yapıldı ve hepsi gibi İspanyollar
Cahil insanlar, kolayca heyecanlanırlar, sevinçlerini gösterir.
Barbar coşku ile fırsat. Bu arada talihsiz kral,
gerçek tehlikelerden ziyade hayali olan ve kimin
Hak için hüküm sürme hakkını değiştiren ilk içerik
Yaşayan, kendisini güvenlik içinde değiştiğinden daha erken bulamadı, zihninden.
İmparatora çekilişine karşı protesto eden yazdı ve temyiz etti.
Gelecek kaderinin hakemi olarak ona.

Bu iç ayrımlar sırasında Fransız ordusu devam ediyordu.
Pireneler'e doğru yürüyüş. Bu engeller hızla geçti ve
Murat, Nisan 1808'in başında Madrid'e girdi. Ben almadan önce
Hükümetimizden herhangi bir sevkiyat Murat'ın varlığını öğrendim
Madrid'de, iyi bir etki yaratmaktan çok, sadece
düzensizlik. Bu bilgileri bir Lübeck tüccarından aldım.
Bana aldığı bir mektubu göstermek için Hamburg'a geldi
Madrid'deki muhabiri. Bu mektupta İspanya'nın av olduğu söyleniyordu
Murat'ın kendine uygun olmasını istediği; Ve daha sonra tüm bunlar
Bildiğim kadarıyla, sadece yazarın doğruluğunu kanıtlamak için hizmet etti
bilgi. Murat'ın İspanya'yı fethetmek istediği doğruydu
kendisi için ve Madrid sakinlerinin şaşırtıcı değil
Tasarımlarını anlamış olmalıydım, çünkü onun kararsızlığını taşıdı
İspanya Kralı olma isteğini ifade etmek için açık bir şekilde. İmparator
bu konuda bilgilendirildi ve onu anlamasını verdi, çok önemli
İspanya'nın tahtının onun için değil, ama
diğer kronların elden çıkarılmasında unutulmamalıdır.

Ancak, Napolyon'un gösterileri
Murat'ın yapışmazlığı; Ve eğer İspanya'nın tacını kazanmazsa
Kendisi Charles IV yapmak için güçlü bir şekilde katkıda bulundu. kaybet. O
Barış Prensi'ne bağlı eski alışkanlıkların istediği hükümdar
İmparator, kendisi ve ailesinin
Godoy'un herhangi bir yerde yaşamaktan memnun olurdu.
onlarla. Talihsiz Charles tamamen tiksinmiş gibi görünüyordu
büyüklük ile.

Hem Kral hem de Kraliçe bu kadar ciddiyetle Godoy'un kurtuluşunu empoze etti
Vanitesi bu kraliyet talepleri tarafından gurur duyan Murat,
Koruması altında barış prensi; Ama aynı zamanda
IV. Charles'ın çekilmesine rağmen, o
İspanya Kralı olarak o prensten başka hiçbirini kabul etmiyor
İmparatordan ters emirler alın. Bu bildirim Murat'a yerleştirildi
Nefret yoluyla İspanyol halkına resmi bir muhalefette
Godoy, tahtın varisinin nedenini kucakladı; kimin lehine
Charles IV. çekilmişti.

Napolyon'un şaşırtıcı bir durumda olduğu belirtildi.
Kral ve oğlu arasındaki bu çatışma. Bu doğru değil. Kral
Charles, daha sonra çekilmesinin zorlandığını söyledi
Şiddet ve tehditlerle ondan yine de ihale etmişti. Bununla
ACT Ferdinand kraldı, ancak Charles bunun karşısında yapıldığını açıkladı.
Will ve geri çekildi. İmparatorun tanınması istiyordu ve o,
İstediği gibi verebilir veya saklayabilir.

Bu durumlarda Napolyon Bayonne'ye geldi. Bu Ferdinand
İmparator ile düzenleme iddiası altında gitmeye davet edildi
babası ve kendisi arasındaki farklılıklar. Bir süre önce oldu
kararlılığını oluşturabilirdi, ama uzun zamandır kötü niyetli arkadaşları
yola çıkması için ona galip geldi ve tuzağa yakalandı. Ne
Bayonne'ye tamir eden babasına ve babasına oldu
Ayrılamaz arkadaşı Barış Prensi iyi bilinir. Napolyon,
Baba ve Oğul arasında hakaret olmayı taahhüt etmiş olan
Farkı çözmenin en iyi yolu, tartışmalı trave için
kardeşi Joseph, böylece "iki avukat ve
istiridye. "2d Mayıs ayında Madrid'deki ayaklanma
onun yazarı olmakla suçlanan Ferdinand'ın kaderi; en azından
Bu şüphe arkadaşlarına ve taraftarlarına düştü.

Charles IV., İspanya'ya dönmeyeceği söylendi ve bir
Fransa'da sığınma. Taç için haklarından feragat etti.
İnfantas tarafından da feragat edilen İspanya.

Napolyon şimdi "sevgili kardeşi" atayarak bir kararname yaptı
Napoli ve Sicilya Kralı Joseph Napoleon, İspanya'nın Taçlarına ve
Hint Adaları. "15 Temmuz, sonraki bir kararname ile"
Sevgili sevilen kuzeni, Berg Dükü Joachim Murat, Taht'a
Joseph'in katılımıyla boş kalan Napoli ve Sicilya
Napolyon İspanya ve Hintliler Krallıkları. "Bu belgeler her ikisi de
Napolyon imzalı ve Bakan Sekreteri tarafından imzalandı
Eyalet, Mara.

Şu anda Hamburg'da olan İsveç'in prensi kraliyeti ve
Tüm Avrupa gücünün bakanları, davranışı yüksek sesle kınadı
İspanya'ya göre Napolyon. M. De olup olmadığını söyleyemem
Talleyrand imparatora bir devrilmeyi denememesini tavsiye etti.
Bourbon Evi Şubesi; Onun iyi duygusu ve yüksek görüşleri olabilir
Kesinlikle bu tavsiyeyi önerdi. Ama genel görüş şu ki,
Dışişleri portföyünü koruysaydı, İspanyol Devrimi
daha fazla dekorum ve iyi niyetle feshedilirdi
Madrid ve Bayonne'de oynanan tragi-komedide sergilendi.

Tilsit anlaşmasından sonra ve görünen arkadaşlık bağlarından sonra
Fransa imparatorları arasında kalıcı bir birlik üretmesi muhtemel
ve Rusya, burbonların nedeni dikkate alınmış olmalı
geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Gerçekten de, tek umutları yardımsızlıktan oluşuyordu
ve tahtlarını gasp eden ve umarım bu onlar
aziz. Burada öğrenme fırsatım olanı ilişkilendireceğim
XVIII. Louis'in davranışına saygı duyuyor. Fransa'dan ayrıldıktan sonra;
Bu doğal olarak beni Kasım 1807'nin sonuna getirecek,
Aynı ayın 9'unda yayınlanan Abeille du Nord'da okudum,
Comte de Lille ve Duc d'Ancouleme'nin İngiltere için yola çıktığı.

Comte de Provence, Louis'in unvanı gittikçe 21. sırada Paris'ten ayrıldı
1791 Haziran.
Fransa sınırları için mümkün. İlk başta meskenini aldı
Coblentz ve iyi otoriteden tüm göçmenlerin yaptığını biliyordum
Onu olumlu bir gözle görmüyor. Bilge affedemediler.
henüz zamanın olduğu bir dönemde sorumlu olduğu ilkeler
makul imtiyazla, temassız olan talihsizlikleri önleyin
Tahriş Fransa'ya getirildi. Kampanyadan sonra göçmenler
1792'de Ren'i geçti, Comte de Provence küçük
Lippe'de Ham kasabası, burada ikna olana kadar kaldı
Toulon halkı onu Provence'a çağırmıştı. Yapamadığı gibi
Tabii, Fransa'dan geçin, Mösyö onun mahkemesine onarıldı.
Kayınpeder, Sardunya Kralı, Cenova'ya başlamayı umarak ve
Bu yüzden Provence sahiline ulaşmak. Ama Toulon'un tahliyesi,
Bonaparte'nin adı ilk kez nefesle geliyordu
Şöhret, Turin'den ayrılmadan önce gerçekleşen Mösyö
orada dört ay kaldı, ne zaman sona erdiğinde
kayınpederi ona geri kalanının imkansızlığını gösterdi
Sardunya eyaletlerinde daha uzun. Daha sonra ikamet etmesine izin verildi
Verona, burada XVI. Louis'in ölümünü duydu. İki yıl kaldıktan sonra
O şehirde Venedik Senatosu Venedik'teki varlığını yasakladı
Devletler. Böylece İtalya'dan ayrılmak zorunda kaldı Comte, ordusuna tamir etti
Condé.

Avusturya kabinesinin soğuk ve çekingen politikası,
Comte de Provence ve Almanya'dan geçmek zorunda kaldı;
Yine de, Louis XVIII olarak. O zamandan beri tekrar tekrar tekrarlandı
Restorasyon, "asla Almanya'da Fransız kanını dökmeyi amaçlamıyordu
yabancı çıkarlara hizmet etmek uğruna. "Mösyö gerçekten çok fazla
nedeninin güçler için sadece bir bahane olduğunu görmemek için penetrasyon
Fransa ile savaşta. Hissettiler ama talihsizlikler için çok az
Prens ve sadece hırslarını ve nefretlerini örtmek istedi
Fransa, Bourbon Evi için sahte gayret bahanesi altında.

Dauphin öldüğünde, Louis xviii. Fransa Kralı unvanını aldı,
ve bir sığınma aldığı Prusya'ya gitti.


   -[Kardeşi Charles X., üç torununun en küçüğü
   Louis XV. (Louis XVI., Louis XVIII. Charles X.), Comte
   D'Artois, daha sonra Charles X. 1789'da göç etti ve
   1789 ve 1790 için Turin ve Mantas. 1791 ve 1792'de yaşadı
   Coblenta, Solucanlar, Brüksel, Viyana ve Turin'de. 1792'den 1812'ye kadar
   Londra'daki Westphalia'daki Lippe'de Ham'da yaşadı ve çoğu için
   Holyrood'da, Edinburgh. Bu süre zarfında ziyaret etti
   Rusya ve Almanya ve kendini Fransa kıyılarında gösterdi. İçinde
   1818 Almanya'ya gitti ve 1814'te Fransa'nın arkasına girdi.
   müttefikler. Kişisini cüret eden planlarında riske atarken
   Ailesinin davası için hayatlarını veren takipçiler
   onlarla karakterize edilen bir sünnet gösterdi
   Doğal sıcaklık.

   "Sire, kardeşinin korkaklığı hepsini mahvetti;" Yani Chariette
   XVIII. Louis'e yazdığı söylendi.]-

Fakat Fransa'nın tacına olan taklitçi henüz bir fincanını boşaltmamıştı.
talihsizlik. 18. frustidor'dan sonra dizin kralı gerektirdi
Prusya, Louis XVIII. Ve Berlin Kabinesi'ni göndermek için,
kabul edilmek, Fransızların arzusuna karşı çıkacak bir durumda değildi
İstekleri komutlar olan hükümet. Boşuna Louis XVIII. arandı
Saksonya Devletleri Kralı'nda sığınma. Orada sadece Rusya kaldı
Durst, XIV Louis'in soyundan son bir sığınak sunuyor. Paul I.,
kim her zaman aşırı uçlarda ve o zamanlar şiddet içeren bir
Fransa'ya karşı nefret hissi, ciddiyetle Louis XVIII.,
Mittau'da konut. Ona bir egemenin onuruyla davrandı ve
onu dikkat ve saygı işaretleriyle yükledi. Üç yıl neredeyse hiç
Pavlus on iki adama çılgın bir coşkuyla ele geçirildiğinde geçti
Yıllar sonra eski başkentini ve Louis XVIII'i tahrip etti. kendini buldum
o prensin bölgesinden,
ilk başta alındığı nezaket.

Mittau'daki üç yıllık ikametgahı sırasıdaydı, Louis XVIII.,
Daha sonra Comte de Lille unvanıyla tanınan, ilkine yazdı
Bu anılarda atıfta bulunulan mektupları konsolosluk.
Prusya, tekrar isteniyor, uzunluğunda Louis XVIII'ye rıza gösterdi.
Varşova'da ikamet etmeli; ama imparatorluğa Napolyon katılımında
Prens, ona saygı duyarak danışmak için bu ikametgahını bıraktı
onu terk etmemiş tek egemen ile yeni durum
talihsizlik, yani. İsveç Kralı. Colmar'da tanıştılar ve bundan
Şehir, daha önce fark ettiğim protesto tarihiydi. Louis XVIII.
İsveç Kralı eyaletlerinde uzun kalmadı. Rusya şimdi vardı
Yeniye karşı çıkmak için kartallarına Avusturya'nınkine katılmanın amacı
İmparatorluk Fransa Kartalları. Alexander Comte de Lille'e teklif etti
Pavlus'un kendisine verdiği ve daha sonra geri çekildiği sığınma. Louis
Xviii. teklifi kabul etti, ancak tilsit huzurundan sonra,
Alexander, babasının ikinci eylemini ve
İlk olarak, açıkça ikamet etme niyetinden vazgeçmesi gerektiğini açıkça gördü
Kıta; Ve o zaman 'Abeille du Nord'da okudum
Makale daha önce ima edilmiştir. Bununla birlikte, üzerinde yapmam gereken bir gerçek var
ısrar et, çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum, yani. kendi başına
Ücretsiz irade louis xviii. Mittau'dan vazgeçti; Ve eğer korkmuşsa
Alexander, babasının, korkunun olmadan olduğunu taklit ederdi
temel. Gerçek şu ki, İskender'in kralın bile cahil olduğu
Valisi Baron von Driesen'den haber alana kadar gitme niyeti
Mittau, gerçekten ayrıldığını. Şimdi gerçeği belirtmiştim
Bu nokta, başka bir hatayı düzeltmem gerekiyor, eğer gerçekten sadece bir
bazı yazarların düştüğü hata. Yanlış iddia edildi
Kralın yeni sıkıntıları etkilemek amacıyla Mittau'dan ayrıldığı
Fransa'da. Mittau'dan ayrılmasını tavsiye eden XVIII. Louis Dostları,
Son savaştan büyük umutlar vardı. Hala daha büyük umutlar verdiler
Bonaparte'nin hırsının heyecanlanamadığı yeni savaşlardan,
ama iç koşula saygı duyan çok kötü bilgilendirilmiyorlardı
Fransa'nın orada rahatsızlıkların ortaya çıkmasını bekleyecek, hatta
Onları fomenting olasılığına inan. Armut henüz olgun değildi
XVIII. Louis için.

29 Kasım'da gelmiş bir mektubun içeriği
İsveç yoluyla Londra bana iletildi. Bu mektup tarihlendi
3 Kasım ve Comte'ye saygı duyan bazı ayrıntılar içeriyordu
De Lille'in İngiltere'ye gelişi. Prens Yarmouth'a gelmişti
31 Ekim 1807'de ve kralın zorunlu olduğu belirtildi
Bazı zorluklara saygı duyana kadar limanda biraz zaman beklemek
İniş ve yolculuğunun devam etmesi kaldırılmalıdır. BT
Üstelik İngiltere Kralı'nın düşündüğü bu mektuptan ortaya çıktı
Comte de Lille'in Londra'ya gitme iznini reddetmek için uygun
komşu. Edinburgh'daki Holyrood Sarayı onun
ikamet yeri; ve Bay Canning sekreteri Bay Ross,
İngiltere Kralı'nın Louis XVIII.

İngiliz bakanlığının mülteciye izin vermemede önlemi
King Londra'nın yanına gitmek, bana dikkat çekici görünüyordu,
Fransa ve İngiltere hükümetlerinin göreceli konumu ve ben
Prens Wittgenstein'ın söylediklerinin bir doğrulaması olarak gördü
Bay Canning'in dostane bir düzenleme eğilimine saygı duyuyorum. Ancak
İspanya işlerinin bir
Her zamankinden daha fazla karmaşık hale getirmek için barışa karşı yenilmez engel
Avrupa'nın güçlerinin ve Napolyon'a açık olan büyük kariyeri
harabesini kanıtlayan hırs. Umutlarına izin vermedi
göçmenlerin kimerik kalması ve 1814 yılı
M. Lemereier tarafından yapılan peygamberlik sözlerinin gerçekleştirilmesi
Bonaparte ile sohbetin kuruluşundan birkaç gün önce
İmparatorluk: "Bourbonların yatağına girerseniz, general,
On yıl içinde yalan değil. "Napolyon dokuz yıl dokuz işte işgal etti
aylar.

Avrupa Sırlarının Büyük Araştırmacısı Fouché
İspanya'daki ajitasyonların ilk raporunda,
Comte de Rechteren, İspanyolca'ya saygı duyan soru soruyorum
Ancak Hamburg'da bakan, ancak o şehri terk eden
Mahkemesinin izni, benden dört ay sonra
işlevler. Bu, bilgiye saygı duymak için çok uzağa gidiyordu
Günün işleri. Bir yanıt verdiğim anda
onu memnun etmek için hesaplanmayan fouché'ye, çünkü
M. de Rechteren'in kişisel davranışına ilişkin şüphe yoktu,
Acı Josephine'den yeni bir anısına aldım. O
Bana aşağıdaki notu gönderdi:

"Şu anda Hamburg'da olan M. Milon, bana sevgili Bourrienne,
İlginizi onun lehine kullanacağınızı isteyin. Daha fazlasını hissediyorum
bana bir fırsat sağladığı için bu isteği yapmaktan zevk
Size olan saygımın güvencesini yenilemek. "

Josephine'in mektubu imparatorun Fontainebleau'dan tarihlendi
Fransa Eski Mahkemesi'nin taklitinde yolculuklar yapmak için kullanılır. Sırasında
Bu geziler bazen kovalamacının zevklerinden ayrıldı, ama
Sadece eski bir geleneği canlandırmak uğruna, çünkü bu egzersizde
Montaigne'nin satranç oyununda yaptığı kadar az eğlence bulundu.

Fontainebleau'da, diğer her yerde olduğu gibi, zihni
Büyüklüğünü artırmanın araçları, ama maalesef,
Uzak ülkelere dayatılan sevgileri yabancılaştırmak için hesaplandı
insanların. Böylece, örneğin,
O ve bana M. Daru tarafından aktarıldı,
ordu, Hanse kasabalarına yerleştirilmiş tüm Fransız birliklerinin ödemesi
Bu kasabalar tarafından idare edilmelidir. Yapmanın zorunluluğunu yakaladım
Bremen, Lübeck ve Hamburg Senatoları ile böyle bir iletişim; Ancak
Görevim beni bunu yapmaya zorladı ve uzun zamandır yerine getirmeye alışkındım
Görevler bundan daha da acı verici. Olası her yolu denedim
Üç eyalet, toplu olarak değil, ayrı ayrı
Ölçüye uyun, bir kişinin rızasının yardım edeceği umuduyla
Diğer ikisininkini almam. Ama, sanki onlarmış gibi
Kabul ettim, sadece pişmanlık ifadeleri aldım. Yaptığım gibi bilmek ve başka herhangi birinden daha iyi diyebilirim, umutlar ve
Almanya'nın kuzeyine saygı duyan Bonaparte tasarımları,
Acı, hatta alarmsız, onu hesaplanan her şeyi yaptığını gördüm
bir ülkenin sakinlerini düşmanlara dönüştürmek için
sadece korumasına izin verilmiş olsaydı her zaman sessiz kalmış
tarafsızlık. Aldığım siparişler arasında genellikle çok sayıda
en derin cehaletin sonucu olmuştur. Örneğin, ben
Bir gün Hanse kasabalarında 3000 denizciye basmaya yöneldi. Üç bin
200.000 nüfusdan denizciler! Düşünecek kadar saçma
Fransa'da 500.000 denizci yetiştiriyor. Bu proje imkansız, o
elbette yürütülmedi; Ama ikna etmekte biraz zorlandım
İmparator, sayının altısının en üst düzeyde talep ettiği Hanse
Kasabalar tedarik edebilir. Buna göre beş yüz denizci döşenmişti, ancak
Bu numarayı telafi etmek için,
Savaş hizmeti için tamamen uygun değil.





Bölüm-XIV.

 1808.


   Ponte-Corvvo- Tahmin ve Batıl inanç prensinin ayrılması
   -İspanyol birliklerine hitap eden mektupların durması-la Romana ve
   Romanillolar-Alejlenemez Bildirimler-Alman prenslerinin ızgarası
   Ren Konfederasyonuna katılmak için-
   M. Hue-Bernadotte'nin Hamburg'daki halefi-Exptions ve Tyrannal
   Genel Dupas'ın Davranışı-Hamburg'da Kötülük-Bir
   Rage of Bernadotte'ye mektubum-Cevabı-Bernadotte'nin dönüşü
   Hamburg'a ve Lübeck için Dupas'ın ayrılması-
   'Aide de Camp' varil.

1808 baharında bana çok şey veren bir durum meydana geldi
tedirginlik; Ponte-Corvo Prensi Bernadotte'nin ayrılışıydı.
Kopenhag'ı onarmak için emir aldı. Hamburg'u 8'de terk etti
Mart ayında, aynı şekilde hedefine ulaşacaktı
ay. Danimarka suçlamaları da katılmak için emir aldı.
Prens ve Kral Komiserinin işlevlerini yerine getirin. Sırındı
Hamburg'daki hükümeti ve Jutland'da kalması Bernadotte
bilinçsizce İsveç tahtına doğru yol aldı. O hatırlıyorum
Ayrıca onların sunumları ve onun önceden belirlemeleri vardı. Kısacası inandı
astroloji ve bir gün içinde ciddi tonu asla unutmayacağım
Bana dedi ki, "Sevgili dostum, tahmin edildiğine inanır mısın
Paris bir kral olmalıyım ama ulaşmak için denizi geçmeliyim
Tahtım? "Bu zihnin zayıflığıyla onunla gülümsemeye yardım edemedim,
Bonaparte çok fazla kaldırılmadı. Kesinlikle hiç değildi
Bernadotte'i egemen rütbeye yükselten doğaüstü etki. O
Yükseklik sadece mükemmel karakterinden kaynaklanıyordu. Başka bir şey yoktu
Hükümetinin bilgeliğinden daha tılsım ve
Her zaman haksız önlemlere karşı çıktığını gösterdi. Bu hepsi birleşmişti
onun lehine görüşler.

Kuzeydeki yolların kötü durumu, Bernadotte'nin yolculuğunu uzattı
Bir gün. 8 Mart'ta yola çıktı; Onun gelmesi bekleniyordu
14'üncü Kopenhag'da, ancak 15'e kadar oraya ulaşmadı. O
Kralı Christian'ın ölümünden tam iki saat önce geldi
Danimarka, beni yazılı mektupla tanıdığı bir etkinlik
Gelişinden günler sonra.

Takip eden 6 Nisan'da ikinci bir mektup aldım
Bernadotte, Grand Ducal Postmaster'a sipariş vermemi istedi
İspanyol birliklerine hitap eden tüm mektupları geri tutmak için
emrinin altına yerleştirildi ve Romana Kolordusu'nun bir kısmı oluşturdu.
Postmaster'a, sipariş alana kadar mektupları tutması emredildi.
onları hedeflerine iletmek için. Bernadotte bu adımı düşündü
vazgeçilmez, korktuğu entrikaların önüne geçilebileceğinden
Ayak, emrettiği İspanyolların sadakatini sarsmak için. BEN
Gönderisinden, RomanillO'ların planlanmasından korktuğunu gördü,
Ancak, çok fazla endişeye neden olan bir insan değildi. Romanilos şöyleydi
Bir adamın iyi tasarlanabileceği kadar sıradan; Ve onun konuşmaları da
Yazıları olarak, kamuoyu üzerinde herhangi bir etki yaratamayacak kadar masumdu
fikir.

İmparatorun ilk yatırım yaptığı işlevlere ek olarak
Ben, Hamburg'daki Fransız Konsolosunun görevlerini yerine getirmek zorunda kaldım,
ve bu karakterde bakana sunmak zorunda kaldım
Dışişleri Çok Tekil Bir Talep, yani. yargı
Konsolos olarak insanlara bilgi vermek zorunda olduğum bildirimler
Hamburg, daha okunaklı bir elle yazılabilir. Bunların çoğu
İmkansızlığı nedeniyle bildirimler göz ardı edilmişti.
Onları Okumak: Bunlardan birine göre, bunun ilan edildi
yazının Alman, Fransız veya
Çince.

İkinci sınıfla işlenen tüm spoliation eylemlerini kaydetmeyeceğim
Bölümdeki payları için gelmeyi ümit eden hırslı adaylar
Kıta: İmparatorun teğmenleri Avrupa'yı bir
on iki, ama hiçbiri en iyi parçayı tartışmaya çalışmadı
Napolyon. Tüm sahtekarlığı keşfetecek olsaydım uzun zamandır litany olurdu
ve taahhüt ettikleri ihanet, ya servetlerini artırmak
ya da onun için kral olmasını isteyen şefin lehine kazanmak için
Konular. Gerçek şu ki, Almanya'nın tüm prensleri
Napolyon'un korunması altında kendilerini uzatmaya en büyük heves,
Ren Konfederasyonuna katılarak. Bunlardan aldım
Prensler Bir kerede kanıtlamaya hizmet eden birkaç mektup
Almanya'da Napolyon ve erkeklerin altına eğildiği tesis
Yeni bir güç boyunduruğu. Söylemeliyim ki kalan göçmenler arasında
Sebeplerine sadık kalanlar, daha fazla sertliği ortaya çıkaran bazıları vardı
yabancı prenslerden daha karakter. Örneğin M. Hue,
XVI. Louis'in 'Vale de Chambre'. Yüksekliği inkar etmek istemiyorum
Şehit Kralı'nın bu sadık hizmetçisi için eğlendirdiğimi düşünün;
Ama kendimi tebrik ettiğim dikkat,
Mükemmel insan beni sahte impütasyonlara maruz bırakmamalıydı.

Bir yayında aşağıdaki ifadeyi okudum:


   "M. Hue, dokuz, aylarca geçti Hamburg'a emekli oldu.
   belirsizlik. Daha sonra bir pasaport ile birlikte Hollanda'ya gitti
   Napolyon bakanı olan Bourrienne'den utanç içinde olsa da,
   ve kimin olacağını öngören, kendini içe geçmeye çalıştı
   Bourbons lehine. "

Yukarıdaki pasaj hemen hemen her satırda bir yanlışlık içerir. M. Hue
Hamburg'da ikamet etmek istedi, ama kendini gizlemek istemedi. BEN
onu ziyaret etmeye davet etti ve Hamburg'da kalabileceğinden emin oldu
Endişe olmadan, ihtiyatlı davranması şartıyla. Gitmek istedi
Holland ve ben ona pasaport vermek için kendimi ele geçirdik. M. Hue'dan ayrıldım
işinin özgür yönetiminde, doğası çok tanıdığım
ve bu çok onurluydu; Emekli maaşlarını ödemek için görevlendirildi
hangi louis xviii. göçmenlere verildi. Kendime gelince vardı
Özel Sekreter'in Bonaparte'ye istifasını ihale etti; ve hatta
Bu karakterde utanç içinde olduğumu itiraf ederek bakan olarak değildim
ve Hamburg Konsolosu. Benim durumum, küçüktü
Sonuç olarak atandığım zaman, daha sonra işlendi
Koşullara göre son derece önemli. Aslında bir çeşit
Hükümetin Gözetleme Kulesi, bu yüzden kuzeydeki tüm hareketler
Almanya gözlendi; Ve Hanse kasabalarımdaki ikametim sırasında ben
Bonaparte'nin bana söylediklerinin gerçeğini sürekli olarak yaşadı
Veda izleyicisi-"Sizinki bağımsız ve ayrı bir yer."

M. Hue'ye gösterdiğim nezaketin bir girişim olduğunu söylemek saçma
Bourbons ile kendimi içten geçirmek için. Ona olan dikkatim
sadece insanlık tarafından dikte edilen, sonradan düşünülen herhangi bir şey tarafından refakatsiz. Napolyon
bana güvenini vermişti ve emirlerinin gerçekliğini hafifleterek
Onlara onları idam edenlerden daha iyi hizmet ettim
Fransız hükümetini korkunç hale getiremiyor. Eğer suçlanırsam
Talihsiz göçmenlere olası her hoşgörü genişletme, ben
suçlu; Ve kendimi suçlamaya karşı savunmak istemekten uzak
Bunu benim için onurlu buluyorum. Ama benden herhangi birine meydan okuyorum
emanet ettiğim çıkarlara ihanete uğradı. Onlar
Bonaparte'yi Fransa'nın tacını gasp etmeye çağırdı, belki de belki
Bilinçsiz olarak, burbonların nedeni. Aksine, hepsini kullanıyorum
Onu açıkça gördüğüm bu önlemden caydırmaya çalıştığım çabalarım
Sonunda, restorasyona yol açmalı, ancak ben bunu yapmıyorum
Napolyon'un düşüşünün öyle olduğunu tahmin etmek için yeterince açık görüşlü oldum
Yakın elinde. M. hue ve arkadaşlarına gösterdiğim nezaket
Talihsizlik, ortalama spekülasyon tarafından değil, insanlık tarafından yönlendirildi. Gibi
Benim gibi ihmal eden Bernadotte'nin hayır
görevlendirildiği emirlerin titizliğini yumuşatma fırsatı
İcra, bu yolla İsveç tahtına giderken.

Bernadotte, İspanyolların komutasını almak için Danimarka'ya gitmişti
ve işgal etmek için Hanse kasabalarından çıkarılan Fransız birlikleri
Daha sonra İngilizler tarafından tehdit edilen o krallık. Onun ayrılması
benim için büyük bir kayıptı, çünkü her zaman önlemlere saygı duymayı kabul etmiştik
benimsenecek ve ben onun yokluğunu daha mantıklı hissettim
onun ve halefi arasında bir karşılaştırma yapmayı sağladı. Öyle
Fransızları yaralayanların suistimalini detaylandırmam için acı verici
Almanya'da isim, ama üstlendiğim görevi yerine getirirken, ben
gerçeği söylemek zorunda.

Nisan 1808'de General Dupas, Hamburg'un komutasını almaya geldi, ancak
Sadece Yüce Komutanlığı Tutan Bernadotte'nin emirleri altında
Hanse kasabalarındaki Fransız birliklerinin. Randevu ile
General Dupas İmparator acımasızca dilekleri ve umutlarını engelledi
Aşağı Saksonya sakinleri. Bu general, Hamburg halkı dedi,
"Bunları gördüğüm sürece ... Arabalarında sürüş alabilirim
onlardan para. "Ancak, sadece eklemek için, onun korkunç
Kendi hesabına çıkışlar yapılmadı, ancak
Her şeye borçlu olduğu ve bir ölçüye sahip olduğu başka bir adam
varlığını adamıştı.

Generallerin yoluna saygı duyan bazı ayrıntıları belirteceğim
Hamburg'daki Fransız birliklerine komuta eden kim korundu. Senato
Marshals'a günde otuz friederichs verilen Hamburg'un
İçinde bulundukları otel hariç masalarının masrafları
şehir tarafından. Bölüm generallerinin sadece yirmi friederichleri ​​vardı.
General Dupas, aynı temelde sağlanmak istedi.
Marshals. Senato, bu talebi reddetti, dupas
günlük bir kahvaltı ve akşam yemeği ile servis edilmesi gerekti.
otuz kapak. Bu akıl almaz bir yüktü ve dupas şehre mal oldu
seleflerinden daha fazlası.

Yirmi bir hafta boyunca masraflarının bir hesabını gördüm.
Hamburg'da kalan 122.000 marka ya da yaklaşık 183.000 frank oldu.
En zarif şaraplar dışında hiçbiri Dupas masasında sarhoştu. Eşit
Hizmetçileri şampanya ve en seçkin meyvelerle tedavi edildi
Berlin'in ince çukurlarından getirildi. Sakinler
Bu savurganlıkta tahriş oldu ve Dupas buna göre
Senato'nun direnci.

Diğer sıkıntıların yanı sıra, insanların yapamayacağı bir şey vardı
kolayca gönderin. Daha önce müstahkem bir kasaba olan Hamburg'da
Gelenek, gece vakti kapıların kapatılmasının korunmuştur. Pazar günleri
Kesmekten kaçınmak için bir saatin dörtte üçü sonra kapatıldılar
Halkın eğlenceleri. General Dupas, Hamburg Valisi iken,
kamusal zihinde önemli ölçüde tahriş ve sahip olabilir
ölümcül sonuçlar katıldı. Bazı heves veya diğer genelden
kapıların akşam yedide kapatılmasını emretti ve sonuç olarak
Geniş gün ışığı olsa da, çünkü ilkbaharın ortasındaydı; HAYIR
İstisna Pazar lehine yapıldı ve o gün çok sayıda
Şehrin eteklerinde yürüyen sakinlerin
Kabul için Altona'nın kapısında kendilerini sundu. İle
Sürprizleri, daha büyük olmasına rağmen kapıyı kapalı buldular
Hamburg'daki diğer kapılardan daha cadde. Kişi sayısı,
Kabul gerektiren arttı ve kısa süre sonra önemli bir kalabalık toplandı.
Yararsız katılımcılar baş memuruna hitap ettikten sonra
Post kişiler anahtarlar için Komutan'a göndermeye kararlıydı.
Komutan, general eşliğinde geldi. Göründükleri zaman
Kapıları açmak amacıyla gelmiş olmaları gerekiyordu ve
Buna göre genel bir hurray ile selamlandılar! hangisi
Neredeyse tüm kuzey, popüler olarak ifade etmek için olağan çığlık
memnuniyet. Genel dupas bunun anlamını anlamıyor
Yaşasın! Sedition için bir sinyal olması ve sipariş vermek yerine
açılacak kapılar orduya ateş etmesini emretti
Sadece evlerine dönmek isteyen barışçıl vatandaşlar. Birçok
Kişiler öldürüldü ve diğerleri az çok ciddi şekilde yaralandı.
Neyse ki, bu ilk deşarjdan sonra Dupas'ın öfkesi yatıştırıldı;
Ama yine de geceleri kapıları kapalı tutmaya devam etti. Ertesi gün
Şehir hakkında hurray ağlamasını yasaklayan bir emir yayınlandı! altında
Şiddetli bir cezanın ağrısı. Ayrıca üçten fazla
Persona sokaklarda birlikte toplanmalıdır. Böylece kesin olan
Kişiler Fransız boyunduruklarını kasabalara ve illere dayattı
daha önce mutlu.

Dupas, Hanse kasabalarında Clarke'ın içinde olduğu kadar idam edildi
1807 kampanyası sırasında bu başkentin valisi olduğu Berlin.
Clarke, Berlin halkını her türlü baskı ile yükledi
ve exaction. O, diğerlerinin yanı sıra hazır bir itaat gösterdi
İmparatorluk emirlerini yerine getirirken, ancak zalim olabilirler; Ve
Cennet, Epithets'in Clarke adına her zaman eşlik ettiğini biliyor
Bir Prusya'nın dudakları tarafından telaffuz edildiğinde.

Dupas, Clarke'ı modeli olarak almış gibi görünüyordu. Bir topçu subayı,
Az önce bahsettiğim rahatsızlık sırasında Hamburg'da kim vardı,
Bana iki parça yerleştirmeye yönelik o olduğunu söyledi
Altona Kapısı'ndan önce ışık sanatçısı. Bu siparişi yerine getirdikten sonra,
Öfkeli bir tutkuda bulduğu General Dupas'a gitti,
onun ulaşamayacağı her şeyi kırmak ve yok etmek. Huzurunda
Masa da iki düzineden fazla tabak kırdı memur
Ondan önce: Bu plakalar, elbette, ona çok az mal oldu!

Bu kadar ölümcül bir fesih olan rahatsızlığın ertesi gün
Porte-Corvo Prensi'ni, meydana gelenleri bilgilendirmek için yazdı; Ve
Mektubumda olağanüstü bir mahkemenin bastırılmasını istedim
General Dupas tarafından yaratılmıştı. Bana hemen döndü
Cevap, isteğimle uyumlu. Mektubu şu şekildeydi:


   Mektubunu aldım, sevgili bakanım: zorla iletiliyor
   karşı isyan eden doğru duygunuzun ifadesi
   baskı, ciddiyet ve güç abasası. Tamamen kabul ediyorum
   Konu hakkındaki görüşün ve böyle gördüğümde üzülüyorum
   Adaletsizlik eylemleri. Olayların incelenmesi üzerine
   19'da gerçekleşti, memurun
   kapıların kapalı olmasını emretti, bu yüzden yanlıştı; Ve sonra,
   Sorulabilir, neden kapılar açılmadı
   Ordunun insanlara ateş etmesi emrediliyor mu? Ama diğer tarafta
   El, insanların inatçılığa karar vermediler ve
   Suçlama? Taş atmak için suçlamayacaklar mıydılar?
   koruyun, palisades'i zorlamak ve hatta dinlemeyi reddetmek
   Sulh hakimlerinin sesi? Sahip olması gereken melankolik
   şüphesiz, sahip olacakları bu aşırılıklara düştü
   Sivil şefleri dinlemiş olsaydı,
   ilk yöneticileri. Sonunda sevgili bakanım, senatör
   Çokluğu yatıştırmak için Altona'nın kapısında dağıtılmış para
   Sabırla beklemelerini tavsiye etmiş olsaydı daha iyisini yapardı
   Kapılar açıldı; Ve bence o olabilir,
   Komutan veya General bu imtiyaz istemek için.

   Tahriş olmuş bir çeteye şiddete başvurduğunda,
   herhangi biri. Koruyucu güç direği daha sonra en üst düzey otoritesini uyguluyor
   yaramazlık durdurmak için. Eski Roma Senatosu, çok kıskanıyor
   Bir diktatöre atanan imtiyazlar, bela zamanlarında, güç
   yaşam ve ölümün ve bu sulh yargıcı, ondan başka bir kod bilmiyor
   kendi iradesi ve Lictors'ın baltası. Sıradan yasalar yapmadı
   İnsanlar teslimiyete dönene kadar kurslarına devam edin.

   Hamburg'da meydana gelen olay,
   Hangi kötü diskli kişilerin avantajı avantaj
   açık ayaklanmayı karıştırın. Bu duygu sadece bastırılabilir
   Ancak artık gerekli olmayan şiddetli bir mahkeme. Genel
   Dupas buna göre, onu çözmek için emir aldı ve adalet
   Her zamanki kursuna devam edecek.
                       J. Bernadotte
   DENSEL, 4 Mayıs 1808.

Bernadotte Hamburg'a döndüğünde gönderdi. Lübeck'e Dupas. O şehir,
Hamburg'dan daha fakirdi, ziyaretinden acımasızca acı çekti
Böyle bir misafir.

Dupas tüm kullanımlarını aynen almıştı ve öfkeli bir şekilde attı
Para kabul etme teklifi, dedi ki,
Duygu incelik. Ama talepleri o kadar abartılı oldu ki şehir
Lübeck onları tamamen tatmin edemedi. Masasının yanı sıra
Hamburg ile aynı bol bolca sağlandı, gerekli
plaka, keten, odun ve mumlarla döşenmek; Kısacası,
Hanehalkı tüketiminin çoğu önemsiz eşyası.

Senato, bozulmamış General Dupas M. nolting'e görevlendirildi,
ona hafifçe temsil eden saygıdeğer yaşlı adam
Her yerde adına işlendi ve onun kefil olacağını kabul etti
sadece masasının masraflarını karşılamak için günde yirmi louis kabul etmek.
Bu öneride General Dupes bir öfkeye uçtu. Ona para sunmak için
katlanmaması gereken bir hakaretti! Öfkeyle dehşete düştü
Senatör evden çıktı ve bir keresinde 'Yardımcı De Camp' varilini emretti
onu hapsetmek için. M. De Barrel, bu olağanüstü sırayla ürküyor,
General ile birlikte, ancak boşuna bir şekilde emme sağlamaya çalıştı; Ve yine de
Kalbine karşı itaat etmek zorunda kaldı. Aide de Camp buna göre
Senatörün notunu bekledi ve bu saygı duygusunu aştı
Tutuklamak yerine gençliğe istemeden ilham veren gri kıllar
O, yaşlı adamı evini terk etmemesi gerekene kadar kuşattı
Emirlerini geri çekmek için generalde hüküm sürün. Kadar değildi
Ertesi gün M. De Barrel bu siparişleri almayı başardı
iptal edildi-yani M. Notting'in serbest bırakılmasını elde etti
kapatılma; çünkü dupas bunu duyana kadar tatmin olmazdı.
Senatör, en azından cezanın başlamasına maruz kalmıştı.
kaprisli öfkesi onu mahkum etti. İlgisizlik geçit törenine rağmen General Dupas şimdiye kadar verildi
masasının masrafı için günde yirmi louis kabul etmek için
M. Notting onu Lübeck Senatosu'nda teklif etmişti; Ama o
Murmurings, şikayetler ve tehditler olmadan bunu yaptı
cömert imtiyaz; Ve bir kereden fazla bağırdı, "Bu arkadaşlar
Benim için ödenekimi çektim. "Lübeck serbest bırakılmadı
Mart 1809 ayına kadar genel dupların varlığı,
İmparator'un yeni kampanyasında bir bölüme komuta etmek için çağrıldı.
Avusturya. Göründüğü gibi garip, yine de, gerçeği,
Baskıcı Lübeck'teki varlığı olduğu gibi, Hanse Towns yakında
ona pişman olmanın nedeni.





Bölüm XV.

 1808.


   Ticaret Kurallarının Yürütülmesi-Conquests Status-Consulte tarafından
   Bir günde üç etkinlik-yeniden katlama-bir çizginin uygulanması
   Voltaire-İmparatorluk asaletinin yaratılması-
   Üniversite-İtalya Krallığının Yorumu Pahasına
   Roma-Kartal Capara'a Paris'ten Kalkış-Röportaj
   Erfurt.

1808 yılı kayda değer olaylarda verimli idi. Benim gibi işgal edildi
Kendi görevlerim, yine de kursu gözlemlemek için boş zamanlarımı kullandım
Bonaparte'nin her şeyi işaretlemeye kararlı göründüğü büyük eylemlerden
hayatının günü. 1808'in başlangıcında ilkinden birini aldım
Ticaret Kurallarının kopyaları, 1 Ocak'ta ilan edildi
İmparator'un emri. Bu kod bana bir alay eylemi ortaya çıktı; en azından
Bir konuya saygı duyan bir kod yayınlamak olağanüstü
tüm İmparatorluk kararnamelerinin yok edilmesi etkisiydi. Ne ticaret olabilir
muhtemelen kıta sistemi altında var ve yıkıcı şiddet
Gümrükten mi? Hat, bir
'Senatus-Consulte', daha da genişlemişti. İmparator, kime
Gönderilen tüm kıta, başka bir formalite için başvurmadı
Kehl kasabaları, Cassel yakınlarındaki imparatorluğa ilhak etme amacı
Mayence, Wesel ve Flushing, bölgelerle birlikte.


   -[Senato'nun bir kararı veya "Senatus-Consulte"
   İmparatorluk Anayasalarını Değiştirmek İçin Napolyon tarafından icat edildi ve
   İmparatorluğun kapsamı bile. 21 Ocak tarihli bunlardan biri tarafından
   1808, Kehl, Cassel ve Wesel kasabaları, Flushing ile
   Zaten ele geçirildi, kesinlikle Fransa ile birleşti. Kaybı
   Murat'ın büyük Berg Dükalığı'na helonging Wesel, çok
   Murat ile ağrılı nokta.]-

Kararnameler ve senator kararları tarafından kazanılan bu fetihler
En azından kan dökülmeden etkilenmenin avantajı. Bütün bunlar
işler bana sahip olduğum bakanlar tarafından dikkatlice iletildi
yazıştı, çünkü Hamburg'daki durumum böyle bir önem kazanmıştı
Her şeyi bilmem gerekliydi.

Bu dönemde, farklı olandan aldığım haberler arasında gözlemledim
Tarihlerin tekil bir tesadüfü,
Ephemrides yazarları. Aynı gün, 1 Şubat
Paris, Lizbon ve Roma farklı türde olayların sahneleriydi,
Ancak, hepsi bir günde olduğu gibi, çarpıcı bir örnek verdi
Bonaparte saltanatını işaretleyen hareketin hızını. Paris'te
Napolyon'un sahip olduğu Josephine'in yeğeni Mademoiselle de Tascher
Son zamanlarda prenses rütbesine yüceltilmiş, hükümdarlıkla evlendi
Anderg Prensi, aynı zamanda Junot Portekiz'e ilan etti
Braganza'nın evinin hüküm sürmeyi bıraktığı ve Fransız birlikleri,
General Miollis'in komutası altında, Roma'yı işgal ediyor. Bu meslek
VII.
Paris'e giderken gösterdiği küçümsemeyi taçlandırdı
Napolyon. Notlarıma baktığımda, bu üç olaydan sonraki gün olduğunu görüyorum
Bonaparte'nin kayınbiraderi Prens Borghese'ye verdiği meydana geldi.
Alplerin ötesinde departmanların genel valiliği
yeni kurmuştu; ve sekizinci büyük haysiyetini yaptı
İmparatorluk. Mısır'dan beri görmediğim General Menou,
Her zaman kaldığı Turin'den ayrılmak için bu randevu ile.
Paris'e gelmesine izin vermek istemeyen Bonaparte, Menou'yu gönderdi.
Kısa süre sonra yaptığı Toskana'nın cunta'sına başkanlık
Onun bakımına emanet ettiği başka bir genel hükümet
Rahibe Elisa.


   -[Prens Camille Philippe Louis Borghese (1755-1832), bir İtalyan,
   6 Kasım 1808'de evlendi, Pauline Bonaparte, kız kardeşi
   Napolyon ve General Leclerc'in dul eşi. O prens olmuştu
   ve o dükalık karısına verildiğinde Guastalla Dükü, 30.
   Marsh 1806. Birkaç yıl sonra karısından ayrıldı. Aslında
   Pauline, onun hakkındaki hikayelerin yarısı ise bir eş olarak imkansızdı
   doğrudur. Bir bayanın ona şaşırdığını bulan oydu
   Bir heykel için modellenirken çıplak oturmak
   Canova, meseleleri tatmin edici bir şekilde açıkladığına inanıyordu,
   "Ama odada bir yangın vardı."]-

Fransa'nın güneyinde geçenlere göre yazışmalarım ve
Avrupa bana sundu, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem, sadece bir anekdot
faiz. Kuzeyden gelen haberler öyle değil. Hamburg'da ben
Gelişmiş bir gönderinin sentineli gibi, her zaman tetikte. Sık sık
Hükümete etkinlikten önce neler olacağı konusunda bilgilendirildi
aslında oldu. Rusya'nın planlarını ilk duyanlardan biriydim
İsveç'e göre. Paris'e gönderdiğim kurye oraya geldi
Rusya'nın savaş ilanını yaptığı an. Son hakkında
Şubat ayının Rus birlikleri İsveç Finlandiya'ya girdi ve işgal etti
ayrıca her zaman göze çarpan o ilin başkenti
Rus hükümeti tarafından. Röportajda
Erfurt Bonaparte, o ilin gasp edilmesine izin verdi
İskender, ikincisinin şikayetinde kabul etmede
İspanya ve Hintliler Kralı Yusuf.

Joseph'in Napoli Tahtından Madrid tahtına kaldırılması
Gerçekten, şimdi attığım o döneme ait
Birlikte birkaç hatırlama. Murat, Napoli'de Joseph'i başarmıştı ve
Napolyon'un kayınbiraderinin tahtlardan birine bu katılım
Bourbon Evi Bonaparte'ye üniversitede başka bir genç verdi
olsaydı, yanıltıcı bir şekilde kıdemli olacak kralların
başlarken devam etti.

Şimdi bana saygı duyan küçük bir durumu ilişkilendireceğim
Napolyon tarafından üretilen krallar. Kralı sırasında bunu hatırlıyorum
Etruria'nın Paris'te kalması-ilk konsolos o prensle birlikte
Voltaire'in 'Oidipus'un yapıldığı komedi Francaise. Bu parça,
Gözlemleyebilirim, Bonaparte Voltaire'in yazdığı her şeyden daha iyisini sevdi.
Tiyatrodaydım, ama ilk konsolonun kutusundaydım ve gözlemledim,
Her şeyin yaptığı gibi, izleyicinin olduğu heves
Napolyon ve Etruria Kralı'na uygulandı
Philoctetes diyor ki--


     "J'ai fait des souverains et n'ai pas voulu l'Etre."

   ["Egemenler yaptım, ama kendim olmak istemedim."]

Uygulama o kadar işaretliydi ki,
İlk konsolos ve ben arasındaki konuşma konusu. "Diye belirttin
Bourrienne? "." Evet, General. "." Aptallar! . . . Onlar
Görmek! Görecekler! "Gerçekten gördük. Krallar yapmaktan memnun değil,
Bonaparte, kaşları bir çift taç tarafından kuşatıldığında, oluşturduktan sonra
Uzunlukta prensler, uzun zamandır düşündüğü nesneyi fark ettiler, yani,
kalıtsal haklara sahip yeni bir asalet bulmak. O
Mart 1808'in bu projeyi gerçekleştirdiği başlangıcı; Ve gördüm
'Monitur'da uzun bir prens, dük, sayım, baron ve
İmparatorluğun Şövalyeleri; Sadece Viscounts ve Marquises istiyordu.

Aynı zamanda Bonaparte yeni bir asalet kuruyordu
Üniversitenin eski yapısını yükseltmeye kararlı, ancak yeni bir
temel. Gençliğin eğitimi her zaman onun kararlarından biri olmuştu
fikirler ve nasıl değiştiğini gözlemleme fırsatım oldu
Hamburg'da aldığımda egemen güç kullanımı
Fransız imparatorunun yeni büyük kızı ve onları karşılaştırdı
Bonaparte'nin genel ve ilk konsolosun sık sık olduğu fikirlerle
bana genç verilmesi gereken eğitime saygı duyduğumu ifade etti.
Özgürlük gibi her şeyin yeminli düşmanı olsa da, Bonaparte
İlk olarak, her şeyden önce geniş bir eğitim sistemi tasarladı
Tarihin incelenmesi ve jeoloji ve
insana son derece büyük bir gelişme sağlayan astronomi
akıl. Ancak egemen, adamın ilk fikirlerinden küçüldü
Genius ve üniversitesi, M. de'nin zarif esnekliğine güvendi
Fontaines, sadece eğitimli konular üretebilen bir okuldu
Ama aydınlanmış erkekler değil.

Roma'yı tam olarak ele geçirmeden ve ikinci yapmadan önce
İmparatorluğun Şehri, Bonaparte'nin Vaunted ılımlılığı sınırlandı
Ancona, Urbino, Macerata ve
Üç departmana ayrılmış Camerino; ve ekledi
İtalya Krallığı. Kutsal See'nin sabrı artık dayanamadı
Bu şiddet eylemine ve kalan kardinal capara'ya karşı
Taç giyme töreninden bu yana Paris'te, sonunda o sermayeyi bıraktı. Kısa süre içinde
Daha sonra Parma ve Piacenza'nın Büyük Dükleri
Fransız imparatorluğu ve ötesindeki departmanların hükümetine ilhak edildi
Alpler. Bu işlemler İspanya'daki olaylarla çakıştı
ve daha önce bahsedilen Bayonne.

Bayonne'ye yerleştirildikten sonra İmparator, 14'ün 14'ünde Paris'e girdi
Ağustos, doğum gününün arifesi. Nadiren başkente gelmişti
Davranışının sonucunda yeni bir endişe yaşadığında
Belirttiğim gibi, İsveç ile açık savaş ilan etmiş olan Rusya,
ve Finlandiya'yı ele geçirme niyetini gizlemedi. Ama Bonaparte,
İspanya'da aktif olarak savaşı sürdürmek isteyen,
birliklerini Prusya'dan Pireneler'e çıkarmak. Sonra acele etti
Fransa ve Rusya'nın iki imparatorunun bulunduğu Erfurt'ta röportaj
buluşmayı kabul etmişti. Bu röportajın sigorta edeceğini umuyordu.
kıtanın sakinliği, taburcuyu tamamlamalı
İspanya'nın Joseph asasına. Prens ilan edildi
8 Haziran; Ve aynı ayın 21'inde girişini yaptı
Madrid'e, ancak on gün sonra aldıktan sonra,
Baylen'de felaket, İspanyol başkentinden ayrılmak zorunda kaldı.


   -[Genel altında Fransızların olduğu Daylen'in önemli savaşı
   DuPont, İspanyollar tarafından dövüldü, 19 Temmuz'da yapıldı
   1808.]-

Bonaparte'nin istekleri şu anda sınırlı olmalıdır.
Kıtanın sakinliği, onun ve İngiltere arasındaki mücadele için
her zamankinden daha umutsuzdu. İngiltere Portekiz'e yeni asker göndermişti
Sir Arthur Wellesley'in komutası altında. Artık umut yoktu
Büyük Britanya ile uzlaşmanın: Erfurt'taki röportaj
Bayonne'den Paris'e dönen İmparator'a karar verildi.
Yine Eylül sonu hakkında başkentten ayrıldı ve Metz'e geldi
Alayları gözden geçirmek dışında durmadan, durmadan
rotasında kademeli olan ve yürüyüşlerinde olanlar
Büyük Ordu İspanya'ya.

Daha önce röportajın biraz zamanını duymuştum.
Napolyon hayatında çok unutulmaz olan yer alıyor. BT
Almanya'ya o kadar çok ilgi duyuyor ki, yollar kaplandı
Tanık olmak için Erfurt'a giden prenslerin ekipmanları
toplantı. Fransız imparatoru İskender'den önce oraya geldi ve gitti
Onunla tanışmak için üç lig. Napolyon at sırtında, Alexander
bir arabada. Kucakladılar, söyleniyorlar, bir şekilde ifade ediyor
en samimi dostluk. Bu röportajın çoğu tarafından görüldü.
Almanya Egemen Prensleri. Ancak ne Prusya kralı ne
Avusturya İmparatoru mevcuttu. Son egemen bir mektup gönderdi
Napolyon'a, bir kopyasını aldım. Şu şekildeydi:


   Sire, kardeşim,-Paris'teki büyükelçim bana senin
   Majesty, İmparator Alexander ile tanışmak için Erfurt'a devam etmek üzere.
   Sınırıma yaklaşımının fırsatını hevesle ele geçiriyorum.
   sahip olduğum dostluk ve saygının referanslarını yenileyin
   size vaat etti; Ve teğmen-generalim Baron Vincent'a gönderiyorum
   Düzenlenemez duygularımın güvencesini size iletin. Eğer
   Dahili saygıyla dolaşan yanlış hesaplar
   Monarşimde kurduğum kurumlar bir
   Majestelerinin niyetlerimle ilgili şüphelerini heyecanlandırdı, ben
   kendimi daha şişkin olarak, bu konuda verilen açıklamaların
   Bakanınıza Metternich onları tamamen kaldırmış olacak. Baron
   Vincent, Majesteleri'ne söylenen her şeyi onaylamak için.
   Konuyla ilgili olarak Kont Metternich tarafından ve daha fazla eklemek için
   Açıklamalar, isteyebilirsiniz. Majestelerinin vereceği yalvarıyorum
   Paris'te yaşadığı aynı zarif resepsiyonda ve
   Varşova. Ona verebileceğiniz yenilenen iyilik izleri
   Duygularınızın karşılıklılığının kesin bir sözü ve
   memnuniyetimizi karşılıklı hale getirecek bu güveni mühürleyecek.

   Değerlendirilemez sevginin güvencesini kabul etmeye ve
   olduğum saygı, efendim, kardeşim, emperyal ve kraliyet
   Majesty'nin sadık kardeşi ve arkadaşı,
                       (İmzalı) Francis.
   Presburg, 8 Eylül 1808.

Bu mektup, bir belirsizlik modeli gibi görünüyor,
İmkansız Napolyon uygulanabilirdi. Ancak henüz o
Avusturya'nın düşmanlığı hakkında hiçbir şüphesi yoktu, bu da hızla
tezahür et; O zaman büyük nesnesi İspanyol işiydi ve benim gibi
Gözlemlenmeden önce, Napolyon'un dehasının sırlarından biri,
kendini her seferinde birden fazla şeye uygulamadı.

Erfurt'ta Bonaparte vaat ettiği ana nesneye ulaştı
Toplantı tarafından kendisi. Alexander Joseph'i yeni karakterinde tanıdı
İspanya Kralı ve Hint Adaları. Fiyatı olarak
Bu tanınır Napolyon, Alexander'ın İsveççe olması gerektiğini kabul etti
Finlandiya; Ama bunun gerçeği için kefil edemem. Ancak hatırlıyorum
Erfurt'taki röportajdan sonra Alexander,
Charles IV büyükelçisine. işlevlerine devam etmek için
Kral Joseph, Hamburg'daki İsveç suçlaması bana şunu söyledi
Erfurt'tan aldığı gizli mektuplar
İmparator İskender tasarımlarını Napolyon'a iletmişti
Finlandiya ve bu Napolyon işgaline rıza göstermişti. Olmak
Bu olabildiğince, röportaj biter bitmez Napolyon geri döndü
Paris'e, burada çok fazla ihtişamla başkanlık etti.
Yasama Organı ve Kasım ayında İspanya için yola çıktı.





Bölüm XVI.

 1808. Hamburg'daki İspanyol Birlikleri-Romana'nın Siesta-
   Funen-Napolyon'un doğum gününün kutlanması-Romana'nın kusuru-
   İngiliz Ajanlar ve Hollanda Birlikleri-İletişimin Masası
   İngiltere ve kıta arasında-Rusya'dan kuryelerin gecikmesi--
   Alarm ve şikayetler-Hamburg halkı-Montesquieu ve
   Büyük Toskana Dükü Bakanı-Altı Ayda Değerler-
   Napolyon'un İtalya'ya Yolculuğu-Eugène'nin Kendi Kendi Kızı-
   ve Asturias Prensi-M. Auguste de Stael'in röportajı
   Napolyon.

Erfurt'taki röportajdan önce bir etkinlik gerçekleşti.
Hamburg ve Avrupa genelinde güçlü bir ilgi, bir olay
akıl almaz gizlilikle planlanmış ve idam edilmiştir. İma ediyorum
Şimdiye kadar olmadığım Marquis de la Romalıların kaçması
fark ettim, farklı gerçekleri ayıramam için
Bu kusur ve koşullara saygı duyan bilgime geldi
buna eşlik etti.

Marquis de la Romalılar, bir
Önceki kampanyadaki imparatorun 18.000 kişilik ordu birliği
daha önce İspanyollarla sonuçlanan antlaşmalar nedeniyle iddia edildi
Devlet. İspanyol birlikleri ilk başta iyi bir resepsiyonla bir araya geldi
Hanse kasabaları. Gerçekten de dilin farkı neden oldu
anlaşmazlık, ancak sakinleri ve ziyaretçilerini daha iyi tanıdığında
iyi arkadaş oldu. Marquis de la Romalılar biraz esmerdi
insan, prepossessing ve oldukça yaygın bir görünüm; Ama vardı
Yetenek ve bilgiden önemli ölçüde payı. Neredeyse seyahat etmişti
Avrupa'nın her bölümü ve gördüğü her şeyin yakın bir gözlemcisi olduğu için
Konuşması son derece kabul edilebilir ve öğreticiydi.

Hamburg'daki kaldığı süre boyunca Romalılar neredeyse her akşam geçirdi
evimde ve her zaman ıslıktaki bir oyun üzerinde uyuyakaldı. Madam
De Bourrienne genellikle ortağıydı ve ben de sürekli olarak hatırlıyorum
İhtiyatsız görgü kurallarını ihlal ettiği için özür diledi. Bu,
Ancak, aynı suçtan suçlu olmasını engellemedi
Ertesi akşam. Şu anda bu normal siesta'nın nedenini açıklayacağım.

İspanya Kralı doğum gününde Marquis de la Romalılar
Muhteşem eğlence. Balo salonunun dekorasyonları
askeri amblemler. Marquis onurları sonsuz zarafetle yaptı ve
Fransız generallerine özellikle dikkat etti. Her zaman konuştu
İmparator çok saygılı terimlerle, herhangi bir etki ortaya çıkmadan,
Böylece, onun hoşnutsuzluğa sahip olduğundan şüphelenmek imkansızdı. O
En son adresle sonuna kadar oynadı. Hamburg'da vardı
Zaten savaşın ölümcül sonucunun zekası alındı
Sierra Morena ve onu rezil eden Dupont'un teslimiyeti
Tüm ordunun onu en çok adam olarak işaretlediği anda
Muhtemelen Fransa Mareşal Batonunu almanın yanında.

Bu arada Marquis de la Romalılar Danimarka adasına ayrıldı
Funen, Mareşal Bernadotte'un sahip olduğu sıraya uygun olarak
ona iletildi. Orada, Hamburg'da olduğu gibi, İspanyollar çok sevildi,
çünkü genelleri onları en katı disiplini gözlemlemeye zorladı.
Hamburg'da aziz yaklaşımı üzerine büyük hazırlıklar yapıldı
Napolyon Günü, bu daha sonra her yerde çok ciddiyetle kutlandı
Fransa'nın temsilcileri olduğu kasaba. Prens de Ponte-Corvo
Travemunde'de, Lübeck yakınlarındaki küçük bir liman, ancak bu önlemedi
15 Ağustos festivali için talimat vermekten. .
Marquis de la Romana, Mareşal'i aldatmak daha iyi, gönderdi
Courier, Fete Günü'nde Hamburg'u ziyaret etme izni talep ediyor
Dualarına Fransızların dualarına katılmak ve almak için
Prensin elinden, fete günü, büyük düzeni
Onur lejyonu, istediği ve Napolyon'un sahip olduğu
ona verdi. Bernadotte'nin istihbaratını aldıktan üç gün sonra
De la Romana'nın kaçması. Marquis,
Sahilde çok sayıda İngiliz gemisi ve herkesle kaçmak
Altona'da kalan 600 kişilik bir depo hariç birlikleri. Daha sonra duyduk
pasajında ​​hiçbir kesinti yaşamadığını ve
Corunna'ya birlikleriyle indi. Şimdi neyi atfeteceğimi biliyordum
Oturduğunda Marquis de la Romana'nın her zaman üstesinden gelen uyuşukluk
ıslıkta el ele almak için. Gerçek şu ki, bütün gece oturdu
Uzun zamandır meditasyon yaptığı kaçış hazırlıkları,
Şüphe, her zamanki gibi gün boyunca her yerde kendini gösterdi.

İspanyol birliklerinin kaçması üzerine mektup aldım
Hükümet, uyanıklığımı artırmamı ve bunları aramamı gerektiren
güvende olması gereken kişiler
Marquis de la Romalılar. İngiliz ajanlarının dağıldığı konusunda bilgilendirildim
Hanse kasabaları aracılığıyla, anlaşmazlık için çabalıyorlardı ve
Hollanda Kralı Birlikleri arasında memnuniyetsizlik. Bu manevralar
İspanyolların ihanetine ve gelişiyle bağlantılı
Danimarka'da Danican. İhalat zaten patlamıştı, ama
derhal bastırıldı. İki Hollandalı askeri vurulduğu için vuruldu.
subaylar, ancak birlikler arasındaki bu ciddiyetin terk edilmesine rağmen
endişe verici bir dereceye yükseldi. Ücretindeki tartışılmaz ajanlar
İngiliz hükümeti, kralın askerlerini baştan çıkarmaya çalıştı
Louis (Hollanda'dan) görevlerinden. Bu ajanların bazıları kınanıyor
Benim için neredeyse eylemde alındı ​​ve olumlu kanıt ekleniyor
Suçlulukları ölüme mahkum edildi.

Bu vazgeçilmez şiddet örnekleri,
İngiltere, ajanlarının gayretini soğutmaya hizmet ettiler. Her şeyi kullandım
Ponte-Corvo Prensi'ni ikinci kez insanları izlerken
İngiltere tarafından istihdam edilmektedir. Esas olarak küçük Heligoland adasından geliyordu
kıtaya giden yolu buldular. Bu iletişim
Küçük adalar hakkında dağılmış sayısız gemi tarafından kolaylaştırılan
o kıyı boyunca yatıyor. Beş veya altı parça altın,
Heligoland'a veya Heligoland'a geçiş masrafı. Böylece İspanyol Haberleri,
Basılan ve genellikle Londra'da üretilen, bolca
Almanya'nın kuzeyinde dolaştı. Ele alınan kağıt paketleri
Alman kasabalarındaki tüccarlar ve tanınmış kişiler
Embden, Kuipphausen, Varel, Oldenburg, Delmenhorst ve
Bremen. Genel olarak konuşursak, sahilin bu kısmı yeterince değildi
Casusluk ve kaçakçılığı önlemek için iyi izlendi; Bakımından
Kaçakçılık, gerçekten de hiçbir güç bunu tamamen engelleyemezdi. .
Kıta sistemi bunu bir zorunluluk haline getirmişti, böylece büyük bir kısmı
Nüfus geçim için buna bağlıydı.

Aralık 1808'in başında Rus kurye olduğunu belirttik
Konigsberg ve Berlin'den geçen, düzenli olarak dört gözaltına alındı,
Hamburg'a giderken beş ve hatta altı saat. Ticaret kısmı
Her zaman şüpheli olan nüfus,
Courier'in saatlerini sorguladıkları ve kısa süre sonra keşfettikleri saatler.
Postmaster tarafından iki ajanın konuşlandırıldığı tespit edildi.
Eschburg adlı bir köyde Hamburg'daki Berg Büyük Dükalığı
Lauenburg eyaletine ait. Orada Berlin'den kurye
durduruldu ve paketleri ve mektupları açıldı. Bunlar en kısa sürede
Hamburg'da gerçekler biliniyordu.
Ticaret sınıfı-yani şehrin etkili nüfusu.
Önemli ve iyi topraklanmış şikayetler yapıldı. Bazı mektuplar vardı
bastırılmış, bir mektuptan muhafazalar alınmış ve
Bir diğeri ve birkaç değişim faturası yoldan çıkmıştı. Zeka
Kısa süre sonra Ponte-Corvo Prensi'nin kulaklarına ulaştı ve onaylandı
İmparatorluk Komiseri'nin resmi raporu ve
Kurye gecikmesinden şikayet eden kraliyet postanesi
paketlerin karışıklığı ve emperyallere güven istemek
Postane. Bu tür ajanları bir köye yerleştirmek kibardı.
Bir postane bile yoktu ve harflerin açıldığı yerde
denetimsiz bir handa. Mektupların bu incelenmesi,
Bazen, belki de gerekli, ama çoğu zaman tehlikeli ve her zaman son derece
hassas, ek alarm oluşturdu,
İş emanet edildi. İmparator tanışmak istiyorsa
Kuzeydeki belirli kişilerin yazışmaları ile
işletmeyi ajanlarına ve komiserine emanet etmek için doğaldı
Hamburg'da ve bilinmeyen iki kişiye değil-başka bir rahatsızlık
Siyah dolaplara katılmak. Benim önerimde Ponte-Corvo Prensi
Eschburg'daki gizli işine durma emri verdi.
İki ajan Hamburg'a götürüldü ve davranışları sordu.
Onlar ciddi şekilde cezalandırıldılar. Ancak bunu hak ettiler, daha az
Onları böyle onurlu bir görevle emanet edenler; Ancak
Liderler asla suç ortaklarını terk etme konusunda çok fazla şey yapmaz
Alt sıralar.

Ama sahip olduğum bu tür sıkıntılara tanık olma acısı için
Her zaman önleme gücü değil, özellikle Bernadotte'nin kaldırılmasından sonra, benim
Hamburg'daki konut keyifli olurdu. Ziyaret edenler
Bu kasaba, büyüleyici durumundan sahip olduğu avantajları biliyor
Elbe'de ve her şeyden önce, onu çevreleyen keyifli ülke
bir bahçe gibi ve bir ligden daha fazla mesafeye uzanır
Eyder kıyısında. Sakinlerin görgü ve gelenekleri
tuhaflık damgası; mesleklerini takip etmekten hoşlanıyorlar
açık havada. Yaşlı adamlar genellikle yuvarlak masalar otururken görülür
Kapıları çay yudumlarken, çocuklar onlardan önce oynarken ve
Gençler işlerinde. Bu gruplar çok pitoresk var
etkisi ve insanların mutluluğu hakkında tatmin edici bir fikir aktarın.
Hamburg'un değerli vatandaşlarının kapılarını topladığını gördüklerinde
Montesquieu'nun güzel bir sözünü düşünmeye yardımcı olamadım. O zaman
Başbakan'a bir tavsiye mektubu ile Floransa'ya gitti
Büyük Toskana Dükü'nden onu eşiğinde otururken buldu
Kapısı, temiz havayı teneffüs ediyor ve bazı arkadaşlarla sohbet ediyor. "BEN
Bakın, "dedi Montesquieu"
Başbakanları boş zaman anlarının tadını çıkarabilir. "

Bir tür ataerkil sadelik,
Hamburg sakinleri. Birbirlerini çok fazla ziyaret etmiyorlar ve sadece
davetle; Ama bu gibi durumlarda büyük lüks sergiliyorlar
basit dış cephelerinin altında. Metodik ve dakiktirler
olağanüstü derece. Bunun meraklı bir örneği hatırlıyorum. Ben
Bir yetenek ve bilgi adamı Baron Woght ile çok samimi ve
Son derece sevimli tavırlar. Bir gün bizi veda etmek için aradı
Ertesi gün Paris için yola çıkmayı amaçladığı gibi ziyaret edin. Açık
Madam de Bourrienne, onu uzun sürmeyeceğine dair bir umut ifade ederek
Altı ayın ötesinde, karar verdiği süre, "
Eminim, Madam, hiçbir şey sahip olduğum gün eve dönmemi engellemeyecek
atandı, çünkü bir arkadaş partisi benimle yemek yemeye davet ettim
Geri döndükten sonra. "Baron atanan zamanda geri döndü ve hiçbiri
Misafirlerinin altı aydaki davetini hatırlatması gerekiyordu '
tarih.

Napolyon, varlığının ürettiği etkiyi çok iyi biliyordu.
Kendini bölgeleri olan insanlara göstermeyi sevdiği bir fetih
İmparatorluğa eklendi. Duroc, olmadığında ona her zaman eşlik eden
Görevlerle uğraştı, bana Napolyon'un yolculuğunun merak ettiği bir açıklama yaptı
1807 Venedik ve diğer İtalyan illerine,
Presburg Antlaşması İtalya Krallığı'na ilhak edildi.

İtalya Krallığı'na yapılan bu yolculukta Napolyon birkaç önemli
görünümdeki nesneler. Büyük ittifaklar planlıyordu; Ve Eugène'i yükledi
onu çalmak ve onu hazırlamak amacıyla iyiliklerle
annenin boşanması. Aynı zamanda röportaj yapmayı amaçladı
Kardeşi Lucien ile, çünkü elini elden çıkarmak istiyor
erkek kardeşinin kızı, onunla evlenmeyi düşündü
İspanyol savaşından önce, ilk ne zaman
Baba ve oğul arasındaki dağılımlar tezahür etmişti, bir
desteğini alma umuduyla İmparator ile ittifak. Bu
Kısa bir süre sonra Louis'in en büyük oğlu Kroup Hollanda'da öldü. BT
Napolyon'un bu çocuk için bir sevgisi olduğuna inanılıyordu
bir yeğen amcasının ötesinde. Zaten gerçeği söyledim
bunun hakkında.

Ancak bu olabilir, Napolyon'un şimdi ciddi bir şekilde
Josephine'den boşanma düşündü. Başka kanıt olmasaydı
uzun alışkanlıktan Napolyon'un düşüncelerini nasıl okuyacağını bilen benden
Onun eylemleri, Milan'da yayınlanan kararnamede yeterli bir tane buldu
Napolyon, Eugène'i Oğlu ve İtalya Taçının halefi olarak kabul etti,
Erkek ve meşru çocukların varsayılan olarak doğrudan ondan indi.
Lucien kardeşinin davetiyle Mantua'ya gitti ve bu sonuncuydu
Yüzden önce sahip oldukları röportaj. Lucien ona vermeyi kabul etti
Asturias Prensi'nin kızı, ama bu evlilik
gerçekleşir. Duroc'tan Lucien'in düşmanlığına ne kadar öğrendim
Beauharnais ailesine doğru, sık sık yaşadığım bir düşmanlık
Konuşma vesilesi, bu vesileyle yenilenmişti. Lucien yapabilir
verdiği danışmanların reddedilmesi için Josephine'i affetmek
O ve bu kadar uygun öfke ile reddetmişti. Lucien vardı
Kızı Prens'e vermek için başka bir özel nedenin yanı sıra
Asturias. Özellikle prensin evlenmesini önlemek istedi
Josephine'in yeğeni olan mademoiselle de Tascher, evlilik
Madrid'deki Fransa Büyükelçisi M. De Beauharnais
tüm gücü. Lucien ayrıca Cumhuriyetçi dikişiyle birlikte gönderildi
Bir burbon kralına sahip olma fikrine çok fazla kaçmadan
Damat. Napolyon'un bu yolculuğu sırasında ilhak etti
İmparatorluğa Toskana.

Bonaparte 1 Ocak 1808'de Paris'e döndü. Yolda o
Genç bir adamın beklediği Chambery'de kısa bir süre durdu
birkaç gün onun için. Bu Madam de Stael'in oğluydu, o zaman değil
on yedi yaşından fazla. M. Auguste de Stael,
Chambery Postmaster'ın Evi ve İmparator'un beklendiği gibi
Gecenin seyri, çağrılması gerektiği emir verdi
İlk kurye gelişi. Gecikmiş kuryeler
Yolda, sabah altısına kadar gelmedi ve neredeyse
Hemen İmparator'un kendisi, böylece M, De Stael
Vive L'Empereur'un çığlıkları tarafından uyandı! Giyinmeye sadece zamanı vardı
kendisi aceleyle ve Napolyon ile tanışmak için uçtu,
talep etmek amacıyla önceden hazırladığı mektup
bir izleyici. Görevli yardımcı kampı Lauriston, mektubu aldı,
Olan tüm mektupları ve dilekçeleri almak için onun işi olmak
Napolyon'a yolunda sunuldu. Kahvaltıdan önce imparator açıldı
Lauriston'un masaya koyduğu harfler; Sadece baktı
imzalarda ve sonra onları bir kenara bıraktı. M. de Stael'in açılışında
Mektup dedi ki, "Ah! Ah! Burada ne var? M. de Stael'den bir mektup!
. . . Beni görmek istiyor :. . . Ne isteyebilir? . . . Var olabilir mi
Ben ve Cenevre Mültecileri arasında ortak bir şey var mı? "-" Sire, "
Lauriston'u gözlemledi, "o çok genç bir adam; ve ben
onu gördüğüm küçükten yargılayabilir mi, çok şey var
Görünüşüne hazırlanıyor. "-" Çok genç bir adam mı diyorsun? . . .
Oh, o zaman onu göreceğim. . . . Rustan, ona gelmesini söyle. "M. de Stael
kendisini tevazu ile Napolyon'a sundu, ancak herhangi bir başlangıç ​​olmadan
çekingenlik. İmparatoru saygıyla selamladığında
Duroc'un bana neredeyse aşağıda tarif ettiği aralarında ortaya çıktı
biçim.

M. de Stael İmparator'a doğru ilerledikçe, "
Geliyor musun? "-" Cenevre'den, efendim. "-" Annen nerede? "-" O
Ya Viyana'da ya da yakında orada olacak. "-" Viyana'da! . . . Peki,
olması gereken yer; Ve sanırım mutlu. . . . O şimdi yapacak
Almanca öğrenmek için iyi bir fırsatınız var. "-" Sire, nasıl hayal edebilirsiniz
Annem ülkesinden ve arkadaşlarından yokken mutlu mu?
Majestelerin önünde uzanmama izin verildiyse, annemin gizli
Mektup Sürgününde ne kadar mutsuz olduğunu görürdün. "-" Ah, Bah!
Annen gerçekten mutsuz! . . . Ancak onun olduğunu söylemek istemiyorum
tamamen kötü bir kadın. . . . Yeteneği var-belki de çok fazla; Ve
Onun dizginsiz bir yetenek. Kaosunun ortasında eğitildi
yıkılmış monarşi ve devrim; Ve bu olaylardan yaptığı
Kendi birleşimi! Bütün bunlar çok tehlikeli olabilir. O
Coşkunun proselytes yapması muhtemeldir. Ona dikkat etmeliyim. O
Benden hoşlanmıyor; ve tehlikeye atacağı kişilerin çıkarları için
Paris'e gelmesini yasaklamalıyım. "

Young de Stael, röportajı ararken nesnesinin
İmparator, annesinin Paris'e dönmesi için dilekçe verecekti. Napolyon
desteklemeye çağırdığı nedenlere sabırsızlıkla dinlemek
Onun isteği, "ama varsayalım ki annenizin geri dönmesine izin verecektim
çiftler için altı ay geçmezdim.
Onu Bicetre'ye veya tapınağa gönderin. Bunu yaptığım için üzgünüm
Çünkü olay bir ses çıkaracak ve kamuoyunda beni yaralayacaktı.
Annene kararlılığımın oluştuğunu, kararımın
geri dönülmez. Yaşadığım sürece asla Paris'e ayak basmayacak. "-
"Sire, annemi keyfi olarak hapsedeceğine inanamıyorum
Sana böyle bir ciddiyet için hiçbir sebep vermedi. "-" Bana bir düzine verirdi!
. . . Onu iyi biliyorum. "-" Efendiler, emin olduğumu söylememe izin ver
Annem Paris'te hiçbir zemini karşılayacak şekilde yaşayacaktı
sitem; Emekli yaşardı ve sadece çok az arkadaş görecekti.
Majestelerin reddedilmesine rağmen,
Ona bir yargılama yap, sadece altı hafta ya da bir ay mıydı. Ona izin ver,
Efsane, Paris'te o zamanı geçmek için ve ben seni finale gelmeme çağırıyorum
önceden karar. "-" Bu fuar tarafından aldatılacağım mı
Sözler? . . . Sana olamayacağını söylüyorum. Bir toplanma görevi görür
Faubourg St. Germain için nokta. Gerçekten kimseyi görmüyor! O yapabilir mi
Bu fedakarlık yapmak mı? Şirketi ziyaret eder ve alırdı. O olurdu
Bin Follies suçlu. O bir şeyler söyleyecekti
Çok iyi şakalar olarak düşünebilir, ancak ciddiye almalıyım. Benim
Hükümet şaka değil: Bunun herkes tarafından iyi bilinmesini diliyorum. "-
"Sire, Majesteleri Annemin dilek olmadığını tekrarlamama izin verecek mi?
Toplumda karışacak her neyse? Kendini çembere sınırlardı
Majestelerinize vereceği bir liste, birkaç arkadaştan. Sen,
Fransa'yı çok iyi seven Sire, sefalet hakkında bir fikir oluşturabilir
Annesi onun sürgününde acı çekiyor. Majestelerini vermek için canlandırıyorum
Engellilerim ve sadık sayısına dahil olalım
Konular. "-" Siz! "-" Evet, Sire; Ya da ihtişamınız senin içinde devam ederse
Reddetme, bir oğlunun hoşnutsuzluğunuzu neyin artırabileceğini sormasına izin verin
annesine karşı. Bazıları büyükbabamın son işi olduğunu söylüyor; Ancak
Majesteleri annemin bununla hiçbir ilgisi olmadığını garanti edebilirim. "-
"Evet, kesinlikle," diye ekledi Napolyon,
şimdiye kadar tezahür etti. "Evet, kesinlikle, bu iş çok sakıncalı.
Büyükbabanız bir ideolog, bir aptal, eski bir deli idi. Altmış
Yaşlı Anayasamı devirme planları oluşturmayı düşünmek!
Devletler, gerçekten, bu tür teorisyenler altında, yargılayan iyi yönetilecekti
kitaplardan ve haritadan dünyadan erkeklerin. "-" Sire, benim
Büyükbabanın planları, Majestelerin Gözlerinde Boşuna Hiçbir Şey
teoriler, neden bu kadar çok heyecanlandırmaları gerektiğini düşünemiyorum
hoşnutsuzluk. İzlemeyen siyasi iktisatçı yok
Anayasalar planları. "-" Oh! Siyasi iktisatçılara gelince, onlar
sadece finans planlarını hayal eden sadece
Bir okul müdürünün görevlerini en önemsiz olarak yerine getirmemeye uygun
İmparatorluk köyü. Büyükbabanızın işi bir inatçı
Tüm hükümetleri kötüye kullanarak ölen yaşlı adam. "-" Sire, varsayabilir miyim
Diyelim ki, bundan bahsettiğiniz şekilde, Majesteleri hakimleriniz
malign kişilerin raporundan ve kendinize sahip değilsiniz
Oku. "

"Bu bir hata. Baştan sona kendim okudum."-
"O zaman Majesteleri büyükbabamın nasıl adalet verdiğini görmüş olmalı
Dahası. "-" Güzel adalet, gerçekten! . . . Bana vazgeçilmez diyor
Adamım, ama argümanlarından yola çıkarak, yapılabilecek en iyi şey
Boğazımı kesmek olurdu! Evet, gerçekten onarmak için vazgeçilmezdim
Büyükbabanızın Follies ve Fransa'ya yaptığı yaramazlık. BT
Monarşiyi deviren ve Louis XVI'yi yönetti. ki
iskele. "-" Sire, büyükbabamın mülkünün olduğunu unutuyorsun
Kralı savunduğu için el konuldu. "-" Kralı savundu! Para cezası
Savunma, gerçekten! Bir erkek zehiri verirsem ve
Ölümün acılarındayken ona bir panzehir sunuyorum
Onu kurtarmak istiyorum! Yine de büyükbabanız Louis'i savundu
XVI ..... bahsettiğiniz müsadere ile ilgili olarak, bu ne kanıtlıyor?
Hiç bir şey. Neden, Robespierre mülküne el konuldu! Ve izin ver
Sana Robespierre'in kendisinin, Marat ve Danton'un çok daha azını yaptığını söylüyorum
Fransa'ya M. Necker'dan daha yaramazlık. Getiren oydu
Devrim. Siz, Mösyö de Stael bunu görmediniz; Ama yaptım. BEN
o terör ve kamusal felaket günlerinde geçenlere tanık oldu.
Ama o günler yaşadığım sürece asla geri dönmeyecek. Spekülatörleriniz
Ütopya planlarını kağıt üzerinde izler; Aptallar okur ve inanırlar. Tüm
genel mutluluk hakkında gevezelik ediyorlar ve şu anda insanlar
yemek için ekmek; Sonra bir devrim geliyor. Genellikle hepsinin meyvesi budur
Bu güzel teoriler! Büyükbabanız Saturnalia'nın nedeniydi
Hangi Fransa'yı terk etti. O, tüm kan dökülmesinden sorumlu
Devrim!"

Duroc bana imparatorun bu son sözleri bir tonda söylediğini bildirdi.
Young de Stael için hepsini titreyen Fury. Neyse ki
Genç adam çatışmada kendi kendine acımasını kaybetmedi,
Karşılaşmasının tedirgin ifadesi, neyin geçtiğini açıkça gösterdi
zihninde. Yeterli bir şekilde kendisinin ustasıydı.
İmparator sakin olsa da, oldukça kötü bir sesle: "Efendim, bana izin ver
Umarım bu gelecek nesiller büyükbabamı daha olumlu değerlendirir
Majesteleri yapar. Yönetimi sırasında yan tarafa geçti
Sully ve Colbert; Ve nesillere güvendiğimi tekrarlayayım
ona adalet verecek. "-" Posterity, muhtemelen çok az şey söyleyecektir
O. "-" Aksini ummaya çalışıyorum, efendim. "

Sonra Duroc'u ekledi, İmparator bize dönen bir gülümsemeyle, "Sonra
Hepsi beyler, devrime karşı çok fazla şey söylemek benim için değil
Bir taht kazandığımdan beri. "Sonra tekrar M. de Stael'e dönüyor
Dedi ki, "Anarşi saltanatı Au sonunda. Buna bağlı olmalıyım. Tanrı'dan geldiği için egemen otoriteye saygı gösterin. Sen gençsin
ve bu nedenle iyi eğitimli; Daha iyi bir yol izleyin ve bunlardan kaçının
Toplumun refahını tehlikeye atan kötü ilkeler. "-" Sire, o zamandan beri
Majestelerin beni iyi eğitimli düşünmek için onurunu yapıyor, yapmamalısın
Büyükbabamın ve annemin ilkelerini kınamak için, çünkü
Yetiştirildiğim ilkeler. "-" Peki, size tavsiye ediyorum
Siyasette tutun, çünkü Neckerin herhangi bir suçunu affetmeyeceğim
tür. Herkes siyasette tutmalı. "

Duroc bana bildirdi, tüm zaman boyunca devam etmişti
Kahvaltı ve İmparator bu son sözleri telaffuz ettiği gibi yükseldi:
"Herkes siyasette tutmalı." O anda Young de Stael
Yine annesinin sürgünden hatırlanması için taleplerini yeniledi.
Bonaparte sonra ona adım attı ve kulağını o havayla sıktı
iyi bir mizahdayken kendisine alışılmadık olan aşinalık veya
öyle görünmek istedi.

"Sen gençsin," dedi; "Benim yaşım ve deneyimim olsaydı
şeyleri daha doğru bir şekilde yargılayın. Seninle hoşnutsuz olmaktan çok uzakım
dürüstlük. Bir oğlunun annesinin davasını savunduğunu görmeyi seviyorum. Annen var
Size zor bir komisyon verildi ve bunu akıllıca idam ettiniz. BEN
Sizinle konuşma fırsatına sahip olduğum için mutluyum. Seviyorum
gençlerle mütevazi olduklarında ve çok düşkün olmadıklarında
tartışıyor. Ama buna rağmen size yanlış umutlar vermeyeceğim.
Murat bu konuda benimle konuştu ve ben de ona söyledim
Şimdi size söyle, irademin geri dönülemez olduğunu. Annen hapishanede olsaydı
Onu kurtarmaktan çekinmemeliyim, ama hiçbir şey beni teşvik etmeyecek
onu sürgünden hatırla. "-" Ama efendisi, o kadar mutsuz değil mi?
Ülkesinden ve arkadaşlarından hapishanedeymiş gibi mi sürüldü? "-
"Ah! Bunlar annenizin romantik fikirleri. Son derece mutsuz,
Ve şüphesiz çok şey! . . . Paris hariç
Hapishanesi için tüm Avrupa var. "-" Ama efendisi, arkadaşları içeride
Paris. "-" Yetenekleriyle her yerde arkadaş edinebilir. Nihayet,
Paris'e gelmek için neden bu kadar endişeli olması gerektiğini anlayamıyorum. Neden
Kendimi hemen erişimine yerleştirmek isterse
zulüm? Roma'ya, Berlin'e, Viyana'ya, Milano'ya veya
Londra? Evet, Londra'ya gitmesine izin ver; Onun için yer burası. Orada o
Beni istediği kadar iftira etsin. Kısacası, tam özgürlüğüm var
Paris'te herhangi bir yerde olmak. Görüyorsunuz, Mösyö de Stael, bu
İkametimin yeri ve orada sadece bağlı olanlara sahip olacağım
Bana. Deneyimden biliyorum ki, annenizin yapmasına izin verseydim
Paris'e gel, benim hakkımda herkesi şımartacaktı. Bitirirdi
Garat'ın bozulması. Mahkemeyi mahveten oydu. O biliyorum
harikalar vaat eder; ama karışmaktan kaçınamaz
siyaset. "-" Majesteleri şimdi annemin şimdi yapmadığından emin olabilirim
Kendisini siyasetle ilgilendirin. Kendini münhasıran bir
arkadaşlarının ve edebiyata göre. "-" Ah, işte işte! . . .
Edebiyat! Sence bu kelimeyle dayatılacağım mı? Sırasında
Edebiyat, ahlak, güzel sanatlar ve bu tür konularda söylememek
siyasette uğraşmak kolaydır. Kadınların örgülerine bakmasına izin verin. Eğer senin
Annem Paris'teydi, onun hakkında her türlü raporu duymalıyım.
İşler gerçekten de ona yanlış atfedilebilir; Ama öyle olsun
Mayıs, içinde bulunduğum başkentte bir şey yok
ikamet edin. Her şey düşünüldüğünde, annenize Londra'ya gitmesini tavsiye edin. O
onun için en iyi yer. Büyükbabana gelince, konuşmadım
Çok şiddetli. M. Necker hükümet sanatından hiçbir şey bilmiyordu.
Son yirmide mesele bir şeyler öğrendim
Yıllar. "-" Tüm dünya, efendiler, Majestelerin dehasına adalet verir,
Ve kimse yok ama Fransa'nın finansmanının şimdi
Saltanatınızdan önce her zamankinden daha müreffeh. Ama bana izin ver
Majestelerinin şüphesiz, bir miktar değer görmesi gerektiğini gözlemleyin.
Büyükbabamın finansal düzenlemeleri, biraz benimsediğiniz için
Onlardan, belirlediğiniz takdire şayan sistemde. "-" Bu
Hiçbir şey; İki veya üç iyi fikir için iyi bir sistem oluşturmaz. Olmak
Tekrar söylüyorum, annenizin geri dönmesine asla izin vermeyeceğim
Paris.
Orada birkaç gün boyunca varlık-"-" Nasıl! Kutsal çıkarlar! Ne
Demek istiyorsun? "-" Evet, efendim, geri dönmesine izin vermezsen ben
kurtulmak için oraya gitmek zorunda kalmak, tavsiyesi yüzünden
Majesteleri hükümeti kutsal bir borç ödenmesi. "-" Ah! Bah!
Kutsal! Devletin tüm borçları kutsal değil mi? "-" Şüphesiz,
Sire; Ama bizimkine tuhaf bir şey veren koşullara katılıyor
Karakter. "-" Tuhaf bir karakter! Anlamsız! Her devlet değil
Alacaklı borcunun aynısını mı söylüyor? Ayrıca, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum
iddia. Beni ilgilendirmiyor ve onunla karışmayacağım. Eğer sen
Yasanın yanınızda çok daha iyi olması; Ama eğer iyilik istiyorsan ben
Size müdahale etmeyeceğimi söyle. Eğer yapsaydım sana karşı olmalıyım
aksi halde. "-" Sire, kardeşim ve ben yerleşmeyi amaçlamıştı
Fransa, ama annemizin ziyaret edemediği bir ülkede nasıl yaşayabiliriz?
Biz? "-" Bunu umursamıyorum. Buraya gelmenizi tavsiye etmiyorum. Gitmek
İngiltere'ye. İngilizler gibi sarsılan politikacılar. Oraya git, için
Fransa, sana samimi bir şekilde söylüyorum, sana karşı olmalıyım
senin için."

"Bu konuşmadan sonra," diye ekledi Duroc, "İmparator
diğer dilekçelere bakmak için durmadan benimle arabayla
ona sunulmuştu. Kırılmamış sessizliği korudu
Cascade'in hemen karşısında, yolun solunda, birkaç ligden
Chambery. Yansıtma içinde emilmiş gibi görünüyordu. Uzun zaman dedi ki,
'Korkarım bu genç adamla biraz çok sert oldum. . . . Ancak
Olursa olsun, başkalarının beni rahatsız etmesini engelleyecek. Bu insanlar
Yaptığım her şeyi yazın. Beni anlamıyorlar, Duroc; onların
Yer Fransa'da değil. Necker'ın ailesi Bourbons için nasıl olabilir?
Kimin ilk görevi, eğer Fransa'ya geri dönerse, onları asmak olurdu
Tümü.'"

Bu konuşma, Duroc tarafından benimle ilgili, beni o kadar çok ilgilendiriyorum ki
röportajımdan hemen sonra kağıt üzerinde not etti.





Bölüm XVII.

 1808.


   Batavia Cumhuriyeti-Hollanda'nın tacı Louis'e sundu-
   İspanya Taçının Teklifi ve Reddetmesi-Napoleon'un Alma Girişimi
   Brabant'a sahip olmak-Napoleon Erfart öncesi ve sonra--
   Louis'e dikkat çekici bir mektup-Louis Paris'e çağırıldı-dürüstlüğü
   Ve cesaret-cesur dili-Louis'in Hollanda'ya dönüşü ve onun
   Napolyon'a Mektup-Napolyon'dan Louis'e Harsh Mektubu-
   Amsterdam-Napoleon'un hoşnutsuzluğu ve kardeşine son mektubu--
   Louis'in oğlunun lehine çekilmesi-Hollanda'nın birleşimi
   Fransız İmparatorluğu-Louis'in bu önleme karşı koruması-M.
   Otto - Louis.

Bonaparte Fransız Cumhuriyeti'nin şefi olduğunda itiraz yoktu
Fransa'nın kuzeyindeki bir Batavian cumhuriyetinin varlığına ve o
Güneydeki cisalpin cumhuriyetine eşit derecede tolere edildi. Ama sonra
Taç giyme törenleri, uydular gibi gruplandırılmış
Büyük Cumhuriyet,
İmparatorluk, en azından aslında olmasa da, aslında. Bu bağlamda vardı
Batavian ve cisalpine cumhuriyetleri arasında fark yok. İkincisi
İtalya Krallığı'na metamorfize edildikten sonra,
Birincisini krallığa dönüştürmek için biraz bahane bulmak
Hollanda. Batavia Cumhuriyeti Hükümeti bazıları için
sadece bir hükümetin gölgesini geçti, ama yine de korundu,
Fransa'ya sunulmasında bile, bu iç özgürlük biçimleri
Bağımsızlık kaybı için bir ulus konsol. İmparator devam etti
Hollanda'da böyle kapsamlı bir ajans, kolayca bir doyum kurdu
Batavian Cumhuriyeti için bir kral seçmesini istemek. Bu
İmparatoru istemek için 1806'da itaatkâr düketim Paris'e geldi.
Prens Louis'i Holland'ın tahtına yerleştirmek için bir iyilik. Adresi
Napolyonun Cevabı ve Louis'in Varlık Konuşması
Egemen haysiyete yükseltilmiş, hepsi yayınlandı.

Louis, eğimine karşı Hollanda'nın kralı oldu, çünkü
itiraz olarak iddia ettiği kadar öneriye karşı çıktı
Kesinlikle Hollanda'nın iklimi olan sağlığının durumu
uygun değil; Ama Bonaparte sert bir şekilde yaptığı açıklamaya cevap verdi, "Bu
Bir kralı ölmek bir prens yaşamaktan daha iyidir. "O zaman zorundaydı
tacı kabul edin. Hortense eşliğinde Holland'a gitti,
Ancak, Mot orada uzun süre kaldı mı? Yeni kral kendini yapmak istedi
Konuları tarafından sevilen ve tamamen ticari insanlar oldukları için
Duygularını kazanmanın en iyi yolu, Napolyon'un katlanmasını benimsemek değildi
İngiltere ile ticari ilişkiye karşı yasalar. Dolayısıyla birincisi
iki kardeş arasındaki serinlik,
Louis.

Napolyon'un Louis tarafından atanan güdüyü hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum
Çünkü ilk başta Hollanda'nın tacını reddetmek, yani iklimi
ülke veya başka birinde daha fazla sunulma hakkında hesaplanıp hesaplanmadığı
kardeşleri; Ama bu kesin, Joseph'den çağrılmadı
Napoli'nin İspanya Tahtına Tahtı Reddetme sonrasına kadar
Louis. Maddeninimde ona yazılan bir mektubun bir kopyası var
Konuyla ilgili Napolyon. Zaman veya yer tarihi olmayan, ancak
İçerikler, Mart veya Nisan 1808'de yazıldığını kanıtlıyor.
Aşağıdakiler:-


   Kardeş:-İspanya Kralı, IV. Charles. .
   İspanyollar bana yüksek sesle hitap ediyor. Katı elde etmemenin kesin
   kıtada büyük bir harekete neden olmadıkça İngiltere ile barış,
   İspanya tahtına bir Fransız kralı yerleştirmeye karar verdim.
   Hollanda iklimi sizinle aynı fikirde değil; Ayrıca, Holland
   Yağmurlarından yükselemez. Olayların kasırgasında, biz olsun
   Barış olsun ya da olmasın, onun sürdürülmesi olasılığı yok
   kendini. Bu durumda, tahtını düşündüm
   İspanya senin için. Bana bu önlem hakkında kategorik olarak görüşlerinizi verin.
   Eğer size İspanya Kralı adını verseydim teklifi kabul eder miydin? Mayıs
   Sana güveniyorum? Bana bu iki soruyu cevapla. "Ben var
   Böyle bir günün mektubunu aldım, evet cevaplıyorum "ve sonra yapacağım
   İstediğim şeyi yapmana güvenin; ya da "hayır" deyin
   teklif. Kimsenin güvenine girmesine izin vermeyin ve hayır
   Biri bu mektubun nesnesi. Şey bizden önce yapılmalı
   Bunu düşündüğünü itiraf et.

                  (İmzalı) Napolyon.

Sonunda Holland Napolyon'u ele geçirmeden önce ayrılma projesini oluşturdu
Diğer iller karşılığında Brabant ve Zelanda
sahip olması şüpheli, ama Louis buna başarılı bir şekilde direndi
İlk gasp eylemi. Bonaparte, büyük işlere çok niyetliydi
İspanya'da kuzeyde herhangi bir kargaşayı riske atmak için
İsveç'e karşı Rusya onu yeterince işgal etti. O yüzden
önerilene ısrar etmedi ve hatta etkilenmedi
İmparatorluk topraklarının büyütülmesi. Bu en azından olabilir
17 Ağustos tarihli St. Cloud tarihli başka bir mektuptan toplanmış
Büyükelçisi M. Alexandre de la Rochefoucauld'dan haber aldıktan sonra
Holland ve kardeşinin kendisinden, Louis'in muhalefeti
proje.

Mektup şu şekildeydi:-


   Kardeşim-Sieur'unki ile ilgili mektubunuzu aldım
   De la Rochefoucauld. Sadece teklifleri yapma yetkisine sahipti
   dolaylı olarak. Borsa seni memnun etmediğinden, hayır düşünelim
   bunun hakkında daha fazla bilgi. İlkeler geçit töreni yapmak işe yaramazdı,
   Yine de millete danışmaman gerektiğini hiç söylemedim. .
   Hollanda halkının iyi bilgilendirilmiş kısmı zaten kabul etmişti
   ile bağlantılı olan Brabant kaybına kayıtsızlıkları
   Hollanda'dan ziyade Fransa ve pahalı ile serpiştirilmiş
   kaleler; avantajlı bir şekilde değiştirilmiş olabilir
   Kuzey İlleri. Ama bir kez herkes için, çünkü bunu sevmediğin için
   Düzenleme, daha fazla söylenmeyelim. Bile işe yaramazdı
   Bana bahset, çünkü sieur de la rochefoucauld talimat verildi
   sadece konuyu ima etmek.

Her ne kadar kötü mizyalı olsa da, etkilenen göze çarpıyor
Terinleme, ancak bu mektubun tonu tekil ılımlı,-i
Napolyon'un diğer harflerine kıyasla nazik bile söyleyebilir
Louis'e hitap etti. Bu mektup, daha önce yazılmıştır.
Rusya'nın endişe verici olmasını önlemek için Napolyon'da Erfurt'taki röportaj yapıldı
Onun tutkusu uyuyor gibi görünüyor. Ama kardeşi Joseph'i aldığında
tanındı ve kendisi önemli bir darbe vurduğunda
Yarımada, tonunu Louis olarak değiştirmeye başladı. 20 Aralık'ta
Korunmamış olanı sergileyen çok dikkat çekici bir mektup yazdı
tüm üzerinde egzersiz yapmak istediği zulümün ifadesi
Aile onları despotizminin enstrümanları yapmak için. O
Louis'i politika sistemini takip etmediği için kınadı, ona
bir Fransız olduğunu unutmuş olduğunu ve bir
Hollandalı. Diğer şeylerin yanı sıra:


   Majestelerin daha fazlasını yaptı: ben
   ilişkileri yenilemek için kıtanın işlerine karıştı
   Holland ve İngiltere arasında-abluka yasalarını ihlal etmek için,
   ikinci gücü etkili bir şekilde yok etmenin tek yolu olanlar.
   Fransa'ya gelmeni yasaklayarak memnuniyetsizliğimi ifade ettim,
   Ve seni yardımım olmadan bile hissettirdim
   Ordular, sadece Ren, Weser, Scheldt ve
   Holland'a karşı meuse, onu daha fazla bir duruma sokmalıydım
   Ona karşı savaş ilan etmemden daha eleştirel. Majesteleri
   cömertliğimi ima etti, kardeşi olarak duygularıma hitap etti ve
   davranışınızı değiştireceğine söz verdi. Bu uyarının olacağını düşündüm
   yeterli. Özel ev yasaklarımı yükselttim ama Majesteleri
   eski sisteminize geri döndü.

   Majesteleriniz sunan tüm Amerikan gemilerini aldı
   Kendileri Hollanda limanlarında kovulduktan sonra
   Fransa. İkinci kez yasaklamak zorunda kaldım
   Hollanda ile ticaret. Bu durumlarda düşünebiliriz
   Kendimiz gerçekten savaşta. Yasama bedenine konuşmamda
   memnuniyetsizliğimi gösterdi; çünkü senden gizlemeyeceğim
   Niyet, Hollanda'yı Fransa ile birleştirmektir. Bu en çok olacak
   Şiddetli darbe İngiltere'ye karşı hedefleyebilirim ve beni
   Kabininizin çizicilerinin sürekli olduğu sürekli hakaretler
   Bana karşı yönlendirme. Ren ve Meuse'nin ağızları
   Gerçekten bana ait olmalı. 'Thalweg' prensibi
   Ren'in (çekme yolu) Fransa'nın sınırıdır.
   Temel prensip. Majestelerin bana 17. sırada yazıyor
   Hollanda ve
   İngiltere. Majestelerinizden daha fazlasını vaat ettiğini düşünüyorum
   yerine getirebilirsiniz. Ancak özel evimi kaldıracağım
   Mevcut antlaşmalar yürütülebildiğinde yasaklar. .
   Aşağıda benim koşullarım:-Birincisi, tüm ticaretin müdahalesi
   ve İngiltere ile iletişim. İkincisi, bir filo tedariki
   on dört yelken, yedi fırkateyn ve yedi brig veya
   Corvettes, silahlı ve insanlı. Üçüncüsü, 25.000 kişilik bir ordu. Dördüncü,
   Marshal rütbesinin bastırılması. Beşinci, kaldırılması
   Asaletin tüm ayrıcalıkları
   Verdiğim ve garanti ettiğim anayasa. Majesteleri Mayıs
   Duc de Cadore ile bu üsler üzerinde müzakere edin.
   Bakanınızın; ancak ilk girişin girişinde
   Packetboat Hollanda'ya Yasaklarımı geri yükleyeceğim ve
   Bayrağıma hakaret etmeyi düşünebilen ilk Hollandalı memur
   ele geçirildi ve ana bahçede asılı. Majestin içimde bulacak
   Kardeşim, kendinizi bir Fransız kanıtlarsanız; Ama unutursan
   Sizi ortak ülkemize bağlayan duygular düşünemezsiniz
   doğa olanları gözden kaçırmam olağanüstü
   aramızda yaratıldı. Kısacası, Hollanda ve Fransa Birliği
   her şeyden, en çok Fransa için, Hollanda için ve tüm
   Kıta, çünkü İngiltere için en zararlı olacak. Bu Birlik
   isteyerek veya zorla yaptırılmalıdır. Holland bana verdi
   Ona karşı savaş ilan etmek için yeterli neden. Ancak ben olmayacağım
   bana güvence verecek bir düzenlemeye rıza göstermeye devam edin.
   Ren sınırı ve Hollanda'nın kendini taahhüt edeceği
   yukarıda belirtilen koşulları yerine getirin.

     -[Napolyon muamele görme şeklinin çoğu
     Hollanda gibi ülkeler onun ruhu ile açıklanmaktadır.
     Beugnot, ona yapılan zarardan şikayet ettiğinde
     Tütün Tekelinin Berg Dükalığı. "Öyle
     güdüyü keşfetmemeniz gerektiği olağanüstü
     Bu beni tekelin kurulmasında devam ediyor
     Grand Duchy'de tütün. Soru sizinle ilgili değil
     Grand Duchy ama Fransa hakkında. Bunun olduğunun çok iyi farkındayım
     Senin yararına değil ve muhtemelen kaybediyorsunuz, ama
     Bu, Fransa'nın iyiliği için ne olduğunu gösterir? Ben söylüyorum
     Öyleyse, tekel olduğu her ülkede
     Tütün, ancak satışın ücretsiz olduğu bir yere bitişik,
     Düzenli bir kaçakçılık sızması, tedarik edilmelidir.
     yirmi veya yirmi beş mil için tüketim
     Ülke görevine tabidir. Korunmayı niyetindeyim
     Fransa'dan. Kendinizi olabildiğince korumalısınız
     Bu sızmadan. Onu geri sürmem yeterli
     sınırımdan yirmi veya yirmi beş milden fazla. "
     (Beugnot, Cilt II. S. 26).]-

Burada iki kardeş arasındaki yazışma bir
zaman; Ancak Louis hala yeni sıkıntılara maruz kalmaya devam etti.
Napolyon. 1809'un sonu hakkında İmparator tüm egemenleri çağırdı
Vassallarını Paris'e çağırabilir. Sayı arasında Louis vardı
Ancak, kendisini devletlerini bırakmaya çok istekli olduğunu göstermedi.
Bakanlarının bir konseyini aradı, bu da
Holland'ın ilgisi bu yeni fedakarlık yapmalı. Bunu yaptı
istifa. Gerçekten de, tahttan geçen her gün yapılan bir fedakarlıktı
Louis tarafından.

Paris'te çok sessizce yaşadı ve polis tarafından yakından izlendi,
çünkü onun iradesine karşı geldiği için olmazdı
Napolyonun istediği sürece onun kalışını sürdü. Casusluk sistemi
altında kendisini yerleştirdiği, diğer koşullara eklendi
durumu, ona olmayan bir dereceye kadar enerji ile ilham verdi
yetenekli olduğuna inanılıyor; ve hizmetçilerin genel sessizliğinin ortasında
İmparatorluğun ve hatta kralların ve prenslerin
Sermaye, "
asla tutulması amaçlanmamıştı. Holland spor olmaktan bıktı
Fransa. "Böyle bir dil için kullanılmayan İmparator
son derece tütsülenmiş. Louis'in artık alternatifi yoktu.
Napolyon'un aralıksız çıkışları veya Holland'ın Fransa'ya birleştiğini görmek için. O
ikincisini seçti, ancak tüm zayıf gücünü uygulamadan önce olmasa da
Napolyon'un kendisine gönderdiği konular adına; Ama o
bunları yapmaya karar veren adamın suç ortağı olmazdı
İngiltere'ye karşı yaptığı nefretin kurbanlarını denetler. Gerçekten kim olabilir
kıtanın harabesinin olacağını görmeyecek kadar kör olun
İngiliz ticaretinin zaferi?

Ancak Louis, eyaletlerine dönmesine izin verildi.
Kıtasal ablukanın ticaretin her şubesi üzerindeki durgun etkisi
ve endüstri eskiden Hollanda'da çok aktif. Tanık olmaktan üzücü
hiçbir çözüm uygulayamayacağı kötülükler, bazıları tarafından çalıştı
Hollanda'nın
tehdit altında. 23 Mart 1810'da aşağıdaki mektubu yazdı.
Napolyon:--


   Fransa'nın mevcut durumunu birleştirmek istiyorsanız, elde etmek için
   deniz barışı veya İngiltere'ye avantajla saldırmak, bu nesneler
   abluka sistemi gibi önlemlerle elde edilmemelidir,
   kendiniz yetiştirilen bir krallığın yok edilmesi veya
   müttefikleriniz ve Defiance'a en kutsal haklarını ve
   Uluslar Hukukunun İlk İlkeleri. Yapmalısın,
   Aksine, Fransa'ya olan sevgilerini kazanın ve birleştirin ve
   Müttefiklerinizi güçlendirin, onları kimin içinde senin kardeşlerin gibi yapmak
   güven koyabilir. Hollanda'nın yok edilmesi, olmaktan uzak
   İngiltere'ye saldırmanın aracı, sadece onu arttırmaya hizmet edecek
   onun için uçacak tüm endüstri ve servet tarafından güç
   sığınak. Gerçekte, saldırmanın sadece üç yolu var
   İngiltere, yani İrlanda'yı ayırarak,
   Doğu Hint Adaları veya istila ile. Bu iki son mod,
   En etkili, deniz kuvveti olmadan yürütülemez. Ama ben
   Birincinin bu kadar kolay olması gerektiğine şaşıyorum
   vazgeçildi. Bu, iyilikte barış elde etmenin daha güvenli bir modu
   uğruna kendimizi yaralamak sisteminden
   düşman üzerinde daha büyük bir yaralanma yapmak.

                    (İmzalı) Louis.

Yazılı rötuşlar Napolyon'un tadı için sözlü olanlardan daha fazla değildi
Fortune'un zincirlediği arkadaşlarım tarafından bilgilendirildiğim bir zamanda
onun kaderi, cevap dışında kimse ona bir kelimeye hitap ettiğini varsaymadı
sorularına. Tek başına bu ayrıcalığı koruyan Cambacérès
Konsolosluktaki eski meslektaşı olarak halka açık, Napolyon'dan sonra kaybetti
İmparatorluk Avusturya'nın kızı ile evlilik. Kardeşinin mektubu
hoşnutsuzluğunu çok artırdı. Aldıktan iki ay sonra,
Kuzeyde bir yolculuk, ostend'den bir mektupla yanıtladı.
ne kadar zayıf olduğunu göstermeye hizmet ettiği için acı hissi olmadan okun.
bir
doyumsuz politika. Bu mektup şu şekildeydi:


   Kardeş-yerleştirildiğimiz durumda, konuşmak en iyisidir
   samimi bir şekilde. Gizli duygularını ve söyleyebileceğin her şeyi biliyorum
   Aksine hiçbir şey boşuna. Holland kesinlikle bir
   Melankolik Durum. Onu serbest bırakmak için endişeli olduğuna inanıyorum
   Zorluklarından: Sensin; Ve sen yalnızsın, bunu kim yapabilir.

   Kendinizi insanları teşvik edecek şekilde yürüttüğünüzde
   Hollanda, benim etkim altında hareket ettiğine inanmak için, tüm
   Önlemler ve tüm duygularınız benimkine uygun, o zaman
   sevilecek, saygın olacaksın ve gücü alacaksın
   Hollanda'nın yeniden kurulması için gerekli: Ne zaman arkadaşım ve
   Fransa'nın arkadaşı, mahkemenizde bir lehine unvanı olacak,
   Holland doğal durumunda olacak. Geri döndüğünüzden beri
   Paris Bu nesneyi etkilemek için hiçbir şey yapmadınız. Ne olacak
   davranışlarınızın sonucu? Fransa arasında bantlanmış konularınız
   ve İngiltere, kendilerini Fransa'nın kollarına atacak ve
   Onunla birleşme talebi. Karakterimi biliyorsun, ki
   Herhangi bir değerlendirme ile nesnemi engellemeden takip edin. Ne, bu nedenle
   Yapmamı mı bekliyorsun? Hollanda'dan vazgeçebilirim ama Holland
   korumamdan vazgeçemiyorum. Birinin egemenliği altında
   Kardeşlerimden, ama bana refahı için yalnız bakıyor,
   Onun egemeninde bulamıyorum, benim imajım, tüm güven
   Hükümet sonunda; asın kırıldı. Aşk fransa, aşk
   Benim ihtişamım-Hollanda'ya hizmet etmenin tek yolu bu:
   o ülkeyi yapmış olmalısın, benim bir parçası olmak
   İmparatorluk, ona verdiğimden beri benim için daha değerli olurdu
   Neredeyse oğlum olarak gördüğüm egemen. Seni üzerine yerleştirirken
   Hollanda Tahtı Oraya bir Fransız vatandaşı yerleştirdiğimi sanıyordum.
   Bir kursu diametrik olarak benim
   beklenen. Fransa'ya gelmenizi yasaklamak zorunda kaldım,
   ve bölgenizin bir kısmına sahip olmak. Kanıtlamada
   Kendiniz kötü bir Fransız, Hollandalılara bir prensten daha azsın
   Turuncu, kimin ailesine bir ulus ve uzun bir
   Refah ve zaferin ardışıklığı. Fransa'dan sürgünün
   Hollandalılar sahip olmayacaklarını kaybettiklerine ikna oldular
   Bir Schimmelpenninek veya Portakal Prensi altında kayboldu. Kendini kanıtla
   Bir Fransız ve İmparatorun Kardeşi ve
   Böylece Hollanda'nın çıkarlarına hizmet edeceksiniz. Ama öyle görünüyorsun
   düzelmez, çünkü kalan birkaç Fransızcayı uzaklaştıracaksınız
   seninle. Sevecen tavsiyelerle değil, ele alınmalısınız, ancak
   tehdit ve zorlama ile. Dualar ve gizemli ne demek
   Sipariş verdiğiniz oruçlar? Louis, uzun süre hüküm sürmeyeceksin. Senin
   eylemler gizli mektuplarınızdan daha iyi açıklar
   zihninizin duyguları. Doğru kursa geri dönün. Olmak
   Kalpte Fransız, yoksa halkınız sizi yasaklayacak ve
   Holland'ı bir alay nesnesi bırakın.

     -[Aksine, Louis kendini yaptı
     Hollandalı halkının onu yasaklamadığını ve
     onunla birlikte onun tüm bu kısmının pişmanlığı
     mükemmel niteliklerini takdir edebilecek konular ve
     olmadığını algılayacak kadar iyi bir mantıklı
     Hollanda'ya ağırlık veren kötülükler için suçlama.-Bourrienne.
     Bonaparte'nin Murat'a davranışları neredeyse bir muadili
     Bu. Murat Napoli'nin çıkarlarına danışmaya çalıştığında
     Fransa'ya hain olarak adlandırıldı.-1836 baskısının editörü.]-

   Devletler akıl ve politika tarafından yönetilmelidir, değil
   Acrid ve Vit mizahları tarafından üretilen zayıflık.

                    (İmzalı) Napolyon.

Bu mektup Louis'e gönderilmesinden birkaç gün sonra Napolyon duydu
Amsterdam'da gerçekleşen ve hangi comte
De la Rochefoucauld, geçici bir diplomatik önem verdi ve farkında
Efendisini daha iyi olamadığını, ona bir
Kızgın olduğun için özür dilerim. Görünüşün onurunun
Coachman, bir vatandaşın hakaretiyle tehlikeye atılmıştı.
Amsterdam ve bir kavga ortaya çıkmıştı, ama müdahale için
Sarayın Muhafızları, bundan beri ciddi şekilde sonlandırılmış olabilir
Fransızlar ve
Flemenkçe. M. de la Rochefoucauld hemen imparatora gönderildi,
O zaman Lille'deydi, antrenörünün kavgasının tam bir raporu vardı.
kendini ünlü yazarı kadar ciddiyetle ifade etti
Krallara karşı savaş yürüttüğünde "Maxims" ortaya çıktı. Sonuç
Napolyon, aşağıdaki mektubu anında onun karşısında gösterdi.
Kardeş Louis:


   Kardeşim-en adil yaptığınız an
   Protestolar Büyükelçimin hizmetçilerinin
   Amsterdam'da kötü muamele gördü. Suçlu olanların
   Bu öfke, cezalarının olması için bana teslim edilecek
   başkalarına örnek olarak hizmet edebilir. Sieur Serrurier bilgilendirdi
   Kendinizi diplomatik izleyicilerde nasıl yürüttüğünüz. Ben var
   Sonuç olarak, Hollanda büyükelçisinin kalmayacağına karar verdi
   Paris'te; ve Amiral Yerhuell içeriden ayrılmak için emir aldı
   Yirmi dört saat. Daha fazla ifade ve protesto istemiyorum. Öyle
   Hollanda'yı mahvetmeyi planlayıp mahvetmediğinizi bilmeliyim.
   Folies. Tekrar bir bakan göndermeniz gerektiğini seçmiyorum
   Avusturya veya sizin içindeki Fransızları görevden almalısınız
   hizmet. Büyükelçimi sadece sahip olmayı planladığım için hatırladım
   Hollanda'da D'Affaires'i şarj edin. Sieur Serrurier,
   Orada bu kapasitede niyetlerimi iletecek. Benim
   Büyükelçi artık hakaretlerinize maruz kalmayacaktır. Bana yaz
   için tekrarladığınız bu ifadelerden daha fazla
   Son üç yıl ve yanlışlığı her gün kanıtlandı.

   Bu, yaşadığım sürece size yazacağım son mektup.

               (İmzalı) Napolyon.

Böylece Hollanda'yı ezmenin acımasız alternatifine indirildi
eller veya bu görevi imparatora bırakan Louis, tereddüt etmedi
asasını bırak. Bu çözümü oluşturduktan sonra,
Hollanda Krallığı Yasama Organı'na mesaj
onun çekilişinin güdüsü. Fransız birlikleri Hollanda'ya girdi
Reggio Dükü'nün komutası ve daha çok kral olan bu mareşal
Kralın kendisinden daha Amsterdam'ı işgal etmekle tehdit etti. Louis o zaman
tahtından indi ve Napolyon'un fırlatılmasından dört yıl sonra
onun.

Tahkimat eyleminde Louis, buna yönlendirildiğini açıkladı.
ona atfettiği krallığının mutsuz durumuna adım attı
Kardeşin ona karşı olumsuz duyguları. Sahip olduğunu ekledi
o acı verici duruma son vermek için her türlü çabayı ve fedakarlık
ve nihayetinde kendisini nedeni olarak gördü
Fransız İmparatorluğu ve Hollanda arasında sürekli yanlış anlama. BT
Louis'in Hollanda'nın tacını çekebileceğini düşündüğünü merak ediyor
Napolyon'un sadece dört yıl sonra çekilmek istedikten sonra oğlunun lehine
Roma Kralı lehine tacı.

Louis Bade, bir ilanla Hollanda halkına veda ettikten sonra
Toeplitz'deki sulara tamir ettiği yayın. Orada o
kardeşinin sahip olduğunu öğrendiğinde sakin emeklilikte yaşıyordu
İmparatorluğa Birleşik Hollanda. Daha sonra bir protesto yayınladı, ben
bir kopya elde etti, ancak dolaşımı kesinlikle yasaklandı
polis. Bu protestoda Louis dedi ki:


   İmparator, kardeşim tarafından garanti edilen devletin anayasası,
   Bana çocuklarımın lehine çekilme hakkını verdi. O
   Keskinleştirme,
   Anayasa. İmparatorun savaş ilan etme hakkı yoktu
   Holland ve bunu yapmadı.

   Eylem yok, muhalefet yok, Hollanda ulusuna olan talep yok
   taklit sendikaya yetki verin.

   Benim çekildiğim tahttan ayrılmıyor. Ben çekildim
   sadece çocuklarımın lehine.

   Bu kabartma Hollanda'yı on iki yıl boyunca bir Regency altında terk ettiği için,
   Yani, İmparator'un doğrudan etkisi altında,
   Anayasanın şartlarına göre, bu birliğe gerek yoktu
   ticarete karşı olabileceği her tedbiri yürütmek için
   İradesi Hollanda'da yüce olduğu için İngiltere'ye karşı.

   Ama tahttan başka koşullar olmadan yükseldim
   Bana vicdanım, görevim ve ilgim ve
   Konularımın refahı. Bu nedenle Tanrı'nın önünde ilan ediyorum
   Kendime hitap ettiğim bağımsız egemenler--

   Birincisi, 16 Mart 1810 antlaşması,
   Zelanda ve Brabant eyaletinin Hollanda'dan ayrılması,
   zorlama ile kabul edildi ve benim tarafımdan koşullu olarak onaylandı
   Paris, irademe karşı gözaltına alındığım; Ve dahası,
   Antlaşma asla İmparator tarafından idam edilmedi. Yerine
   Şartlara göre koruyacağım 6000 Fransız askeri
   Antlaşmanın bu sayı iki katından fazla arttı; yerine
   Sadece nehirlerin ve kıyıların ağızlarını işgal eden Fransızlar
   Gümrük koruları ülkenin iç kısmına girdi;
   Fransa'nın önlemlerle sınırlı olması yerine
   İngiltere'nin ablukası ile bağlantılı olan Hollandalı dergiler
   ele geçirilen ve Hollandalı denekler keyfi olarak hapsedildi; Sonunda hiçbiri
   İmparatorun içinde verilen sözlü vaatler tutuldu
   Duc de Cadore tarafından ülkeler için tazminat vermek için
   Söz konusu antlaşma tarafından verilen ve infazını azaltmak, eğer kralsa
   tamamen imparator vb.
   Ulusun ve Oğlumun Adı, 16 Mart Antlaşması
   1810 geçersiz ve geçersiz olmak.

   İkincisi, çekilmemin İmparator tarafından zorlandığını beyan ediyorum, benim
   Kardeşim, sadece son ekstremite olarak yapıldığını ve bu konuda
   Bir koşul-Hollanda ve benim
   çocuklar. Tesiscim sadece onların lehine yapılabilirdi.

   Üçüncüsü, benim adımda, Kral adına, henüz bir
   Küçük ve Hollanda Milleti adına, taklit edilenleri ilan ediyorum
   Hollanda Birliği Fransa'ya, İmparator Kararnamesinde bahsedilen,
   Kardeşim, son 9 Temmuz tarihli, geçersiz, geçersiz, yasadışı,
   haksızlık ve Tanrı ve insanın gözünde keyfi ve
   Ulus ve Küçük Kral, adil haklarını ne zaman iddia edecek
   koşullar onlara izin verir.
                    (İmzalı) Louis.
   1 Ağustos 1810.

Böylece bu ikisi arasındaki tüm ilişkinin sonu var gibi görünüyordu
Karakter ve eğilimde çok zıt kardeşler. Ancak
Louis'in protesto ettiğini varsayması gerektiğine öfkeli olan Napolyon,
ve enerjik anlamda, krallığının birliğine karşı
İmparatorluk, onun içinde çağrıldığı için Fransa'ya dönmesini emretti.
Constable ve Fransız Prens karakteri. Ancak Louis düşünmedi
Bu çağrılara uymak için uygun ve Napolyon, vaadine dikkat et
Asla ona bir daha yazmayın, aşağıdaki mektubun ele alınmasını emretmedim
O'ndan o zamandan beri Fransa'dan Viyana'ya büyükelçi olan M. Otto tarafından
İmparatorun Maria Louisa ile o zamanki son evliliği--


   Sire:-İmparator beni Majestelerinize aşağıdaki gibi yazmaya yönlendirir:-
   "Bu her Fransız prensin ve her üyenin görevidir.
   İmparatorluk Ailesi, Fransa'da ikamet etmek, bu yüzden yoktu
   İmparatorun izni olmadan kendileri. Birlikten önce
   Hollanda İmparatorluğa İmparator Kralın ikamet etmesine izin verdi
   Toeplitz, Bohemya. Sağlığının kullanılmasını gerektiriyordu
   sular, ama şimdi İmparator Prens Louis'in geri dönmesini gerektiriyor,
   En geç 1 Aralık'a kadar, varlık acı altında
   İmparatorluğun ve başın anayasasına itaatsizlik ettiği düşünülür
   ailesinin ve buna göre tedavi edilmek. "

   Yerine getiririm, efendim, benim olduğum görevi kelime için kelime
   emanet edildi ve büyükelçiliğin baş sekreterini
   bu mektubun haklı olarak teslim edildiğinden emin oldu. Majesterine yalvarıyorum
   Saygımın saygısını kabul etmek, vb.

                       (İmzalı) Otto. -[Mutsuz'un meyvelerinden biri olan Louis'in en büyük oğlu
     Josephine'in kızı Hortense Beauharnais ile evlilik,
     Kardeşi Napolyon'un karısı altıdan biraz fazlaydı
     Babasının Hollanda'nın tacını çektiği yaşlarında
     onun lehine. 1830-31'de bu alçakgönüllü genç adam
     Papa eyaletlerinde kötü anlaşılmış çılgın ayaklanma. O
     bir veya iki küçük çatışmada mevcuttu ve biz
     inan, yaralı; Ama yakalanan bir sıtma ateşi
     onu mezara taşıyan sağlıksız Roma campagna
     Yaşının yirmi yedinci yılı.-1836 baskısının editörü.-
     Louis ve Hortens'in ilk çocuğu 1807'de öldü.
     İkinci oğlu, Napolyon Louis (1804-1831)
     Abdiceated, Grand Duc de Berg et de Cleves tarafından yaratılmıştı.
     1809'da Napolyon. 1826 Charlotte ile evlendi, kız
     Joseph Bonaparte'den ve 1831'de öldü,
     İtalya'da devrimci hareket. Ölümünde genç
     Kardeş Charles Louis Napoleon, Gelecek Napolyon III., İlk önce
     bir aday olarak öne çıktı.]-

Bir prens ve bir konu tarafından ele alınacak bir mektup ve
Egemen. Daha sonra Paris'te M. Otto'yu gördüğümde ve
Konuyla ilgili olarak, bana ne kadar sıkıntılı olduğunu garanti etti
İmparatorun kardeşine böyle bir mektup yazmanın zorunluluğu. O vardı
bu tahrişte Napolyon tarafından dikte edilen ifadeleri kullandı
İradesine karşı çıktığında asla komuta edemezdi.


   -[Louis ve Holland Napolyon'daki davranışı ile ilgili olarak
   St. Helena'da konuştu:

   "Louis zekadan yoksun değil ve iyi bir kalbi var, ama hatta
   Bu niteliklerle bir adam birçok hata yapabilir ve bir
   Çok yaramazlık. Louis doğal olarak olmaya meyillidir
   Kaprisli ve fantastik ve Jean Jacques Rousseau'nun Eserleri
   Bu eğilimi artırmaya katkıda bulundu. Bir
   duyarlılık ve fayda için itibar, kendinden aciz
   Genişletilmiş görüşler ve en fazla yerel detaylara yetkin Louis
   bir kral yerine bir valilik gibi davrandı.

   "Hollanda'ya daha kısa bir süre sonra gelmemişti.
   bundan sonra gerçek olduğunu söylemesinden daha ince olabilir
   Hollandalı, kendini tamamen elverişli partiye bağladı
   İngilizler, kaçakçılığı teşvik etti ve düşmanlarımızla bağlandı.
   O andan itibaren onu izle ve hatta
   ona karşı savaş yapmakla tehdit ediyor. Louis daha sonra sığınak aradı
   en inatçıdaki eğiliminin zayıflığına karşı
   İnatçılık ve bir zafer eylemi için bir kamu skandalını yanlış yapmak, kaçtı
   Tahtından, bana karşı ve doyumsuza karşı ilan ediyor
   hırs, dayanılmaz zulüm, vb.
   Yapmak? Hollanda'yı düşmanlarımıza terk edecek miydim? Vermiş olmalıyım
   başka bir kral mı? Ama bu durum daha fazla bekleyebilir miyim?
   Kendi kardeşimden daha mı? Yarattığım tüm krallar değil mi
   Neredeyse aynı şekilde davranıyor mu? Bu yüzden Hollanda'yı birleştiriyorum
   İmparatorluk ve bu eylem en olumsuz bir izlenim yarattı
   Avrupa ve
   Talihsizlikler "(Memorial de Sainte Helene)]-




Bölüm XVIII.

 1809.


   Almanya'nın bazı küçük eyaletlerinden birlik talepleri-
   M. Metternich-Rusya'nın Fransa ile ilgili olarak konumlandırılması-
   Avusturya ve Rusya-İngilizlerin İspanya'ya geri dönüşü-
   Portekiz ve İmparatorun Murat halefi-
   Avusturya'da Landwehr-Hamburg 'Muhabir' ajanları-
   Prens Charles'ın Bildirgesi-Napoleon'un Almanya'ya Yürüyüşü-
   Bildiri-Bernadotte'nin Ordu için ayrılması-Napoleon'un
   Bernadotte'den hoşlanmıyorum-Charles'ın kampanya planı-İngilizce
   Cuxhaven'de-İngiltere parsellerinin meyvesizliği-Napoleon
   Yaralı-Napoleon'un tahmini gerçekleştirildi-Major Schill-Hamburg
   Tehdit altına alınan ve kurtarılmış-Lübeck'te Skill-Ölümü ve Yıkımı
   Grubunun-Brunswick-Oels Dükü tarafından taklit edilen vitrat-
   İngilizlerin Cuxhaven'den ayrılması.

Bonaparte, imparatorluğunun kılıçları ve onun temelleri.
zaferler ve endişeyle kimin dört gözle beklediği zamanı
Kıta Avrupa'nın Egemenleri onun küçükleri olmalı, başvurdu
Akredite olduğum eyaletlerden birliklerin birliği. .
Mecklenburg-Schwerin Dükalığı 1800 kişilik bir alay sağlayacaktı,
ve Oldenburg ve Mecklenburg-Strelitz gibi diğer küçük eyaletler
daha az miktarda alay sağlamaktı. Tüm Avrupa
Yeni egemenin devasa projelerini ikinci sıraya yükseltmek.
Bu koşullara olan talep ve imparatorun olumlu yolu
onlara ısrar etti, muazzam bir yazışmaya yol açtı, ki
Ancak, herhangi bir sonuç tarafından gözetimsizdi. Notlar ve siparişler kaldı
Portföyler ve Coşklar evde kaldı.

O zamandan beri yeteneği bu kadar dikkat çekici bir şekilde sergilenen M. Metternich
Avusturya'dan Paris'e bir yıl boyunca büyükelçisi vardı. Eşit
Sonra erkeklerin zihinlerine rehberlik etme ve dönme sanatında başarılı oldu
Politikasının avantajı için dış süsleri ve lehine
Çizim odasında edinildi. Babası, zeki bir adam,
Eski Diplomatik Thugut ve Kaunitz Okulu, erken alışmıştı
O, diğer hükümetleri ajanlarla inandırma görevine,
onları hataya yönlendirebilir ve kendi avantajına eğilimli olabilir
Devlet. Manevraları Avusturya'yı hoşnutsuz bir şekilde kabul etme eğilimindeydi
ve kibirli ton; ve dediği gibi, bağımsızlığını güvence altına almak dileğiyle,
Kendisini herhangi birine karşı koruma niyetini açıkça ilan etti
Sık sık kurban olanlara benzer işletme.
Bu dil, Almanya'nın tam tahliyesi ve
Talihsiz meselesi genellikle öngörülen İspanya'da savaş
kullanılmış-iki imparatorluk arasında barış zamanı ve Fransa olmadığında
Avusturya'ya savaşı tehdit etmek.


   -[Metternich, 4 Ağustos 1806'da Paris'e büyükelçi olarak geldi,
   Avusturya Austerlitz'de yok oldu. Görünmüyor
   ya görüşlerinden ya da yazışmalarından,
   Avusturya'nın Napolyon'a kendi başına saldırma girişimini tavsiye etti;
   Metternich Tome 1'i karşılaştırın. S. 69, 1805'te Prusya hatası üzerine
   ve 1806; Ayrıca bkz. Tome II. P. 221, "Fransa ile bir savaşı kışkırtmak
   delilik olurdu "(1 Temmuz 1808). Öte yandan
   Avusturya'yı inandırmak için hesaplanan 1808 dikişinde yazışmaları
   Bu savaş kaçınılmazdı ve onun güçleri, "
   İspanya'daki ayaklanmadan önce Fransa'dan en azından eşit olacak
   O olaydan hemen sonra onlara "(Tome II. S. 808).
   Merak etmek, Metternich'in Napolyon'a yönelik davranışı
   Büyükelçi, Duke Dalberg gibi adamları bile ona inanmaya yönlendirmişti.
   Napolyon'a gerçekten çok iyi atılmıştı.
   Avusturya'dan daha fazlası.

Mahkemesinden talimatları olan M. Metternich, tatmin edici bir
Bu koşulların hemen bir
İspanya'dan askerleri Almanya'ya getirdi. Ayrıca, Rusya ile bir anlayışa gelmek de gerekliydi,
Finlandiya ve Türkiye'deki savaşıyla nişanlanmak,
ne Avusturya ile ittifak kurmak ne de desteğini karşılamak için.
Aslında İmparator İskender'in durumla ilgili durumu ne oldu?
Fransa? Tilsit'te bir barış anlaşması imzalamıştı.
ona zorlandı ve yalnız zamanın bunu mümkün kılacağını biliyordu
yine belirgin olduğu bir yarışmaya katılması için
Prusya veya Avusturya ile yenilendi.

Sağduyulu her insan, Avusturya'yı alarak algılamış olmalı
Silahlar, yardımda olmasa bile, en azından tarafsızlık
Rusya. Rusya daha sonra İsveçliler ve
Üzerinde zafer kazanmayı umduğu Türkler. Bu yüzden görmek için sevindi
Fransa yine Avusturya ile bir mücadeleye girdi ve şüphesiz
ikincisi için uygun şanslardan yararlanacağını
Fransa'nın tecavüzlerine karşı çıkma gücü. Asla yapamadım
Bu koşullar altında Napolyon'un nasıl bu kadar kör olabileceğini düşünün
Avusturya ile kavgalarında Rusya'dan yardım beklemek. O yapmalı,
Gerçekten de, ikisinin üzerinde olduğu için büyük ölçüde aldatılmış
Mahkemeler birbirlerine atıfta bulundu-dostça temelleri ve
aşırı büyüyen hırslarına karşı çıkmak için karşılıklı anlaşmaları
ortak düşman.

İspanya'dan ayrılmak zorunda kalan İngilizler şimdi oraya geri döndü.
Portekiz'e indiler, ki bu neredeyse kendi olarak kabul edilebilir
koloni ve onlarla tanışmak için İspanya'dan ayrılan Mareşal Soult'a karşı yürüdü.
Soult'tan başka herhangi bir adam belki de utanmış olurdu
aşmak zorunda olduğu engeller. Hakkında çok şey söylendi
Kendini Portekiz Kralı yapma isteği. Bernadotte bana ne zaman
Hamburg'dan geçti, meselenin çok konusu olduğunu
Wagram savaşından sonra karargahta konuşma. Bernadotte
Rapora inanç vermedi ve Napolyon'un da eminim
İnkar etti. Ancak, bu konu hala belirsizliğe katılmaktadır
sadece bir kişi tanıştığında çizilecek
Entrika tam bir açıklamasını verecektir.

Soult'a referansla, konusuna değindiğim için
Sözde tutkusu, burada Murat'ın bildiklerimden bahsedeceğim
İmparatorun başarılı olma beklentisi. Romanzow ondan döndüğünde
İmparator Londra'ya Arabuluculuk Misyonu Bayonne'ye gitti.
Paris'te yüksek ödediği bir ajanı olan Bernadotte, bana bir tane söyledi
Murat'ın eğlendirdiğini bildiren bir sevkiyat aldığı gün
Bir gün İmparator'u başarma fikri. Sycophants, bekliyor
Ondan avantaj elde et, bu kimerik umutta Murat'ı teşvik etti. BEN
Napolyon'un bu durumla tanışıp tanıdığını bilmiyorum,
Bundan ne dedi, ama Bernadotte benden belli bir gerçek olarak bahsetti.
Bununla birlikte, bir
belki de murat anında murat'tan kaçan ifade
Doğal mizaç bazen onu alçaklık eylemlerine ihanet etti,
Sonuç, Napolyon gibi bir adamla her zaman korkulacaktı.

İspanyol savaşının operasyonlarının ortasındaydı, Napolyon
Avusturya'nın ilk kez sahip olduğunu öğrendi.
Landwehr'i yükseltti. Saygılarımla çok meraklı belgeler aldım
Avusturya'nın Hamburg 'Muhabiri' editöründen silahlar.
Dolaşımı 60.000'den az olmayan bu makale,
Avrupa'nın farklı bölgelerindeki kişilere önemli miktarlar ödedi
Mevcut haberleri vermeye ve istekli. Muhabir ödenen
Viyana'daki Savaş Bölümünde bir katip için yılda 6000 frank ve
Avusturya'nın hazırladığı zekayı sağlayan bu katip miydi?
savaş için ve bu emirler her yöne toplandı
ve bu güçlü monarşinin tüm kaynaklarını harekete geçirin. BEN
bu ayrıntıları Fransız hükümetine iletti ve önerdi
Artan uyanıklık ve savunma ölçümlerinin gerekliliği. Önceki
Özellikle 1805'in saldırganlıkları unutulmayacaktı. Benzer
Bilgiler muhtemelen birçok mahalleden Fransız hükümetine ulaştı.
İmparator, askeri operasyonları sevk etti
İspanya generallerine ve Paris'e gitti, burada geldi
1809 Ocak sonu. Sadece İspanya'da olmuştu.
Kasım 1808, 've oradaki varlığı yine pankartlarımızı vermişti
muzaffer. Fakat isyancı birlikler sakinleri dövülmüş olsa da
kendilerini Joseph'in davası için gittikçe daha olumsuz gösterdi; Ve o
Kendini sakin bir şekilde oturabileceği pek muhtemel görünmüyordu
Madrid tahtında.


   -[Napolyon tarafından yaklaşık üç kaldığı süre boyunca elde edilen başarılar
   İspanya'da aylar kesinlikle çok harikaydı ve esas olarak
   Kendi ustaca dehası ve yıldırım benzeri bir hız. İspanyol
   henüz İngiliz birlikleri tarafından desteklenmeyen ordular,
   Gomenal, Espinosa, Reynosa, Tudela ve Somo'nun geçişinde
   Sierra Dağları ve 4. sabahın erken saatlerinde
   Aralık Madrid teslim oldu. 20 Aralık'ta Bonaparte
   talihsiz Sir John'a karşı çok üstün güçlerle yürüdü
   Moore, her ikisi de yanlış tarafından İspanya'ya ilerlemek için gönderildi
   rota ve yanlış zamanda. 29.
   Benevento, İngilizleri tam olarak görerek gözleri çok mutlu oldu
   geri çekilme. Ama onu başka bir çeyrekten bir darbe vurdu ve ayrıldı
   Soult Moore'u takip etmek için Paris'e giden yolu aldı.]-

İmparator Francis, danışmanlarına rağmen, tereddüt etti
ilk adımı atarak; ama uzunluğunda,
İngiltere ve Rusya'nın gizli entrikaları ve her şeyden önce baştan çıkarıldı
Büyük Britanya'nın sübvansiyonları, Avusturya düşmanlık ilan etti,
Fransa'ya karşı ilk, ama onun müttefiklerine karşı konfederasyonun
Ren. 9 Nisan'da atanan Prens Charles
Avusturya birliklerinin Başkomutanı,
Bavyera'daki Fransız Ordusu Başkomutanı,
Savaş beyanı.

Bir kurye bu bildirimin haberlerini Strasburg'a taşıdı.
Telegraph tarafından aktarıldığı yerden
Paris. İmparator, şaşırmış ama bu zeka tarafından rahatsız edilmemiş,
11 Nisan'da St. Cloud'da ve iki saat sonra aldı
Almanya'ya giden yoldaydı. İçinde olduğu işlerin karmaşıklığı
O zaman dahil, faaliyetine yeni bir dürtü vermiş gibiydi. O zaman
orduya ulaştı ne birlikleri ne de muhafız gelememişti
yukarı ve bu koşullar altında kendini
Bavyera birlikleri ve olduğu gibi Maximilian askerlerini kabul etti.
Paris'ten ayrıldıktan altı gün sonra Prens Charles Ordusu,
Handan geçen, tehdit edildi. İmparator'un merkezi
Donauwerth'teydi ve bundan sonra askerlerine hitap etti
onları gerçekleştiren enerjik ve özlü bildirilerin
birçok dahisi ve yakında her dilde dolaşan
Kamu Dergileri. Olayların bu komplikasyonu, ölümcül olamazdı
Avrupa ve Fransa, sonuç ne olursa olsun, ancak bir
İmparatorun dehasının gelişimi için elverişli bir fırsat. Beğenmek
En sevdiği şair Ossian, lirine dokunmak için en iyisini seven
Tempest'in uluyanları, Napolyon'un siyasi fırtınalar için
yeteneklerinin gösterilmesi.

1809 kampanyası sırasında ve özellikle başlamasında,
Napolyon'un kursu kampanyada olduğundan daha hızlıydı
1805. Hamburg'a gelen her kurye bize haber getirdi,
harika. İmparator tarafından yapılan saldırı hakkında bilgilendirilir
Bavyera emirleri üzerine Avusturyalılar tüm generallere gönderildi
Tiyatroya tüm hıza devam etme emrileri altındaki birlikler
savaş. Ponte-Corvo Prensi Büyük Orduya katılmak için çağrıldı
Sakson birlikleri onun emriyle ve o zaman için istifa etti
Hanse kasabalarının hükümeti. Albay Damas onu Hamburg'da başardı
o dönemde, ancak sadece kalenin komutanı olarak; Ve o
Asla herhangi bir mırıltıya veya şikayete yol açmadı. Bernadotte memnun değildi
durumu ve gerçekten de asla çok fazla olmayan imparator ile
Onu ileri getirmek için görevlendirildi, çünkü onu affedemedi
18. Brumaire'deki muhalefet, onu her zaman göndermek için atadı
Hangi ama çok az ihtişam edinilecekti ve kadar az asker yerleştirilecekti
onun emriyle mümkün.

İmparatorun Viyana'ya yönelik yürüyüşünün tüm eğimini gerektirdi.
Hükümetine karşı demlenen arazileri yenmek
Kollarının başarısız olması durumunda, darbe vurulmaya hazırdı.
Almanya'nın kuzeyindeki İngiliz gücü yaklaşık 10.000 adamdı:
Charles, Arşidük Charles konsantre olma projesini oluşturmuştu.
Almanya'nın ortası, büyük bir birlik grubu,
General Am Eude, General Radizwowitz ve İngilizlerin
isyan etmesi beklenen insanlara katılacaktı. İngilizce
Avusturya birliklerinin biraz daha ilerlemesini isterdi. .
İngilizce ajan bu konuda stadyona bazı temsiller yaptı,
Avusturya Bakanı; Ama Archduke bir saptırma yapmayı tercih etti
Monarşinin güvenliğini şimdiki zamandan çıkararak taahhüt etmek
hareketsizlik ve Tuna'nın geçişini riske atmak,
Kendini hiç acı çekmeyen ve hesaplamış olan düşman
Her olası olay: Planını hazırlarken Archduke bunu bekliyor
Çar, müttefiklerine yardım etmek için güçlü bir güç ayırır ya da
onları kendi savunmalarına bırakacağını. İlk durumda
Archduke büyük bir üstünlüğe sahip olurdu ve ikincisinde hepsi
Hesse'de ve Hanover'da Avusturyalı yaklaşım üzerinde yükselmek için hazırlanmıştır
ve İngiliz orduları.

Temmuz ayının başlangıcında, İngilizce Cuxhaven üzerinde ilerledi
Düzine küçük savaş gemisi. 400 veya 600 denizciye ve yaklaşık 50'ye indiler
Deniz Piyadeleri ve Outworks'ten birine bir standart dikti. Ertesi gün
Danimarka'da bulunan İngiliz Cuxhaven'a bu iniş tahliye edildi
Kopenhag, orada inşa ettikleri bir pili yok ettikten sonra.
İngiltere'nin tüm planları kıtada meyvesizdi, çünkü
İmparatorun yeni savaş sistemi,
Başkentler, kısa süre sonra barış müzakereleri aldı. O ustaydı
İngiltere'den önce Viyana
Sadece tahliye edildi. 11 Nisan'da Paris'ten ayrıldı, Donauwerth'deydi
17. ve 23d'de Ratisbon Üstadı idi. Nişan
o kasabaya girişinden önce Napolyon
topukta yara. Yine de savaş alanında kaldı.
Donauwerth ve Ratisbon arasındaydı.
manevra, Eckmuhl Prensi unvanını kazandı ve hak etti.


   -[100.000 Avusturyalı'nın sürüldüğü Eckmuhl'un Büyük Savaşı
   Tüm pozisyonlarından, 22 Nisan'da yapıldı.
   1836 Baskı.]-

Bu dönemde servet sadece Napolyon'u tercih etmek için eğilmedi
kollar, ama övünmesini bile fark etmekten zevk alıyor gibiydi
tahminler; Fransız birlikleri için bir ay sonra Viyana'ya girdi
Napolyon tarafından Ratizbon'da yayınlanan bir bildiri,
O zaman Avusturya başkentinin ustası olun.

Ama böylece zaferden zafer kazanmaya yürürken
Hamburg ve komşu ülkelerin ayrılmayan bir komşusu vardı
onları sorgulamadan tamamen. Ünlü Prusya partizanı, büyük
Schill, Westphalia'daki yağma sistemini takip ettikten sonra geldi
ve kendini Mecklenburg'a attı, bu yüzden anladım, bu onun
Hamburg'u şaşırtmaya niyet. 600 iyi monte Hussar'ın başında
ve 1500 ve 2000 piyade arasında kötü silahlı, sahip oldu
15 Mayıs'ta Mecklenburg'da Domitz'in Küçük Kalesi
Her iki bankaya katkı sağlayan partileri gönderdi
Elbe. Schill nereye giderse gitsin teröre ilham verdi. 19 Mayıs'ta
Schill's Corps'a ait 30 erkeğin müfrezesi Wismar'a girdi. BT
daha önce Prusya'da olan Kont Moleke tarafından komuta edildi
hizmet ve Mecklenburg'daki mülküne emekli olan
Duke ona randevu vermişti. Onun görevini unutmak
Yararlayıcı, Stralsund'u teslim etmek için Dükü çağırmak için gönderdi.

Mecklenburg Dükü Partizan Schill'in ilerlemesinde endişe duydu
ve mahkemesi Ludwigsburg'u, düzenli ikametgahlarını bıraktı ve emekli oldu
Doberan'a, Seacoast'ta. Mecklenburg Schill'den çıkarken ilerledi
Bergdorf, Hamburg'dan dört lig. Daha sonra alarm arttı
şehir. Sakinlerden birkaçı Schill ile uzlaşma yapmaktan bahsetti
Ve onu uzaklaştırmak için ona para gönderiyor. Ama çoğunluğun sıkılığı
Bu ürkütücü konseye sessizlik empoze etti. Komutan'a danıştım
ve önlem ölçütlerini benimsemeye karar verdik. .
Bir milyondan fazla altın olduğu özel ev sandığı,
güçlü bir eskort altında Holstein'a gönderildi. Aynı zamanda gönderdim
Schill, ona araçların en endişe verici bir açıklamasını veren akıllı bir casus
Hamburg'un sahip olduğu savunma. Schill buna göre vazgeçti
O şehirdeki tasarımlar ve solunda bırakarak Lübeck'e girdi.
savunmasızdı.

Bu arada Berlin'i sipariş ederek terk eden Teğmen General Gratien
Prens de Neufchatel, 2500 Hollandalı ve 3000 İsveç askeri ile,
Schill'i aktif olarak takip etti ve huzur yakında restore edildi
Onun tarafından büyük ölçüde tedirgin olan tüm komşu ülke
cesur girişim. Schill, birkaç gün boyunca dolaştıktan sonra kıyılarında
Baltık, Stralsund'da General Gratien tarafından geçildi, o zaman
İsveç'e başlamak üzere. Çaresiz bir savunma yaptı ve öldürüldü
İki saatlik bir çatışmadan sonra. Grubu yok edildi. Üç yüz
Kaçışlarını etkileyen hussarları ve 200 piyadesi izin istedi
Prusya'ya dönmek için ve Prusya generaline yürütüldüler
komşu bir kasabaya komuta etmek. Sürdürülen böyle bir yağma savaşı
Schill, herhangi bir güç tarafından onurlu bir şekilde kabul edilemedi
saygı duyduğunu iddia ediyor. Yine de İngiliz hükümeti Schill'e bir albay gönderdi
Komisyon ve yeni rütbesinin tam üniforması, güvence ile
Bundan bundan böyle İngiltere tarafından ödenmelidir.

Schill kısa süre sonra yüceltilmiş rütbeli bir taklitçiye sahipti. Ağustos 1809'da dük
Brunswick-Oels, o ünlü başarılı olmanın tehlikeli onurunu aradı
partizan. En fazla 2000 erkeğin başında, birkaç gün boyunca rahatsız etti
Elbe'nin sol bankası ve 5. sırada Bremen'e girdi. Onun yaklaşımı üzerine
Fransız-Konsol Yardımcısı Osterhulz'a emekli oldu. Dükün memurlarından biri
Kendini Konsolon Yardımcısı Hones'e sundu ve 200 talep etti
Louis. Konsolun Temsilcisi, tehdidinde endişe duydu
Yağma için verilen, memurla teslim edilen yer ve
80 Louis fedakarlığıyla büyük zorluk ondan kurtuldu, çünkü
Duke adına kendisine bir makbuz sunuldu. Dük,
Şimdi "Yeni Schill" adıyla kim gitmedi.
Bremen.

Hollanda'ya olası tüm hızla tamir etmek dileğiyle Bremen'i bıraktı
6'nın akşamı ve ileri düzeyinde Dehnenhorst'a gitti
Guard zaten gelmişti. Rewbell tarafından yönetilen Westphalian birlikleri,
7'de Bremen'e girdi ve Brunswick Dükünü bulamadı,
Hemen onun peşinde koştu. İşgal eden Danimarka birlikleri
Cuxhaven, Bremerlehe'ye ilerlemek için sipariş aldı,
Westphalians ve Hollandalıların operasyonları. Bu arada İngilizce
Cuxhaven'e yaklaştı ve burada 3000 veya 4000 kişiye indi. İçerideki kişiler
özel ev kuruluşunun ve birkaç denizcinin suçlaması
Cuxhaven'deydi, Hamburg'a geri döndü. Brunswick Dükü, hala
Bohemya'nın sınırlarından Elsfleth'e geçti.
Weser'in sol bankasında, 7. sıraya vardığı küçük liman,
takipçilerinden bir gün önce. Hemen eline geçti
Elsfleth'teki tüm ulaşımlardan ve Heligoland'a girişti.

İngilizlerin Cuxhaven'da etkilendiği iniş, Danimarkalılar
Bu liman, Brunswick Dükü'nü takip etmekle işgal edildi,
hiçbir sonuç katılmadı. Dükün kaçmasından sonra Danimarkalılar
İngilizlerin hemen tahliye edildiği görevlerine döndü.





Bölüm XIX.

 1809.


   Diernstein Kalesi-Richard Coeur de Lion ve Mareşal Lannes,
   -Viyana Kapılarındaki İmparator-Başpiskopos Maria Louisa-
   İngiltere ile Yazışma Tesisi-Hamburg'da Kaçan-Kahverengi
   Şeker ve Kum-Şeker ve Kahve ile Dolu Hears-Embargo
   Haberlerin yayınlanması-'Hamburg Muhabiri' denetlenmesi-
   Saint Napolyon Festivali-Exclesiastical Taarnasyon-Kralı
   Westphalia'nın eyaletleri üzerinden yolculuğu-kredi toplamaya çalışır-
   Jerome'un bana hediyesi-şimdiki geri döndü-Bonaparte'nin asılsız
   şüpheler.

Viyana kampanyası sırasında yardımcı olarak görevlerini sürdüren Rapp
De Camp, benimle ilgili Napolyon gözlemlerinden biri,
Sözleri onları takip eden olaylarla karşılaştırıldığında
Gelecekteki kaderine bir öngörü belirtmek. Birkaç gün içinde ne zaman
İmparator Viyana Mart ayında ona her şeyi açıklamak için bir rehber sağladı
yolda gözlemlediği köy ve harabe. Rehber işaret etti
eski bir müstahkemin birkaç çürümüş izi olan bir Eminence
kale. "Bunlar," dedi rehber, "kalenin kalıntıları
Diernstein. "Napolyon aniden durdu ve bir süre sessizce durdu
Harabeleri düşünmek, sonra onunla birlikte olan Lannes'e dönerek,
Raid, "Bak! Yonder, Richard Coeur de Lion'un hapishanesi. Bizim gibi,
Suriye ve Filistin'e gitti. Ama cesur Lannes'im, Coeur de Lion
Senden daha cesur değil. Jean d'Acre'de benden daha şanslıydı. A
Avusturya Dükü onu onu hapseden bir Almanya imparatoruna sattı
o kalede. Bunlar barbarlığın günleriydi. Ne kadar farklı
Modern zamanların medeniyeti! Avrupa İmparator'a nasıl davrandığımı gördü
mahkum yapmış olabileceğim Avusturya'dan-ve ona öyle davranacağım
Tekrar. Bunun için hiçbir kredi almıyorum. Şimdiki çağda taçlı kafalar
saygı duyulun. Bir fatih hapsedildi! "

İmparator Viyana'nın kapılarındayken birkaç gün sonra, ancak bu konuda
vesilesiyle Avusturya başkentine erişimi olduğu kadar kolay değildi
1805 yılında Lannes ve Murat'ın yaratıcılığı ve cesareti ile oluşturuldu.
Başkentte kapanan Archiduke Maximilian
Fransız ordusu müdürü zaten işgal etmesine rağmen, savunmak
banliyöler. Boşuna, birbiri ardına gönderilen ateşkes bayrakları
Archduke. Sadece duyulmamışlar değil, aynı zamanda
kötü muamele gördü ve bunlardan biri nüfus tarafından neredeyse öldürüldü. Şehir
Daha sonra bombalandı ve hızla yok olacaktı ama
İmparator, Archduchesess'lerden birinin Viyana'da kaldığı konusunda bilgilendirildi
Sağlıklı sağlık nedeniyle, ateşin durmasını emretti. Tekil
Caprice Napolyon'un kaderinin bu Archdichess Maria'dan başka bir şey değildi
Louisa. Viyana uzunluğunda kapılarını birkaç gün boyunca Napolyon'a açtı
Schoenbrunn'daki ikametgahını aldı.

İmparator o kadar çok projeye katıldı ki
Hepsi başarılı. Böylece, kalıtsal devletlerde muzafferken
Kıta sistemi ciddi kontroller yaşıyordu. İle ticaret
Oldenburg kıyısındaki İngiltere, kesintisiz olarak
Barış zamanında. İngilizce mektuplar ve gazeteler geldi
Kıta ve kıtanın olanları büyük yollara girdi
İngiltere, Fransa ve İngiltere'nin en sağlam bağları ile birleşmiş gibi
dostluk. Kısacası, işler sadece aynı durumdaydı
Britanya Adaları'nın abluka kararnamesi var olmamıştı. Ne zaman
Özel ev memurları, kaçak malları ele geçirmeyi başardılar.
Yine onlardan ana güçle alındı. 2 Temmuz'da ciddi bir yarışma
özel ev subayları ve bir parti arasında Brinskham'da gerçekleşti
köylülük, ikincisi yüklü on sekiz vagonun efendileri olarak kaldı
İngiliz malları ile: Birçoğu her iki tarafta da yaralandı.

Ancak, İngiltere ile ticaretin geniş bir şekilde serbestçe devam etmesi durumunda
Sahilin kapsamı, İngilizce Hamburg şehrinde farklıydı
Mallar sadece sahtekarlık ile tanıtıldı; Ve sanatın olduğuna inanıyorum
kaçakçılık ve kaçakçıların planları daha önce hiç taşınmadı
Böyle bir mükemmellik. Alt emirlerin 6000'in üzerinde kişi geriye doğru gitti
ve Altona'dan Hamburg'a günde yaklaşık yirmi kez ileriye dönük ve onlar
Kaçaklarını sürdüren birçok ustaca stratagem tarafından ticaret, ikisi
Bu o kadar meraklıydı ki burada bahsetmeye değer.

Hamburg'dan Altona'ya giden yolun solunda bir parça vardı
kullanılan kum temin etmek amacıyla çukurların kazıldığı yerden
bina ve sokaklarda yerleştirmek için. Şu anda öyleydi
Hamburg'un büyük caddesini onarmayı önerdi
Altona. Kaçakçılar bir gecede kumpanı kahverengi şekerle doldurdu,
Ve genellikle kumu Hamburg'a aktaran küçük arabalar
Şekerle dolu, bir kum tabakası ile örtmek için alınmaya özen gösteriliyor
yaklaşık bir inç kalınlığında. Bu hile uzun bir süre sürdü, ancak
Caddenin onarılmasında ilerleme kaydedilmedi. Çok şikayet ettim
Gecikme, nedeninin farkında olmadan önce bile, sokak için
Altona yakınlarında, her gün gittiğim bir ülke evi vardı. Memurları
Uzun süren gelenekler, işin devam etmediğini ve bir
İyi sabah şeker arabaları durduruldu ve ele geçirildi. Başka bir uygun
o zaman tasarlanacaktı.

Hamburg ve Altona arasında küçük bir banliyö vardı.
Elbe'nin sağ bankası. Bu banliyö, denizciler, işçiler tarafından yaşandı
Limanın ve toprak sahiplerinin. Sakinler,
Hamburg Mezarlığı. Cenaze alaylarının geçtiği gözlendi
Bu şekilde normalden daha sık. Customhouse memurları, şaşırdı
Küçük banliyölerin değerli sakinlerinin ani ölümlerinde,
araçlardan birini aramak ve cenaze cenazesini açarken ısrar etti
şeker, kahve, vanilya, çivit vb.
Bu uygun olanı terk etmek için gerekli, ancak diğerleri yakında keşfedildi.

Bonaparte, olağanüstü derecede hassastı.
onu söyledi ve düşündü ve cennet kaç sevkatı aldığımı biliyor
Viyana kampanyası sırasında karargahtan beni sadece yönetmiyor
Özel ev yasalarının uyanık bir şekilde yürütülmesini izlemek için, ancak
onu tanıtımından daha fazla endişelendiren bir şey üzerinde bir ambargo
İngiliz ürünleri, yani. Haberlerin yayınlanması. Uyumlu olarak
Bu yinelenen talimatlar, özel dikkat gösterdim
'Muhabir'in yönetimi. Bu derginin önemi,
60.000 okuyucusu kolayca algılanabilir. Ben eklemeyi temin ettim
İstediğim her şey arzu edilir: tüm bültenler, bildiriler, hareketler
Fransız Hükümeti, 'Monitur' notları ve yarı resmi
Fransız Dergilerinin Makaleleri: Bunların hepsi 'Extenso'da' verildi.
Öte yandan, sık sık olumsuz haberleri bastırdım, ki bu iyi olsa da
bilinen, SO'ya yerleştirilmesinden ek ağırlık alırdı
bir kağıt yaygın olarak dolaştı. Şans eseri bazı Avusturyalılarda sürünmüşse
Bülten, eyaletlerde yayınlanan diğer Alman gazetelerinden çıkarıldı
Ren Konfederasyonu'ndan her zaman onunla verildi
Yok etmek veya en azından hafifletmek için uygun panzehir.
Ama hepsi bu değildi. Wurtemberg kralı
Dışişleri Bakanı'na bir mektupta 'muhabir'
Avusturya'nın istediği her şeyi yayınlamak ve
İyi bir nedene düşmanca bir ruhla yürütülen bu haksızlığı yanıtladım
Sendik sansürü Hamburg kağıtlarını yasaklayarak sitemler
Günün herhangi bir Avusturya siparişini eklemek, herhangi bir Archduke'nin Bültenleri, herhangi bir
Prag'dan mektup; Kısacası,
Bu makaleler eklenmedikçe diğer Alman dergileri
Fransız dergileri.

Hamburg'da 1809 yılının hatırlamalarım beni geri taşıyor
15 Ağustos'ta olan Napolyon'un fete kutlaması için
Patron Saint'sini İmparatorluk Takviminde enterpole etmişti.
onun doğumunun. Bu festivalin varsayımla tesadüf verildi
En saçma açıklamanın ziraatına yükselmek.
Kesinlikle imparatorluğun altındaki piskoposluk daireseller bir merak uyandırır
Koleksiyon.


   -[belki de aşağıdaki kelimelerin
   aslında minberden teslim edildi: "Merhametindeki Tanrı
   Napolyon'u dünyadaki temsilcisi olarak seçti. Kraliçesi
   Cennet, en muhteşem hediyeler tarafından işaretledi.
   Glorious girişine tanık olan günün yıldönümü
   onun alanları. Göksel Bakire! Aşkınızın özel bir ifadesi olarak
   Fransızlar ve oğlunuzla güçlü etkiniz için
   Ciddiyetlerinizin birincisini doğumu ile bağladım
   Büyük Napolyon. Cennet, kahramanın yayılması gerektiğine karar verdi
   Senin mezar. "-Bourrienne.]-

Bu kilise adamlarının sycophancy'den daha isyan olabilir mi
"Tanrı temsilcisi için Napolyon'u seçti
ve Tanrı'nın Bonaparte'yi yarattığını ve sonra dinlendiğini; daha fazla olduğunu
Augustus'tan şanslı, Trajan'dan daha erdemli; hak ettiğini
ona yükseltilecek sunaklar ve tapınaklar! "vb.

Westphalia Kralı St. Napoleon festivalinden bir süre sonra yaptı
eyaletlerinde bir yolculuk. Kralı tüm Napolyon'un kardeşlerinden
Westphalia en az tanıdığım kişiydi ve o,
oldukça iyi biliniyor, ailenin en değersizdi. Onun
Benimle yazışmalar, biri yazdığı iki mektupla sınırlıdır.
'epervier' i komuta ederken ve yedi yıl sonra, tarih
6 Eylül 1809. Bu ikincisinde şunları söyledi:


   "10'da Hannover'de olacağım. Eğer uygun hale getirebilirsen
   oraya gelip benimle bir gün geçirmek bana harika verecek
   zevk. Daha sonra kredinin tüm engellerini düzeltebileceğim
   Hanse kasabasında sözleşme yapmak istiyorum. Kendimi gururlandırıyorum yapacaksın
   şu anda bu nesneyi yönlendirmek için gücünüzde
   Kriz eyaletlerim için çok önemlidir. Geniş güvenlikten daha fazlası
   teklif edildi, ama sahip olamazsam para benim için bir faydası olmayacak
   en az iki yıl. "

Jerome, Hamburg'da 3.000.000 frank kredisi sözleşme yapmak istedi.
Ancak insanlar Westphalian ihtişamı gibi düşünmüyordu,
sözleşmenin geniş bir güvenlikten daha fazlasını sunduğunu. Kimse bulunmadı
Çanta iplerini çizmeye istekli ve kredi asla toplanmadı.

İmparatorun otoritesi olmadan, etkiyi göstermeyeceğime rağmen
Jerome'un müzakeresinin başarısını daha da ileriye götürmek için durumumun
Ona yardım etmek için elimden geleni yaptı. Senato'da hakim olmayı başardım
Borçların bir kısmını ödemek için 100.000 franklık bir krediyi ilerletin
birliklerine ve için kıyafet sağlamak için 200.000 franktan bir saniye
ordusu, vb. Bu yetersiz arz ne zaman merak edilecek
Almanya'nın bütününün ne olduğu düşünülüyor
Müttefik eyaletlerde olduğu gibi o zamanlar da azaldı
Fransa düşmanları. Bavaria Kralı'nın söylediğini öğrendim
Büyük güven duyduğu İmparator'un evinin bir memuru,
"Eğer bu devam ederse, pes etmemiz ve anahtarı altına koymalıyız.
Kapı. "Bunlar onun sözleriydi.

Jerome'a ​​gelince, Cassel'e döndü.
Kredisinin başarısız meselesi. Ona döndükten birkaç gün sonra
Portresi ile ondan bir enfiye kutusu aldığım sermaye
Elmaslar, sahip olduğum hizmet için bir teşekkür mektubu eşliğinde
onu işledi. Bir anma belirtecinin bir
Taçlı kafa muhtemelen reddedilebilir. Ancak Napolyon düşündü
aksi takdirde. Hükümetimizi tanımak için yazılmadım
Westphalia Kralı kredisi ile, ancak ele aldığım bir mektupta
22 Eylül'de Dışişleri Bakanı'na,
Şimdiki Jerome bana göndermişti. Napolyon neden rahatsız olmalıydı
Bunda bilmiyorum, ama Jerome'un hediyesini iade etmek için emir aldım
hemen ve bu emirlere acı sitemler eşlik etti
çünkü imparatorun otoritesi olmadan kabul ettiğim için. Geri gönderdim
Elmaslar, ama portreyi korudu. Bonaparte'nin güvensiz olduğunu bilmek
eğilim, Jerome'un istihdam ettiğinden şüphelenmesi gerektiğini düşündüm
tehditler veya her halükarda,
kredisinin başarısını kolaylaştırır. Sonunda, çok yazışmadan sonra,
Napolyon, her şeyin mükemmel düzenli olduğunu açıkça gördü; Tek kelimeyle,
işin iki özel kişi arasında işlem görmüştü. Gibi
Senato'nun Jerome'a ​​ödünç verdiği 300.000 frank'a, gerçek şu ki,
Bu ama bu basit nedenden ötürü,
Westphalian Bölümü Hamburg'dan çıkarmanın aracı buydu,
varlığı krediden çok daha büyük bir masrafa neden oldu.





Bölüm XX.

 1809.


   Wagram alanını ziyaret edin.-Mareşal MacDonald-Papanın Birliği
   İmparatorluk ile Devletler-Talaver Savaşı- Sir Arthur
   Wellesley-Hollanda'ya İngilizce Seferi-Suikast
   Schoenbrunn'da İmparator-Napolyon tarafından sorgulanan staps-Pardon
   teklif edilen ve reddedilen-fanatikizm ve vatanseverlik-Corvisart's
   Stapların İncelenmesi-İkinci Sorgulama-
   Illuminati-Berlin ve Weimar Mahkemelerinin Mücadele-Firmness
   ve Staps'ın istifası-özellikle ölümüne saygı duyanlar--
   Stap girişiminin barışın sonuçlandırılması üzerindeki etkisi--
   M. De Champagny.

Napolyon, ordusunun tüm birliklerini ve alanını incelemeye gitti.
Kısa bir süre önce bunlardan birinin sahnesi olan wagram
Zaferin orantılı olarak daha görkemli olduğu büyük savaşlar
cesurca tartışılmıştı.


   -[Wagram'ın büyük savaşı 6 Temmuz 1809'da yapıldı.
   Hatlarını aşırı uzatmada bir hata yapan Avusturyalılar,
   Öldürülen çok sayıda mahkum olarak 20.000 adam kaybetti ve
   yaralı. Belki de Napolyon'un daha fazlasını gösterdiği bir gün yoktu
   askeri dahi veya daha fazla kişisel cesaret. En sıcak olan
   kavga ve uzun bir süre grapeshot duşlarına maruz kaldı.-
   1836 baskısının editörü.]-

O gün [Türü] Fransız onurunun türü Macdonald, başardıktan sonra
Bir dizi dahi, İtalya ordusunu kalbine götürdü
Avusturya eyaletleri, savaş alanında bir mareşal haline getirildi. Napolyon
Ona, "Bizimle yaşam ve ölüm için." Dedi. Genel görüş
MacDonald'ın yükselmesi Mareşal'in ordusuna daha az ekledi
İmparator'un onuruna kızılmasından daha fazla itibar. Beş gün
Viyana'nın bombardımanından sonra, yani 17 Mayıs'ta İmparator
papalık devletlerinin birleştiği bir kararname yayınlamıştı
Fransız İmparatorluğu'na ve Roma bir İmparatorluk şehir ilan edildi. Yapmayacağım
bunun politika açısından iyi mi kötü mü olduğunu sormayı bırakın, ancak
Napolyon tarafında kaba bir gasp oldu, çünkü o zaman geçti
Bir Julius II. Aziz Peter'ın anahtarlarını bıraktı ve kılıcını aldı
Paul. Ayrıca, bir haksızlıktı ve Papa'nın göz önüne alındığında
Napolyon'a küçülme, bir içsel eylem. Birliğin Kararnamesi
ikametgahının papasını mahrum etmedi, ama sadece ilkiydi
2.000.000 gelirle Hıristiyan Piskoposu.

Napolyon Viyana'dayken Talavera de la Reyna'nın ilişkisini duydu. BEN
karargahtan bir mektupla çok etkilendiği konusunda bilgilendirildi
haberlerde ve onun sıkıntısını gizlemedi. Kesinlikle inanıyorum
İspanya'nın fethinde bükülmüştü, tam olarak
zorlukları aşmak zorunda kaldı. Talavera'da ünlü
Belki de bir ihtişamsız olmayacak bir adam
Onu büyük bir üne kavuşturmak için ağrılar alınmamıştı. O savaş
Sircess sonrası Sir Arthur Wellesley'nin kariyerine başladı.
Ancak, bu kadar önemli sonuçlar katılmıştır.


   -[Talavera Savaşı 28 Temmuz'da yirmi iki gerçekleşti
   Avusturyalıların Wagram'daki ölümcül yenilgisinden günler sonra.]-

İspanya'da bu kontrolü deneyimlerken, İngilizce
Kendilerini zaten ustalaştıkları Hollanda'ya keşif gezisi
Walcheren. Kısa bir süre sonra tahliye etmek zorunda oldukları doğrudur;
Fakat o sırada Fransız ve Avusturya orduları bir eyaletteydi
ZNAIM'de sonuçlanan ateşkes sonucunda eylemsizlik
Moravia, Napolyon için elverişsiz olan haberler,
Beklentiyle duraklayan Avusturyalı müzakerecilerin umutları
Taze yenilgiler onlara daha iyi şanslar verirdi.

Bu müzakereler sırasında, fesih her biri
daha uzak olmak için gün, Napolyon daha gerçek bir
Ratisbon'da aldığı yaradan daha tehlike. Almanya acı çekiyordu
Bir dereceye kadar sıkıntı altında tarif edilmesi zor. Aydınlık
büyük ilerleme kaydetti ve bazı genç zihinleri bir
dini fanatizmden daha az şiddetli olmayan coşku
Henry IV. kurban düştü. Genç bir adam suikast tasarımını oluşturdu
Napolyon Almanya'yı belasını düşündüğü bir kişiden kurtarmak için.
Rapp ve Berthier, suikastçı tutuklandığında İmparator'la birlikteydi,
Ve onlardan duyduklarımla ilişkilendirirken, verdiğimden emin hissediyorum
ile bağlantılı tüm koşulların en sadık hesabı
etkinlik.

"Schoenbrunn'daydık," dedi Rapp, "İmparator yeni incelediğinde
birlikler. Genç bir adamı gözlemledim.
Sütunlar Tıpkı birlikler de kirletmek üzereyken. Doğru ilerledi
O zamanlar Berthier ve ben arasında olan İmparator. Prens de Neufchatel,
Bir dilekçe sunmak istediğini düşünerek, ona bunu söylemek için ileri gitti
O gün için yardımcı kamp olduğum için onu alacak kişiydim.
Genç adam, Napolyon ile konuşmak istediğini söyledi ve
Berthier tekrar bana başvurması gerektiğini söyledi. Biraz geri çekildi
Hala Napolyon ile konuşmak istediğini tekrarlıyor. Yine ilerledi
ve İmparator'a çok yaklaştı; Ona geri düşmesini istedim, ona
Almanca, geçit töreninden sonra beklemek için, ne zaman, ne zaman bir şeyleri varsa
Diyelim ki, katılacaktı. Onu dikkatle inceledim, çünkü başladım
Davranışının şüpheli olduğunu düşünüyorum. Sağ elini içeride tuttuğunu gözlemledim
ceketinin göğüs cebi; bunlardan bir parça kağıt ortaya çıktı.
Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama o anda gözlerim onunla tanıştı ve ben
Tuhaf görünümü ve sabit tespit havasıyla vuruldu. Görme
Gendarmerie'nin bir subayı yerinde, gençleri ele geçirmesini istedim
dostum, ama ona herhangi bir ciddiyetle davranmadan ve onu iletmek
Geçit töreni sona erene kadar kale.

"Bütün bunlar, onu söylemek için aldığımdan daha kısa sürede geçti ve her biri
Sahnenin fark edilmeden geçtiği geçit törenine dikkat edilmiştir. BEN
kısa bir süre sonra büyük bir oyma bıçağı bulunduğunu söyledi
Adı Staps olan genç adam. Hemen Duroc'u bulmaya gittim
ve Staps'ın olduğu daireye birlikte ilerledik
alınmış. Onu bir yatakta otururken, görünüşe göre derin düşünce içinde bulduk, ama
Hiçbir korku belirtisi yok. Yanında bir genç portresi vardı
Kadın, cep kitabı ve sadece iki parça altın içeren çanta.
Ona adını sordum, ama kimseye söylemeyeceğini söyledi.
Napolyon. Sonra ona bıçakla ne yapmak istediğini sordum
Üzerinde bulundu mu? Ama tekrar cevap verdi, 'Sadece söyleyeceğim
Napolyon.'-- 'Hayatını denemek mi istedin?'-'Evet.'--' Neden? '-' Yapabilirim
Napolyondan başka kimseye söylemeyin. '

"Bu bana o kadar garip geldi ki,
İmparatoru. Ona ne geçtiğini söylediğimde göründü
biraz tedirgin, çünkü onun fikriyle nasıl perili olduğunu biliyorsunuz
suikast. Genç adamın ona alınması gerektiğini istedi.
kabine; Buna göre iki gens d'Armes tarafından yürütülüyordu.
Ceza niyetine rağmen, son derece bir şey vardı
onun yüzünde hazırlık. İnkar etmesini diledim
girişim; Ama belirlenen bir adamı kurtarmak nasıl mümkün oldu?
kendini feda etmek? İmparator Staps'a konuşup konuşamayacağını sordu
Fransızca ve onu çok kusurlu olarak konuşabileceğini söyledi ve
Bilirsiniz (devam eden Rapp) yanınızda olduğumu en iyi Alman bilginim
Napolyon mahkemesinde bu vesileyle tercüman olarak atandım.
İmparator aşağıdaki soruları tercüme ettiğim Staps'a koydu,
Cevaplarla birlikte:

"'Nereden geliyorsun?'-'Narlemburgh'dan.'--'
Baban? ''-'Protestan Bakanı.'--' Kaç yaşında
Sen? '-' On sekiz.'-- 'Bıçağınla ne yapmak istediniz?'-'
Seni öldür.'-- 'Sen kızgınsın, genç adam; Sen Illuminati'den birisin? '-' Ben
deli değilim; Illuminati tarafından ne kastedildiğini bilmiyorum! '-' Sen
O zaman? '-' Ben değilim; Ben çok iyiyim.'-- 'Neden öldürmek istedin
Ben? '-' Ülkemi mahvettiğin için.'-- 'Sana herhangi bir şey yaptım mı
Zarar? '-' Evet, tüm Almanlara da zarar verdin. '-'
gönderdin mi? Seni bu suça kim çağırdı? '-' Kimse; Ben buna çağırıldı
Seni öldürerek en büyük olanı yapmam gerektiğine dair samimi inanç
Ülkeme hizmet.'-- 'Beni ilk kez gördün mü?'-'Ben
İmparator ile röportajınız sırasında sizi Erfurt'ta gördüm.
Rusya.'-- 'Beni o zaman öldürmeyi düşündün mü?'-'Hayır; Seni düşündüm
tekrar Almanya'ya karşı savaşa girmezdi. Ben senin en iyilerinden biriydim
hayranlar.
Yürütmesini denemeden önce çok bekledin mi?
Proje? '-' Bir hafta önce amacıyla Schoenbrunn'a geldim
Seni öldürmek, ama geldiğimde geçit töreni bitmişti; Bu yüzden
Tasarımımın yürütülmesini bugüne kadar erteledim.'-- 'Sana söylüyorum, genç
Dostum, sen deli ya da kötü sağlıklasın. '

"Buradaki imparator Corvisart'ın gönderilmesini emretti. Staps kimin
Corvisart mıydı? Ona doktor olduğunu söyledim. Sonra dedi ki, 'Ben
Ona gerek yok. ' Daha fazla hiçbir şey söylenmedi.
Doktor ve bu aralıkta adımlar azami ilgisizliği ortaya çıkardı.
Corvisart geldiğinde Napolyon onu genç adamı hissetmeye yönlendirdi
Hemen yaptığı pulse; Ve Staps çok havalı bir şekilde, 'Ben
İyi değilim efendim? ' Corvisart imparatora hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini söyledi. 'BEN
Sana söyledim, 'dedi adımlar, kelimeleri zafer havasıyla telaffuz ederek. "Stapların serinliğine ve ilgisizliğine gerçekten şaşırdım ve
İmparator bir an için genç adamın karıştığı gibi görünüyordu
Davranış.-Birkaç dakika durduktan sonra İmparator,
aşağıdaki gibi sorgulama:

"'Beynin düzensiz. Ailenizin harabesi olacaksın. Yapacağım
Meditasyon yaptığınız suçu af dilerseniz, size hayatınızı verin ve
bunun için üzgün olmalısın.'-- 'Affetmek istemiyorum. Sadece pişmanım
benim denememde başarısız oldu.'-- 'Gerçekten! O zaman bir suç hiçbir şey değildir
Sen? '-' Seni öldürmek suç değildir: bu bir görevdir. '-' Portresi olan
senin üzerinde bulunanlar? ''-'Bu genç bir bayanın portresi
kime bağlıyım.'-- 'Şüphesiz senin için çok sıkıntılı olacak
macera? '-' Sadece başarılı olmadığım için üzgün olacak. O
Seni benim kadar nefret ediyor.'-- 'ama affedecek olsaydım
Merhametim için minnettar mı? '-' Yine de seni öldürürüm. '

"Asla," diye devam etti Rapp, "Napolyon'un çok karışık göründüğünü gördü. Cevaplar
Staps ve taşınmaz çözünürlüğü onu mükemmel bir şekilde şaşırttı. O
mahkumun çıkarılmasını emretti; Ve gittiğinde Napolyon dedi ki,
'Bu, Almanya'yı istila eden gizli toplumların sonucudur. Bu
ince ilkelerin ve aklın ışığının etkisidir. Yaparlar
Genç erkek suikastçıları. Fakat aydınlıklara karşı ne yapılabilir? Bir mezhep
top topları tarafından yok edilemez. '

"Bu olay, gizli tutmak için ağrılar alınmış olsa da,
Schoenbrunn kalesinde konuşma konusu. Akşam
İmparator benim için gönderdi ve 'Rapp, bu sabahın ilişkisi çok
olağanüstü. Bu genç adamın tasarladığına inanamıyorum
Bana suikast yapma tasarımı. Altında bir şey var. Yapacağım
Berlin ve Weimar'ın Intriguers'ın
Olaylara yabancılar.'-- 'Efsane, şüphelerinizin
asılsız görünür. Staps'ın suç ortağı yoktu; Onun sakin yüzü,
Ve onun fanatizmi bile, bunun en kolay kanıtlarıdır.'--
Kadınlar tarafından kışkırtıldı: intikam için susayan furies. Eğer ben
sadece kanıtı elde edebilirdim.
Mahkemesi.'-- 'Ah, efendim, erkek ya da kadın olması imkansız
Berlin veya Weimar mahkemelerinde bu kadar iğrenç bir
Tasarım.'-- 'Bundan emin değilim. Bu kadınlar Schill'i heyecanlandırmadı mı
Prusya ile barıştayken bize karşı; Ama biraz kal; Biz
görecek.'-- 'Schill'in işletmesi; Sire, buna benzerlik taşımıyor
girişim.' İmparatorun her birinin nasıl vermesini sevdiğini biliyorsunuz.
Vazgeçmeyi seçmediği birini benimsediğinde görüş; Bu yüzden
Dedi, iyi mizahlı aşinalık tonunu değiştirerek, 'Hepsi sen
Boşuna, Mösyö Le General: Berlin'de de sevilmedi
Weimar. ' Hiç şüphe yok, efendim; Ama sevilmediğin için
Bu iki mahkemede, suikast yapacakları anlaşılacak mı?
Sen? '-' Bu kadınların öfkesini biliyorum; Ama sabır. General'e yaz
Lauer: Staps'ı sorgulamaya yönlendirin. Ona onu getirmesini söyle
itiraf. '

"İmparatorun emirlerine uygun bir şekilde yazdım, ancak hiçbir itiraf değildi
Staps'tan elde edilir. General Lauer tarafından yapılan sınavında tekrarladı
Neredeyse Napolyon'un huzurunda söyledikleri. İstifası ve
Sertlik onu asla bir anlığına bırakmaz; Ve bunu söylemeye devam etti
O, denemenin tek yazarıydı ve başka kimsenin farkında olmadığını
BT. Staps'ın işletmesi imparator üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Günde
Schoenbrunn'dan ayrıldığımızda yalnız kaldık ve bana dedi ki,
Bu talihsiz stapleri aklımdan çıkaramıyorum. Daha çok düşündüğümde
Konu o kadar şaşkınım. Bir genç buna asla inanamıyorum
yaşının adamı, bir Alman, iyi bir eğitim alan biri,
Protestan da böyle bir suçu tasarlayabilir ve teşebbüs edebilirdi. .
İtalyanların bir suikastçı ülkesi olduğu söylenir, ancak hiçbir İtalyan
hayatımı denedim. Bu olay benim kavrayışımın ötesinde. Nasıl olduğunu sor
Staps öldü ve bana haber ver. '

"General Lauer'dan imparatorun bilgisini aldım
istenen. İmparatorun hayatına girişimi olan Staps'ı öğrendim
23 Ekim'de yapılmış; sabah saat yedide idam edildi
27. günden 24'ten beri herhangi bir beslenmeyi reddetti. Ne zaman
Ona herhangi bir yiyecek getirildi, 'Güçlü olacağım
iskele yürümek için yeterli. ' Barışın olduğu söylendiğinde
Aşırı üzüntüyü ortaya çıkardığı ve titremeyle ele geçirildiği sonucuna vardı. Açık
İnfazın yerine ulaşarak yüksek sesle bağırdı, 'Sonsuza Kadar Özgürlük!
Almanya sonsuza dek! Tyrant'a ölüm! '"

Kağıt yaptıktan sonra kağıt için taahhüt ettiğim notlar bunlar
Rapp, eski otelin bahçesinde birlikte yürürken
Rapp'in ikamet ettiği Montmorin. Bana bıçağı gösterdiğini hatırlıyorum
İmparatorun kendisine verdiği Staps'tan alındı; sadece bir
Mutfaklarda kullanılmış gibi ortak oyma bıçağı. Bu detaylara
diğerinden aldığım çok dikkat çekici bir durum eklenebilir
Ancak daha az otantik kaynak değil. Girişinin
Alman Mutius Scaevola'nın imtiyazlar üzerinde belirgin bir etkisi vardı
İmparator yaptı, çünkü onun gibi zekalardan korkuyordu
Porsenna'nın hayatını kim denedi, aralarında taklitçiye sahip olabilir.
Almanya Illuminati.

Wagram savaşından sonra konferansların açık olduğu iyi bilinmektedir.
Raab'da. Her iki güç için barış neredeyse kesinlikle gerekli olmasına rağmen,
Ve iki imparator da aynı şekilde arzu ediyor gibi görünüyordu, ancak değil,
sonuçlandı. Gecikmenin vesilesiyle
Bonaparte. Bu nedenle müzakereler askıya alındı ​​ve M. de Champagny
Birkaç gün boyunca Lichtenstein Prensi'ni görmek için sona ermişti
Stap ilişkisi gerçekleşti. Napolyon'un incelemesinden hemen sonra
M. de Champagny için gönderdiği genç fanatik: "Müzakereler nasıl
diye sordu? "
"Hemen devam ettirilmelerini diliyorum: Barış diliyorum;
talep edilen tazminatta birkaç milyon az ya da çok tereddüt
Avusturya'dan. O noktada verim. Bir sonuca varmak istiyorum: ben
Hepsini size yönlendirin. "Bakan Prens'e yazılı olarak zaman kaybetmedi
Lichtenstein: Aynı gece iki müzakereci Raab'da buluştu,
ve askıya alınan anlaşmanın hükümleri tartışıldı,
üzerinde anlaştı ve o geceyi imzaladı. Ertesi sabah M. de Champagny
İmparatorun levee'sine Barış Antlaşması ile
üzerinde anlaşmaya varıldı. Napolyon, aceleyle inceledikten sonra,
Her özelin onaylanması ve bakanını son derece iltifat etti
Antlaşmanın bir sonuca varma hızı.


   -[Bazen bu kesin barış antlaşması
   Viyana, Raab veya Schoenbrunn Antlaşması aşağıdakileri içeriyordu
   Makaleler:

   1. Avusturya Ren Konfederasyonu lehine (bunlar
   Bavyera'ya düştü), Salzburg, Berchtolsgaden ve üstün bir parçası
   Avusturya.

   2. Fransa'ya doğrudan Avusturya, tek liman, Trieste ve
   Tüm Carniola, Friuli, Vilach Çemberi,
   Hırvatistan'ın bölümleri Dalmatia'yı bitirir. (Bu oturumlarla Avusturya
   Adriyatik Denizi'nden hariç tutuldu ve tüm iletişimden kesildi
   Büyük Britanya'nın donanmasıyla.) Küçük bir lordluk, enklav
   Grieve Ligi bölgeleri de pes etti.

   3.. Napolyonun sürekli müttefikine, Saksonya Kralı'na,
   Karakter Avusturya, Saksonya ucunda bazı bohem yerleşimleri yaptı.
   Büyük Varşova Dükü kapasitesi, Polonya hakimiyetlerine ekledi
   Antik Cracow şehri ve tüm Batı Galiçya.

   4.
   Bir Fransa müttefiki, ganimetlerin çok ılımlı bir payına sahipti
   Avusturya. 400.000 nüfusa sahip Doğu Galiçya'nın bir kısmı
   Ruhlar, ona ayrıldı, ama bu tahsisatta ticaret kasabası
   Brody (neredeyse sahip olmaya değer tek şey) özellikle
   hariç. Bu son durum, küçük bir tiksinti vermedi
   Napolyon hayranlığı mahkum edilmeyen İmparator Alexander
   uzun bir süreye sahip olmak.-1836 baskısının editörü.]-




Bölüm XXI.

 1809.


   Danimarka'nın Prenses Kraliyeti-Alman İmparatorluğu'nun yok edilmesi--
   Napolyonlar Bavyera ve Wurtemberg mahkemelerini ziyaret edin-geri dönüşü
   Fransa'ya-Boşanma'dan önce bahsediliyor-Napolyon'un zekası
   Maria Louisa ile Evlilik-Napoleon'un Louis ile Kavumu-Journey
   İmparator ve İmparatoriçe'ye Hollanda-Hanse kasabalarının gerilemesi
   Fransız birliklerini ödemek-İngiliz ürünlerini yakmak için denetre-
   M. De Vergennes-Kaçınılmaz bir kötülüğü en iyiye dönüştürmek için plan
   Hesap-St Petersburg değişiminde düşme

Bu sefer tekrar oğlunu görmekten zevk aldım
Mecklenburg-Schwerin'in hüküm süren Hanse'ye varış
Kasabaları hızlı bir şekilde kız kardeşi Prenses Frederica izledi
Mecklenburg'dan Charlotte, Danimarka'nın Prens Kraliyetiyle evlendi,
Christian Frederick. Kasım ayında prenses Altana'ya geldi
Kopenhag, raporlar ona saygı duyarak onu zorladı
kocası ondan ayrılacak. Yine de bu prensesin tarihi
Belki de suçlanabilir, yine de çok acımasızdı, genel konu
Hamburg'da olduğum sırada Almanya'nın kuzeyindeki konuşma.
Ayrılmanın tanıtımında üzülen Danimarka Kralı, bir
Mecklenburg Dükü konuyla ilgili mektup. Bu mektupta, hangisi
Görme fırsatı buldum, kral pişman olduğunu ifade etmedi
skandalı önleyebildi; çünkü bir
Kiel'e yolculuk, olay o kadar kötü şöhretli olmuştu ki tüm girişimler
Uzlaşma boşuna. Bu arada,
Prenses, bir şey kararlaştırılıncaya kadar Altona'da kalacaktı
gelecekteki durumuna saygı duyuyor.

Mecklenburg'un Dışişleri Bakanı Dükü Baron Plessen'di.
Beni Danimarka Kralı Mektupları'nı görerek tercih etti. M. Plessen
Bana, aynı şekilde, dükün geri dönülemez olanı oluşturduğunu söyledim
kızını almamanın kararlılığı. Ondan birkaç gün sonra
Varış Prenses Madam de Bourrienne'yi ziyaret etti. Bizi ona davet etti
Çok parlak olan partiler ve birkaç kez bize onurunu yaptı
bizimkinde mevcut olmak. Ancak; Ne yazık ki, onun savurganlığı
Durumuna çok uygun olmayan davranış, kısa süre sonra
Genel Animadversion konusu.

Son bölümün kapanışında M.
De Champagny, tarafından bilinen anlaşmanın sonucunu getirdi.
Schoenbrunn Antlaşması'nın Adı. Bunun altında eski yapı
Alman imparatorluğu devrildi ve Francis II. Almanya'nın Francis oldu
I., Avusturya İmparatoru. Ancak, onun ismi gibi söyleyemedi
Fransa, 'Tout est perdu fors l'Honneur'; Şeref için biraz
kararlı, başka hiçbir şey kaybolmamıştı. Ama Avusturya kurbanları
zorlandı, yapmak harikaydı. Fransa'ya verilen bölgeler
kolektifin altında hemen yeni bir genel hükümete girdi
Illyrian Eyaletlerinin mezhebi. Napolyon böylece ustalaştı
Adriyatik'in her iki tarafı, iki yönlü imparator unvanı sayesinde
Fransa ve İtalya Kralı. Dış ticareti bu şekilde alınan Avusturya
Bir çek, artık denizle doğrudan iletişim kurmadı. Kayıp
Fiume, Trieste ve deniz kıyısı o kadar geniş bir fedakarlık gibi görünüyordu ki
Bir barış süresini dört gözle beklemek imkansızdı
satın alındı.

Staps olayı, belki de Napolyon'u acele etmek için endişeli hale getirdi
Schoenbrunn, çünkü ön hazırlıklarını onaylamadan önce yola çıktı.
Barış, onları Münih'te onaylayacağını açıkladı. O ilerledi
Nymphenburg'a büyük bir acele içinde, ziyaret ettiği yerde
Bavyera Mahkemesi. Daha sonra Wurtemberg Kralı'nı ziyaret etti.
Avrupa'nın en zeki egemenliği olduğu ve sonunda
Ekim ayının Fontainebleau'ya geldi. Bundan sonra devam etti
Paris'e at sırtında ve o kadar hızlı sürdü ki sadece tek bir chasseur
Eskortunun ona ayak uydurabileceği ve buna katıldığı
gardiyan, Tuileries mahkemesine girdi. Napolyon iken
Fontainebleau, Paris'e dönmeden önce Josephine ilk kez
Bahsedilen boşanmayı duydum; Fikir imparatorun zihninde gerçekleşmişti
Schoenbrunn'dayken. Ayrıca Fontainebleau'dayken
Napolyon, M. de Montalivet'i İçişleri Bakanı olarak atadı. .
Bu dönemde Paris'ten aldığımız mektuplar istihbarat getirdi
1809 kışında sermayenin parlak durumunun ve
özellikle İmparator'un
Saksonya, Bavyera ve Wurtemberg Kralları katıldı.
Hepsi onları yetiştiren kahramana minnettarlıklarını ortadan kaldırmaya istekli
Egemen rütbe.

Hamburg'da zeka alan ilk kişi bendim
Napolyon'un Archducheses Maria Louisa ile öngörülen evliliği. .
Haberler bana Viyana'dan iki estafettes tarafından getirildi. İmkansız
Bu olayın beklentisiyle üretilen etkiyi tanımlamak
Almanya'nın kuzeyinde.


   -["Napolyon genellikle bunu yapmanın en iyi moduna yansıdı
   İmparatoriçe ile iletişim; Hala konuşmak konusunda isteksizdi
   o. Duyarlılığının sonuçları konusunda endişeliydi
   duygu; Kalbi asla gözyaşlarının dökülmesine karşı kanıt değildi.
   Bununla birlikte, olumlu bir fırsatın sunulduğunu düşündü
   Konuyu daha önce bırakan Fontainebleau'ya kırmak. O
   İmparatoriçe'ye hitap ettiği birkaç kelimeyle ima etti,
   Ama Viceroy'un gelişine kadar kendini açıklamadı,
   ona katılmayı emretti. Konuşan ilk kişiydi
   açıkça annesine ve o acı için rızasını aldı
   kurban etmek. Bu vesileyle nazik bir oğul ve bir adam gibi davrandı
   hayırseverine minnettarım ve koruyarak hizmetine adanmış
   O, bir partnere hoş olmayan açıklamaların gerekliliği
   Çıkarma, etkilediği kadar acı verici bir fedakarlıktı:
   İmparator, gelecekteki durumuyla ilgili her şeyi ayarlayan
   üzerine liberal bir yerleşim yaptığı İmparatoriçe
   Evliliğin dağılmasının anı, şüphesiz hissettiği için
   Her gün yemek yemiş İmparatoriçe'nin durumunda kederlendi
   ve akşamlarını olan kişilerin huzurunda geçti
   tahttan inişine tanık olmak. Onun arasında vardı
   ve İmparatoriçe Josephine bir sivil eylemden başka bir bağ yok,
   Bu evlilik sırasında hüküm süren gelenek. Şimdi
   Yasa, bu tür evliliklerin dağılmasını öngörmüştü. A
   Bu nedenle belirli bir gün, imparator getirildi
   Bakanlığı olan kişilerle birlikte
   Bu durumda gerekli; Diğerlerinin yanı sıra, kemer şenliği ve M.
   Regnault de St. Jean d'Ngély. İmparator daha sonra yüksek sesle ilan etti
   sözleşmesi ile sözleşme yaptığı evliliği iptal etme niyetini
   Mevcut olan Josephine; İmparatoriçe de aynı şeyi yaptı
   tekrarlanan hıçkırıkları tarafından kesintiye uğrayan beyan. Prens
   Kemerçiye yasa makalesinin okunmasına neden olan,
   önündeki kameraya uyguladı ve evliliğin
   çözüldü. "(ad duc de rovigo anıları).]-

Tüccarlar tüm parçalardan Avusturya hisselerini satın almak için sipariş aldı.
Hemen olağanüstü bir artış gerçekleşti. Napolyon'un Evliliği
Maria Louisa ile hevesli ve genel sevinçle selamlandı. .
Etkinlik uzun bir barışın garantisi olarak kabul edildi ve umuldu
tarafından yaratılan felaketlerin kalıcı bir durması olacak
Fransa ve Avusturya'nın rekabeti. Aldığım yazışmalar gösterdi
Bu duyguların Fransa'nın iç kısmında ve
Avrupa'nın farklı ülkeleri; Ve sahip olduğum sunumlara rağmen
Her zaman bourbonların Fransa'ya dönüşü vardı, şimdi düşünmeye başladım
Bu olay sorunlu veya en azından çok uzak.

1810 yılının başlangıcında,
Daha önce de belirttiğim gibi Napolyon ve kardeşi Louis
tam bir kopuşta. Napolyon'un nesnesi kendini ustalaşmaktı
Louis'in istediği Scheldt'in navigasyonu özgür kalmalı ve
Böylece Hollanda Birliği Fransız İmparatorluğu ile başladı. Holland
Napolyon'un yenisini aldığı büyük imparatorluğun ilk eyaleti
İmparatoriçe ziyaret. Bu ziyaret hemen sonra gerçekleşti.
evlilik. Napolyon ilk olarak Compiegne'ye geçti ve burada kaldı
hafta. Daha sonra St. Quentin için yola çıktı ve kanalı denetledi. .
İmparatoriçe Maria Louisa daha sonra ona katıldı ve ikisi de ilerledi
Belçika. Antwerp'te İmparator sahip olduğu tüm eserleri inceledi
emretti ve infazına büyük önem verdi. O
Ostend, Lille ve Normandiya aracılığıyla St. Cloud'a geri döndü.
1 Haziran 1810'da geldi.
Hanse Towns-Fransızların maaşı için para ilerletmeyi reddetti
birlikler. Erkekler kesinlikle yoktu. Acil olduğunu ilan ettim
Bu duruma son vermek. Hanse kasabaları azaltılmıştı
zenginlikten sefalete vergilendirme ve ihlallerle ve artık
fon sağlayabilir.

Bu yıl Napolyon, delilikle, bir kararname yayınladı
Infernal'dan başka bir epitetle karakterize edilemez. İfade ettim
Fransa'daki tüm İngiliz ürünlerini yakmaya kararname, Hollanda,
Hanse kasabaları Berg'den Büyük Dükalık; Kısacası, her yerde
Napolyon'un felaket egemenliği. Fransa'nın iç kısmında hiçbir fikrim yok
bu önlemin neden olduğu ıssızlıktan oluşabilir
Ticaret tarafından var olan ülkeler; Ve ne bir gösteri
yıkıma tanık olmak için bu ülkelerin yoksul sakinleri
dağıtılmış olsaydı,
Sefalet!

İzlemem emredildiğim göçmenler arasında M. de Vergennes vardı.
Nisan 1808'den beri her zaman Hamburg'da veya yakınında kalmıştı.
M. de Vergennes'in bana bu konuda sunduğu bakan
zaman. M. de Vergennes'in bana M. De'den bir mektup verdiğini bile hatırlıyorum.
Rémusat, İmparatorun İlk Odası. M. de Rémusat güçlü
bana olan bağlantısı, meseleleri tarafından çağrılan
Hamburg için önem. Ancak bu kasabadaki ikametgah da
pahalı ve Neumuhl'da yaşamaya karar verdi, küçük bir köy
Elbe, daha çok Altona'nın batısında. Orada sessizce emeklilikte yaşadı
Mademoiselle Ledoux adında bir opera dansçısı ile
Paris'te tanıdı ve yanında getirdi. Çok görünüyordu
onunla çekildi. Yaşam tarzı büyük araçları göstermedi.

Emanet ettiğim ve büyük önem taşıdığım bir görev
eklenmiş, felaketin uygulanması ve yürütülmesi miydi
Kuzeyde Kıta Sistemi. Yazışmalarımda yapmadım
Bu yıkıcı önlemin heyecanlandığı memnuniyetsizliği gizleyin ve
İmparatorun gözleri, aşağıdakiler tarafından konu üzerinde açıldı
durum. Danimarka hükümetinin olduğu samimiyete rağmen
Kıta sistemini uygulamaktan sorumlu olan Holstein, büyük bir
sömürge ürünlerinin miktarı; ve önlemlerine rağmen
Şiddet, malın bir pazar bulması gerekiyordu
bir yerlerde. Kaçakçılar genellikle onu Almanya'ya tanıtmayı başardılar,
Ve bütün muhtemelen yakında özel ev sınırlarını geçecekti.
Her şey düşünüldüğünde, en iyisini yapmanın tavsiye edildiğini düşündüm
kaçınılamayan kötülük. Bu nedenle sömürgenin
daha sonra Holstein'da üretin ve tarihten önce ithal edilen
Kralın yasağı için fermanının Hamburg'a girmesine izin verilmelidir
30 ve 40. Maddelerde yüzde ödeme üzerine yüzde. Bu görev
Gümrük evinde toplanacak ve tamamen sınırlandırılacaktı
Almanya'da tüketilen makalelere. Altona'daki Sömürge Ürünleri,
Glnckstadt, Husum ve diğer Holstein kasabaları, kurşun tahmin ediliyor,
yaklaşık 30.000.000 frankta ve görev 10.000.000 veya
12.000.000. Önerdiğim planın benimsenmesi doğal olarak bir
kaçakçılığa uğrayın; çünkü tüccarların
Yasal bir ticaret gerçekleştirme hakkı için yüzde 30 veya 33 verin
yüzde 40 vermek yerine. kaçakçılara, şansı ile
nöbet.

İmparator derhal fikrimi benimsedi, çünkü ben
18'inci Dışişleri Bakanı'na öneriler
Eylül ve 4 Ekim'de uygun bir kararname verildi
Önerdiğim plana. Kararnamenin girmesinden sonraki altı hafta içinde
Operasyon Özel ev direktörü 1300 bildirim aldı.
Holstein'da sömürge ürünleri tutan kişiler. Şimdi ortaya çıktı
Görevler 40.000.000 frank, yani 28.000.000 veya
Tahminimden 30.000.000 daha fazla.

Bernadotte, İsveç Prensi Kraliyet aday göstermişti. Bu
adaylık, onunla bağlantılı tüm koşullar ve
Bernadotte'nin Stockholm'e geçmeden önce Hamburg'daki ikametgahı,
Özellikle bir sonraki bölümde fark edilecektir. Sadece bahsediyorum
Kuzeyde meydana gelen bazı olayları açıklamak için burada durum,
ve az ya da çok, doğrudan onunla bağlantılıydı. Örneğin,
Eylül ayında St. Petersburg Borsası Kursu
aniden düştü. Başkentten Hamburg'a gelen tüm mektuplar
Rusya ve Riga'dan düşüşü seçmeye bağladı
İsveç Prensi Kraliyet olarak Ponte-Corvo Prensi. Otuz harfin
Ben bir tane yoktu, ama
Etkinlik St. Petersburg'da yaratılmıştı. Ancak bu şaşkınlık
İsveç seçiminden daha az heyecanlıydı
Bu seçim Fransız hükümetinden etkilendi.





Chap xxii.

 1809-1810.


   Bernadotte İsveçli Prens Kraliyetini Seçti
   Bernadotte-Bernadottes'un Hamburg'a üç günlük ziyareti-
   Wagram Savaşı'na saygı duyan ayrıntılar-
   Gündüz-İsveç Prens Kraliyetinin Napolyon ile Olumlu ilişkisi--
   Bernadotte'e Kıta Sistemine saygı duyuyorum.

Şimdi hayatımın geri baktığım dönemlerinden birine geliyorum
En çok memnuniyet, Bernadotte'nin Hamburg'da benimle olduğu zaman. BEN
muhalefetçisini yönlendiren olay dizisini kısaca ilişkilendirecek
İsveç tahtına 18. brumaire.

13 Mart 1809'da Gustavus Adolphus tutuklandı ve amcası,
Sudermania Dükü, geçici olarak hükümet dizginlerini aldı. A
Birkaç gün sonra Gustavus,
İsveç eyaletinde reddetmesi imkansızdı. Mayısta
Ardından, Stockholm, Duke'da ikna edilen İsveç diyeti
Sudermania Kral seçildi. Christian Augustus, bunun tek oğlu
Monarch, elbette babasının katılımıyla Prens Royal oldu
taht. Ancak Mayıs 1810 sonunda aniden öldü ve say
Fersen (Marie Antoinette mahkemesinde aynı şey ayırt edildi
'Le Beau Fersen' başvurusu ile halk tarafından katledildi,
belki de haksız yere,
Prens'in ölümü. -[Kont Fereen, tercih edilen sevgililerden biri olduğu iddia edildi
   Marie Antoinette ve kesinlikle güveninde derin olan
   Varennes'e uçuş girişiminin ayrıntılarının çoğunu düzenledi
   1791 ve kendisi kraliyet ailesini ilk aşamalarına sürdü
   Paris'in kapıları.]-

21 Ağustos'ta Bernadotte'den sonra Prens Kraliyeti seçildi
İsveç.

Prens Kraliyetinin ölümünden sonra Sudermania Dükü Oğlu Count
Bir İsveçli Wrede, Bernadotte için ilk görüşleri yaptı ve
Stockholm'de ona tahtını sunma niyeti
İsveç. Bernadotte o zaman Paris'teydi ve hemen sonra
Kont Wrede ile ilk röportaj St. Cloud'daki İmparator'u bekledi;
Napolyon serin bir şekilde ona hizmet edemeyeceğini söyledi; O
Olaylar onların kursunu almalıdır; teklifi kabul edebileceğini veya reddedebileceğini
seçtiği gibi; O (Bonaparte) yoluna hiçbir engel koymayacağını,
Ama ona hiçbir tavsiye veremeyeceğini. Çok açıktı
İsveç seçimi Bonaparte için çok hoş değildi ve ancak
Daha sonra buna herhangi bir muhalefeti reddetti,
Stockholm, İsveç'in tacının eklenmesi gerektiğini önermek
Danimarka.

Bernadotte daha sonra Plombieres'in sularına gitti ve döndüğünde
Paris bana prens rütbesine yükselişini duyuran bir mektup gönderdi
İsveç Kraliyeti.

11 Ekim'de sadece kaldığı Hamburg'a geldi
üç gün. O zamanın neredeyse tamamını benimle geçti ve o
bana gizli tarihle bağlantılı birçok meraklı gerçek iletti
zamanların ve diğer şeylerin yanı sıra bazı ayrıntılar
Wagram Savaşı. Yeni prens kraliyetine ilk söyleyen bendim
İsveç, onun altındaki birliklerin şüpheli bir şekilde raporları
komut davrandı. Ona Bonaparte'nin bunlardan memnuniyetsizliğini hatırlattım
birlikler; çünkü imparatorun yazarı olduğu konusunda şüphe yoktu.
Bültenlerde yer alan şikayetler, özellikle de geri çekildiği için
Bernadotte'nin komutasından birlikler. Bernadotte bana
Napolyon'un sansürü haksızdı; Savaş sırasında şikayet ettiği
Askerler tarafından tezahür ettiği küçük ruh. "Beni görmeyi reddetti"
Bernadotte ekledi "ve bana reddetmesinin bir nedeni olarak,
Şaşırmıştı ve bunu bulmaktan hoşnutsuzdu, buna rağmen
Duymam gereken şikayetler, kazandığım için övünmüştüm
Savaş ve emrettiğim Saksonlara halka açık bir şekilde iltifat etmişti. "

Bernadotte daha sonra bana savaştan sonra çizdiği bülteni gösterdi.
Wagram. Bültenin yapıldığını hiç duymadığımı belirttim.
Bir savaş sırasında Başkomutan olan generalden başka herhangi bir şey,
ve ilişkinin nasıl sona erdiğini sordu. Sonra bana bir kopyasını verdi
Napolyon'un sadece Marshals'a gönderdiğini söylediği günün sırası
Farklı Kolordu Komutanlığı.

Bernadotte'nin bülteni, Bonaparte'nin emriyle birlikte basıldı.
Gün, oldukça eşsiz bir şey.

Bonaparte'nin davranışının bu hesabıyla çok ilgilenmiş olsam da
Wagram savaşından sonra; Yine de duymak için daha meraklıydım
Bernadotte'nin İmparator ile son iletişiminin ayrıntıları. .
Prens bana Plombieres'den döndüğünde katıldığını bildirdi.
Levee, İmparator ona sorduğunda, her bir hediyeden önce,
İsveç'ten yeni haberler almıştı.

Olumlu cevap verdi. "Nedir?" Napolyon sordu. "Sire,
Majestelerin Stockholm'deki suçlamalarının karşı çıktığı konusunda bilgilendirildim
Seçimim. Ayrıca, buna inanmayı seçenlere de rapor edilir.
Majesteleri Danimarka Kralı'na tercih ediyor. "-" Bunlarda
"Devam Bernadotte" sözleri, imparator sürprizden etkilenen
Çok ustaca yapabileceğini bilin. Bana bunun imkansız olduğundan emin oldu ve sonra
konuşmayı başka bir konuya çevirdi.

"Bu olaydaki davranışı hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ben farkındayım
Benden hoşlanmıyor;-ama politikasının çıkarları onu yapabilir
İsveç için elverişli. Şimdiki büyüklüğünü ve gücünü göz önünde bulundurarak
Fransa, her kişisel fedakarlık yapma görevim olduğunu düşündüm.
Ama yemin ederim Cennete asla İsveç'in onurunu atamayacağım.
Bununla birlikte, kendisini konuşmada mümkün olan en iyi terimlerle ifade etti
Charles XIII. Ve ben. İlk başta kabul ettiğim için hiçbir engel başlatmadı
İsveç tahtının ardıllığından ve yetkiliyi emretti
Seçimlerimin derhal monitura ekleneceğini duyurdu '.
İmparatorun bana bir kelime söylemesi olmadan on gün geçti.
kalkış. Kapalı olmaktan endişe duyduğum için ve tüm hazırlıklarım
yapıldı, gitmeye karar verdim.
Kesinlikle sadakatle tuttuğum sadakat yemimden ben
Bana karşı kötü muamelesine rağmen. İlk başta biraz ortaya çıktı
İsteğime şaşırdım ve biraz tereddütten sonra, 'Orada
yerine getirilecek bir ön koşuldur; Bir soru oldu
Özel Konsey üyelerinden biri tarafından yetiştirildi. '-' Hangi Durum,
Efsane? '-' Bana karşı silah taşımamaya söz vermelisin.'-- '
Majesteleri, kendimi böyle bir nişanla bağlayabileceğimi varsayalım?
Majesteleri ile bir araya gelen İsveç diyetiyle seçimim
rıza, beni İsveçli bir konu haline getirdi ve bu karakter
Konsey üyesi tarafından önerilen rehinle uyumsuz. Ben
Elbette Majestelerinizden asla çıkamazdı ve devam etmeli
Kesinlikle yapamayan Kemerden veya Büyük Yargıçtan
Teklifin artacağı yüksekliğin farkındaydı
Ben.'-- 'Ne demek istiyorsun?'-'Eğer, efendim, bir taç kabul etmemi engelliyorsun
Sana karşı silah taşımamaya söz vermedikçe, gerçekten değil misin
Beni genel olarak sizinle bir seviyeye mi koydunuz? '

"Seçimlerimin beni dikkate alması gerektiğini olumlu ilan ettiğimde
Kendimi kaşlarını çattı ve utanmış gibi görünüyordu. Ne zaman
Konuşmayı yapmıştı, düşük ve titiz bir sesle, 'iyi, git.
Kaderlerimiz yakında gerçekleştirilecek! ' Bu kelimeler öyle söylendi
Belirsiz bir şekilde, ne duymadığım için affetmek zorunda olduğum için
Dedi ve tövbe etti, 'Git! Kaderlerimiz yakında gerçekleştirilecek! '
İmparator ile yaptığım sonraki konuşmalarda denediğim
Sevdiği olumsuz duyguları ortadan kaldırmak için olası tüm araçlar
bana doğru. Tarih hatırlamalarımı yeniden canlandırdım. Onunla konuştum
Dünyanın hayranlığını heyecanlandıran büyük adamlar
aşmak zorunda oldukları zorluklar ve engeller; Ve her şeyden önce,
Kuruluşta kurulan bu sağlam ihtişamın üzerinde yaşadım ve
Kamu huzurunun ve mutluluğun bakımı. İmparator dinledi
Bana dikkatle ve sık sık bence
Devletlerin refahı ve istikrarı ilkeleri. Bir gün benim aldı
el ve sevgiyle bastırdı, sanki beni arkadaşlığından temin ediyormuş gibi
ve koruma. Sanatta usta olduğunu bilsem de
Dissimülasyon, ancak etkilenen nezaketi o kadar doğal görünüyordu ki
Bana karşı tüm olumsuz hislerinin sona erdiğini düşündüm. Ben konuştum
İki ailemizin müttefik olduğu kişilere
İmparatorumun karşılıklılığının karşılıklılığından emin olur ve
Büyük planlarına herhangi bir şekilde düşmanca yardım etmeye hazır olduğum için
İsveç'in çıkarları.

"Sevgili dostum, yaptığım kişilere inanır mısın
Bu samimi protestolar güvenilirliğime güldü mü? Bana bunu söylediler
İmparatorun bu kadar samimi bir şekilde bastırdığı konuşmadan sonra
el. Söylediğimi duyduğunda onu neredeyse hiç bırakmadım
ona öğrenmemin harika bir görüntüsünü yapmıştı ve mizah etmişti
Ben bir çocuk gibi. Bana tam bir güvenle ilham vermek istedi
Beni korumamdan çıkar; Ve bir kesinlik için tasarıma sahip olduğunu biliyorum
beni tutuklamak. "Ama," Bernadotte'i takip etti ",
İmparatorun 18. Brumaire'den beri bana karşı değer verdiğini bilin,
Bir zamanlar İsveç'te olacağımda, herhangi birine sahip olmak isteyeceğini düşünmeyin
İsveç hükümeti ile farklılıklar. Sana söylemeliyim ki, o da
prensliğim karşılığında bana 2.000.000 frank verdi
Ponte-Corvo. Toplamın yarısı zaten ödendi, ki bu çok
Yolculuğumun ve kurulumumun masraflarını karşılamamda benim için yararlı.
Seçmek için arabama adım atmak üzereyken, bir birey,
Kim kime izin vermelisin, bana veda etmeye geldi ve
Tuilerler'de yeni gerçekleşen küçük bir konuşma.
Napolyon söz konusu bireye, 'Peki, prens değil
Fransa'dan ayrılmaktan pişman mı? '-' Kesinlikle, efendim.'-- 'Bana göre,
Seçimini kabul etmemiş olsaydı çok memnun oldu. Ama yardım yok
bunun için. . . . O benden hoşlanmıyor.'-- Efsane, özgürlüğünü almalıyım
Majestelerin bir hata altında emekli olduğunu söylemek. Farklılıkları biliyorum
son altı için General Bernadotte ile var olan
yıllar. Dizinin devrilmesine nasıl karşı olduğunu biliyorum; Ama ben de
Prensin uzun zamandır size içtenlikle bağlı olduğunu bilin.
Haklı olduğunu söylemeye cesaret et. Ama birbirimizi anlamadık. Şimdi
çok geç. İlgi alanları ve politikası var ve benimki var. ''

"Böyle," diye ekledi Prens, İmparator'un son gözlemleri
ayrılmadan iki saat önce bana saygı duyuyorum. Ben kime
Az önce ima ettim, gerçekten konuştu, sevgili Bourrienne. Gerçekten üzgünüm
Fransa'dan ayrılın; Ve onu asla bırakmamalıydım ama adaletsizliği için
Bonaparte. İsveç tahtına yükselirsem tacımı borçluyum
Benim kötü muamelesi; çünkü bana düşmanlığından zulmedmemiş olsaydı
Durumum bir servet askeri için yeterli olurdu: ama yapmalıyız
Kaderimizi takip edin. "

Üç gün boyunca prensin benimle geçirdiği başka pek çok şey vardı
onunla konuşmalar. Bana tavsiyemi vermemi istedi.
Elbette kıta sistemi ile ilgili olarak izlemelidir. "Tavsiye ediyorum
Sen, "dedim," tereddüt etmeden sistemi reddetmek. Çok olabilir
Teoride iyi, ama onu uygulamaya taşımak tamamen imkansız,
Ve sonunda, dünyanın ticaretini İngiltere'ye verecek. BT
kendilerine rağmen, müttefiklerimizin memnuniyetsizliğini heyecanlandırıyor.
yine düşmanlarımız olacak. Ama Rusya dışında başka hiçbir ülke
İsveç durumunda. Birincinin birkaç nesnesini istiyorsun
Doğanın sizden sakladığı zorunluluk. Sadece onları elde edebilirsin
mükemmel navigasyon özgürlüğü ile; Ve onlar için sadece ödeyebilirsiniz
İsveç'in bol olduğu tuhaf yapımlar. Dışı olurdu
Denizleri yöneten bir ulusa karşı limanlarınızı kapatmak için tüm nedenler.
Onun değil, bloke edilecek olan donanmanız. Fransa ne yapabilir
Sana karşı mı? Seni kara ile istila edebilir. Ama İngiltere ve Rusya
ona karşı çıkma çabalarını uygulayacak. Denizde hala daha fazla
Her şeyi yapması imkansız. O zaman korkacak hiçbir şeyin yok
Ama Rusya ve İngiltere ve dostça olmaya devam etmeniz kolay olacak
Bu iki güçle ilişkiler. Tavsiyemi al; ütenizi sat, ahşap,
deri ve zift; Tuz, şarap, brendi ve sömürge geri alın
üretmek. Kendinizi İsveç'te popüler hale getirmenin yolu budur. Eğer açık
Aksine, kıta sistemini takip edersiniz,
Sizden algılamayı çekecek kaçakçılığa karşı yasalar benimseyin
insanların. "

Bernadotte'e verdiğim tavsiye buydu
Yeni ve parlak kariyerine başlayın. Durumuma rağmen
Fransız bakanı vicdanıma uzlaşamazdım
Ona başka bir öğüt verin, çünkü diplomasinin görevleri varsa
dostluk. Bernadotte tavsiyemi benimsedi ve İsveç Kralı yoktu
bunu yaptığım için pişman olmanın nedeni.





Bölüm XXIII. 1810


   Bernadotte'nin Hamburg'dan ayrılması-Holstein Dükü-
   Augustenburg-İsveç'te Crown Prens'in Vanlı
   Napolyon ve Napolyon arasındaki yanlış anlamalar-Bernadotte'den Letter
   İmparator'a-İsveç'in Prens Kraliyetini kaçırdığı için artı-
   İsveçli Pomerania'nın istilası-İsveçli İttifak İttifakı
   İngiltere ve Rusya-Napoleon'un İsveç'e karşı çıkışları-Bernadotte's
   İmparator'a Açıklama Mektupları-İsveç'in Prenses Kraliyeti
   -Paris'e hatırlıyorum-Hanse kasabalarının Fransa ile birleşimi-
   Rusya'nın memnuniyetsizliği-üzerimde yapılan aşırı talep
   Bonaparte-eski arkadaşlarımın fidelitesi--Duroc ve Rapp-
   Malmaison ve Josephine ile sohbet.

Bernadotte, sahip olduğu yüksek istasyonu doldurmaya hazırlanırken
İsveç halkının istekleri tarafından çağrıldı, Napolyon dahil oldu
Papa ile yanlış anlaşılmasında,


   -[Bu sefer, dediği şeyden rahatsız oldu
   Esir Papa'nın mantıksız inatçılığı, Bonaparte gebe kaldı ve
   Biraz açıkça ifade edildi, Fransa'yı bir Protestan yapma fikri
   ülke ve 30.000.000 insanın dini bir
   İmparatorluk kararnamesi. Esprili iyi sözlerden biri veya iki
   başarılı ve şövalye comte louis de narbonne zaten
   bu ciltler sırasında verilmiştir. Aşağıdakiler başka bir
   onlardan:

   "Sana ne yapacağımı söylüyorum, Narbonne-Sana nasıl havalandıracağımı söylüyorum
   Bir Papa'nın bu eski aptalına ve başarılı olabilecek Dotards'a rağmen
   Tuilerler'de bir gün Napolyon dedi. "Bir şema yapacağım
   Luther kadar harika-Fransa'yı Protestan yapacağım
   ülke!"

   "Ey Sire," diye yanıtladı sayım, "Bunun yolunda zorluklar görüyorum
   proje. Güneyde, tedarikte, neredeyse tüm batıda,
   Fransızlar bağnaz Katoliklerdir ve hatta ne küçük din kalır
   Aramızda şehirlerimiz ve büyük kasabalarımızda Roma Kilisesi var. "

   "Boş ver, Narbonne-Asla Akıl Yok!-En azından büyük bir
   Fransız halkının bir kısmı benimle-bir bölünme yapacağım! "Sire,
   Narbonne, "Korkarım ki içinde yeterli din yok
   Tüm Fransa STECT TOPLUK! "-1836 baskısının editörü.]-

ve Portekiz'in işlerinde, devam etmekten çok uzaktı
isteklerine. Bernadotte, İsveç için Hamburg'u neredeyse hiç bırakmamıştı
Holstein-Augustenburg Dükü geldi. Dük kardeşiydi
Bernadotte'nin başarılı olması için çağrıldığı İsveç'in son prensi kraliyeti
Ve kız kardeşini Altona'dan Danimarka'ya götürmeye geldi. Yolculuğu vardı
prensin varlığı nedeniyle birkaç gün boyunca geciktirildi
Hamburg'daki Ponte-Gorvo'nun: Bernadotte'a verilen tercihin vardı
Hırsını ipotek etti ve onunla temas kurmak istemiyordu
şanslı rakip. Dük, Rusya İmparatoru tarafından tercih edildi.

İsveç'e varır gelmez Bernadotte, yardımcısı kampını yönetti,
General Lentil de St. Alphonse, bana güvenli geçişinden haberdar olmak için.
Bernadotte'den bir mektup aldıktan kısa bir süre sonra,
Onun yardımcısı olan M. Villatte, onun taşıyıcısı olan M. Villatte. Bu
Mektup, kullandıklarımla aynı dostluk duygularını içeriyordu
General Bernadotte'den almak ve
Bana yazdığı zaman Kral Jerome'un yazışmaları
Regal karakter ve Tanrı'nın beni kutsal tutmasında tutması için dua etti.
Ancak, Prens Kraliyet'in mektubu aşağıdadır:


   Sevgili Bourrienne-M. Villatte'i seni onun üzerinde görmeye yönlendirdim
   Hamburg boyunca ve size dostça anılarımı taşımak.
   Mercimek mektubunu size hitap etti, sanırım var
   zaten alındı. Adieu, her zaman bana bak ve inan
   Kaçınılmaz bağlanmanız,

                    (İmzalı) Charles John.

   P.S.
   aile. Benim için küçük kuzenimi kucakla. Bernadotte tarafından denilen küçük kuzen, kızlarımdan biriydi,
Sonra Bernadotte'nin eskiden çok sevdiği bir çocuk
Hamburg.

Tarih emrinden ayrılırken, geleceği tahmin edeceğim ve
Yanlış anlaşılmanın gerçek nedenlerine saygı duyduğumu bildiğim her şeyi ilişkilendirin
Bernadotte ve Napolyon arasında ortaya çıkan. Bonaparte seçimi izledi
İsveçlilerin büyük bir hoşnutsuzluğu ile, çünkü o iyi farkındaydı
Bernadotte'in ona Kuzey'de hizmet etmek için çok fazla dürüstlük ve onur vardı
Siyasi bir kukla olarak,
Paris'e veya merkezine çekin. Onun memnuniyetsizliği
Bu nokta, bir kısmı, bir kısmı,
Bernadotte'den imparatora mektuplardan oluşan
mülk. İmparator Bernadotte'un hizmetinde tutmasına izin vermişti,
En azından bir yıl boyunca, onun yardımcıları olan Fransız subaylar-ama
Bu izin yakında iptal edildi, İsveç Prensi Kraliyetini Sonlandırdı
Napoleon'a bir remonstance mektubu.

Napolyon'un Prens Kraliyetinden memnuniyetsizliği şimdi kararlaştırıldı
kızgınlık. Fransa'dan ayrılmasına karar verdi ve
Duygularının sırrını yapmadı, çünkü mahkemelerinden önce,
"Çalışmasını bitirmek için Bernadotte'e Vincennes'e göndermek istediğini
İsveç dilinin. "Bernadotte bu konuda bilgilendirildi, ama o
İmparatorun böyle bir tasarımı hiç eğlendirdiğine inanamadı.
Ancak İsveç'te Bernadotte'ye karşı bir komplo kuruldu.
Yabancı tugayların partisi, mahallede kaçırmak için işe alındı.
Raga; Ancak arsa keşfedildi ve komplocular zorlandı
avları olmadan başlamak. İmparator aynı zamanda ele geçirdi
İsveçli Pomerania üzerine, prens kraliyet ona ikinci bir mektup yazdı
Bu terimler:


   Yeni gelen kağıtlardan bir bölümün
   Ordu, Eckmuhl Prensi'nin komutası altında istila etti
   26 Ocak gecesi İsveç Pomerania; bu
   Bölüm ilerlemeye devam etti, Düklığın başkentine girdi ve
   Rugen adasına sahip oldu. Kral bunu bekliyor
   Majesty, sizi bir
   mevcut antlaşmaların inancına aykırı. Benim yaşlı
   Majestelerinizle bağlantı beni istemek için beni garanti ediyor
   Verebilmem için güdülerinizi gecikmeden beyan et
   İsveç'in bundan sonra ahiret olması gereken davranış konusunda Kral'a tavsiye
   evlat edinmek. İsveç'e karşı bu armağan öfke derinden hissediyor
   Nation ve hala daha fazlası, benim tarafımdan, onur emanet edilen
   savunmak. Zaferlere katkıda bulunmama rağmen
   Fransa, her zaman onun saygın ve mutlu görmek istedim;
   Yine de çıkarları, onurları feda etmeyi asla düşünemem ve
   Beni kabul eden ülkenin bağımsızlığı. Majesteleriniz, kim
   sadece ne olduğuna dair bir algıyı hazırladı, uygunluğu kabul etmelisiniz
   benim kararımın. Zafer ve gücü kıskanmadığım halde
   seni çevreliyor, varlık duyarsızına boyun eğmiyorum
   vassal olarak kabul edilir. Majesteleri en büyük kısmını yönetiyor
   Avrupa, ama hakimiyetiniz sahip olduğum ulusa uzanmıyor
   yönetmeye çağrıldı; Hedefim savunma ile sınırlı
   İsveç. İşgal ederek insanlar üzerinde üretilen etki
   şikayet ettiğim, imkansız olduğu sonuçlara yol açabilir
   öngörülen; Ve bir Coriolanus olmasam da ve
   Volsci, İsveçliler hakkında yeterince iyi bir fikrim var
   Siz hakaretlerin intikamını almak için her şeyi üstlenmeye cesaret edersin
   kışkırtmadım ve onların olduğu kadar hakları korumak
   hayatlarına bağlı.

İmparator Bernadotte'nin mektubunu aldığında Paris'teydim.
İsveç Pomerania'nın işgali. Bonaparte okuduğunda bilgilendirildim
Şiddet içeren bir öfkeye uçtuğunu ve hatta haykırdığını, "Göndereceksin
Bozulunuza ya da elinde kılıcınıza öl! "Ama öfkesi iktidarsızdı.
İsveçli Pomerania'nın beklenmedik işgali, kralı
İsveç, Fransa ile kararlı bir rüptüre gelip başkalarını aramaya
Müttefikler, İsveç için kendi başına yeterince güçlü değildi
Avrupa'nın genel çatışmalarının ortasında tarafsızlık
Moskova'nın felaket kampanyası. Prens Kraliyet bu nedenle ilan etti
haksız işgalin sonucunda Rusya ve İngiltere'ye
Pomerania İsveç Fransa ile savaştaydı ve Comte De'yi gönderdi
Lowenhjelm, Kralın Aide de Camp, bir mektup açıklayıcısıyla
görüntüler. Napolyon Stockholm'e birçok not gönderdi, burada M. Alquier
Büyükelçi, talimatlarına göre, kibirli bir
ve hatta İsveç'e karşı tonu bile hakaret ediyor. Napolyon'un devreleri, sonra
Öfkesinin tezahürleri ve yürütme girişiminden sonra
Sadece kendisine atfedilebilen Prens Royal,
Prens Kraliyet sadece bir trampet olarak. Ama uzlaşma umuduyla
hem eski hem de yeni ülkesine borçlu olduğu görevler
İmparator ılımlı bir mektup:

Bu mektup imparatorun davranışına büyük ışık tutuyor
Bernadotte'e saygı; Napolyon çünkü herhangi biri
gerçekleri hatırlatmak için ne olursa olsun, doğruluğu
en azından şüpheliydi. O zaman ilişkilerdi
Napolyon ve İsveç Prensi Kraliyet arasında. Ne zaman getireceğim
şimdiye kadar örtülü olan bazı meraklı sırları yakmak
Restorasyonun Gizemleri, Napolyon'un ne demek olduğu görülecektir,
Düşüşünden önce yine Bernadotte üzerine intikam kazanmaya çalıştı.

Oh, 4 Aralık'ta Prenses Kraliyetini görmek için onur duydum
İsveç,-[Madam Bernadotte, daha sonra İsveç Kraliçesi,
Bir matemoiselle clary ve genç kız kardeşi Joseph'in karısına
Bonaparte]-O gün Hamburg'a geldi. O sadece geçti
Kocasına katılmak için Stockholm'e giderken şehir, ama kaldı
Ama İsveç'te kısa bir süre,-İki ay, inanıyorum, en fazla
Kendisini eski İskandinavya ile uzlaştırabilir. Prens'e gelince
Kraliyet, kısa süre sonra iklime girdi, uzun yıllardır
Kuzeyde çalışıyor.

Bundan sonra Hamburg'da kaldığım uzun süre değildi. Bonaparte's
Bölgesel ağırlaştırma tutkusu sınır tanımıyordu; Ve dönüş
Hanse kasabaları şimdi geldi. Bu kasabalara sahip olarak ve
Bölgeler sadece daha önce oluşan bir tasarımı gerçekleştirdi.
Ancak ben birçok iltifatla hatırlandım ve
İmparatorun görüşlerimi duymak istediği bahane
hangi ülke. Ben ikamet ediyordum. Aralık başında ben
M. de Champagny'den İmparator'un dilediğini belirten bir mektup aldı
benimle ilgili farklı şeylerden bana danışmak için beni görmek
Hamburg. Bu notta bana "elde ettiğim bilgilerin
Hamburg'a ve Almanya'nın kuzeyine saygı duymak,
benim en tatmin edici ödülüm olması gereken kamu yararı
"Beni bekleyen resepsiyon şu anda görülecek.
Mektubun sonucu,
görevlerimi yerine getirdim. 8 Aralık'ta aldım,
Ve ertesi gün Paris için yola çıktım. Mayence'a vardığımda
iyi iltifatlar hakkında doğru bir fikir oluşturmayı etkinleştirdi
bana ödedi ve imparatorun endişesi
Hanse kasabaları. Mayence'da duyurmaya devam eden kuryeyle tanıştım
Hanse kasabalarının Fransız İmparatorluğu ile birliği. İtiraf ediyorum,
Bonaparte'nin yinelemesinden edindiğim deneyime rağmen,
Ya da daha doğrusu, yapısının sonsuz çokluğundan, tamamen
Bu vesileyle beni şaşırttı. Paris'e vardığımda İmparator'u görmedim, ama birincisi
'Moniteur' okudum, 'Senatus-Consulte' formülünü içeriyordu.
Hanse Towns, Lauenburg, vb.
en güçlü hakkı. Bölgenin bu yeni ve önemli büyütülmesi
Rusya'ya huzursuzluk veremedi. Alexander onu tezahür ettirdi
Tarımızın ithalatını yasaklayarak memnuniyetsizlik
Rusya üretir ve üretir. Sonunda kıta olarak
Sistem, Baltık limanları tarafından tüm ticareti yok etmişti
kendini İngilizceye daha elverişli gösterdi ve yavaş yavaş karşılıklı
Kötü niyetli şikayetler, talihsiz sorunu olan bu savaşa yol açtı
M. Talleyrand tarafından tasarlandı "Sonun başlangıcı."

Şimdi okuyucuyu olağanüstü bir taleple tanıştırmalıyım
M. de Champagny aracılığıyla imparator tarafından bana yapıldı. İçinde
Paris'e döndüğümden sonra o bakanla ilk röportajlarımdan biri
Böylece bana hitap etti: "İmparator beni bir komisyonla emanet etti.
Yürütmeye zorladım: 'Bourrienne'yi gördüğünüzde' dedi
İmparator, 'Ona'
Yeni Dışişleri Ofisi'nin inşa edilmesi masrafı. '"Ben öyleydim
Bu duygusuz ve düşüncesiz talepte şaşırdım.
Airy cevap veremiyor. O zaman sahip olduğum için benim tazminatım
Hamburg'daki evim sırasında para ve malzeme elde etti
yaklaşık 100.000.000, Hazine ve Ordusu
Zorluk anları! M. De Champagny, İmparatorun
Beni almak istiyorum. Majesteleri için hangi cevap vermesi gerektiğini sordu.
Hala sessiz kaldım ve bakan beni tekrar vermeye çağırdı
cevap. "Şey, o zaman," dedi ben, "ona şeytana gidebileceğini söyle." .
Bakan doğal olarak bu laconic'ten bir miktar varyasyon elde etmek istedi
Cevap, ama başka bir şey vermezdim; Ve daha sonra Duroc'tan öğrendim
M. De Champagny'nin Napolyon'a iletmek zorunda kaldığı.
"Şey," diye sordu ikincisi, "Bourrienne gördün mü?"-"Evet,
Efendim. "-" Ona 6.000.000 ödemesini istediğimi mi söyledin?
Göğüs? "-" Evet, efendim. "-" Peki ne dedi? "-" Sire, bilgilendirmeye cesaret edemiyorum
Majesteleri. "-" Ne dedi? Bilmekte ısrar ediyorum. "-"
Sana anlatmamda ısrar et, Sire, M. De Bourrienne, Majestelerinin yapabileceğini söyledi
Şeytana git. "-" Ah! Ah! Gerçekten öyle mi söyledi? "İmparator o zaman
yedi kişilik yalnız kaldığı bir pencerenin girintisine emekli oldu
veya tırnaklarını ısırarak sekiz dakika; Berthier tarzında ve
Şüphesiz intikam projelerine ücretsiz kapsam veriyor. Sonra döndü
Bakana ve onunla başka bir konudan bahsetti: Bonaparte vardı
o yüzden her biri 6.000.000'i ödememi sağlama fikrinde kendini emzirdi
Dışişleri için ofisi geçtiği zaman,
eşlik eden ipucu; "Bourrienne bunun için bunun için ödeme yapmalı."


   -[Bourrienne'den bu para talebi erreurlarda açıklandı
   (Tome II, s. 228) Davoust'un oğlu tarafından. Bourrienne
   Napolyon tarafından Hamburg'da büyük meblağlar yapmaktan şüphelenildi
   Kıta sisteminin ihlalleri. Davous'a bir mektupta
   Napolyon "muazzam bir servet" den bahsediyor ve diğerinde
   Bourrienne'nin yedi veya sekiz milyon kazandığı bildiriliyor.
   Hamburg lisans vermek veya keyfi nöbetler yapmak.]-

Her ne kadar ihtişamını paylaşmanın onuruna kabul edilmememe rağmen
İmparatorluk Mahkemesi; Yine de bunu bulmaktan memnuniyet duydum; karşın
Benim utançım, herhangi bir şeye değer olan eski arkadaşlarımın
Benim için şimdiye kadar aynı saygı. Sık sık Duroc'u gördüm; kim biraz kaptı
Gelip benimle sohbet etmek için daha ciddi mesleklerinden anlar
Bonaparte'den ayrılmamdan beri meydana gelen her şeye saygı duyuyor
Kabine. Benim söz konusu bir açıklamayı vermeye çalışmayacağım
Duroc ile konuşmalar, çünkü bana rehberlik edecek sadece hafızam var; Ama ben
Onları aşağıdaki gibi tanımlamak için gerçeğinden ayrılmayacağım inanıyorum:

Son Avusturya kampanyası Napolyon'dan döndüğünde; Benim gibi
Zaten belirtilmiş, Fontainebleau'ya gitti ve burada katıldı
Josephine. Sonra, ilk kez, her zaman
karı koca daireleri arasında vardı.
Josephine, olabilecek ölümcül prognostiklere tamamen yaşıyordu.
bu evlilik ayrılmasından çıkarıldı. Duroc bana gönderdiğini bildirdi
Onun için ve odasına girerken, onu gözyaşları içinde buldu.
"Kayboldum!" Anma bir ses tonuyla haykırdı
durumu ilişkilendirirken bile Duroc'u etkilemek için mantıklı görünüyordu
Ben: "Tamamen kayboldum! Her şey bitti! Sen, Duroc, biliyorum, her zaman
Arkadaşımdı ve Rapp da öyle. Onu ikna eden sen değilsin
benden bir parça. Bu benim düşmanlarımın Savery ve Junot'un işi! Ama onlar
benimkinden daha fazla düşman. Ve benim zavallı Eugène ben nasıl olacak
Nankör bir adam tarafından reddedildiğimi öğrendiğinde sıkıntılı! Evet
Duroc, ona gerçekten nankör diyebilirim, Tanrım! Tanrım! Ne olacak
Bizim? "... Josephine, Duroc'a hitap ederken acı bir şekilde ağladı.

M. de Champagny'nin tekil talebini tanımadan önce
Bana yapması talimatı verildi Duroc'u imparatordan sormak istedim
Beni görmek istememe nedeni. Büyük Mareşal sadakatle
Komisyonumu yürüttü, ancak sadece aşağıdaki cevabı aldı:
"Sence Bourrienne'ye vermekten daha iyi bir şeyim yok mu?
kitle? Bu gerçekten Paris ve Hamburg için dedikodu sağlayacaktı. O
her zaman göçmenlerle birlikte; Benimle geçmişten bahsediyor olacaktı
kez; Josephine içindi! Eşim Duroc, onun hapsedilmesine yakın;
Bir oğlum olacak, eminim! ... Bourrienne günün bir adamı değil; BEN
Fransa'dan ayrıldığından beri dev adımlar attı; Kısacası istemiyorum
onu gör. Doğası gereği bir homurdanandır; Ve biliyorsun, sevgili Duroc, yapıyorum
Bu tür erkekler gibi değil. "

Duroc'un bu konuşmayı ilişkilendirdiğinde Paris'te bir haftanın üstünde olmamıştım
Ben. Rapp o zamanlar Fransa'da değildi, benim büyük pişmanlığım için. Çok karşı
Onun eğimi ile bağlantılı bazı görevlere atanmıştı
İmparatorluk evlilik törenleri, ancak kısa bir süre sonra, suç verdikten sonra
Faubourg St. Germain ile ilgili bazı gözlemlerle Napolyon'a, o
Dantzic'e onarım emirleri almıştı, zaten
Vali oldu.

İmparatorun beni görmeyi reddetmesi, durumumu Paris'te son derece yaptı
narin; Ve ilk başta bir röportaj isteyemeyeceğimden şüphe duydum
Josephine ile. Ancak Duroc, bana Napolyon'un
Buna itiraz etmiyorum, beklemek için izin isteyerek yazdım
o. Aynı gün bir cevap aldım ve yarın tamir ettim
malmaison için. Bulduğum çadır çizim odasına girdim
Josephine ve Hortense. Girdiğimde Josephine elini uzattı
Bana göre, "Ah! Arkadaşım!" Derin ilan ettiği bu sözler
duygu ve gözyaşları onun devam etmesini engelledi. Kendini attı
şöminenin solundaki osmanlı ve oturmam için beni çağırdı
onun yanında. Hortense şöminenin yanında durdu, onu gizlemeye çalıştı
göz yaşları. Josephine, her ikisinde de bastırdığı elimi aldı;
Ve duygularının üstesinden gelmek için bir mücadeleden sonra, "Canım
Bourrienne, bir fincan sefaletimi boşalttım. Beni attı!
Beni terk et! Bana sadece imparatoriçenin boşuna unvanını verdi
Düşüşümü daha belirgin hale getir. Ah! Onu haklı olarak yargıladık! Biliyordum
Beni bekleyen kader; Çünkü ne feda etmeyecekti?
hırs! "Bu sözleri bitirirken Kraliçe Hortense'nin bayanlarından biri
ona bir mesajla girildi; Hortense birkaç dakika kaldı, görünüşe göre
üzerinde çalıştığı duygudan kurtulmak ve sonra
Geri çekildi, böylece Josephine ile yalnız kaldım. O diliyor gibiydi
Duymayı merak ettiğim üzüntülerini ifşa etmenin rahatlaması için
kendi dudaklarından; Kadınlar, onların çok çarpıcı bir yolu var
sıkıntılar. Josephine, Duroc'un bana saygı duyduğunu söylediklerini doğruladı
Fontainebleau'daki iki daire; Sonra,
Bonaparte ona bir ayrımın gerekliliğini ilan etmişti, dedi,
"Sevgili Bourrienne; tüm yıllar boyunca bizimle birlikteydin
Seni düşüncelerimin sırdaşı haline getirdi ve seni tanıdı
Üzücü önsükler. Şimdi acımasızca yerine getiriliyorlar. Bir kısmını oynadım
En son iyi karısı. Hepsine acı çektim ve istifa ettim! . .
. Durumuma katlanmak için ne zaman, ne zaman, ne zaman
Artık karısı olmasa da, gözünde böyle görünmek zorunda kaldım
dünya! Hangi gözlerle mahkemeler reddedilmiş bir eşe bakar! İçindeydim
ölümcül bir güne kadar ölümden daha kötü belirsiz bir belirsizlik durumu
Uzunluğunda, görünüşünde okumadan çok önce ne kadar önce bana ulaştı! Açık
30 Kasım 1809'da her zamanki gibi birlikte yemek yiyoruz, yapmadım
o üzücü akşam yemeğinde bir kelime söyledi ve sadece sessizliği kırdı
Hizmetkarlardan birine saatin ne olduğunu sormak. Bonaparte vardı
Kahvesini aldı tüm görevlileri reddetti ve ben yalnız kaldım
onunla. O'nun yüzünden geçtiğini gördüm
Zihni ve saatimin geldiğini biliyordum. Bana adım attı-o
Titreyen ve ben ürperdim; Elimi aldı, kalbine bastırdı,
Ve sessizce birkaç dakika bana baktıktan sonra bunları söyledi
Ölümcül sözler: 'Josephine! Sevgili Josephine! Nasıl sevdiğimi biliyorsun
Sen! . . . Sana yalnız sana, mutluluğun tek anını borçluyum
Bu dünyada tattım. Ama Josephine, kaderim olmayacak
benim iradem tarafından kontrol ediliyor. En sevgili sevgilerim çıkarlara yol açmalı
Fransa'dan. Bekliyorum
Bu, ama darbe daha az ölümcül değil. ' Başka bir şey söyleyemedim
söz, "Devam Josephine;" göründükten sonra ne olduğunu bilmiyorum
nedenimi kaybetmek; Duyarsız oldum ve iyileştiğimde kendimi buldum
odamda. Arkadaşın Corvisart ve zavallı kızım benimle birlikteydi.
Bonaparte beni akşam beni görmeye geldi; Ve oh! Bourrienne, nasıl yapabilirim
Sana ne hissettiğimi size anlatın; İlgi bile
benim için ek bir zulüm gibi görünüyordu. Ne yazık ki! İyi bir nedenim vardı
Korku hiç İmparatoriçe Olmak! "

Hangi teselli sunulacağını bilmiyordum: Josephine'e; Ve benim yaptığım gibi bilmek
karakterinin doğal hafifliği, şaşırmış olmalıydım
Kederini çok akut bul, bir yılın geçtikten sonra, farkında olmasaydım
vurulduğunda hızlı bir şekilde durmayan bazı akorlar var
bir kadının kalbinde titreşmek. İçtenlikle Josephine'i acımasızca ve
Üzüntüsünü kabul etmek için söylediğim her şey arasında teselli
en mantıklı göründüğü ortaya çıktı.
Bonaparte'nin boşanması hakkında görüş ve bu konuda
Gerçeklerden başka bir şey söylemedim, çünkü Josephine genellikle sevildi. BEN
Daha mutlu koşullar altında yaptığım bir tahmini hatırlattı,
yani. Ruel'deki küçük evimizde bizi ziyarete geldiği gün.
"Sevgili dostum," dedi, "unutmadım ve sık sık var
O zaman söylediklerini düşündüm. Benim açımdan, kaybolduğunu biliyordum
Gün kendini imparator yaptı. ! Bourrienne, gel ve beni yakında gör
Tekrar; Sık sık gelin, çünkü hakkında konuşacak çok şeyimiz var; Nasıl olduğunu biliyorsun
Seni her zaman görmem için mutluyum. "Bu, hatırlamamın en iyisi için,
Geri döndükten sonra Josephine ile ilk röportajımda ne geçti
Hamburg.





Bölüm XXIV

 1811


   La Sahla'nın tutuklanması onu ziyaretim-Vincennes'e hapsedilmesi-
   La Sahla-'nın sonraki tarihi Fransa'ya ikinci yolculuğu-
   Patlatan toz-Eckmuhl Prensi tarafından bana karşı yumurtadan çıkmış
   -Duc de Rovigo- Polis Bugbears'ın dostu ofisleri--
   Savary, Polis Bakanı.

Yaklaşık iki ayda Paris'teydim.
La Sahla, Saksonya'dan geldiğinden şüphelenildi.
İmparatorun hayatını deneyin. La Sahla, Duc de Rovigo'yu bilgilendirdi,
Sonra polisin bakanı, beni görmek istediğini,
Bunun bir nedeni Almanya'da arkamda bıraktığım itibar. .
İmparator, sanırım, röportaja itiraz etmedim, çünkü
Mahkumu ziyaret etmeye davet. Buna göre şubeye tamir ettim
Polis Bakanı Ofisi, Rue des St. Peres, nerede
On yedi ve on sekiz yıl arasında genç bir adamla tanıştım.
yaş.

Amcası olan genç adamla konuşmam, inanıyorum,
Saksonya Kralı Bakanı, beni onun adına büyük ölçüde ilgilendirdi; BEN
Mümkünse La Sahla'yı kurtarmak için belirlendi ve ben başarılı oldum. Devam ettim
Hemen Duc de Rovigo'ya ve ben de onu altında ikna ettim
davanın koşulları,
Genç adam deliydi. Gözlemledim ki,
Mahkeme bana söylediği her şeyi tekrarlayacak ve muhtemelen
Yeni suikast girişimlerini teşvik edebilecek açıklamalara.
Belki de La Sahla'nın bir intikamcısı öğrenciler arasında yükselebilir.
Leipzig, üniversitede gençliğini geçirdi. Bu nedenler,
Başkalarıyla birlikte, umduğum başarıyı yaşadı. İmparator
daha sonra kabul edilen ihtiyatlı kursu kabul etti
La Sahla'ya saygı duyuyor; Komplolar St. Helena'da konuşurken
Hayatına karşı, "Yapabileceğim her şeyi dikkatlice gizledim." Dedi.

Tavsiyeme uygun olarak la Sahla Vincennes'e gönderildi, burada
Mart 1814'ün sonuna kadar kaldı, daha sonra kaleye kaldırıldı
Nisan başında kurtarıldığı Saumur'un. Ben vardı
Üç yıl boyunca hiçbir şey duymadım, bir gün, kısa bir süre sonra
Restorasyon, ailemle evimde kahvaltıda otururken
Rue Hauteville, Antechamber'de olağanüstü bir gürültü duydum,
Ve nedenini tespit etmek için zamanım olmadan önce kendimi kollarda buldum.
beni olağanüstü bir zırhla kucaklayan genç bir adam. LA'dı
Sahla. Kurtuluşunda şükran ve neşe taşımacılığıydı ve
Hızlanması istediği olayların başarısında
suikast. La Sahla Saksonya'ya döndü ve daha fazla görmedim, ama
1815'te Hamburg'dayken, Louis XVIII tarafından otururum., Ben
5 Haziran'da şiddetli bir patlama duyulduğunu öğrenin
Paris'te Temsilciler Odası, ilk başta olması gereken
bir gök gürültüsü alkışladı, ancak kısa süre sonra ortaya çıktığı tespit edildi
Bir paket patlatma tozu ile düşen genç bir samson
cep.

Hayal ettiğim bu zekayı alırken, nedenini bilmiyorum, bu
Genç Sakson La Sahla idi ve muhtemelen patlamayı amaçladığını
Napolyon ve hatta yasama organı; Ama o zamandan beri tespit ettim
Onun niyetleri konusunda bir hata altında olduğumu. LA hakkındaki bilgim
Sahla'nın samimiyeti beni beyanlarının gerçeğine inanmaya teşvik ediyor
polise; ve bunların raporunda herhangi bir yanlışlık varsa
Bildirimler Onları polisin kendisine atfetmekten çekinmiyorum,
Söz konusu dönemde Fouché'nin başı.

Raporun ikinci kısmı, yukarıda gözlemlemeye neden olan,
ifadede herhangi bir yanlışlık varsa
Fouché'nin polisinden sahte temsillerden daha fazla ilerlemesi muhtemel
Genç La Sahla. Kanıt olmadan kredi vermek zor
suçlamalar. Ancak hiçbir şeye karar vermiyorum; Ama bunu benim görevim olarak görüyorum
karşı getirilen bu suçlamaların gerçeğinin şüphelerini ifade etmek
Wittgenstein prensi olan iki Prusya bakanı, bir adam
Şüphesiz onur, benimle her zaman en iyi terimlerle konuştu.

La Sahla'nın ikincisine Fransa'ya döndüğünü kanıtlayacak hiçbir şey yok
Daha önce olduğu gibi aynı niyetle zaman. Ancak bu proje bir
Benim için gizem ve onun patlatıcı tozu birçok varsayım yaratıyor.

Eckmuhl Prensi (Mareşal Davoust) Hamburg'dan neredeyse ayrılmamıştım.
Hanse Birliği'nde o yerin genel valisi olarak atandı
İmparatorluk ile kasabalar. O dönemden itibaren sürekli işgal oldum
O zulüm ve ihbarlara karşı yarışmak
icat etmek için hayal gücünü topladı. Bunlara atfetmeye yardımcı olamıyorum
Paris'e vardığımda imparatorun bana karşı serinliğini zulmetiyor.
Ancak Davoust'un calumları kanıtsız olduğu için bir plana başvurdu
belirli bir olasılık görünümünün yeri sağlayabilir
gerçek. Paris'e geldiğimde, 1811'in başlangıcında,
Hamburg, M. Bouvier'de bıraktığım mükemmel bir arkadaşım tarafından bilgilendirildi,
göçmen ve Louis Xvi'nin rehinelerinden biri, birkaç gün içinde
Beni taahhüt edecek bir mektup alırdım ve aynı şekilde M. de
Talleyrand ve General Rapp. Konularda hiç bağlantım olmadı
Bu, bu bireylerin her ikisiyle, eğlendirdiğim
en samimi bağlanma. Benim gibi onlar da içinde değildi
Birini affetemeyen Mareşal Davoust'un iyi zarifleri
Kaçınılmaz yetenek, diğeri de künt için
dürüstlük. M. Bouvier'in mektubunun alındığında Duc'a taşıdım
Durumu onu entrikalardan tamamen haberdar eden de Rovigo
Hamburg'u bir tane terk ettiğimden beri bana karşı sürdürülmüştü
tutkusu Polonya Viceroyaltys'e arzuladı. Bunun üzerinde, olduğu gibi
Diğer birçok benzer olay olan Duc de Rovigo,
Napolyon. Gelişini beklemenin en iyisi olacağını kabul ettik.
M. Bouvier'in duyurduğu mektup. Üç hafta geçti ve
Mektup görünmedi. Duc de Rovigo, bu nedenle bana yapmam gerektiğini söyledi
yanlış bilgilendirildi. Ancak M. Bouvier'in yapamayacağından emindim
bana bilgileri hafif gerekçelerle gönderdim ve bu nedenle
Projenin sadece geciktiğini varsaydı. Benimle yanlış değildim
varsayım, çünkü mektup geldi. Ne kadar derinliğe kadar
Erkekler inebilir! Mektup, Hamburg'da tanıdığım bir adamdan geliyordu,
Kimi zorladım, casus olarak çalıştırdığım. Mektubu bir
İhtiyatın mucizesi. Bazı olağanüstü işlemleri ilişkilendirdikten sonra
aramızda gerçekleştiğini ve hepsi damgayı taşıyordu
Yanlışlıktan, kendimi Post'un geri dönüşüyle ​​göndermemi istedi.
Ona bazı işler için vaat ettiğim için 60.000 frank
İngiltere'de M. De Talleyrand, General Rapp, yönetildi.
Ve kendim. Böyle sefil sefiller genellikle tuzaklara yakalanırlar
Başkaları için yayıldı. Mevcut örnekte durum buydu,
Üyesi taahhüt etmişti, 1802 yılını düzeltmenin gafı
İngiltere'de bu taklit işin dönemi, yani iki yıl
Hanse Towns'a Bakan-Plenipotentiary olarak atamamdan önce.
Bu anakronizm mektupta keşfettiğim tek kişi değildi.

Mektubun bir kopyasını aldım ve orijinali hemen taşıdım
Aramızda kararlaştırıldığı gibi Duc de Rovigo. Beklediğimde
Bakan sadece İmparator'a gitmeye hazırlanıyordu. Yanında aldı
Getirdiğim mektup ve ayrıca ilan eden mektup
varış. Duc de Rovigo seyirci şeması Napolyon'a girerken
Onunla tanışmak için gelişti ve onu için kesici oldu: "Eh, öğrendim
Her zaman savunduğunuz Bourrienne'nizin güzel şeyler. "Gerçek
İmparator, mektubun bir kopyasını zaten almıştı.
Hamburg Postanesi'nde açıldı. Duc de Rovigo
İmparator, Majestelerinin kendisine ne iletişim kurduğunu uzun zamandır bildiğini.
Daha sonra entrikaların tam bir açıklamasına girdi,
bana kurbanı vermek istedi ve ona daha kolay olduğunu kanıtladı
1802'de içeride olmadığımı hatırlatarak suçlalarımın yanlışlığı
Hamburg, ama hala evde hizmetindeydi.

Ne olduğunu bilmekle çok ilgilendiğim varsayılabilir
Duc de rovigo'ya geri dönmemek için Tuileriler'de geçti
gün. Ondan zaten ilişkilendirdiğim ayrıntıları öğrendim. O
İmparatora hiçbir bağlantı olmadığını gözlemlediğini ekledi
Rapp ve M. Talleyrand arasında şüphesini garanti edebilecek
Söz konusu olayla ilgileniyorlar. "Napolyon gördüğünde
mesele gerçek ışığında, "dedi Savary,"
korkunç makinenin elle tutulur varlığı, terim bulamadı
öfkesini ifade etmek için. 'Ne temel, ne korkunç bir kötülük!' O
diye bağırdı; Ve bana Tutuklama ve Paris'e rezil getirmem için emir verdi
mektubun yazarı; Ve ona güvenebilirsin, onun emirleri olacak
derhal itaat etti. "

Savary, söylediği gibi, tutuklanması için anında emir gönderdi
Fransa'ya gönderilmeye yönlendirdiği yazar. Varışında
Mektuba saygı duyulan sorgulandı. Onu yazdığını ilan etti
Mareşal Davoust'un kışkırtılmasında ve dikte altında,
ödül olarak az miktarda para aldı. O da itiraf etti
mektup gönderildiğinde Eckmuhl Prensi emretti
Postun yönetmeni açacak, bir kopyasını al, sonra tekrar mühürleyin,
ve adresine-yani bana-ve kopyasını
İmparator. Mektubun yazarı Marsilya'ya veya
Hyeres adası, ancak onu dikte eden kişi bir
Mareşal, bir prens ve bir genel vali ve hala dört gözle bekliyor
Polonya'nın başkan yardımcısı! Böyleyin ayrımcı adaleti
İmparatorluk; Ve Davoust, başkalarıyla intikam alma çabalarına devam etti.
Onu bir yetenek adamı olarak görmediğim için kalıcı. Yapmalıyım
Duc de rovigo, bunu söylemek için adaleti yap
Napolyon her zaman olduğu gibiydi, sınırsız, ancak idam ederken
İmparatorun emirleri
Daha önce bahsettiğim davadaki davranışıyla kanıtlandığı gibi gerçek.
Randevusunun sahip olduğu bir tür terörden çok üzülüyordu.
halka heyecan ve bana tasarladığını kabul etti
Selefinden daha hafif bir sistemle güveni geri yükleyin. BEN
eskiden, Savary'nin görüşte çakışmadığını gözlemlemişti
her zaman fouché'yi eğlendirmişti, ama bir zamanlar Duc de rovigo
Polis, karşı polisin labirentine nüfuz etmeye çalıştı,
casusluk denetimleri ve hiyerarşileri, hepsinin
Bahçıvanların koyduğu gibi, Fouché'nin imparatoru alarm vermek için yarattığı böcekler
Serçeleri korkutmak için meyve ağaçları arasında korkuluklar. Böylece,
Fouché'nin yapıları sayesinde, kartal kadar kolay korkmuştu
İmparatorun dönmesine kadar serçeler, bu fouché'yi ikna etti
ajans aracılığıyla İngiltere ile bir yazışma sürdürüyordu.
Ouvrard, onu reddetti.

Polis Bakanı Savary'nin zevkle gördüm.
yönetiminin çalışmasını basitleştirin ve yavaş yavaş azaltmak
İçinde sinir bozucu olan her şey, ama niyetleri ne olursa olsun, o
hareket etmek her zaman özgür değildi. Anılarını okuduğumda kabul ediyorum
Birçok konuda gönüllü olarak sahip olduğunu büyük bir sabırsızlıkla gördüm
ondan bir kelimenin sahip olabileceği eylemler için sorumluluklar varsayıldı
gerçek yazarlarına atfedildi. Ancak bu, ne memnun olabilir
Savary'de ben gerçek gerçeği öğrenmek için gösterdiği istekliydi
Napolyon'a söyle. İmparatordan birden fazla şiddetli aldı
Rebuff. Bu, muazzam bir ağırlığın içinden bu yana
İmparatorluktan Kredi Yükselmek yerine Görünür Bakanlar,
işlevlerinin derecelerde azaldığını görmüştü. Böylece öneriler
Ordunun daha yüksek notlarına atanmalar,
Berthier ve savaş bakanından değil. Her şey hangisi
İç veya dış hükümetin herhangi bir kısmı endişe duyuyor,
Savaşın yönetimi dışında ve belki de finansınki için,
Merkezi, kesinlikle dürüst bir adam olan M. Maret'in kabinesinde vardı,
Ama "her şey yolunda" diyen tesisi, hepsini yapmak için çok yardımcı oldu
yanlış.

Ev Ticareti, Üreticiler ve özellikle Parisli bir
firmalar bir sıkıntı durumundaydı.
Evliliğinden beri imparatorluk mahkemesinin ihtişamıyla tekil
Maria Louisa ile Napolyon. Bu durumda bir koro
Şikayetler her gün Duc de Rovigo'nun kulaklarına ulaştı. Söylemeliyim
Bu savary benim için utançımdan beri asla daha nazik değildi; Besledi
Napolyon'un bana karşı önyargıların üstesinden gelme umudum
intikam ruhu ona ilham vermişti ve ben kesin olarak biliyorum
Bu Savary bunu yönetmek için bir kereden fazla suçlamaya geri döndü. .
İmparator öfke olmadan dinledi, yakınlığı için onu suçlamadı
Samimiyetimiz ve hatta ona bazı zorunlu ama önemsiz kelimeler söyledi
Benim hakkımda. Bu bana karşı yeni makineler için zaman verdi ve
Eski fikirlerini neredeyse aştığında yeni şüphelerle.





Bölüm XXV.


   M. Czernischeff-Napolyon-Napoleon ve Alexander-Disimülasyonu
   Josephine'in İspanya işlerine saygı duyan öngörü-
   Malmaison-Josephine'nin Gribi-Sarda ve Tuvalet-Vasat
   İmparatorluk-ölüme ve sürgüne mahkum edilen kişilerin listesi
   Piedmont-İspanyollara saygı duyan Alfieri'nin gözlemlenmesi-
   İspanya'da-Portekiz'de Massena'nın kontrolü-
   İngilizce-Bertrand Illyria'ya ve Marmont'a Portekiz'e gönderildi.
   Fransız ordusunun durumu-Cortes'in montajı-Europe
   Kıta Sistemine Kurban Edildi-Murat ile Konvansiyon
   Champs Elysees-yeni başlıklar ve eski isimler-Napoleon'un sevmediği
   Napolyon'un evliliği üzerine edebi adamlar-obes vb.
   ve Lemereier-Chenier'in Ölümleri-Chateaubriand halefini seçti
   -Napolyon tarafından okunan söylem-Nero- Bonaparte
   'Tazminat'ın bastırılması-m. De Chateaubriand ayrılmasını emretti
   Paris-MM. Lemercier ve Esmenard, İmparator-Doğum
   Roma Kralı-1811'de France.

Fransa'ya döndüğümden beri M.'nin entrikalarını duymuştum.
Czernischeff, Rusya İmparatoru'nun bir yardımcı kampı,
Napolyon'a sık sık gönderilmenin bahanesi
İmparator Alexander'ın aslında bir casusun ofisini gerçekleştirdi. .
O dönemde M. Czernischeff ile ilgili Napolyon'un yürütülmesi
beni tekil olarak vurdu, özellikle de daha önce istihbarattan sonra
Hamburg'dan ayrıldım, ona saygı duydum
Rusya'nın memnuniyetsizliği ve düşmanca eğilimleri. Bu nedenle
Bonaparte'nin M'nin gerçek nesnesinin farkında olduğunu bana açıkladı.
Czernischeffs misyonu ve eğer
arkadaşlığının mesleklerini artıran sadece o hala o
daha önce yaptığı gibi diledi; Rusya şimdiye kadar kendini taahhüt edebilir
Başlangıç, düşmanlıklar için adil bir bahane sağlamak için
kuzey.

M. Czernischeff, röportajdan kısa bir süre sonra Paris'e geldi.
Erfurt ve o dönemden sonra neredeyse sürekli yoldaydı
Paris ve St. Petersburg; daha az alanda hesaplanmıştır
Dört yıldan fazla 10.000'den fazla lig yaptı. Uzun süre
Sık yolculukları heyecan duymaz, ama ben Paris'teyken
Savary, doğruluğunun şüphelerini eğlendirmeye başladı
tespit etmek zor değildi, bu yüzden zorlu hala sistemdi
Casusluk, Fouché'nin gizlenmesi için alınan önlemine rağmen
Halefinden en verimli casuslarının isimleri. Oldu
M. Czernischeff'in bir profesörü aradığını bilin
Matematik,-konaklamasında gerçek güdüleri gizlemek şüphesiz
Paris onları bilimleri inceleme arzusu altında örterek. .
İskender'in sırdaşı,
Kamu Ofisi; Ve o zamandan beri M. Czerniseheff'in tüm adımları
polis tarafından biliniyordu. Daha az endişeli olduğu keşfedildi
eğitmeninin bir derecenin denklemlerine saygı duymasını veya
Bilinmeyen miktarların değeri, yapabileceği tüm bilgileri kazanmak
yönetimin farklı dalları ve özellikle
Savaş Bölümü. Profesör bazı bireyleri tanıdı
ona istihbarat sağlayan kamu ofislerinde istihdam edildi,
ki bu da M. czernischeff'e iletişim kurdu, ancak yapmadan değil
polise bir rapor; Custom'a göre, koymak yerine
Bir kerede bu entrikanın bir sonu, kendini geliştirmek için tam olarak acı çekti.
Napolyon neler olup bittiğinden haberdar edildi ve bu örnekte
Dissimülasyon sanatında usta olmasının yeni bir kanıtı,
M. Czernischeff'e karşı herhangi bir hoşnutsuzluğu tanıklık etmek yerine,
sahip olduğu aynı iyilik işaretleriyle almaya devam etti
Paris'e yaptığı eski görevleri sırasında ona gösterildi. Yine de varlık
bir şüpheyi boşaltmadan ondan kurtulmak arzu eden
Gizli davalar keşfedilmişti, onu bir
Rusya'nın kardeşine dostça mektup, ama Alexander böyle
Fransa'nın kardeşinin gurur verici misyonuna cevap vermek için acele
M. Czernischeff, neredeyse hiç acı çeken Paris'e geri döndü
Petersburg'un kapılarına girmek için. Haklı olduğuma inanıyorum
Napolyon'un M'nin entrikalarında gerçekten hoşnutsuz olmadığı fikri
Czernischeff, bir göstergeyi verdikleri varsayımından
Rusya'nın Fransa'ya karşı düşmanca niyetleri; çünkü ne olursa olsun
Bu konuda sırdaşlarına söyleyin, hangi güvene koyabiliriz
En uzak niyetsiz Boulogne kampını kuran adam
İngiltere'ye bir iniş yapmaya çalışmak ve
Dünya'ya almadan bu önemli ilişkiye saygı duyan dünya
Kendi güven?

Paris'te kaldığım dönemde İspanya ve Portekiz ile savaş
halkın dikkatinin çoğunu işgal etti; Ve sonunda bir
Josephine sezgisinin onu aldatmamış olduğu işletme.
Genel olarak siyasi işlerle çok azdır; ilkinde
Yer, çünkü bunu yapması Napolyon'a saldırırdı; Ve
Sonra, çünkü doğal frivolitesi onu tercih etmesine yol açtı.
daha hafif arayışlar. Ama güvenle bir
nadiren iyi ya da kötüye saygı duyan aldatılacak kadar mükemmel içgüdü
Napolyon'un dahil olduğu herhangi bir önlemin eğilimi; Ve hatırlıyorum
İmparatorun ihraç etme niyetinden haberdar edildiğinde bana
İspanya'nın Joseph'teki tahtı, bir hisle ele geçirildi
tarif edilemez alarm. Bu içgüdüsel tanımlamak zor olurdu
Bizi geleceği öngörmeye yönlendiren his; Ama bu bir gerçek
Josephine, bu fakülte ile daha mükemmel bir kararname ile donatıldı.
Şimdiye kadar tanıdığım başka herhangi bir kişi ve ona ölümcül bir armağandı
aynı zamanda şimdiki zaman ve geleceğin ağırlığı altında acı çekti
talihsizlikler. Duroc imparatorun bana emin olduğu için onu sık sık Malmaison'da ziyaret ettim
Bunu yaptığım için hiçbir itiraz yoktu; Yine de tam olarak farkında olmalı
Josephine ve ben gizli bir konuşma yaparken olmazdı
Her zaman niteliksiz euloji açısından bahsedilir; Ve gerçekte, onun
İlk arkadaş ve ilk karısı bazen mazur görülebilir
şikayetlerini birleştiriyor.

Boşanma kederinden bu yana on ikiden fazla zaman geçmiş olsa da
Josephine'in kalbinde avlandı. "Gebe kalamazsın dostum,"
Sık sık bana dedi ki, "O zamandan beri acı çektiğim tüm işkenceler
Ölümcül gün! Nasıl hayatta kaldığımı hayal edemiyorum. Anlayamazsın
Kendinize, onun fetlerinin açıklamalarını görmeye katlandığım acı
her yer. Ve evliliğinden sonra beni ilk kez ziyarete geldi,
Bu ne bir toplantı oldu! Kaç gözyaşı döktüm! O günleri
Bana göre günlerce sefalet, çünkü o beni sevmiyor. Konuşmak ne kadar acımasız
beklenen varis. Bourrienne, ne kadar kalpten kaçınmanın
Bütün bunlar benim için! Bin lig sürgün edilmek daha iyi, daha iyi
Bundan! Ancak, "Ekledi Josephine" hala birkaç arkadaş kalıyor
Değişen servetime sadık ve şimdi bu tek şey
Bana geçici teselli bile veriyor. "Gerçek şu ki
Son derece mutsuz ve arkadaşlarının en kabul edilebilir teselli
teklif onunla ağlamaktı. Yine de bu hala Josephine'in tutkusuydu
Elbise için, sonra. çeyrek saat boyunca ağlamak
Milliners ve kuyumculara seyirci vermek için gözyaşlarını kurutun. Görme
Yeni bir şapka, tüm Josephine'in kadınsı Finery sevgisini söylerdi.
Bir gün hatırlıyorum, anlık dinginlikten yararlanarak
Kötü bir köpüklü gewgaws ekranıyla, onu tebrik ettim
Mutlu etki üzerine ruhları üzerinde kullandıkları, dediğinde,
"Sevgili dostum, gerçekten de tüm bunlara kayıtsız kalmalıyım; ama
bir alışkanlıktır. "Josephine bunun da bir meslek olduğunu eklemiş olabilir,
çünkü eğer boşa harcadıysa
Gözyaşları ve tuvaletinde hayatından çıkarılmıştı.
önemli ölçüde kısalırdı.

Fransız imparatorluğunun büyük ölçüde bir gösteri sundu
daha ziyade Romalıların egemenliğine ve fetihlerine benziyordu
Charlemagne, modern Avrupa'nın olağan formu ve siyasi değişimleri.
Aslında, devrim dönemine kadar yaklaşık iki yüzyıl boyunca,
ve özellikle Napolyon'un yükselmesine kadar, dikkat çekici değişiklikler yok
Avrupa devletlerinin sınırlarında gerçekleşmişti, eğer hariç olursak
ortak bölümlerden ikisi işlediğinde Polonya'nın bölümü
Rusya'nın gelgitini Batı'ya çevirme hatası! Napolyon altında
Her şey şaşırtıcı bir hızla devrildi: gümrük, görgü,
Yasalar, yerini aldı


   -[Zamanın sözde "Fransız" orduları, tüm parçalardan alınmış
   İmparatorluğun ve bağımlı devletlerden,
   Napolyon tarafından denenen olağanüstü füzyon. Böylece savaşta
   Ocana Aşağıdaki eyaletlerin en azından birlikleri vardı, yani.
   Varşova, Holland, Baden, Nassau, Hesse-Darmstadt, Frankfort,
   Joseph'in hizmetindeki İspanyollar. Bir İspanyol bölümü gitti
   Danimarka, Isemburg'un alay Napoli'ye gönderilirken
   Napolitanlar İspanya'ya geçti. Küçük Valais bile sağlamak zorunda kaldı
   bir tabur. San Domingo'dan siyahlar Napoli'de görev yaparken
   On altı ülke, çok sayıda zincirli köpek gibi, Rusya'ya doğru ilerledi.
   Bu tür birlikler homojen bir ordunun ruhuna sahip olamazdı.

   Zaten, 1808'de Metternich, Paris'ten mahkemesine yazmıştı,
   "Artık savaşan ulus değil: şimdiki savaş (İspanya)
   Napolyon Savaşı; Ordusu bile değil. "Ama Napolyon
   Kendisi, İmparatorluğun tehlikesinin kendi ölçüde farkındaydı.
   Kabine sessizliğinde sekreteri Meneval bazen duydu
   O mırıldandı, "l'Arc est trop longtemps tendu. "]-

Zorla dayatılan yeni gümrükler, yeni davranışlar ve yeni yasalar ve oluşturma
Heterojen bir bütün, çözülmez, çözülmez
Oluşturan gücün etkisi çalışmayı bırakmalıdır.
Bir birey tarafından bilgilendirildiğim İtalya eyaleti buydu
Prens Eugène ordusu olmak yerine krediye layık
muzaffer, derin örgütlü bir devrim olan Piava'da dövülmüştü
Piedmont'ta ve hatta İtalya Krallığı'nda bile kırılırdı,
Yine de, insanların çoğunluğu tam olarak takdir etti
Eugène mükemmel nitelikleri. Ben de güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
Listeler,
İmparatorluğun şiddetli emirlerinin yanı sıra ölümüne koy
Hükümet hafifletilmiş ve sadece sürgün edilecekti.
Aslında isyan, İtalyanlar için doğaldı.
Almanlar ve İspanyol ulusuna umutsuzluğun öfkesi olarak. Bu konuda
Konu, eserlerden birinde yer alan bir gözleme atıfta bulunabilirim
Alfieri, İspanyol Savaşı'ndan on beş yıl önce yayınlandı. Alıcı
Gördüğü farklı Avrupa uluslarının cursory bir görüşü-
"Mücadele etmek için yeterli enerjiye sahip olan tek kişi olarak İspanyollar
Yabancı gasplara karşı. "Hala kişiye yakın olsaydım
Napolyon En çok masum bir esere başvururdum,
birkaç kez çalıştırdım ve Alfieri'nin işini üzerine yerleştirdim
Masası sayfada açılıyor, okumasını diledim. Alfieri'nin görüşü
İspanyol halkı sonunda tamamen doğrulanmıştı; Ve itiraf edemiyorum
kan torrentlerinin titremesini düşünmeden düşünün
Yarımada; Ve ne için? Joseph Bonaparte'yi bir kral yapmak için!

1811'in başlangıcı Fransızlar için yeterince elverişliydi
İspanya'da kollar, ancak Mart ayının başlarına doğru işlerin yönü
değişti. Birliklerinin cesaretine rağmen Belluno Dükü,
Chiclana'da başarısız oldu; Ve o günden itibaren Fransız ordusu
İngiltere ve Portekiz'in kombine güçlerine karşı başa çıkmayın. Eşit
Massena, Eslingen Prensi (veya Essling) unvanına rağmen,
Viyana duvarlarının altında kazandığı, artık "favori değildi
Zafer çocuğu "Zürih'te olduğu gibi.

Massena'dan bahsettikten sonra değişimi desteklemediğini gözlemleyebilirim
İmparatorluğun temeli üzerine Fransız hükümeti. Massena sevdi
İki şey, zafer ve para; Ama onur olarak adlandırılanlara gelince, o
sadece bir ordunun emrinden kaynaklananlara değer verdi; Ve
Hatırlamalarının hepsi onu cumhuriyete bağladı, çünkü cumhuriyet
aklına en parlak ve görkemli olaylarını hatırladı
askeri kariyer. Ayrıca, Marshals sayısı arasındaydı
Bonaparte'nin tutkusuna bir sınır görmek isteyen; Ve o
savaşlarının başlamasından bu yana yeterince yapmıştı
Cumhuriyet, biraz dinlenmesine izin verilecek, bu da sağlığının
gerekli dönem. Portekiz'de İngilizlere karşı ne başarabilir?
İngiltere ve Portekiz'in birleşik güçleri günlük olarak artarken, bizimki
azaldı. İngiltere tarafından bir üstünlük kazanmak için hiçbir çaba sarf edilmedi
nişanlandığı büyük mücadele; Parası cömertçe
bolca, birlikleri nereye giderse gitsinler ve bol miktarda
Mühimmat ve hükümlerle birlikte verildi: Fransız ordusu zorlandı,
Bu kadar geniş araçlara sahip olmaktan uzak olsa da, aynı zamanda satın almak
Yerlilerin İngilizceye katılmasını önlemek için yüksek oran
parti. Ancak bu bile çok sayıda kısmi ayaklanmayı engellemedi
Fransa ile tüm iletişimi son derece sağlayan farklı yerler
zor. Silahlı gruplar sürekli dağınık askerlerimizi gerçekleştirdi;
ve İngiliz birliklerinin varlığı, parayla desteklenen
ülkede geçirilen, sakinleri bize karşı heyecanlandırdı; çünkü
İngilizler tarafından desteklenmeyen Portekiz'in yapabileceğini varsaymak imkansız
Fransa'ya karşı tek bir an sürdürdü. Ama savaşlar, kötü hava,
Ve hatta istiyorum, Fransız gücünü o kadar azaltmıştı ki kesinlikle
Birliklerimiz, işletmeleri yol açabilirse
sonuç yok. Bu durumda Massena geri çağrıldı, çünkü onun
Sağlık, onun için imkansız hale getirecek kadar maddi olarak yaralandı.
Orduyu saygın bir temasa geri yüklemek için yeterli faaliyet gösteriyor.

Bu koşullar altında Bonaparte, Bertrand'ı Illyria'ya göndermek için gönderdi
Massena'yı rahatlatmak için sipariş edilen Marmont'un yeri
ve Portekiz Marmont'taki Fransız Ordusunun emrini alın
Komuta birlikleri acınacak bir durumda buldu. Zorluğu
Hükümleri temin etmek aşırı ve zorlandığı araçlar
Bu amaçla, kötülüğü büyük ölçüde artırdı, aynı zamanda
Sebep ve disiplin isteği böyle endişe verici bir
Durumu tasvir etmenin acı verici olduğu kadar zor olacağı derecesi
Bu dönemde ordumuzun, Marmont'un sabit davranışıyla, neyse ki
hüküm süren bozuklukları düzeltmeyi başardı ve çok yakında
Kendini iyi organize edilmiş bir ordunun başında buldu, 30.000
Piyade, kırk topçu ile, ama sadece çok küçük bir
Süvari ve kötü monte olanlar.

1811'in başlangıcında İspanya'daki işler değil
Portekiz'inkinden çok farklı. İlk başta tekdüze olduk
Başarılı, ancak avantajlarımız o kadar çok satın alındı ​​ki
Bu mücadelenin nihai sorunu kolayca öngörülmüş olabilir, çünkü
Bir insan evleri ve özgürlükleri için savaştığında istilacı
Ordu yavaş yavaş azalmalı, aynı zamanda silahlı
Başarıyla cesaretlendirilen nüfus, daha belirgin bir şekilde artar
ilerleme. İsyanlar şimdi İspanyollar tarafından kutsal olarak kabul edildi
ve adadaki Cortes'in son toplantılarının kutsal görev
İspanya'nın bulunduğu için Leon'un olduğu gibi meşru bir karakter vermişti
Yine, eski ayrıcalıklarının anısına, en azından gölge
bir hükümetin-etrafında toprağın savunucularının
Yarımada toplanabilir.


   -[Lord Wellington, Massena'ya Fuentes d'Onore'da dövüldü.
   5 Mayıs 1811. Bu savaştan kısa bir süre sonra Napolyon gönderdi
   Marmont Massena'yı başarmak için. Güney sınırında ilerlemek
   Portekiz, Babajoz'u bir
   İspanyol garnizonu titriyor. Ancak bu sefer genel
   Graham, İngiliz kolordu ile Cadiz'den kurtuldu ve
   Cadiz'in önünde yer alan Barrosa'nın zirvelerinde Fransızca
   Şehir Fransızlar daha sonra kuşatıyorlardı. Başarıları tarafından teşvik edilen
   Düzenli ordularımız, İspanyol gerilaları gittikçe daha fazla
   çok sayıda ve cesur. 1811'in sonunda Joseph Bonaparte öyle buldu
   O gasplı tacında birçok diken kardeşi koymaya teşvik etti.
   başka bir kafada. Napolyon o zaman onu dinlemez
   namaz. 1811 sırasında özgürleştirmek için bir plan atıldı
   Fransa'daki hapishanesinden Ferdinand ve onu kafasına yerleştiriyor
   İspanya'daki işler, ancak Bonaparte'nin elçileri tarafından tespit edildi
   polis. Ferdinand'ın Etruria'nın kraliçesi olan kız kardeşi de
   İngiltere'ye bir kaçış planladı. Ajanlarına ihanete uğradı, bir
   Askeri Komisyon ve Atış-Prenses'in kendisi
   Bir Roma Manastırı'nda yakın hapset.-1836 baskısının editörü.]-

Kıta sistemi, nihai düşüş olmasa da nedendi.
En azından Napolyon'un hızlı düşüşünün. Biz eğer bizden şüphe edilemez
1811'de İmparatorluğun Parlak Durumunu bir an düşünün,
ve aynı anda Avrupa genelinde bu sistem tarafından üretilen etki,
bu, şimdiye kadar var olan en güçlü tahtı baltaladı. Bu
Napolyon'un İspanya'da desteklediği kıta sistemi, ikna etmişti
Kendisi, titizlikle uygulanan bu sistemin bir ölüme çarpacağı
İngiltere Ticaretine darbe; Ve Duroc bana bir haber verdi
Bu soruda büyük bir ağırlık olan durum. Napolyon One
Gün ona dedi ki, "Artık Joseph'in kralı olması gerektiğinden endişe etmiyorum
İspanya; Ve kendisi bu konuda kayıtsız. Tacı verirdim
Limanlarını İngilizlere karşı kapatacak ilk gelen. "

Murat, İmparatoriçe'nin akışı vesilesiyle Paris'e gelmişti,
Ve onu kaldığı süre boyunca birkaç kez gördüm, çünkü her zaman olmuştuk
en iyi şartlarda; ve asla onun adaletini yapmalıyım
Kralı varsaydı ama mahkemelerine ve onu sadece tanıyanlar
bir hükümdar olarak. Roma Kralı'nın doğumundan sekiz veya on gün sonra,
Bir sabah Champs Elysees'te yürürken Murat ile tanıştım. O öyleydi
yalnız ve uzun mavi bir palto giymiş. Biz tam tersi
kayınbiraderi Prenses Borghese'nin bahçeleri. "Şey, Bourrienne,"
dedi murat, olağan nezaketleri değiştirdikten sonra, "Peki, ne
Şimdi mi? "Ona Napolyon tarafından nasıl tedavi edildiğimi bilgilendirdim,
Birliğin kararnamesi oraya geldiğinde Hamburg'da olmayabileceğimi,
beni bir güven gösterisi altında Paris'e hatırlamıştı. Sanırım hala
Joachim'in yakışıklı ve etkileyici yüzünü görün
Bana efendinin ve Majestelerin başlıkları tarafından hitap etti, dedi bana,
"Pshaw! Bourrienne, biz eski yoldaşlar değil miyiz? İmparator tedavi etti
haksız yere; Ve kime haksız değildi? Onun hoşnutsuzluğu
Onun lehine tercih edilir, bu çok değerli! Bizi yaptığını söylüyor
Krallar; Ama onu imparator yapmadık mı? Sana dostum,
Uzun ve yakından tanıydım, inanç mesleğimi yapabilirim. Benim
Kılıç, kanım, hayatım imparatora ait. Beni aradığında
Düşmanlarıyla ve Fransa'nın düşmanlarıyla mücadele etmek için tarla
Kral, imparatorluğun bir mareşalinin rütbesine devam ediyorum; Ama ona ihtiyaç duymasına izin ver
daha fazla yok. Napoli'de Napoli Kralı olacağım ve feda etmeyeceğim
Yanlış hesaplamaları, hayatı, refahını ve çıkarları
Konularım. Bana tedavi ettiği gibi davranabileceğini hayal etmemeye izin ver
Louis! Çünkü ben de ona karşı bile savunmaya hazırım, eğer öyleyse,
Beni yönetmesi için atadığı insanların hakları. Ben o zaman mıyım
İleri koruyucu bir kral? "Bu son sözler bana tuhaf bir şekilde ortaya çıktı
her zaman hizmet etmiş olan Murat'ın ağzında uygun
ordularımızın önceden korunması ve çok mutlu bir şekilde ifade ettiğini düşündüm
Kral ve asker olarak durumunun benzerliği.

Murat ile yaklaşık yarım saat yürüdüm. Bizim
konuşma bana karşı en büyük şikayet nedeninin
İmparator onu önce öne çıkardı ve sonra terk etti.
"Napoli'ye gelmeden önce," diye devam etti He, "
Bana suikast yapma tasarımı vardı. Ne yaptım? Buna girdim
Yalnız şehir, tam gün ışığında, açık bir arabada, çünkü ben tercih ederim
sürekli korku içinde yaşamaktan bir kerede suikaste uğradı
öyle olmak. Daha sonra Capri Adası'na bir iniş yaptım,
başarılı oldu. Sicilya'ya karşı bir tane denedim ve perde olurdu
İmparator gönderme vaadini yerine getirmiş olsaydı da başarılı oldu
Toulon filosu operasyonlarımı ikinci olarak; Ancak aksine emirler verdi:
Mazarin'i canlandırdı ve maceracının rolünü oynamam için beni bıraktı
Guise Dükü. Ama tasarımlarını görüyorum. Artık bir oğlu var,
Roma Kralı unvanını kime vermiş, sadece
Napoli Taç ellerimde depozit olarak kabul edilecek. Saygılarımla
Napoli, öngördüğüm Roma Krallığı'na gelecekteki bir ilhak olarak
Tüm İtalya'yı birleştirmek onun tasarımıdır. Ama beni dürtmemesine izin ver
Çok uzak, ona karşı çıkacağım, fethedeceğim ya da girişimde yok olacağım,
Elinde kılıç. "

Murat'a ne kadar doğru bir şekilde bölündüğünü bilgilendirme yetkim vardı
İmparator ve İtalya ile ilgili projelerinin planları, ancak
belki de okuyucunun eğilimli olacağı kıta sistemi
Büyük takip-atımı ara, prens için yaptığım gibi konuştum
İsveç'in ve ben de tam olarak benimsediğini düşündüm.
Tavsiye, deneyim yeterince kanıtladı. Aslında
Murat'ın çıkarlarını bunlardan ayıran kıta sistemi
imparatorun ve yeni Napoli Kralı'nı oluşturmaya zorlayan
Fransa ile savaşta prensler arasında ittifaklar. Farklı Görüşler
bu konuda eğlenmiştir; Benimki, mareşali
İmparatorluk yanlıştı, ama Napoli'nin kralı.

İmparatorluğun prensleri ve dükleri beni sık sık affetmeli
onları cumhuriyet isimleriyle belirlemek. Marshals daha az değer belirledi
Düklerden daha asalet unvanlarında ve seçilen sayımlar
siviller arasında. Cumhuriyet'in tüm oğulları Regnault de St.
Jean D'Annély, bir sayım olmaktan en memnun olanıdır, ancak
devrimin babaları
Fouché Otranto Dükü unvanını; Kendini tebrik etti
Sadece bir kez bulundurmak ve bu imparatorluğun düşmesinden sonraydı.

Fouché'den hoşlanmadığımı ifade ettim; Ve bu duygunun nedeni
polisi yapma sistemine katlanamadım
bir hükümet içindeki hükümet. Dönmeden önce Paris'ten ayrılmıştı
bu, ama o ünlü şahsiyetten bahsetmek için sık sık fırsatım oldu
Savury'ye, yukarıda atanan nedenden ötürü, her zaman duc olarak adlandırmıyorum
De Rovigo. Savary, yanlış tedbirlerden daha iyi biliyordu
onun halefi olduğu için Fouché'nin yönetimi. Fouché, altında
Mektup adamlarını teşvik etme iddiası, ancak
İmparator onlara düşmandı, sadece onları aşağılamaya yöneltti
Komuta ayetleri yazmalarını sağlayarak. Napolyon'un kolayca görüldü
edebi erkeklerden derin bir sevmeme besledi, ancak yapmamalıyız
Halkın bu hoşnutsuzluğun farkında olmasını istediği sonucuna varın. Onlar,
Ayrıca, kalemlerini ihtişamına adamış olan ve gücü
Onun tarafından ayrım yapacağından emin olun. Öte yandan,
Charlemagne ve Louis XIV. ihtişamının bir kısmına borçlu
Edebiyatla onlara yansıtılan parlaklığa hüküm sürüyor, diledi
asla tartışmadıkları şartıyla yazarları patronluk yapmak için görünmek
felsefe, insanlığın bağımsızlığı ve
sivil ve siyasi haklar. Bilim erkekleri ile ilgili olarak
tamamen farklı; gerçek bir tahminde tuttuğu; Ama mektup adamları,
düzgün bir şekilde denilen, onun tarafından sadece bir fış olarak kabul edildi
İmparatorluk taç.

İmparatorun bir Avusturya Archdichessi ile evliliği hepsini belirlemişti.
Mahkeme şairler çalışmak ve bu övgü ve övgü yarışmasında
Sahte tanrıların gerçek Tanrı tarafından yok edildiğini itiraf etmelidir;
çünkü, onların fulsome ayetlerine rağmen, öğrencilerinden biri değil
Apollo piskoposların pastorallerinde savurganlığını aşabilir
edebiyat. Birçoğunun kendilerini zorlamaya çalıştığı bir zamanda
Halen kamusal zihninde bir saygınlık hissi var olduğuna dikkat edin
Generalin ortasında bağımsız kalan üstün yetenek adamları
yolsuzluk; M. Lemercier buydu, M. de Chateaubriand buydu. Ben
Paris'te 1811 baharında, Chenier'in ölümü döneminde,
Chateaubriand'ın ikinci sınıfında sahip olduğu çok sayıda arkadaş
Enstitü ona Chenier'in halefi olarak baktı. Bu daha fazlaydı
sadece bir edebi sorudan, sadece yüksek nedeniyle değil
Edebi itibar M. de Chateaubriand zaten sahipti, ancak
Duc d'Enghien'in döneminde asil davranışının hatırlanması
Henüz her birinin anısına taze olan ölüm; Ve ayrıca,
Hiç kimse ölçülemez görüş farkından habersiz olamaz
Chenier ve M. de Chateaubriand arasında.

M. De Chateaubriand oyların büyük bir çoğunluğunu aldı ve seçildi
Enstitünün bir üyesi. Bu, varsayım için geniş bir alan açtı
Paris'te. Herkes Genie Du'nun yazarının nasıl olduğunu görmek için endişeliydi
Bourbonların sadık savunucusu Christianisme, onu bükecek
Bir rejisin eulogiumunu telaffuz etmek için konuşma. Zamanın zamanı
Enstitünün yeni üyesinin kabulü geldi, ancak onun içinde
Söylem, kopyaları Paris'te dolaşan,
XVI. Louis.
rejimler. Bu Napolyon'u memnun etmedi; Ama M. de Chateaubriand da
Özgürlük lehine bir inanç mesleği yaptı, dedi ki
Politik bedenden sürüldüğünde mektupların adamları arasında sığının.
Bu zaman için büyük bir cesaretti; Çünkü Bonaparte gizlice
XVI. Louis hakimlerini görmekten memnun oldu. Bir kahraman tarafından ovuldu
Yine de bu adamlar hükümet altında en yüksek durumlara sahipti.
Cambacérès imparatorlukta ikinci sırayı doldurdu, ancak büyük bir
birinciye olan mesafe; Merlin de Douai de iktidardaydı; Ve o
Göz kamaştırıcı olanın altında ne kadar özgürlüğün boğulduğu ve gizlendiği biliniyor
Zafer olarak adlandırılanların yanılsaması. İncelemek için bir komisyon seçildi
Chateaubriand'ın söylemi. Mm. Suard, De Segur, De Fontanes ve iki
veya aynı sınıfın aynı sınıfının diğer üç üyesi
hatırlanamaz, söylemin okunması gerektiği görüşündeydi; Ancak
Çoğunluğa karşı çıktı.

Napolyon ne geçtiğinden haberdar edildiğinde,
M. Daru tarafından kendisine sunulan adres. Onu inceledikten sonra
diye bağırdı; "Bu söylem teslim edilmiş olsaydım,
Enstitünün kapıları ve M. de Chateaubriand'ı bir zindana attı
yaşam için. "Fırtına uzun sürdü; uzun süredir uzlaşma araçları
sınanmış. İmparator, M. De Chateaubriand'ın başka bir hazırlamasını istedi.
Her tehdite rağmen, ikincisinin yapmayı reddettiği söylem.
Madam Gay, Madam Regnault De St. Jean D'Anély'ye başvurdu.
Genie Du'nun yazarı lehine kocasını ilgilendiren
Christianisme. M. de Montalivet ve Savary de bu vesileyle hareket etti
en övgüye değer şekilde ve uygulamayı başardı
İmparator öfkesinin ilk ulaşımları. Ama Chateaubriand'ın adı
sürekli olarak onu vesilesiyle akla çağırdı
istifasını vermek; Ve ayrıca, Napolyon'un başka bir şikayeti vardı
ona karşı. Bir çalışma üzerine bir makalede 'liraure'de yayınlamıştı
M. Alexandre de Laborde. Hevesle okunan bu makalede
Paris ve 'lake' nin bastırılmasına neden olan
O zamandan beri sık sık tekrarlanan ünlü ifade: "boşuna bir Nero
Zaferler: Tacitus zaten imparatorluğunda doğdu. "Bu alıntı liderlik ediyor
Bir gözlemi tekrarlamam, ki zaten yaptım, zaten yaptım,
yani. Bonaparte'yi Nero ile karşılaştırmak manifest bir yanlış anlama.
Napolyon'un hırsı vizyonunu siyasi suçlara kör edebilir, ancak
Özel hayatta hiçbir insan zulüm veya
kan dökülmesi. Nero'ya çok az benzediğine dair bir kanıt,
Söz konusu makalenin yazarına karşı öfke,
sadece kelimeler. "Ne!" diye bağırdı, "Chateaubriand aptal olduğumu düşünüyor mu?
Ve onun ne anlama geldiğini bilmiyorum? Eğer bu şekilde devam edersem
Tuilerlerin basamaklarında sabred yaptırın. "Bu dil oldukça
Bonaparte'nin karakteristiği, ancak ilk ebullition'da söylendi
gazabının. Napolyon sadece tehdit etti, ama Nero iyilik yapardı
onun tehdidi; Ve böyle bir durumda kesinlikle bir fark var
kelimeler ve eylemler.

M. de Chateaubriand'ın Söylemi Napolyon'un eski düşmanlığını yeniden canlandırdı
ona karşı; Paris'ten ayrılma emri aldı: M. Daru ona geri döndü
Bonaparte tarafından okunan söyleminin el yazması
Bazı pasajları bir kalemle iptal etti. İfadenin olduğundan emin olabiliriz
Özgürlük hakkında İmparatorluk Kalemi tarafından bağışlananlardan biri değildi.
Ancak, yazılı kopyalar değiştirilmiş metin değiştirildi
ve kısaltılmış; Ve bana basılı bir sürümün
ortaya çıktı, ama hiç kopya görmedim; Ve bulamadığım için
M. de Chateaubriand'ın eserlerinde söylemine inanmak için nedenim var
yazar henüz yayınlamak istemedi.

Aday gösterilmesine katılan temel koşullar buydu
Chateaubriand Enstitüye. Bazılarını ilişkilendirmeyeceğim
önceki bir durumda meydana geldi, yani. Eski ve
Malmaison, M. Lemercier'de layık ziyaretçi ve göstermeye hizmet edecek
karakterinin bu kadar sık ​​olduğu garip tutarsızlıklardan biri
Napolyon.

İmparatorluğun temeli M. Lemercier sunmayı bıraktı
Kendisi Tuileries, St. Cloud'da veya Malmaison'da, olmasına rağmen
Madame Bonaparte'nin salonlarında sıklıkla görülmemeyi umuyor
Kraliçe ol. İkinci sınıfta aynı anda iki yer boştu
Hala özgürlüğe elverişli bir parti içeren enstitü.
Bu parti, aday gösterilmesini etkilemeyi imkansız buluyor
Her iki üye de, bir adını vermekten memnuniyet duydu, karşılıklı
Hükümet adayını tercih etmesi karşılığında,
Hükümet partisi liberallerin seçimine karşı çıkmamalıdır. .
Liberal Parti, M. Lemercier'i seçti, ancak eskisini bildikleri gibi
Bonaparte ile bağlantı kırılmıştı.
Seçimlerini yapmak için hiçbir şey yapamayacağını tespit edin. Chenier
M. Lemercier'in onlara eşlik etmeyi reddedip reddetmeyeceğini sormak için güçlendi
Tuilerlere bir vücutta tamir ettiklerinde ve
Seçimi, sunulmanın olağan törenine uyacaktı
İmparator'a. M. Lemercier, aksine hiçbir şey yapmayacağını söyledi
ait olabileceği vücudun gümrük ve kullanımlarına:
Buna göre seçildi. Hükümet adayı M. Esmenard'dı.
Ayrıca seçildi. İki yeni üye İmparator'a sunuldu.
aynı gün. Bu vesileyle 400 kişiden fazla kişi mevcuttu
Salon, bu ayrıntıları aldım. İmparator gördüğünde
M. Lemercier, uzun zamandır büyük bir dostluk gibi davrandı, o
Dedi ona nazik bir tonda, "Peki, Lemercier, şimdi kurulmuşsun."
Lemercier imparatora saygıyla eğildi; Ama tek kelime etmeden
cevap. Napolyon bu sessizlikte ipotek edildi, ancak söylemeden
Lemercier için daha fazla bir şey, Esmenard'a dönmesi gereken üye
onun için en çok kabul edilebilir ve ona tüm ağırlığı havalandırdı
öfkesinin eşit derecede duygusuz ve haksız bir şekilde. "Kuyu,
Esmenard, "dedi," Hala polise yerini tutuyor musun? "
Kelimeler, şimdiki zamanın duyulacak kadar yüksek sesle konuşuldu; Ve
Şüphesiz ki bu acımasız ve belirsiz konuşma
Esmenard'ın düşmanları, bir adam olarak itibarına saldırmak için kollu
onur ve bu işlevlere utanç verici bir görünüm vermek
Çok fazla gayret ve yetenekle egzersiz yaptı.

1811'in başlangıcında, Paris'ten ayrıldığımda Delude'yi bıraktım
Önümde açılış gibi görünen parlak kariyere saygı duyuyorum
Konsolosluk sırasında. Bonaparte'den beri bunun yerine açıkça algıladım
beni beklediğim gibi almayı, beni hiç görmeyi reddetmişti,
Düşmanlarımın calumları muzafferdi ve umulacak hiçbir şeyim yoktu
çünkü geçmiş adaletsizliği onu daha fazla hale getiren mutlak bir hükümdardan
haksız. Şimdi bu kadar uzun süredir sahip olduğu ve istediği şeylere sahipti,-
Kendi oğlu, adının bir mirasçısı, gücünün ve tahtının. BEN
kötü niyetli ve meşhur olduğunu belirtmek için bu fırsata sahip olmalı
Roma Kralı'nın doğumuna saygı duyan yurtdışına yayılmış söylentiler
tamamen temelsiz. Arkadaşım Corvisart, tek bir şey yapmadı
Maria Louisa'yı uzun ve acı verici emeği sırasında anında bırakın, kaldırıldı
Aklımda konuyla ilgili her şüphe. Genç olduğu kadar doğru
Avusturya İmparatoru, yazı tipinde sponsor olduğu Prens
Napolyon'un oğlu ve Archducheses Maria Louisa'nın yanlış olduğu gibi
Bonaparte, Hortense'in ilk çocuğunun babasıydı. Doğuşu
Napolyon'un oğlu genel bir coşku ile selamlandı. İmparator
Oğlunun doğum döneminden gücünün yüksekliğinde
Moskowa savaşından sonra yaşadığı ters. İmparatorluk,
İmparatorluk ailesinin sahip olduğu devletler dahil, neredeyse
57.000.000 kişi; Ama dönem hızla yaklaşıyordu
Modern zamanlarda benzersiz olan bu güç, kendi başına çökmekti
ağırlık.


   -[Roma'nın Küçük Kralı, Napolyon Francis Bonaparte, doğdu
   20 Mart 1811. 1836 baskısının editörü.]-




Bölüm XXVI.


   Hamburg'a Dönüşüm-Hükümet Komitesi orada kuruldu-
   Comte de Chaban'ın fıkrası-Napoleon'un yanlış anlaşılması
   Papa-Kartal Fesch-Bir Konsey'in Yetkili-Kayıt
   Piskoposlardan Gerekli-1811'de İspanya-
   Rusya-Lauriston, St.Petersburg'da Caulaincourt'un yerini aldı-Savaş
   İspanya'da ihmal edildi-tüm ulusların emreleri
   Bonaparte-Ulusal Muhafızların Levy-Prusya ve
   Avusturya-İsviçre ile yenilenen teminat-
   Czernischeff-düşmanlarımın saldırıları-İmparator'a Mimorial-Ogier
   de la saussaye ve gizemli kutu-papanın kaldırılması
   Fontainebleau-kutsallığı ve M. Denon'un analdotu-
   Dresden için Napolyon ve Maria Louisa-İspanya'daki İşlerin Durumu
   ve Portekiz-Rapp'in İmparator'un Dantzic'e Yolculuğu
   Napolyon ve Alexander-Sweden'e karşılıklı savaş dileği
   Ve Türkiye-Napoleon'un İsveç'i ondan ayırma girişimi
   Rusya ile ittifak.

Hanse ile ilgilenen herkese en canlı ilgi duyduğum için
Kasabalar, Hamburg'a dönme konusundaki ilk bakımım bilgi toplamaktı
Etkili üyelerle ilgili en saygın kaynaklardan
yeni hükümet. Davoust kafasındaydı. Varışında vardı
İsveç Pomerania'da Mecklenburg Dükalığı'nda kuruldu ve
Stralsund'da, o ilin başkenti, askeri görevler ve
Gümrük evleri ve bunlarla derin bir barış döneminde
ülkeler ve daha önce herhangi bir bildiri olmadan. Her şeye gücü
Napolyon ve Davoust adından esinlenen terör, hepsinin üstesinden geldi
Bu dengesiz gasplara karşı çıkmış olabilecek engeller. .
Zayıf güçlü olanlara vermek zorunda kaldı.

Hamburg'da prensden oluşan bir hükümet komitesi kuruldu.
Eekmuhl Başkan olarak, Comte de Chaban, Devlet Meclis Üyesi,
İçişleri ve Finans ve M.'nin departmanlarını yönetti.
FAYUR, devlet meclis üyesi, oluşturmak ve düzenlemek için atanan
Hukuk Mahkemeleri. Bazen M. de Chaban ile Malmaison'da tanışmıştım. O öyleydi
Josephine ile uzaktan ilişkili ve daha önce bir memur olmuştu
Fransız Muhafızları. Göç etmeye zorlandı, tabi tutuldu
Devrim sırasında her zulüm türü.

M. De Chaban, Fransa'ya dönen ilk göçmenler arasındaydı
18. Brumaire'den sonra. İlk başta Vendome'un alt püskürtüldü,
Ancak Toskana Birliği'nde Fransa ile Napolyon onu bir üye yarattı.
Junta, Toskana işlerini düzenlemek için atandı. Sonra oldu
Coblentz ve Brüksel'in valisi, Bonaparte tarafından bir sayım yapıldı ve
Daha sonra Hamburg'daki hükümet komitesinin bir üyesini seçti. M.
De Chaban, dik ilkelerde bir adamdı ve çeşitli olarak taburcu etti
saygınlık ve bağlılık komuta edecek şekilde işlev görür.


   -[Bir fıkra hatırlıyorum, ancak bunları çok iyi tasvir eden
   felaket zamanları. Comte de chaban, geçmeye mecbur olmak
   Terör saltanatı sırasında Fransa,
   kılık değiştirmek. Buna göre kendisine bir smockfrock sağladı; bir araba
   ve atlar ve bir sürü mısır. Bu şekilde seyahat etti
   Sınırlara ulaşana kadar yer. Durdu
   Mareşal tarafından tanındığı Vendomais'te Rochambeau
   De Rochambeau, herhangi bir şüphe uyandırmaya karşı koruyacak
   hizmetkarları, ona gerçekten bir arabmanmış gibi davrandı ve dedi
   Ona, "Mutfakta yemek yiyebilirsin."-Bourrienne.]-

Büyük İmparatorluğa karşı birleşen Hanseatic kasabaları
Refahları, yakında yeni organizasyonun nimetlerini hissetti
yenilenen bir hükümet. Bir kerede sunuldular; .
Damga-Duty, Kayıt, Piyango, Droits Reunis, Vergi Açık
kartlar ve 'octroi'. Bu hediyelerin bu ürkütüsü, olabileceğimiz gibi
Emin olun, en canlı minnettarlık; askeri mahalleler için bir vergi ve
savaş benzeri malzemeler için uygulandı, ancak bu herhangi birini rahatlatmadı
Sadece memurları ve askerleri değil; Ama tüm şefler bile
İdare ve yetkilileri onlara doyurdu: Rafineriler,
Bira fabrikaları ve her türlü üreticiler bastırıldı. Nakit
Amirallik sandıkları, hayır kurumlarının, imalatçıların
Tasarruf Bankaları, İşçi Sınıfları, Hapishanelerin Fonları,
rahatlama, sığınak sandıkları, yetimhaneler için tasarlanmış; Ve
hastanelerin hepsi ele geçirildi.

200.000'den fazla erkek, İtalyan, Hollandalı ve Fransız askeri geldi
orada kalmak için, ama sadece giyinmiş ve atılmak; Ve sonra yeni ayrıldılar
baştan ayağa giyinmiş. İstenmek için hiçbir şey bırakmak için Davoust,
1812'den itibaren otuz saniyede askeri komisyonlar kurdu.
Askeri Bölüm, Rus kampanyasına girmeden önce. İle
Aynı zamanda kurduğu bu baskıcı önlemleri tamamlayın
Gümrüklerin Yüksek Öncesi Mahkemesi. Şu anda M. Eudes,
Sıradan geleneklerin direktörü, katı ama adil bir adam,
Sıradan geleneklerin kuralı pişman olurdu, "Şimdiye kadar sen
Sadece güller vardı .. "Bu Mahkemenin söz konusu kararları
temyiz olmadan ve gecikmeden yürütüldü. Az önce söylediklerimden
Almanya'nın kuzeyinin durumu ve sefaleti ve sonuç
hoşnutsuzluk, yargılanabilir.

Bu vesileyle çok uzun olmayan Hamburg'da kaldığım süre boyunca
Napolyon'un dikkati özellikle kampanyasıyla ilgilendi.
Portekiz ve Papa ile yaptığı tartışmalar. Bu dönemde
Roma'nın yıldırımları çok endişe verici değildi. Yine de önlemler
Pius VII. telaffuz etmişti
Napolyon'a karşı. Ancak etkinlik bildirildi ve bir parti
Papa lehine din adamları arasında hızlı bir şekilde yükseldi ve
özellikle fanatikler arasında. Napolyon Başpiskoposlar Savona'ya gönderildi
Nantes, burges, treves ve turlar, getirmek için çaba
kutsallığıyla uzlaşma. Ama tüm çabaları
Yürütme ve Savona'da bir ay kaldıktan sonra Paris'e döndüler
hiçbir şey yapmadan. Ancak Napolyon tarafından cesaretini kırmadı
Bu ilk hayal kırıklığı ve kısa bir süre sonra bir saniye gönderdi
Birincisi ile aynı kaderi yaşanan dükkiye. Kardinal
Napolyon'un amcası Fesch, Papa'ya katıldı. Bunun için yapabilirim
Kefil, yaptığı söylenen bir cevap için yapamam olsa da
İmparator'a. Napolyon bir gün iken bilgilendirildim
Papa'nın inatçılığı hakkında amcasıyla konuşan, kardinal biraz yaptı
Kutsal Baba'ya (Bonaparte'nin) davranışı üzerine gözlemler,
Napolyon'un bir tutkuya uçtuğu ve Papa ve O'nun
iki eski aptaldı. "Papa'ya gelince," dedi, "
Her şeyi dinle. Hayır, bir daha asla Roma olmayacağına kararlıyım.
. . . Savona'da kalmayacak ve nereye göndermem gerekiyor
O? "-" Cennete, belki de, "diye yanıtladı Kardinal.

Gerçek şu ki, İmparator Pius VII'ye karşı şiddetle tahriş oldu.
Tedirginliği gözlemlemek, hepsinin farklılıkları ve zorlukları
Bu dağılımlar yükseldi, onlara bir duraklamak için endişeliydi. Gibi
Papa kendisine yapılan herhangi bir öneriyi dinlemeyecekti,
Napolyon, Paris'te toplanan ve
Birkaç İtalyan piskopos vardı. Papa ısrar etti
Geçici ve manevi çıkarlar birlikte tartışılmalıdır; Ve,
ancak belirli sayıda prelat, özellikle de
İtalyanlar, bu iki tartışma noktasını ayırmak olabilir, ancak
Kilisenin etkisi ve iyi katlanmış entrikalar yavaş yavaş verdi
Papa'nın isteklerine karşı üstünlük. İmparator, keşfetti
Birkaç piskopos tarafından gizli bir yazışma yapıldı
ve konseyde koltukları olan başpiskoposlardan kurtulmaya kararlı
Bazıları ve Gent, Troyes, Tournay ve Toulouse Piskoposları
tutuklandı ve Vincennes'e gönderildi. Başkalarının yerini aldı.
Konseyi çözmek istedi, göründüğü görülmedi
göz önünde bulundurduğu nesneye ve bazılarını benimseyebileceğinden korkmak
Yüce dileğiyle varyans olarak hareket edin, konseyin her üyesi
Önerilen değişikliklerin bir beyanı yapmak için bireysel olarak gerekli
kilisenin yasalarına uygundur. O zaman söylendi
Kesin olmasına rağmen, bu bireysel beyanda oybirliğiyle kabul edildiler
Konsey görüşlerinde görüşlerin bölündüğü. Bilmiyorum
Bu yazılı görüşler hakkında kutsallığı ne düşündü
Teslim edilen sözel görüşler, ama yine de
Savona'da bir esir, verilen tavizlere uymayı reddetti.
Gizli beyanlar.

1811 yılında İspanya'da gerçekleşen çatışmalar
Herhangi bir belirleyici sonuçtan gözetimsiz. Bazı parlak olaylar, gerçekten de
birliklerimizin cesaretini ve generallerimizin becerisini kanıtladı.
Albufera savaşı ve Tarragona'nın alınması buydu
Wellington, Badajoz kuşatmasını yükseltmek zorunda kaldı. Bu avantajlar,
sadece zaferle katılan, Napolyon'u umuduyla cesaretlendirdi
Yarımada'da zafer kazandı ve parlaklığın tadını çıkarmasını sağladı
Kralın doğumunu kutlamak için Paris'te gerçekleşen fetes
Roma.

Ekim sonunda Hollanda'daki bir turdan döndüğünde Napolyon
Açıkçası Rusya ile bir kopuşun kaçınılmaz olduğunu gördü. Boşuna gönderdi
Lauriston, Caulaincourt'un yerini almak için St. Petersburg'un büyükelçisi olarak
artık orada kalmayacaktı: dünyadaki tüm diplomatik beceri
Zaten oluşmuş olan güçlü bir hükümetle hiçbir şeyi etkileyemezdi
kararlılığı. Avrupa'daki tüm dolaplar şimdi oybirliğiyle
Napolyon'un gücünün devrilmesini ve daha az insanın devrilmesini diliyorum,
Ticaretlerine daha az ölümcül bir şey olan bir emir diledi
ve endüstri. Avrupa'nın azaltıldığı eyalette kimse
Rusya ve müttefiklerinin savaşa gitme isteğine karşı koy
Fransa-Lauriston Caulaincourt'tan daha fazla değil.

Napolyon'un şimdi hazırlamak zorunda olduğu savaş onu zorladı
İspanya'yı ihmal edin ve o ülkedeki çıkarlarını bir durumda bırakmak
gerçek tehlike. Gerçekten de, İspanya'yı işgal etmesi ve tanınmış isteği
kendini korumak, güçleri teşvik etmek için ek nedenler vardı
Avrupa'nın Napolyon'un mutlaka bölünecek bir savaşa girmesi
kuvvetler. Hepsi bir kerede İtalya'da ve kuzeyde olan birlikler
Almanya Rus İmparatorluğu'nun sınırlarına doğru ilerledi. Mart ayından itibaren
1811 İmparator, Avrupa'nın tüm askeri güçlerine sahipti.
Farkla ayırt edilen bu uluslar birliğini görmek meraklıydı
görgü kuralları


   -[Napolyon'un endişeli olmaktan uzak olduğu belirtilmelidir
   Rusya ile savaş için. Metternich 26 Mart 1811'de yazıyor,
   "Her şey İmparator Napolyon'un olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
   Hala Rusya ile bir savaş istemekten çok uzak. Ama değil
   İmparator İskender'in kendisine verdiği daha az doğru, 'Nolens
   Volens ', savaş partisine ve savaşı getirecek, çünkü
   artık direnemeyeceği zaman yaklaşıyor
   partinin imparatorluğunun iç işlerinde tepki veya
   ordusunun öfkesi. Kont Romanzov ve
   o bakana karşı olan parti,
   Rusya ve Fransa arasındaki savaş. "Bu, Metternich'ten güçlü
   kanıt.]--

dil, din ve ilgi alanları, hepsi bir adam için savaşmaya hazır
onları rahatsız etmek için hiçbir şey yapmamış bir güce karşı. Prusya'nın kendisi
Ona verdiği yaralanmaları affetmese de,
ittifakına katıldı, ancak ilkini kırmak amacıyla
fırsat. Rusya ile savaş ilk olarak Savary ve benden bahsettiğinde
konuyla ilgili sık görüşmeler yapıldı. Ona hepsini ilettim
İstihbarat yurtdışından o geniş işletmeye saygı duydum. .
Duc de Rovigo tüm önsözlerimi paylaştı; Ve eğer o ve düşünenler
Onun dinlenmiş gibi, savaştan kaçınılmış olurdu.
Onun aracılığıyla işgali çağıran bireylerin kim olduğunu öğrendim.
Viceroyalties'i dört gözle bekledikleri istekli hırs,
Duchies ve bağışlar onları görme olasılığına kör etti
Paris'te Kazaklar.

Devasa işletme üzerinde belirlenen, büyük hazırlıklar yapıldı
yürürlüğe koymak için. Ayrılmadan önce Napolyon, kim
tek kullanımlık birlikleri yanında götürün, bir 'senatus-consulte'
bölünmüş olan ulusal gardiyanları tahsil etmek için çıkarılacak
Üç Kolordu. Ayrıca diplomatik işlerini sonuçlandırarak düzenledi,
Şubat 1812'de ittifak, saldırgan ve savunmacı bir anlaşma,
Prusya ile, iki sözleşme yetkisinin karşılıklı olarak
kendi mallarının bütünlüğünü ve Avrupalı
Osmanlı Porte'nin malları, çünkü bu güç o zaman savaştaydı
Rusya ile. Mart ayının başında benzer bir antlaşma sonuçlandı
Avusturya ile ve aynı ayın sonu ile Napolyon yenilendi
Fransa ve İsviçre'nin teslim olması. Uzunca, ayda
Nisan, başarının belirgin bir kanıtı geldi
M. Czernischeff'in Paris'teki entrikalara katıldı. Tespit edildi
Savaş ofisinde Michel adında bir katip, ona
Almanya'daki Fransız kuvvetlerinin durumu. Michel kınandı
Ölüm, o zaman için Bonaparte, dehasına güvenen zaman geçti
ve iyi bir servet, planlarını general casusuna iletebilir
Melas.

Mart 1812'de, yaklaşan savaşın mutlaka olacağını gördüğümde
Napolyon'u Fransa'dan alın, zulümden yoruldu ve hatta tehditler
Her gün saldırıya uğradım, İmparator'a bir anıt hitap ettim
davranışlarımı açıklamak ve benim çılgınlığını ve kötülüğünü göstermek
suçlayıcılar. Bunların arasında belirli bir Ogier de la Saussay vardı,
İmparator'a, ana suçlamanın olduğu bir rapor
ilkine ait önemli makaleler içeren bir kutu gerçekleştirdi
Konsolos. Ogier de la Saussaye'nin suçlanması şöyle sonuçlandı: "Ekliyorum
Raporuma MM'nin sorgulamaları. Westphalen, Osy, Chapeau Rouge,
Aukscher, Thierry ve Gumprecht-Mores. İkincisinin kanıtı
esas olarak belirli bir gizemli kutuda, üzerinde olduğu bir sır
Herhangi bir ışık atmak imkansız, ama gerçekliğe bağlı olduğumuz
inan. "Bunlar onun sözleri. Gizemli kutunun ilişkisi var
zaten açıklandı. Okuyucuya koyduğumu zaten bildirdim
Benden çalınması için gömüldüğüm bir kutuya kağıtlar. Ancak
Bu önlem için okuyucunun önünde yer alamamalıydım
elimdeki imza belgeleri ve hayal ettiğim
Bu ciltlerin en önemli kısmı. İmparatorun anıtında i
dedi, yukarıda belirtilen pasaja iman, "Bu, efendim, en çok
Ogier raporunun iğrenç kısmı.

"Gumprecht bu noktada sorgulanıyor, suçlunun sahip olduğunu
Muhtemelen, kendisi gibi, bir
Yedi veya sekiz yıl önce görünen kötü şöhretli broşür. Oldu,
Bence 'Le Secret du Cabinet des Tuileries' başlıklı ve çok
Muhtemelen polis tarafından kınanan görünüşte. O
Libel Binlerdeki binler arasında eşit derecede yanlış ve
saçma, 'İlk konsolostan ayrıldığımda dolu bir kutu taşıdım
Sonuç olarak tapınağa gönderildiğim önemli makaleler
Kardeşin Joseph bana geldi ve bana kurtuluşumu teklif etti ve
Milyon frank, eğer reddettiğim kağıtları geri yüklersem
yap, vb. Ogier, Hamburg'daki bu iftira aramak yerine, nerede
oku, suçlamaya kredi verme, gerçeği var
Hemen tespit edilebilirdi: ve "Bu sır
İnanmak zorundayız. ' Majesteniz, şimdiye kadar olup olmadığımı bilir
Tapınak ve Joseph'in bana böyle bir teklif yapıp yapmadığı. "
İmparatorun beni yargılamaya getirmenin lehine yapacağını; için
Kesinlikle bunu kalmak yerine bir iyilik olarak görmeliydim
Olduğum gibi, belirsiz suçlamalara maruz kaldı; Yine de tüm taleplerim
boşuna. İmparator'a mektubum cevapsız kaldı; Ama Bonaparte olsa da
Eski bir arkadaşa cevap vermek için birkaç dakika ayıramadım, öğrendim
Duroc aracılığıyla, suçlilerim için değer verdiği hor görme. Duroc
Huzursuz olmamamı tavsiye etti ve tüm olasılıkla imparatorun
Bana karşı önyargılar hızlı bir şekilde üstesinden gelecekti; Ve bunu söylemeliyim
Üstesinden gelmediler, ne Duroc'un hatası ne de savary
Az önce ifade edilen sefil entrikaları nasıl tahmin edeceğimi biliyordu.

Napolyon, imparatorluğunun sınırlarını genişletmeye kararlıydı,
veya daha çok Rusya'nın kendisine karşı işlediği yaralanmaların intikamını almak için
Kıta sistemi. Yine de, Almanya'ya gitmeden önce, kararlı
Papa'nın acilen talep edilen herhangi bir düzenlemeye boyun eğmeyi reddetmesi
onun düşüncesi. Savona ona yeterince güvenli görünmedi
Böyle bir mahkum için konut. Bütün gücü ne zaman korkuyordu
İngilizlerin taşınabileceği niemenlere doğru kaldırılmalıdır.
Papa ya da din adamları tarafından heyecanlı olan İtalyanlar, memnuniyetsiz
İtalya'da geneldi,
her zaman ölümcül ve bastırmak zordur. Bu nedenle,
Papa'yı kontrolü altında tutarak onu Fontainebleau'ya götürdü ve
Bir zamanlar onu Paris'e getirmeyi düşündüm.

İmparator, M. Denon'u Fontainebleau'daki Papa ile ikamet etmek için atadı;
ve onun ünlü mahkumunu karşılamak için böyle bir adamın toplumu
Kesinlikle Napolyon tarafında hassas bir dikkat işareti. Ne zaman
Pius VII ile ikametgahından bahsetmişken. M. Denon benimle ilgili
Fıkra sonrası. "Papa," dedi, "bana çok bağlıydı.
Bana her zaman 'Oğlum' temyiziyle hitap etti ve sevdi
Benimle, özellikle Mısır seferi konusunda konuşun.
Bir gün benden Mısır'daki çalışmamı istedi, ki
Okumak; Ve bildiğiniz gibi, tam ortodoks değil ve mükemmel değil
Genesis'e göre dünyanın yaratılmasına katılıyorum, ilk başta
tereddüt etti; Ama Papa ısrar etti ve uzun süre onunla uydum
dilek. Kutsal Baba bana çok ilgilendiğini söyledi.
Kitabın incelenmesi. Hassas noktalara biraz ima ettim; üzerine
'Ne olursa olsun, oğlum; Sonuçta tüm bunlar
Merakla ve benim için tamamen yeni itiraf etmeliyim. ' O zaman, "diye devam etti M. Denon, "kutsallığına neden ona işi ödünç vermekte tereddüt ettiğimi söyledi, ki
Gözlemledim, yazarı ile birlikte aforoz etmişti.
"Seni aforoz etti oğlum?" Papa'ya sevgi dolu bir tonda devam etti
kaygı. Bunun için çok üzgünüm ve olmaktan çok uzak olduğumu garanti ediyorum
böyle bir şeyin farkında. '"

M. Denon bu fıkrayı benimle ilişkilendirdiğinde bana ne kadar büyük olduğunu söyledi
Kutsal Baba'nın erdemlerine ve istifasına hayran kaldı; Ama ekledi
Yine de onu şehit yapmak daha kolay olurdu
Geri yüklenene kadar herhangi bir noktada vermeye teşvik etmek
kendini düşündüğü Roma'nın zamansal egemenliği
depozit ve sahip olmanın sitemine dayanamayacağı
isteyerek kurban edildi. Papa'nın ikametgahının yerine yerleştikten sonra
Napolyon, Dresden için yola çıktı, Maria Louisa'nın eşlik ettiği
babasını görme arzusunu dile getirdi.

Rus girişim, belki de dahi, belki de
Alexander tarafından Hindistan'ın fethinden bu yana düşünülen insanın şimdi
evrensel ilgiyi emdi ve aklın hesaplamalarına meydan okudu.
Manzanares unutuldu ve Niemen'den başka hiçbir şey düşünülmedi,
Zaten bu kadar kutlanıyor Tilsit. Buna doğru
Ortak Merkez, erkekleri, atları, hükümleri ve her bir bagajı taşıyordu
Tür, Avrupa'nın her yerinden. Generallerimizin umutları ve korkular
Tüm ihtiyatlı erkeklerden Rusya'ya yönlendirildi. İspanya'daki savaş
Gittikçe daha talihsiz olmak, heyecanlı ama zayıf bir ilgi; Ve
En seçkin memurlarımız, gönderilecek bir utanç olarak baktı
Yarımada'ya. Kısacası, dönemin
Fransızlar geri almak zorunda kalacaksa çok uzak değildi
Pirenler. Gerçeği imparatordan birçok kişiden gizlenmiş olsa da
konular, ancak İspanya'nın durumu hakkında aldatılmadı.
1812 Baharı. Şubat ayında Ragusa Dükü ona açıkçası bilgilendirmişti
İspanya ve Portekiz ordularının önemli ölçüde yapamayacağını
erkeklerin ve paranın takviyeleri, o zamandan beri önemli avantajlar için umut
Ciudad-Rodrigo ve Badajoz İngilizlerin eline düşmüşlerdi.

Niemen ve Volga'daki büyük operasyonlarına başlamadan önce
Napolyon Dantzic'e bir yolculuk yaptı ve o zamanlar valisi olan Rapp
O şehir, bana bağlı bazı meraklı ayrıntılar hakkında bilgi verdi
İmparatorluk ziyareti. Gerçek şu ki, Rapp'in tavsiyesi dinlenmiş olsaydı
kendisinden daha yüksek erkekler tarafından desteklenmiş ve desteklenmişti, Bonaparte
Bu şansa kadar Rus savaşının şansını yakalamazdı
ona karşı döndü. Benimle Rus Rapp'tan bahsetmişken, "
Yakında bizim kadar bilge ol! Onlarla savaşmaya her gittiğimizde öğretiriz
Onları bizi nasıl yenecekler. "
Bu gözlem, duyduğum zaman yeni olduğunu, ancak
o zamandan beri tekrarlandı.

"Dresden'den ayrılırken," dedi Rapp bana, "Napolyon Dantzic'e geldi.
Bir giyinme bekleniyor; çünkü sana gerçeği söylemek için çok tedavi ettim
hem özel evi hem de büyüyen memurları
Hükümetimde sakinler olduğu kadar Fransa'ya çok fazla düşman.
Onu Rusya'da olan her şeyden de uyarmıştım, ama
Seni temin ederim ki kendimi bu kadar iyi bir peygamber düşünmedim. İçinde
1812'nin başlangıcında ona şöyle yazdım: 'Majesteleriniz gerekiyorsa
Deneyim, hem Rusların hem de Almanların
boyunduruğu sallamak için bir kitle içinde yükselecek. Bir haçlı seferi olacak
Ve tüm müttefikleriniz sizi terk edecek. Bavyera kralı bile
Çok güvenle güveniyorsunuz, koalisyona katılacaksınız. Ben sadece kral hariç
Saksonya. Belki de size sadık kalabilir; Ama onun konuları
Onu düşmanlarınızla ortak bir neden yapmaya zorlayacak. Kralı
Napoli, süvari komutuna sahip olan "Devam Rapp"
İmparator'dan önce Dantzic'e. Daha elverişli görünmüyordu
Yaklaşan kampanyanın benden daha görüş. Murat bundan memnun değildi
İmparator, Dresden'de ona yeniden katılmasını kabul etmeyecekti; Ve o
Grenadiers'ın kaptanı olmayı tercih ettiğini söyledi.
O öyleydi. "

Burada Rapp'ı Murat'tan neyin düştüğünü söylemek için kesintiye uğrattım.
Onunla şampiyonlar Elysees "Bah!" Rapp, "Murat, Cesur O kadar cesur
Napolyon'un varlığında bir Craven'di! İmparatorun gelişinde
Benimle konuştuğu ilk şey, sahip olduğu ittifaktı
Tam o sırada Prusya ve Avusturya ile sonuçlandı. Ben kaçınamadım
Ona müttefik olarak çok fazla yaramazlık yaptığımızı söylemek; Bir gerçeği
bana günlük olarak iletilen raporlardan emin oldum
birliklerimizin davranışları. Bonaparte boncukunu attı, bildiğiniz gibi
hoşnutsuzken yapma alışkanlığı içinde. Bir an sessizliğinden sonra
Tanıdık seni ve sen, 'Mösyö Le General, bu
kendini kaçmasına izin verilmesi gereken bir torrent. Sürmeyecek
uzun. Önce Alexander'ın kesinlikle isteyip istemediğini tespit etmeliyim
savaş.' Sonra aniden konuşma konusunu değiştirerek, dedi ki,
Murat'ta son zamanlarda olağanüstü bir şey gözlemlemediniz mi? Bence
Oldukça değişti. Hasta mı? '-' Sire ',' diye yanıtladı ben, 'Murat değil
Hasta, ama o ruhların dışına çıktı. '-' Ruhlardan çıktı! Ama neden? O değil mi
Kral olmaktan memnun mu? '-' Efsane, Murat onun kral olmadığını söylüyor. '
kendi hatasıdır. Neden kendini Napoliten yapıyor? Neden o değil
Fransız? Krallığındayken her türlü folli taahhüt eder. O
İngiltere ticaretini destekliyor; acı çekmeyeceğim. '

"Ne zaman," diye devam etti Rapp, "Murat tarafından genişletilen iyilikten bahsetti.
Napoli ve İngiltere arasındaki ticaret sıramın geleceğini düşündüm; Ancak
Aldatıldım. Konuyla ilgili daha fazla söylenmedi ve ben
İmparatoru bana, en iyi mizahlarında olduğu gibi bana söyledi.
'Rapp, bu akşam benimle karşılaşacaksın.' Buna göre bunu varsaydım
Aynı zamanda Napoli Kralı'nı da davet eden İmparator ile akşam
Berthier. Ertesi gün İmparator kaleyi ziyaret etti ve daha sonra
Hükümet Sarayı'na döndü, burada sivil ve
askeri yetkililer. Yine Murat, Berthier ve beni davet etti
Akşam yemeği. Masaya ilk oturduğumuzda hepimiz çok sıkıcıtık,
İmparator sessizdi; Ve bildiğiniz gibi, bu koşullar altında
Murat bile onunla ilk konuşan kişi olmaya cesaret edemedi. Uzun boylu
Bana hitap eden Napolyon, Cadiz'den Dantzic'e ne kadar uzak olduğunu sordu.
`` Çok uzak, Sire, '' diye yanıtladı I. 'Seni anlıyorum, Mösyö Le General,
Ancak birkaç ay içinde mesafe hala daha büyük olacak.'-- '
Daha da kötüsü, efendim! ' Burada başka bir duraklama daha vardı. Ne Murat ne de Berthier,
İmparator kimin incelenen bir bakışını sabitledi, bir kelime söyledi ve
Napolyon tekrar sessizliği kırdı, ancak herhangi birimize hitap etmeden
Özel: 'Beyler' dedi.
Ses, 'Açıkça görüyorum ki hiçbiriniz tekrar savaşmaya meyilli değilsiniz.
Napoli Kralı onun iyi iklimini bırakmak istemiyor
Hakimiyetler, Berthier, kovalamacının saptırılmasının tadını çıkarmak ister.
Gros Bois ve Rapp'ın mülkiyeti, oteline geri dönme sabırsızdır
Paris.' Ne murat ne
Berthier cevap olarak bir kelime mi söyledi? Ve top yine bana geldi. Ona söyledim
Açıkçası söylediği şey mükemmel bir şekilde doğru ve Napoli Kralı ve
Neufchatel Prensi bana ruhumla iltifat etti ve bunu gözlemledi
Ne yaptığımı söylemekte oldukça haklıydım. 'Şey,' dedi ben, çünkü öyle
Çok doğru, neden örneğimi takip etmedin ve neden beni söylemeye bıraktın
Tümü?' Gebe kalamazsınız, "Rapp ekledi"
ve özellikle Murat, çok farklı bir şekilde yer almasına rağmen
Berthier. "

Bonaparte'nin Alexander ile açtığı müzakereler henüz
Savaşa karşı görünmek istedi, bu hatip açılarına benzedi
bu da istediğimiz sonuca varmamızı engellemez. İki
İmparatorlar eşit derecede arzu edilen savaş; onu konsolide etme görüşü olan
güç, diğeri ise kendini bir boyunduruktan kurtarma umuduyla
onu bir vasalasyon durumuna indirmekle tehdit etti, çünkü küçüktü
Rusya gibi bir gücün limanlarını kapatmak için
Fransa'nın çıkarlarını desteklemek amacıyla İngiltere.
O zaman sadece iki Avrupa gücü Napolyon'un
Kader-Sweden ve Türkiye. Napolyon ittifak kazanmak için endişeliydi
Bu iki güç. İsveç ile ilgili olarak çabaları boştu; Ve
Aslında, Türkiye o zaman Rusya ile savaştaydı, ama büyük
Seignior, Sebastiani'nin büyükelçiliği sırasında olduğu gibi,
Fransa'nın etkisi.

Yakında Bükreş'te, Rusya arasında sona eren barış ve
Türkiye Napolyon'un utançını artırdı. Rus ordusunun solu,
Türkiye'nin tarafsızlığıyla güvence altına alınan, Bagration'ın Kolordu tarafından güçlendirildi
Moldavya'dan: Daha sonra Beresina'nın hakkını işgal etti ve
Fransız ordusunun enkazını kurtarmanın son umudunu yok etti. Öyle
Türkiye'nin değerlendirilmesine nasıl izin verebileceğini düşünmek zor
Fransa'dan savaşı feshetmeye teşvik etmek için aldığı yaralanmalar
Rusya ile Fransa bu güce muazzam güçlerle saldırıyordu.
Türklerin Rusya'dan intikam almak için daha adil bir fırsat olmadı,
Ve maalesef Napolyon için kaçmak için acı çektiler.

Napolyon, bir prensin ittifakını ararken daha başarılı değildi
Kimin servetini yaptı ve ailesine kimin müttefikti, ama
Hiç iyi anlayış şartlarına sahip değildi. İmparator
Alexander'ın Finlandiya'da önemli bir asker kolordu vardı
o ülkeyi İsveç'e karşı koruyun, Napolyon
İskender'in geçici rızasını kazanmak için bu meslek
İspanya'nın işgaline. Napolyon tarafından izlenen kurs neydi,
Rusya ile savaşta olmak, İsveç'i ondan ayırmak istedi.
Alexander ile İttifak mı? Bernadotte'a bir emin olduğunu söyledi
Finlandiya'yı geri alma fırsatı, onu tatmin edecek bir fetih
konular ve ona bağlılığını kazanırlar. Bu İttifak Napolyon tarafından
İskender'i içinde olan birlikleri geri çekmemeye zorlamak istedi.
İmparatorluğunun kuzeyinde, daha ziyade sayılarını artırmak için
Finlandiya ve St.Petersburg'u kapsayın. Böylece Napolyon çabaladı
Prens kraliyetini koalisyonuna çekmek. Küçüktü
Napolyon'un Bernadotte'in başarılı olup olmadığını. İmparator
Alexander yine de gücünü artırmak zorunda kalacaktı
Finlandiya'da; Napolyon'un istediği tek şey buydu. Devasa mücadelede
Fransa ve Rusya'nın en önemsiz olana girmek üzere olduğu
İttifak ihmal edilmeyecekti. Ocak 1812'de Davoust istila etti
İsveç Pomerania, herhangi bir savaş ilanı olmadan ve
görünür güdü. Bu akıl almaz bölgenin ihlali muhtemel miydi
İsveç Prensi Kraliyetini Önerilen İttifak'a atmak için bile
Bu ittifak ülkesinin çıkarlarına olumsuz değil mi? Buydu
imkansız; Ve Bernadotte ondan beklenen rolü aldı. O
Napolyon tekliflerini reddetti ve gelecek olaylara hazırlandı.

İmparator Alexander, gücünü Finlandiya'dan geri çekmek istedi.
tehdit eden muazzam orduya daha etkili bir şekilde karşı çıkmanın amacı
eyaletleri. Finlandiya
İsveç, 28 Ağustos 1812'de ABO'da bir röportaj yaptı.
Prens-Royal, birleştirdiği için onunla bir düzenlemeye gelmek için
ilgi alanları. Rusya İmparatorunun kendini vaat ettiğini biliyorum, her neyse
Bernadotte'yi yeni olanın kaderine karşı korumak için olabilir
Hanedanlar, tahtının bulundurulmasını garanti etmek için ve
Finlandiya için bir tazminat olarak Norveç'e sahip olmalı. Hatta o kadar ileri gitti
Bernadotte'nin Napolyon'un yerini alabileceğini ima edecek. Bernadotte benimsedi
İskender'in tüm önerileri ve o andan itibaren İsveç
Napolyon'a karşı ortak neden. Prens Kraliyet'in davranışı çok oldu
suçlandı, ama soru kendini sadece politiklerden birine dönüştürdü
faiz. Evlat edinerek İsveçli Bernadotte, İttifak'ı tercih edebilir mi?
intikam korkusu olan ve
Finlandiya'nın nöbetini güçlü bir hükümdarınkine onayladı, onun
Müthiş komşu, İsveç'teki koruyucusu ve düşmanlığın olabileceği yer
Genç Gustavus'un kalıtsal iddialarını etkili bir şekilde destekliyor mu? İsveç,
Fransa'ya katılırken, kendisini düşman olarak ilan eder miyiz?
İngiltere. Öyleyse, onun donanması, ticareti ve hatta onun
varoluş?





Bölüm XXVII.

 1812.


   Bonaparte'nin planları ve görüşlerinin değişmezliği-
   İlk konsolos tarafından dikte edilen 'moniteur'-
   Chatillon Kongresi-Hamburg'da Davoust ile Konvansiyonlar
   Polonya Viceroyalty'nin sözü-
   Polonyalılar-Bonaparte'de yanılsama etkisi-Moskova'daki Fransızlar-
   Geri çekilme felaketleri-Mallet'in komplosu-
   Affair, Smolensko-Circumstances'da Napolyon'a iletildi.
   Rapp-Napolyon'un Paris'e Dönüşünün Gerçek Güdüleri-Murat, Ney ve
   Eugène-İtalyanların Gücü Soğursuna Dayanacak-Napoleon'un Exertions
   Kayıplarını onarmak için-General York'un Tansması-
   Privy Council-Savaş Çözüldü-Papa'nın Talep-Kullanılmamış
   Viyana ile müzakereler Louisa Regent'i atadı.

Şimdi Bonaparte'nin girip girmediğini sorabilir,
Son kampanya, Polonya'yı bağımsızlığa geri döndürmeye karar vermişti. .
Gerçek şu ki, Bonaparte, İmparator olarak, asla olumlu bir dilekte bulunmadı
Önceki bir dönemde eski krallığı yeniden kurmak için
Bu yeniden kurulmaya güçlü bir şekilde eğilimlidir.
gereklilik. Krallığını yeniden kuracağını söylemiş olabilir
Polonya, ama bunun buna inanmanın bir nedeni olmadığını söylemeye yalvarıyorum
Böyle bir tasarımı eğlendirdi. O söylemişti ve hatta yemin etmişti
İmparatorluğun topraklarını asla ağırlaştırmazdı! Değişmezlik
Bonaparte'nin fikirleri, planları ve projeleri ustalaşmayı zorlaştırıyor
onlara; ancak en iyi şekilde anlaşılabilirler
Napolyon'un planları ve kavramları servetleriyle değişiyordu. Böylece
bir zamanlar düşünmesi olası değildir.
Avrupa politikası için gerekli olan Polonya'nın yeniden kurulması ve
daha sonra bunu onun gelişimine olumsuz olarak gördü
tutku. Göz kamaştırdığında kimin aklından geçtiğini tahmin etmek için kim girişimde bulunabilir?
Dresden'deki ihtişamıyla ve hayallerinden birinde olmayabilir
Jagellonların İmparatorluğunu İmparatorluk'ta başka bir mücevher olarak gördüm
Diadem? Gerçek şu ki, Bonaparte, genel genel genel
Mısır Ordusu ve Birinci Konsolos, derinden yürekten intikam alıyordu
Polonya'nın parçalanması ve ben de onunla sık sık konuştum
En ilginç konu, üzerinde tamamen görüşte kabul ettiğimiz.
Ancak birlikte yürüdüğümüzden beri zamanlar ve koşullar değişti
Kahire terası ve genç Sulkowski'nin ölümünü karşılıklı olarak yok etti. Vardı
Sulkowski, Napolyon'un Polonya ile ilgili olumlu niyetlerini yaşadı
Belki onaylanmış olabilir. Bana açıklayan bir gerçek
serinlik, neredeyse Bonaparte'nin ilgisizliğini söyleyebilirim.
Polonya'nın dirilişi, konsolosluğun başlamasının
Bu önlemin özellikle dikkatini çekti. Nasıl
sık sık konuyu benim ve diğer kişilerle konuştu mu?
Yine de duygularını hatırlayın! En çok sevdiği konuydu
Converse ve üzerinde duygu ve coşku ile konuştuğu. İçinde
Buradaki dönemin 'Monitur' birden fazla işaret edebilirim
Napolyon'un dikte ettiği imza veya resmi karakter olmayan makale
bana ve o dergiye eklenmesi,
belirli ifadelerin enerjisi, sahip olabileceğini yeterince kanıtlar
Bonaparte'den başka hiçbirinden çıkmadı. Genellikle akşam oldu
Bana bu makaleleri dikte etti. O zaman, günün işleri olduğunda
Bitti, geleceğe başlayacak ve ona ücretsiz kapsam verecekti
geniş projeler. Bu makalelerin bazıları çok az şeyle karakterize edildi
İlk konsolosun onları çok sık yok edeceği ılımlılık
Sabah, önceki gecenin şiddetli ebullisyonlarında gülümseyerek. -Den
Diğer zamanlarda onları 'Monitur'a göndermeme özgürlüğünü aldım.
dikte edildikleri gece ve ciddiyetle
Ekleme, iyi veya kötü nedenler ekledim, açıklamak için
gecikme. Daha sonra söz konusu makaleyi okur ve onaylardı
benim davranışlarım; Ama bazen ekleyebilir, "Yine de doğrudur
Bağımsız bir Polonya Krallığı ve 150.000 tek kullanımlık birlik ile
Fransa'nın doğusunda, her zaman Rusya, Prusya'nın ustası olmalıyım ve
Avusturya. "-" General, "diye cevap verirdim," Ben tamamen senin fikrim; Ancak
bu nedenle ilgili tarafların şüphelerini uyandırır. Hepsini bırak
zaman ve koşullar. "

Okuyucu, belki de sürpriz olmaksızın öğrenmek zorunda kalabilir, belki de öğrenmek zorunda kalabilir.
Chatillon Kongresi oturumlarının protokolünde
Napolyon, üç müdür tarafından Polonya'nın spolatasyonunu öne sürdü
daha avantajlı bir barış iddiası olarak ona karşı müttefik güçler ve
Fransa için bölgesel tazminatlara. Politikada haklıydı, ama
Yabancı topun raporu zaten en iyi şekilde boğulacak kadar yüksekti.
tartışmalar.

Hanse kasabalarının kötü zamanlı ve işe yaramaz birliğinden sonra Fransa'ya
Ailemi Fransa'ya iletmek için 1811 baharında Hamburg'a döndü.
Daha sonra Davoust ile biraz sohbet ettim. Bir keresinde ona söyledim
Umutları gerçekleşirse ve üzücü tahminlerim saygı duyarsa
Rusya ile savaş devrildi, restorasyonunu görmeyi umuyordum
Polonya Krallığı. Davoust, bu olayın olası olduğunu söyledi.
Napolyon'un o krallığın vahşice vaadi vardı ve
Yoldaşlarının birçoğu Starosties vaat edildi. Davoust hayır yaptı
bunun sırrı ve genellikle Hamburg ve
Almanya'nın kuzeyinde.

Ama Davoust'un saygı duyduğunu söylediklerine bakılmaksızın. Napolyon'un niyetleri
Bu vaatlerin yerine koşullu olduğunu düşündüm
pozitif.

Napolyon'un Polonya'ya gelişinde Varşova Diyeti, orada olduğu gibi
İmparatorun duygularından olmak için bir sebep gibi görünüyordu, krallığı ilan etti
özgür ve bağımsız. Farklı parçalanma anlaşmaları
null olduğu söylenir; Ve kesinlikle diyetin hareket etme hakkı vardı, çünkü
Desteği üzerine hesaplandı. Ancak diyetin Napolyon'a adresi,
Bu ilkelerin ilan edildiği, hasta alındı. Cevabı
onun güdüsü olamayan şüphe ve kararsızlık doluydu
suçlandı. Avusturya'nın ittifakını Rusya'ya karşı güvence altına almak için
kayınpederine hakimiyetlerinin bütünlüğünü garanti etti. Napolyon
Bu nedenle, herhangi bir harekete yer alamayacağını veya
Lehçe elinde Avusturya'yı rahatsız edebilecek karar
İmparatorluğunun bir bölümünü oluşturan iller. Aksi takdirde hareket etmek, dedi
kendini Avusturya ile ittifakından ayırmak ve atmak
onu Rusya'nın kollarına. Ama Polonyalı Rusya ile ilgili olarak
İller, Napolyon ne yapabileceğini göreceğini açıkladı,
Providence iyi nedeni destekler. Bu belirsiz ve belirsiz ifadeler
Kutuplar için ne yapmak istediğini tanımlamadı.
Geniş işletmelerini taçlandıran başarı. Güvensizliği heyecanlandırdılar
Kutuplar ve başka bir sonucu yoktu. Ancak bu konuda bir gözlem
Napolyon için bir özür olarak bir güç olan oluşur. Polonya
Üç güç, Rusya, Avusturya ve Prusya arasında art arda bölünmüş,
Napolyon'un savaşta olduğu her biri ile, ama asla üçü ile
bir kerede. Bu nedenle asla yararlanamamıştı
Çıkarlarını yaralamadan Polonya'yı yeniden kuracak zaferler
tarafsız güçler veya müttefikleri. Dolayısıyla sadece sonuçlanmakla kalmaz
zafer kazanan olumlu iradeye hiç sahip olmadığı
tüm engeller, ama aynı zamanda asla fark etme olasılığı yoktu
İçeri girdiği bu hayaller ve intikam projeleri
Nil'in kıyıları, ayrılan ruhunu teselli etmek için
Sulkowski.

Bonaparte'nin karakteri birçok hesaplanamaz tutarsızlık sunar.
Belki de var olan en olumlu adam olmasına rağmen,
Hiçbir zaman illüzyon cazibesine daha kolay ulaşan biri değildi. İçinde
Birçok koşul, dilek ve gerçek O'na bir ve aynıydı
şey. Asla daha büyük yanılsamalarla şımartı yapmadı
Moskova Kampanyası. Felaketlerin yaklaşımından önce bile
Tarihte kaydedilen en ölümcül inzivaya eşlik etti, hepsi mantıklı
İmparatorun geçmesi gerektiği görüşüne göre kişiler
Polonya'da 1812-13 kışında ve geniş işletmelerini sürdürdü
İlkbaharda. Ama doğal sabırsızlığı onu ileri sürdü
Bilinçsizdi ve bir etkisi altında görünüyordu
Görünmez şeytan kendi güçlü iradesinden bile daha güçlü. Bu iblis
tutku. Zamanın değerini çok iyi bilen, asla yeterince
gücünü ve bazen gecikme ile ne kadar kazanıldığını anladı. Henüz
En sevdiği çalışma olan Sezar'ın yorumları
Sezar'ın Gaul'u bir kampanyada fethetmediğini gösterdi. Bir diğer
Moskova kampanyası sırasında Napolyon'un yanıltıldığı yanılsama ve
Belki de geçmiş deneyim onu ​​çok mazur görülebilir hale getirdi,
İmparator İskender onu kafasında görünce barış önerirdi
ordusunun Rus topraklarında. Bonaparte'nin uzun süreli kalması
Moskova'da gerçekten varsayılandan başka bir şekilde hesaba katılamaz
Rus kabinesinin fikrini değiştireceğini ve
Barış için tedavi için rıza. Ancak, ne olursa olsun
Sebep, Moskova'da uzun ve işe yaramaz kaldıktan sonra Napolyon bunu terk etti
Polonya'daki kış mahallelerini almanın tasarımı ile şehir;
Ama kader şimdi Napolyon'a kaşlarını çattı ve bu korkunç geri çekilmede
En zorlu olanı yok etmek için Ruslarla birlikte unsurlar ligil gibi görünüyordu
Ordu bir şef tarafından komuta edildi. Tarihte bir felaket bulmak için
Beresina'nınkiyle karşılaştırılabilir, yıkımına geri dönmeliyiz
Varus lejyonları.

Paris'te hüküm süren genel dehşete rağmen
devam eden sakin, tekil bir şansla,
Napolyon yanan Moskova şehrini boşalttı, Mallet onun
Olağanüstü İşletme. Her zaman profilli olan bu general
Cumhuriyetçi ilkeler ve sonra cesur kararlı bir adamdı, sonra
bir süredir hapsedilen iznini aldı
Hükümet, Paris'te yaşayacak bir hastane evinde
Barriere de trove. Mallet'in komplosunun
DUC anılarında verilen mükemmel hesaptan çok sonra
De Rovigo. Mallet'in planı, Bonaparte'nin
Moskova'da öldürüldü ve altında yeni bir hükümet kuruldu
Senato'nun yetkisi. Ama Mallet ne yapabilir? Kesinlikle
Hiçbir şey: Ve hükümetinin üç gün devam etmesini sağladı
Makul olması gerekenden daha olumlu bir şans yaşadı
İmparatorun öldüğünü iddia etmekten daha beklemek, ama
Rusya'dan Estafette gerçeği ortaya çıkaracak, Napolyon'u canlandıracak ve
Karışık Mallet ve onun ilanıyla boğulur. Onun işletmesi
bir deli oldu. Fransızlar atmak için çok yorgundu
kendileri kollarına, Mallet veya Ortak Lahorie'nin
Moreau'nun duruşmasında çok utanç verici bir şekilde düşündü.
Başarının belirgin imkansızlığı, dikkate değer olduğu itiraf edilmelidir
Yaratıcılık ve adres komplonun başlangıcını işaret etti. Açık
22 Ekim Mallet, hastane evinden kaçtı ve
Ulusal Muhafızların onuncu kohortuna komuta eden Albay Soulier,
kışları hastane evinin tam arkasında yer alan. Tokmak
kendisini hazırladığı sahte emir parseliyle yüklendi.
General La Motte adı altında kendini Soulier ile tanıştırdı ve
General Mallet'ten geldiğini söyledi.

Albay Soulier İmparator'un ölümünü duyunca gözyaşlarından etkilendi.
Hemen adjutant'a kohortu monte etmesini ve
General La Motte'nin emirleri, olduğu için pişmanlık duyduğunu ifade ettiği
Kendisi yatağını terk edemeyecek kadar hasta. O zaman saat iki idi
Sabah ve İmparator'un ölümüne saygı duyan sahte belgeler
Yeni hükümet şekli, Lampight tarafından birliklere okundu. Tokmak
Sonra aceleyle 1200 erkekle la zorla yola çıktı ve sieurs'u kurtardı
Orada sınırlı olan Gudal ve Laholze. Mallet onları bilgilendirdi
İmparator'un ölümü ve hükümet değişimi; Onlara bazı siparişler verdi
Polis Bakanı ve Valisinin tutuklandığı itaat ederek
otellerinde.

O zaman Courbevoie'deydim ve o sabah Paris'e gittim
Kahvaltı, sık sık yaptığım gibi, polis bakanı ile. Benim Sürprizim
Ne zaman hayal edilebilir


   -[General Mallet, İmparator'un altında öldürüldüğünü söyledi.
   8 Ekim'de Moskova Duvarları; Başka bir şey alamadı
   Gelişle çelişme riskini almadan gün
   normal kurye. İmparator öldü, sonucuna vardı
   Senato Yüce Otoriteye yatırım yapmalı ve o
   bu nedenle kendisini bu bedenin adına ele almaya karar verildi
   ulus ve ordu. Askerlere bir bildiri içinde
   İmparatorun ölümünü yok etti; diğerinde, duyurduktan sonra
   İmparatorluk sisteminin kaldırılması ve restorasyonu
   Cumhuriyet, hükümetin nasıl olacağını belirtti
   yeniden yapılandırıldı, kamu otoritesinin içine girdiği şubeleri tanımladı
   bölünecek ve yöneticilere seçilecekti. Bağlı
   Farklı belgeler, birkaçının imzası ortaya çıktı
   İsimlerini hatırladığı ancak kiminle durduğu senatörler
   Çok sayıda yıldır herhangi bir ilişkiye sahip olun. Bunlar
   İmzaların hepsi Mallet tarafından yazıldı ve
   Senato'nun adı ve aynı senatörler tarafından imzalandı, atadı
   Kendisi Paris Valisi ve Birincinin Birliklerinin Komutanı
   Askeri Bölüm. Ayrıca aynı formda başka kararnameler çizdi
   tüm askeri subayları daha yüksek rütbeye dönüştürdüğü iddia edilen
   İşletmesinin infazında enstrüman yapmayı amaçladı.

   Paris'in tüm engellerini kapatması için bir alay emretti ve
   Hiç kimsenin onlardan geçmesine izin verin. Bu yapıldı: öyleyse
   ihtiyaç duyulması durumunda, yardımdan gelen komşu kasabalar
   elde edildi, Paris'teki işlemler hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.
   Diğer alayları bankayı, hazineyi işgal etmek için gönderdi ve
   farklı bakanlık ofisleri. Hazine'de bazı direnişler
   yapılmış. O bölümün bakanı yerinde ve o
   yetkisini korumada evinin muhafızlarını istihdam etti.
   Ama Qnard'ın iki alayının tamamında tek bir şey değil,
   Mallet'in emirlerinin infazına itiraz başlatıldı (anıları
   Duc de Rivogo, Tome VI. P. 20.)]-

Porter'dan Duc de Rovigo'nun tutuklandığını öğrendim
ve La Force hapishanesine taşındı. Eve girdim ve öyleydim
En büyük şaşkınlığım için, geçici bakanın
Resmi davası için ölçülmesi, tamamen ifade edilen bir eylem
bana bir fikir verdiği komplocunun karakteri
işletme.

Mallet, Paris'in emrini alan General Hulin'e tamir etti. O
Polis Bakanı tarafından yönlendirildiğini bildirdi.
Onu tutuklayın ve kağıtlarını mühürleyin. Hulin siparişi görmek istedi ve sonra
Mallet'in onu takip ettiği kabine girdi ve tıpkı Hulin gibi
Onunla konuşmak için dönerek yüzüne bir tabanca ateşledi. Hulin
Düştü: Top yanağına girdi, ama yara ölümlü değildi. .
Tüm meseleyle bağlantılı olan en tek durumlar,
Mallet'in onu takip etmeyi yönlendirdiği ve ona eşlik eden kaptan
Hulin'e, tüm bunlarda olağanüstü bir şey görmedi ve hiçbir şey yapmadı
durdur. Mallet daha sonra, çok besteciye, Adjutant-General'e ilerledi
Doucet's. Polisin müfettişlerinden biri oldu
oraday mıydı. General Mallet'i onun altında bir adam olarak kabul etti
nezaret. Ona hastane evinden çıkma hakkının olmadığını söyledi
izinsiz ve tutuklanmasını emretti. Mallet, hepsini görmek
Bitti, cebinden bir tabanca çizme eylemindeydi, ama
gözlemlenen ve silahsızlandırıldı. Böylece bu olağanüstü sonlandırıldı
on dört yaşamın kaybeddiği komplo; Ama ile
Mallet, Guidal ve Lahorie hariç, diğerleri ilgilenen diğerleri
makineler ya da çiftlerdi.

Bu olay, İşletme için Paris'te çok az etki yarattı
ve sonucu eşzamanlı olarak biliniyordu. Ama droll düşünülüyordu
Bakan ve polis valisi tarafından hapsedilmelidir.
Sadece bir gün önce mahkumlardı. Ertesi gün gittim
Henüz stupajdan kurtulmamış olan Savary'yi görmek için
olağanüstü macerası. Hapishanesinin farkındaydı;
Sadece yarım saat sürmesine rağmen,
Parisliler. İmparator, daha önce de belirttiğim gibi, Moskova'yı bıraktı
Mallet'in cesur girişimini yaptığı gün, yani 19.
Ekim. Haberleri duyduğunda Smolensko'daydı. Rapp, kim vardı
Moskova'ya girişten önce yaralandı, ancak yeterince
eve dönmek için kurtarıldı, ikincisi aldığında Napolyon ile birlikteydi
Paris'te neler olduğunu açıklayan sevkiyatlar. O
Napolyon'un onları inceleme konusunda çok tedirgin olduğunu ve
Polisin verimsizliğinin kötüye kullanılmasına başladı. Rapp eklendi
Kendisini ajanlarına karşı şikayetlerle sınırlamadığını
otorite. "O zaman gücüm çok güvensiz," dedi, "
Tek bir birey ve bir mahkum tarafından tehlikeye mi koyuldu? Görünürdü
Kendi başkentimde tacımın kafamda çok sıkı bir şekilde sabitlenmediğini
Üç maceracının cesur vuruşu onu sallayabilir. Rapp, talihsizlik
Asla yalnız gelmez; Bu, buradan geçenlerin tamamlayıcısıdır. BEN
Her yerde olamaz; Ama Paris'e geri dönmeliyim; Benim varlığım var
Kamuoyunu yeniden canlandırmaya vazgeçilmez. Erkek ve param olmalı.
Büyük başarılar ve büyük zaferler hepsini tamir edecek. Yola çıkmalıyım. "
İmparatoru ordusunu terk etmeye teşvik eden güdüler buydu. BT
öfkesiz değil, onun çökeltisini duydum
kişisel korkaklığa atfedilir. Böyle duygulara yabancıydı,
Ve asla savaş alanından daha mutlu değildi. Kolayca yapabilirim
Mallet'in girişimini duyma konusunda çok endişe duyduğunu düşünün. .
Rapp'e yaptığı açıklamalar,
halk ve ilişkinin yasaklanması için hesaplandığını iyi biliyordu
çabaladığı güç ve istikrar yanılsamaları
hükümetini çevreliyor. Moskova'dan ayrıldıktan sonra Napolyon ordusunun enkazlarını bakıma baktı
Murat'a en seçkin generallerinin bu kadar emrettiği
Süvari, ancak Napoli'ye dönmesi için orduyu terk eden; ve
Ney, kahraman, adı Moskowa'nın prensi yerine
Ölümü ebedi olacağı için ihtişamın yıllıklarında ölümsüz olun
Partinin İntikamını Annals. Genel bozukluğun ortasında Eugène,
Başka herhangi bir şef, İtalyanlar arasında bir tür disiplin sürdürdü;
ve Güney Birliklerinin ölümcüllerle uğraştığı belirtildi
Moskova Kampanyası, soğuk algınlığının titizliğine daha iyi katlanmıştı.
Daha az güler yüzlü iklimlerin yerlileri olan birlikler.

Napolyon'un Moskova'dan dönüşü,
Laurels ile geri döndüğünde Viyana ve Tilsit kampanyaları,
ve zaferlerinin ödülü olarak barışı getirmek. Dikkat çekildi
Napolyon'un ilk büyük felaketi, ilk girişimi izledi
Maria Louisa ile evliliğinden sonra üstlendi. Bu onaylama eğilimindeydi
Josephine'in varlığının onun için elverişli olduğu inancı
talih; ve bazen olduğu gibi batıl inançlı,
Kendisinin bu IDE'leri benimsemediğini doğrulayın. Şimdi bile attı
Hükümetinin önlemlerinde yasallığın benzerliği:
keyfi güç, kritik koşulların
yerleştirildiği her şeyi mazur görür. Ancak, ancak açıklanamaz
İmparatorun kaynakları temin etmek için başvurdukları araçlar mıydı,
ama sadece onların sisteminin sonucu olduğunu kabul etmek için
hükümet ve onun onarmada akıl almaz faaliyeti tahliye ettiğini
düşmanlarına direnmek için kendini bir duruma sokacak kayıplar ve
Fransız standardının zaferini geri yükleyin.

Ancak tüm Napolyon'un çabalarına rağmen kampanyanın felaketlerine
Rusya'nın her gün gittikçe daha mantıklı hissedildiği. Prusya Kralı
katılmadaki zayıflığının kabulü olan bir rol oynamıştı
Fransa, Rusya'nın davası için kendini açıkça ilan etmek yerine,
bu da onun idi. Ardından General York'un kusurunu gerçekleştirdi,
Prusya'nın Napolyon'un ordusuna bağlı olanı emretti. Kralı
Prusya, şüphesiz, genel davranıştan gizlice memnun olmasına rağmen
York, onu denedi ve mahkum etti; Ama bu egemenden kısa bir süre sonra
bizimkine dönen birliklere şahsen komuta edildi. .
Prusyalıların kaçması çok kötü bir etki yarattı ve kolaydı
diğer kusurların takip edeceğini algılamak. Napolyon, öngörüyor
Bu olayın kendisine çekilmesi muhtemel olduğu ölümcül şanslar,
Bakanlar ve bazı büyük memurlardan oluşan Privy Council
evinin. Mm. De Talleyrand ve Cambacérès ve Başkan
Senato vardı. Napolyon, karmaşık olup olmadığını sordu
Durumumuzun zorlukları, müzakere etmek daha tavsiye edilir
Barış veya yeni bir savaşa hazırlanmak için. Cambacérès ve Talleyrand verdi
Ancak, Napolyon'un
bir yenilgiden sonra duyun; Ama Duc de Feltre,-[Clarke]-nasıl yapılacağını bilmek
Bonaparte'nin zihnindeki duyarlı akora dokunun,
İmparatoru terk etmeyi kabul etmesi durumunda düşünün
İmparatorlukla birleştirilen en küçük köyün
'Senatus-Consulte'. Bu görüş kabul edildi ve savaş devam etti.

Napolyon'un hala Fontainebleau'da bulunan Papa Paris'e döndüğünde
bir düzenlemeye katılmaya ve bir eylemi imzalamaya kararlı
İmparator, aralarındaki farklılıkları sonlandıracaktır. Ancak
daha önce katlanan bazı kardinallerden etkilenmek
İmparatorun hoşnutsuzluğu Pius VII. yeni concordat'ı reddetti
Grant için yeterince zayıftı ve o zaman daha fazlasına sahip olan İmparator
Elinde önemli işler, kutsal babayı reddetti ve yayınladı
kabul ettiği eylem. Bonaparte'nin ödemesi için boş zaman yoktu
Pius VII. Onun düşünceleri
tamamen Ren'in diğer tarafına yönlendirildi. Talihsizdi
ve en yakından müttefik olduğu güçler
O, beklediği gibi ve Avusturya son taklit eden kişi değildi
Prusya tarafından belirlenen örnek. Bu zor koşullarda
Bir süredir geçmişin yeteneğini ve adresini gözlemleyen İmparator
Comte Louis de Narbonne, M. Otto'nun yerini almak için Viyana'ya gönderdi;
Ancak M. de Narbonne'un Pasifik önerileri dinlenmedi.
Avusturya intikam alma fırsatını kaydetmesine izin vermeyecekti
kendini tehlikeye atmadan.

Napolyon şimdi Avusturya'nın onu terk ettiği için açıkça gördü ve
Koşulunu reddetti Yakında tüm Avrupa'ya karşı dizilmiş
o. Ama bu onu korkutmadı.

Ren Konfederasyonunun bazı prensleri hala kaldı
ona sadık; ve hazırlıkları tamamlandı,
Bu kadar mucizevi olan ordunun komutasına şahsen devam edin
çoğaltıldı. Ama ayrılmasından önce Napolyon,
Mallet'in girişiminin hatırlanması ve herhangi bir
yokluğu sırasında benzer olay, eski durumlarda olduğu gibi,
Ulusal Hükümetin dizginlerini bir Bakanlar Konseyi'ne sevk edin,
başkanlık başkanlık etti. Napolyon halefimi yerleştirdi
O, M. Meneval, İmparatoriçe Regent yakınında Secretaire des komutanları olarak
(Baş Sekreter) ve kesinlikle daha iyisini yapamazdı
seçenek. İmparatoriçe Maria Louisa Regent'i yaptı ve bir konsey atadı
ona yardım etmek için Regency.


   -[Meneval, Sekreter görevini Napolyon'dan
   1802'de Bourrienne'nin utanç zamanı neredeyse öldürülmüştü.
   Rus kampanyasının zorlukları ve şimdi onurlu bir
   ve sorumlu ama daha az zahmetli bir yazı. İmparatoriçe ile kaldı
   7 Mayıs 1815'e kadar, ne zaman, ona geri dönmeyeceğini bulmak
   Kocası, efendisine yeniden katılması için onu terk etti.]-




Bölüm XXVIII.

 1813.


   Hamburg ve Lübeck'teki isyanlar-M. Konning'in intiharını denedi.
   Hamburg'un tahliyesi-General St.
   Cyr-Viyana'nın dolapları ve Tuileriler-
   Kazak-Albay Tettenborn Hamburg'u işgal etmeye davet edildi-
   Rusların kabulü-yırtıklar-birlikler-birlikler-
   Napoleon'un yeni ordusuna Tettenborn'a şükran referansları
   General Morand-Napolyon'un Vandamme-Bonaparte ve
   Gustavus Adolphus-Davoust ve Vandamme Kolordu'nun
   Hamburg'un Fransızlar tarafından yeniden işlenmesi-genel Hogendorff atandı
   Hamburg Valisi-Alınan Ekspations ve Sebrocious Katkılar
   Hamburg ve Lübeck üzerine-ev sahipleri.

Napolyon'un orduya katılmak için Paris'ten ayrılmasından önce önemli bir süre,
çoğunluğu Saksonya'da, kısmi ayaklanmalar birçok kişide meydana geldi
yer. Fransa'nın iç kısmı gerçekten hala bir durumdaydı
Sakinlik, ama zorla ilhak edilen illerde öyle değildi
İmparatorluğun ekstremiteleri, özellikle kuzeyde ve
Talihsiz Hanse Towns, bunun için Hamburg'daki evimden beri ben
her zaman en büyük ilgiyi hissettim. Aldığım zeka
kendime söz verebileceğim bu kadar tartışılmaz kaynaklardan türetilmiş
meydana gelen olaylara saygı duyduğum şeyin gerçeği
1813'ün başlangıcındaki illerde; ve daha sonra
Benim tarafından iletilen tüm gerçeklerin bir onayını aldım.
XVIII. Louis tarafından Hamburg'a gönderildiğimde yazışmalar. 1815'te.

M. Steuve, Altona'da yaşayan Rusya Mahkemesi'nden ajan
Görünüşe göre özel bir birey olarak, üretilen tahriş tarafından kârlı
Hamburg'da benimsenen önlemlerle. Planları o kadar iyi düzenlenmişti ki
Moskova'dan Büyük Ordu'nun rotası hakkında derhal bilgilendirildi ve
Müttefik birliklerinin yaklaşımı. Bilgi ve faaliyet tarafından desteklendi
Hamburg'dan Sieur Hanft, M. Steuve, hoşnutsuzluktan yararlandı
Bu kadar zalim bir şekilde yönetilen ve fırsatı yakaladı
bir patlama üretme. Sabah saat sekiz ila dokuz arasında
24 Şubat 1813'ten insanın olduğu bir olay
Bir isyanın sinyali endişe duyuyordu. Geri dönen bir kişi
Altona kapısından Hamburg, bir mali tarafından aranmak için gönderilmez
Sonuç olarak onu kötü muamele eden ve onu ciddi şekilde yaralayan ajan. .
Nüfus anında yükseldi, gelir koruyucusunu uzaklaştırdı ve ateşe verdi
bekçi evi. Secret ajanları tarafından heyecanlı insanlar da saldırdı
Aynı aşırılıkları işledikleri diğer Fransız görevleri. Şaşırdım
Bu beklenmedik hareket olan Fransız yetkililer,
ikamet ettikleri evler. Tüm saygın sakinler
Tumult ile bağlantısı da aynı şekilde evlerine geri döndü ve hayır
Kişi kapılardan çıktı.

General Carry St. Cyr, prensinden sonra Hamburg'un komutasına sahipti.
Eckmuhl'un Rus kampanyasına gitmesi.


   -[General Taşıma St. Cyr Mareşal ile karıştırılmamalıdır
   Gonvion de St. Cyr; Davranışından dolayı utanç içinde düştü
   Hamburg şu anda ve tekrar Napolyon tarafından istihdam edilmedi. Altında
   Fransız Guyanası Valisi oldu.]-

İsyan'ın ilk haberinde, gazetelerini paketlemeye karar verdi ve
Comte de Chaban, M. Konning, Hamburg Valisi ve M. Daubignosc,
Polis direktörü, örneğini izledi. Yaklaşık dörde değildi
öğleden sonra Danimarka Hussars'ın bir müfrezesinin geldi
Hamburg'da ve nüfus: daha sonra hızla dağıldı. Bütün
saygın vatandaşlar ve mülk adamları ertesi sabah toplandı ve
Danimarka için iç sükuneti güvence altına almak için kabul edilen araçlar
Birliklerin Altona'ya dönmeleri sağlandı. Daha sonra arama yapıldı
Rahatsızlığın zilleri. Birçok kişi tutuklandı ve
Askeri Komisyon, Ad hoc; onları denemek için atandı. Komisyon,
Ancak, olmaktan mahkum olan sadece bir bireyi kınadı
En aktif seçmenlerden biri vurulmaya mahkum edildi ve
Cümle infaz edildi.

26 Şubat'ta Lübeck'te benzer bir kargaşa gerçekleşti. Deneme
Fransız yetkililere saldırmak için yapıldı. Saygın vatandaşlar
anında monte edildi, onları öfkeye karşı korudu ve onlara eşlik etti
Hamburg'un 27'sine vardıkları güvenlik. Çökelti
Bu kişilerin Lübeck'ten uçuşu Hamburg'a biraz alarm yaydı. .
Tehlikenin olduğundan daha büyük olması gerekiyordu çünkü kaçaklar
müthiş bir birlik eşliğinde.

Ama bunlar Fransızların boyunduruğunu atma girişimleri değildi
Desteklenemez hale gelen hakimiyet. Tüm sol bankası
Elbe hemen bir ayaklanma durumundaydı ve tüm yetkililer
Kişiler Hamburg'a sığındı. Bu kısmi ayaklanmalar sırasında
Her şey ihmal edildi. Kararsızlık, zayıflık ve bardak
her yerde tezahür etti. Zihinleri yatıştırmaya çabalar yerine
Uzun zamandır dayanılmaz zulüm tarafından bıkkın olan insanlar,
Başvurular titiz önlemler almıştı. Hapishaneler bir
Sadece temsillerden şüphelenildiği ilan edilen kişi ev sahibi
Polisin ajanlarının. 3 Mart'ta özel bir ordu
Komisyon, Hamburg'un ve mahallesinin altı hanesini kınadı
Glacilerde, liderlik edilmekten başka bir suçsuz olarak vurulacak,
Şans ya da merak, kasabanın bir kısmına
İsyanlardan birinin sahnesi. Bu infazlar eşit korkuyu heyecanlandırıyor
ve öfke ve General Carra St. Cyr bir
Askeri Komisyonun Feshi için Bildiri
Erkekler cezalandırılmıştı. Rus ve Prusya birliklerinin yürüyüşünün zekası;
Elbe'yi inen, hakim ajitasyonu arttırdı
Westphalia, Hanover, Mecklenburg ve Pomerania ve tüm Fransızlar
Berlin ve Hamburg arasında, işgal edenler de dahil olmak üzere birlikler
Baltık sahili, Hamburg'a geri döndü. General Carra St. Cyr
ve Hamburg'un valisi Baron Konning, her akşam giderdi
Altona. İkincisi, kaygı ve onun huzursuz durumu ile yıpranmış
Hayat, nedenini kaybetti; Ve Hamburg'a giderken, 5 Mayıs'ta,
Boğazını bir tıraş bıçağı ile kesmeye çalıştı. 'Vale de Chambre' kurtardı
Tasarımını yürütmek için zamanı olmadan ona acele ederek hayatı.
Bir kan damarını kırdığı verildi ve aktarıldı
yarasının iyileştiği Altona'ya ve daha sonra
onun düzensizliği. Hollanda'nın yerlisi olan M. Konning, layıktı
Adam, ama karakter kararına sahip değildi, ama çok az yeteneğe sahip değildi.

Bu noktada abartılı raporlar,
Bir Rus Kolordu Yaklaşımı. Bir geri çekilme hemen sipariş edildi ve
12 Mart'ta idam edildi. General Carra St. Cyr'in parası yok
Birlikler için, belediyeden 100.000 frank'a yardım etti
hazine. Hamburg'u birliklerin ve kayıtlı adamların başında bıraktı
özel ev hizmeti. Burgher muhafız tarafından eşlik edildi, ki
onu nüfusun hakaretlerinden korudu; Ve iyi insanlar
Hamburg'un hiçbir zaman kurtulmaktan daha mutlu oldukları ziyaretçileri yoktu.

Bu ani geri çekilme Napolyon'un öfkesini heyecanlandırdı. Genel suçladı
Pusillanimity St. Cyr, 'Monitur' içine eklenen bir makalede,
ve daha sonra emriyle tüm dergilere kopyalandı. Aslında vardı
General St. Cyr daha iyi bilgilendirildi veya daha az kolayca endişe duydu,
Hamburg'u korudu ve geçici mesleğini engelledi
Düşman, şehri iki ay kuşatmanın kimin gerekli olduğunu yerinden etmek için
daha sonrasında. St. Cyr'in 3000 normal askeri ve önemli bir organı vardı
Özel ev hizmetinde erkekler. General Morand onu döşeyebilirdi
Mecklenburg'dan 5000 adam ile. Bu nedenle, sadece tutmazdı
Hamburg'a iki ay daha, ancak savaşın sonuna kadar bile,
General Lexnarrois, Magdeburg'a sahip olmayı korudu. Genel değildi
Aziz Cyr, ele'yi çok aceleyle tahliye etti, derhal yardımcı olurdu
General Vandamme'nin yakında Wesel'den getirdiği Kolordu tarafından ve
Daha sonra Mareşal Davoust'un yeniden yakalandığı Kolordu
Hamburg.

Az önce tarif edilen olaylar Napolyon Paris'ten çıkmadan önce meydana geldi. İçinde
Ağustos ayı Avusturya ile tüm müzakereler bozuldu, ancak bu
Hala zamana hizmet eden politikasına bağlı kalan güç, protesto etmeye devam etti
İmparator Napolyon'un nedenine sadakat, o zamana kadar
Hazırlıklar tamamlandı ve kararı oluştu. Ama eğer olsaydı
Viyana'daki yinelenme, kabinede çılgınlık, nay, körlük yoktu
Tuilerler? Avusturya'ya makul bir şekilde güvenebilir miyiz? Görmüştü
Rus ordusu manzarayı geçer ve saale kadar ilerler
herhangi bir açıklama sunmadan. O anda tek bir hareket
Birlikleri, bir beyan, her şeyi engelleyecekti. Gibi,
Bu nedenle, bunu yapmış olabileceğinde kötülüğü önlemezdi
Kesinlik ve güvenlik, tekil çılgınlık ve körlük olmalı
Bu davranışı gören ve anlamayan kabine.

Şimdi meydana gelen daha fazla talihsizlikten bahsetmeye devam ediyorum.
Almanya'nın kuzeyinde ve özellikle Hamburg'da. Doğu on beş ligde
Hamburg'un, ancak topraklarında, Bergdorf adında bir köy var. BT
Kazakların ilk görüldüğü köyde. On iki veya on beş
Yüzü oraya Albay Tettenborn'un komutasına geldi. Ancak Fransız birliklerinin geri çekilmesi için, 3000, münhasır
Customhouse hizmetindeki erkeklerden hiçbir girişimde bulunulmazdı
Hamburg; Ancak Kazakların adı bir dereceye kadar teröre ilham verdi
her birinin hatırlamasında taze olmalıdır. Alarm yayıldı
Birlik ve topçu yok ve çevreleyen Hamburg
Harap tahkimatlarla hiçbir savunma sunamaz. Senatör
Bartch ve Doktor Bergdorf'a devam etmek için kendilerini ele geçirdi.
Albay Tettenborn'un Hamburg'a sahip olmasını isteyin, bunu gözlemleyerek
ılımlılık duygularından emin olduklarını ve güvendiklerini hissettiler
muazzam bir ticari olan bir şehre koruma verirlerdi
Rusya ile ilişkiler. Tettenborn bunlara güvenmedi
Öneriler, çünkü böyle bir
çökelti tahliyesi; Sadece tuzağa düşürmek için bir trampet olduklarını düşündü
ve onlara katılmayı reddetti. Ama bir doktor von Hess, İsveçli,
Hamburg'a birkaç yıl yerleşti ve Tettenborn tarafından karar verildiğinde
İngiltere ve Rusya'nın partizanı, Rus komutanını
Hamburg vatandaşlarının isteklerine uyun. Ancak, Tettenborn
Yalnızca aşağıdaki koşullarda kabul edildi:-eski hükümet
anında yeniden kurulmalıdır; senatörlerin
Eski kostümleri onu Hamburg'a sahip olmaya davet etmelidir.
Sadece özgür ve İmparatorluk Hanse kasabası olarak girecekti; eğer bunlar
Hamburg'u Fransızca olarak kabul edeceği koşullara uyulmadı
kasaba ve sonuç olarak düşmanca. Gerçek memnuniyete rağmen
Hamburg Senatörleri bu önerileri aldı
servetin tersi korkusu ile kısıtlandı. Ancak onlar
onları kabul etmeye karar verdi, ne olursa olsun
zorunluluğun onları yönlendirdiğini iddia ederek kendilerini tarayabilirler
attıkları adım. Bu nedenle uyumlu olduklarını ilan ettiler
koşullar ve o gece ve ertesi gün işgal edildi
çok uzun süredir çözünmüş olan senatoyu bir araya getirmek ve
Tettenborn'un gerektirdiği hazırlıklar.

17 Mart öğleden sonra saat dörtte bir kazık
Sadece kırk adamdan oluşan Kazaklar bir kasabaya sahip oldu
Son zamanlarda gelişen ve 124.000 nüfus içeren, ancak mahvoldu
ve birleşmenin nimetiyle 80.000 nüfusa indirildi
Fransız İmparatorluğu. Ertesi gün, 18., Albay Tettenborn
Hamburg'a 1000 düzenli ve 200 düzensiz Kazak'ın başında girdi.
Hamburg'un askeri durumunu açıkladım
12 Mart'ta tahliye edildi ve Napolyon'un hoşnutsuzluğu kolayca
tasarlandı. Tettenborn genellikle verilen tüm onurlarla alındı
bir fatih üzerine. Coşku neredeyse evrenseldi. Birkaç gece için
İnsanlar kendilerini sevinmeye adadılar. Kazaklar bozuldu
hükümler ve içeceklerle ve biraz şaşkın değildi
Yaşadılar yakışıklı resepsiyon.

Üç veya dört günün sona ermesine kadar insanlar
Müttefik birliklerin az sayıda algılamaya başladı. Onların Miktarları
Yavaş yavaş azaldı. Kazakların gelmesinden sonraki gün
Aynı şekilde alındıkları Lübeck'e müfreze gönderildi
Hamburg'da olduğu gibi onur. Farklı diğer müfrezeler gönderildi
yerler ve dört günlük meslekten sonra sadece Hamburg'da kaldı
18 Mart'ta giren 1200 Kazaktan 70'i.

Komutanlarının yaptığı ilk şey,
Postane ve farklı kamu ofislerinin hazineleri. Bütün
Fransız hükümetinin ve ajanlarının hareketli etkileri ele geçirildi ve
satılmış. Memurlar
özel mülk. Katılan Huhn, Buasenitz ve Venechtern'i sayıyor
Tettenborn'un personeli, yağmalanarak kendilerini göze çarptı.
Gümrük müdürü M. Pyonnier ve M. Gonae,
Mahzenlerinde bir şişe şarap kalmadı.
Tettenborn, bir miktar para üzerine eller koydu,
4000 Louis Altın, M. Gonse'ye ait olan,
M. Schwartz, Hamburg'da saygın bir bankacı, ofisini dolduran
Prusya Konsolosu. M. Schwartz, bu paranın yatırıldığı
Güvenlik uğruna, bazı değerli mücevherlerin de bakımı vardı
Mesdames'e ait olan St. Cyr ve Daubignoac; Tettenborn taşıdı
Bunların yanı sıra para. M. Schwartz,
Prusya Konsolosu karakteri, Prusya Rusya'nın müttefikidir, ancak
Sadece bir bankacı olarak kabul edildi ve herhangi bir düzeltme alamadı.
Tettenborn, Kazak Şeflerinin çoğu gibi, bir adamdan başka bir şey değildi
darbeler ve yağma, ama Rusya'nın ajanı M. Steuve idi,
Zaten bahsetmiştim.

Hem piyade hem de bir dizi asker için siparişler verildi.
Süvari, Hansacic Gönüllüler olarak adlandırılacak. Hanft adında bir adam vardı
Eskiden bir kasaptı, kendi pahasına bir ayak ve
komutu aldığı Lancers'tan biri. Bu girişim, hangisi
ona 130.000 frank maliyeti, eklenmesi hakkında bir fikir verebilir.
Hamburg halkı Fransız hükümetine! Ama para ve erkekler
isterdi ve masrafı karşılamak için ağır bir katkı uygulandı
bir dizi işçinin istihdam ve rölantiden çıkarılması
çeşitli türler. Gönüllü bağışlar talep edildi ve coşku
O kadar genel ki hizmetkar hizmetçileri bile halkalarını verdi. Bu şekilde toplamlar
Toplanan Tettenborn personelinin göğsüne ödendi ve
Dürüst olmayan bir ödenek avı. Bu parayla ilgili olarak bir sieur
Oswald, titiz bir incelikle hareket etmemekle suçlandı
hangi madam de stael romantizminde adını atfetiyor
Corinne.

Hanse kasabalarında 8000 ila 10.000 erkek uygulandı.
nüfusu iki içinde büyük ölçüde azalmış olan çevreler
yıllar. Çoğunlukla alınmış olan bu disiplinsiz birlikler
Toplumun en düşük sınıflarından, o kadar çok öfke taahhüt etti
Kısa süre sonra Elbe'nin Kazaklarının soyadını aldı; ve kesinlikle
Bunu hak ettiler.

Fransız hükümetinin Hamburg'da ilham aldığı nefret buydu
Tettenborn'un işgaline bir kurtuluş olarak görüldüğünü. Açık
Albay'ın Senato'nun ayrılması, yüksek bir referans vermek için endişeli
minnettarlık, ona eşlik eden şehir özgürlüğünü sundu
5000 Altın Fredericks (105.000 frank), şüphesiz çok
Vatandaşlık onurundan daha memnun.

Geri yüklenen Hamburg Senatosu uzun süredir hayatta kalmadı. İnsanları
Hanse Towns, imparatorun küçük alarmı olmadan,
teğmenlerinin olabileceği Almanya'ya düşecek muazzam hazırlıklar
otoritesini reddetmiş olanlardan acımasız intikam alamaz.
15 Nisan'da Paris'ten ayrılmadan önce Napolyon altını hatırlamıştı
Onur Muhafızları hariç 180.000 adam ordusunun pankartları,
Ve böyle bir güçle büyük bir girişimde bulunabileceği açıktı.
oyun ve muhtemelen kazan. Yine de Nisan ayı vefat etti
Hanse kasabaları için önemli herhangi bir olayın gerçekleşmesi olmadan,
Umut ve korku arasında boşalan sakinler. Günlük Saldırılar
Rus ve Fransız birlikleri arasında bölgedeki gerçekleşti
Lüneburg ve Bremen arasında. Bu karşılaşmalardan birinde General Morand
ölümcül yaralandı ve Luneburg'a taşındı. Kardeşi
aynı nişanda esir alındı, Tettenborn,
Düşmüştü, generali ziyaret etmek için şartlı tahliye bıraktı; Ama o
Lüneburg'a sadece öldüğünü görmek için geldi.

Haarburg'a kadar ilerleyen Fransızlar
Küçük kasabaya ve
Haarburg arasındaki nehrin o bölümünde yer alan önemli adalar
ve Hamburg. Bu yükseltilmiş noktanın efendisi olmak tehdit etmeye başladılar
Hamburg ve Haarburg'a saldırmak için. Bu saldırılar Vandamme tarafından yönetildi,
Tüm generallerimizin fethedilen ülkelerde en çok yeniden olablesi. O öyleydi
Flanders'da bir Cassel doğumlu ve yüksek bir üne sahipti
Şiddet. Hamburg Napoleon'a saldırdığı sırada dedi
Dresden'de, "Eğer Vandamme kaybedersem ne yapacağımı bilmiyorum
Onu tekrar geri vermeyi ver; Ama böyle iki generalim olsaydı
bunlardan birini vurmak zorunda. "Birinin oldukça
yeterli.

Vandamme gelir gelmez Tettenborn'u bilgilendirmek için gönderdi
Morand'ın kardeşini ve kayınbiraderini hemen kurtarmamak, her ikisi de
mahkumları olan Hamburg'u yakardı. Tettenborn cevapladı
o ekstremiteye başvurursa, ikisini de asacaktı
Michael'ın kulesinin üstünde, burada bir görüşe sahip olabilir. Bu
Enerjik cevap Vandamme'yi öfkesini kısıtlamaya zorladı veya en azından
diğer nesnelere yönlendirin.

Bu arada Fransız kuvvetleri günlük Haarburg'da arttı. Vandamme,
yeni Hansa birliklerinin ihmalinden faydalanan,
Elbe'nin büyük adalarının savunması, bir gece onlara saldırdı
Mayıs ayı. Bu savaştan sonraki gece oldu
her iki tarafın da zaferi iddia ettiği Lutzsn; ve te deum söylendi
İki düşman kamp. Fransızların ilerlemesi dengesini döndürdü
Aslında gerçekten fatih olan Napolyon lehine görüş
Bir savaş alanı yaklaşık iki yüzyıl önce zaferle kutlandı
ve Gustavus Adolphus'un ölümü. Elbe'nin Kazakları yapamadı
Fransızların şokunu sürdürmek; Vandamme,
İki adanın en büyüğü olan Wilhelmsburg'u savundu ve kolayca aldı
en yakın nokta olan daha küçük olanı olan Fidden'e sahip olmak
Elbe'nin sağ bankası Hamburg'un yarım ateşli değil. .
9 Mayıs Hamburg halkı için ölümcül bir gündü; çünkü o zaman
Vandamme ile kavşağını oluşturan Davoust,
Napolyon'un büyüklüğünü güçlendirmeye mahkum 40.000 kişilik bir kolordu başkanı
Ordu. Hamburg önemli Fransız gücüne karşı duramadı
şimdi mahallesinde toplandı. Tettenborn vardı, doğru, alındı
800 Prusyalı ve 2000, İsveçlilerin pekiştirilmesi, ama yine de ne
Direnç Davoust'un 40.000 erkeğine teklif edebilir mi? Tettenborn yapmadı
bu noktada müttefiklerin zayıflığı veya
Şehri savunmaya çalışmanın içtenliği. Engelatları verdi
ona daha fazla direnişin olması gerektiğini temsil eden sakinlerin
belirli harabe katılın. Buna göre Hamburg'u boşalttı
29 Mayıs, yanında Hansa lejyonlarını elinde tutmayan
Elbe adalarında bir saat ve İsveççe eşliğinde
Tutmaz tavsiyesi olan Doktor von Hess,
Talihsiz şehrin yalan söylediği felaketler ortaya çıktı.

Davoust, Hamburg'dan milletvekillerini aldığı Haarburg'daydı
ılımlılık görünümü ile; Ve öngörülen koşullarla
30 Mayıs'ta bu konferans Danimarkalı birliklerin güçlü bir müfrezesi
İmparator adına Hamburg'u işgal etti. Fransızlar yaptı
aynı akşam giriş ve gönderileri sanki sessizce işgal etti
sadece nöbet tutuyordu. Sakinler bir gölge yapmadı
rezistans. Bir damla kan verilmedi; bir tehdit veya bir
Hakaret değiştirildi. Gerçek bu; Ama gerçek olmadı
Napolyon takım elbise. İntikam için bir bahane almak gerekiyordu ve
Buna göre, Fransa'ya ilan edilen bir bültene başvuruldu
ve Hamburg'un ana güçle alındığı Avrupa, bir kayıpla
yüz erkek. Ama bu hayali direniş için, resmi olarak
Duyuruldu, spoliationları haklı çıkarmak nasıl olurdu?
Ve hangi çıkışlar ortaya çıktı?

Hollanda generali Hogendorff, Hamburg'un valisi oldu.
Carra St. Osnabruck'ta çökeltisinden beri sınırlı olan Cyr
geri çekilme. General Hogendorff, İmparator'un
Aides de Camp, ama ne bir rapp, bir Lauriston ne de bir Duroc değildi. .
Sakinlerin, vergi borçlarını ödemeleri gerekiyordu.
Fransızların sahip olduğu yetmiş gün boyunca farklı kamu ofisleri
yoktu; ve aynı şekilde ödenecek tüm ödenekler
Garnizon birliklerine Hamburg'da kalmışlardı. Ödeme
ayrıca elli yaşında birliklerin çeyrek olması için borçlardan talep edildi
ligler kapalı. Ancak, devlet dairelerinin bazı başkanları,
Hamburg'daki Fransızların yeni durumunu gören ve anlayan,
bu haksız ve can sıkıcı önlemleri zorlamadı. Görevler
Kayıtlar azaltıldı. M. Pyonnier, Gümrük Direktörü, Farkında
bir ülkedeki durumunun kendine özgü zorluğunun
Gümrükler nefrette tutuldu, büyük bir dikkat ve ılımlılık gözlemlendi
Görevleri toplarken: çok isyan eden kişisel sınav
ve özellikle kadınlara göre kararsız, bastırıldı. Ancak
Bu modifikasyonlar en yüksek çeyrekten geçmedi; onlar
açıkça gören alt ajanların iyi duygusu nedeniyle
İmparatorluk düşecek olsaydı,
Kahve ve raventlere karşı yasak yasaları.

Özel ev düzenlemeleri sakinler için daha az can sıkıcı hale gelirse
Hamburg'un postane işi ile aynı değildi. .
Bu bölümün eski manevraları,
durmadan. Mektuplar en az rezerv olmadan açıldı ve tüm eski
Bu skandal davalarda başlatılan postane katipleri
geri çağrıldı. Kayıtlar ve gümrükler hariç
Hanse kasabalarını bu kadar uzun süre ezmiş olan Engizisyon Sistemi,
yenilendi; Ve yine de Fransız hükümetinin delegeleri
İlk ağlayan, "Hamburg halkı Napolyon'un hainleri: için,
Onlara verdiği tüm nimetlere rağmen söylemiyorlar
Latin şairiyle 'Deus nobis haec otia fecit.'

Ama geçen tek şey gelecek olanla karşılaştırıldığında önemsizdi. Açık
18 Haziran, 8'inci tarihli bir emperyal kararname yayınlandı
Aynı ay, böylece meyveleri alacak
Yukarıda belirtilen bültende yer alan resmi yanlışlık. Kesinlikle
Hamburg isyan suçunun olağanüstü bir ödeme yapması gerekiyordu
48.000.000 frank katkısı ve lübeck katkısı
6.000.000. Hamburg'a uygulanan muazzam miktarda ödenecekti
Bir ayın kısa alanı, parayla altı eşit taksitle,
veya Paris'teki saygın evlerde faturalar. Buna ek olarak
Hamburg Valisi, tahıl talebini ve her bir
Kind, şaraplar, yelkenli, direkler, zift, kenevir, demir, bakır, çelik,
Kısa, ordunun arzı için yararlı olabilecek her şey ve
Donanma.

Ancak bu işlemler Hamburg'daki mülk üzerinde yapılırken, Dresden'de
Bireylerin ve hatta yaşamların özgürlükleri saldırıya uğradı. 15'inde
Haziran Napolyon, şüphesiz atılan yanlış raporlar tarafından kör
Ondan önce, sakinlerinin bir listesini yapmak için emir verdi
Şehirde bulunmayan Hamburg. Onlara sadece iki hafta izin verdi
Eve dönmek için, bazılarının gelmesini sağlamak için çok kısa bir aralık
sığındıkları yerlerden. Sonuç olarak kaldılar
verilen zamanın ötesinde yok. Kurbanlar vazgeçilmezdi ama kesin olarak
Rehinler fikrini cevaplamak için tasarlayan Bonaparte değildi
İhtiyatsız olan erkekler için. Bu suçlamanın onu temizleyebilirim
hafıza. Ancak rehineler alındı ​​ve olduğu ilan edildi
Ayrıca 48.000.000 katkının ödenmesinden de sorumludur. İçinde
Hamburg en saygın ve zengin aralarından seçildiler
Şehirdeki erkekler, bazıları çok yaşlandı. Taşındılar
Elbe'nin sol kıyısındaki Haarburg'un eski kalesi ve bu adamlar,
Hayatın tüm konforlarına alışkındı, hatta yoksun bırakıldı
ve sadece uzanmak için saman vardı. Lübeck'in rehineleri
Hamburg'a götürüldü: eski bir desteğin arasına yerleştirildiler
Limanda Gemi: Bu, hapishane hulklarının değerli bir taklitti
İngiltere. 24 Temmuz'da bir kararname yayınlandı
27. Hamburg muhabirinde yayınlandı. Bu kararname
sadece bir proscription listesinden oluşuyordu.
Hanse kasabalarındaki en zengin adamların isimleri, Hanover ve
Westphalia.





Bölüm XXIX.

 1813.


   Napolyon'un Dresden'e İkinci Ziyareti-Bantzen Battle-Kongre
   Prag'da-Napoleon hasta tavsiye-Vittoria-Battle-Genel Moreau
   Prag'daki konferansların yırtılması-Jomini-Battles'ın Tefzili
   Dresden ve Leipsic-Duroc'un ölümünün hesaplanması-
   Kesilen konuşma bir yıl sonra devam etti-Partiküler
   Poniatowsk-Olağanüstü Cesaret ve Ölüm-
   Varşova Katedrali'ndeki Leipsic ve Mezar'daki anıtı.

Mayıs ayında Napolyon Lützen Savaşı'nı kazandı. O zamandan bir hafta sonra
Dresden'de, Rus kampanyasına gittiği gibi değil,
Batı'nın egemenliği, güçlü vassallarıyla çevrili: şimdi içerideydi
Kalan Yaratılışının sadece bir tanesinin başkenti
Fransız davasına sadık ve iyi niyeti ona mal olan
hakimiyetlerinin yarısı. İmparator Dresden'de sadece on gün kaldı ve
Sonra Rus ordusunun peşinde koştu.
19, Bautzen'de. Bu savaş, iki kişiden sonra takip edilen
Wurtchen ve Oclikirchen savaşlarıyla günlerce sahip olduğu söylenebilir.
Üç gün sürdü-inatçı bir şekilde tartışıldığına dair yeterli bir kanıt.
Napolyon lehine sona erdi, ama o ve Fransa bunun için çok para ödedi:
General Kirschner ve Duroc birlikte konuşurken
bir top topu tarafından öldürüldü, bu da ölümcül olarak yaralandı.
karın.

Şimdi Avusturya'nın o olup olmadığını kanıtlaması için gelmişti.
Tamamen Napolyon'un nedenini terk etmeyi amaçladı.


   -[Erreurs'da (Tome, II. PP, 289-325) koşu saldırısı var.
   Anıların tüm bu kısmı, ancak en iyi hesabı
   Fransa, Avusturya ve Müttefikler arasındaki müzakereler bulunacak
   Metternich, cilt. Ben. 171-215. Metternich, iyi
   neden, kazandığı beceri konusunda kendini gururlandırıyor
   Napolyon tam zaman, yirmi gün, gerekli
   Avusturya ordularının konsantrasyonu. Müzakerelerin olup olmadığı
   Avusturya'nın iyi niyetle tutarlı olarak başka bir konudur;
   Ancak, bir şey net görünüyor-Avusturya evliliği Napolyon'u mahvetti.
   Ona vermiş olan hükümdarın
   Kızı ona karşı belirleyici bir darbe vuracaktı. Olmadan
   Bu inanç, saldırıya uğrayacağına şüphe yok
   Avusturya güçlerini toplayamadan önce ve Metternich
   Sonucu korkutmuş gibi görünüyor. "Bu nedenle gerekliydi
   Napolyon'un her zamanki sistemini bırakmasını önlemek
   müttefik ordulardan önce gözlem ordusu ve kendisi
   Bohemya bize büyük bir darbe almak için, etkisi olacak
   Büyüklerin şimdiki depresif durumunda öngörmek imkansız
   adamlarımızın çoğunluğu "(Metternich, cilt i, s. 177).
   Napolyon'un üç orduya karşı nasıl kendisine sahip olduğu bilgisi
   Dresden Güvenli bir şekilde Avusturya'yı ezeceğini varsayabiliriz.
   Ona katılmamış veya silahsızlandırılmıştı. Avusturya'nın davranışı
   doğal ve politik, ama sadece napolyon çünkü başarılı oldu
   İmparator Francis'in iyi niyetine inanıyordu, onun
   kayınpeder. Avusturya'nın sadece başarılı olduğuna dikkat edilmelidir.
   İskender'in zımni koşulda müzakere etmesini sağlamak
   Müzakereler Fransa ile barış içinde bitmeyecekti. Görmek
   Metternich, cilt. Ben. P. 181, burada Çar
   Napolyon kabul ettiyse nedenlerine ne olacağına dair soru
   Avusturya arabuluculuğu, Napolyon Avusturya'yı reddederse
   Müttefiklere katılacak. Napolyon kabul ederse, "Müzakereler
   Kesinlikle Napolyon'un ne bilge ne de sadece olduğunu gösterir ve
   Sonuç aynı olacak. Her durumda,
   ordularımızı ihtiyacımız olan pozisyonlara getirmek için gerekli zaman
   Bir daha hiçbirine ayrı bir saldırıdan korkmayın ve
   Kendimiz saldırıyı alabiliriz. "]-

Tüm dostça gösterileri onun bir teklifiyle sınırlıydı.
Rusya ile müzakerelerin açılmasına müdahale. Buna göre,
4 Haziran, Pleiswitz'de bir ateşkes sonucuna varıldı.
8 Temmuz'a kadar ve sonunda 10 Ağustos'a kadar uzatıldı.

Pleiswitz'in ateşkesinin bitiminden sonraki ilk denetim
Prag'da bir Kongre toplanmasını belirledi. Bildirildi
Müttefiklerin kaybettikleri her şeyin restorasyonunu talep ettikleri zaman
1805'ten beri; Yani, ULM kampanyasından beri. Bu talepte
Fransız illeri haline gelen Holland ve Hanse kasabaları
Anladım. Ama yine de Ren'i korumalıydık, Belçika,
Piedmont, Nice ve Savoy. Vittoria Savaşı,


   -Bu belirleyici savaşın haberi,
   Prag'daki Fransız toplantıları ve taleplerini artırdı
   Müttefikler. Ayrıca sadık kalanların güvenini de salladı
   bize.-Bourrienne.]-

İspanya'nın tamamını İngilizlerin emrine yerleştiren
Ebro üzerine Suchet'in geri çekilmesi, spin ordusunu görme korkusu
imha edilen, bu danışmanların görüşlerini değiştirmek için yeterliydi.
Hala önerilen savaş. Napolyon'un muhalefetine ve onun
zaferleriyle zafer kazanmak için doğuştan gelen eğilim, muhtemelen
Mantıklı'nın yinelenen temsillerine erişilemedi
Ülkelerini seven erkekler Fransa,
Danışmanlar. Bu noktada General Moreau geldi; Söylendi
Bernadotte'nin talep edilmesine geldi. Bu ne doğru değil
ne de muhtemel. İlk olarak, hiçbir zaman samimiyet yoktu
Bernadotte ve Moreau; Ve bir sonraki adımda,
Bernadotte Moreau İmparatoru'nu görmek istedi! Ama bu soru bir kerede
Åbo'daki röportajda İmparator'un röportajında
Rusya, Bernadotte'e sonraki Napolyon olasılığını ima etti.
Genellikle o zamanlar rapor edildi ve o zamandan beri bunu öğrendim
Bourbon Evi'nin Fransız prenslerinin yaptığı doğruydu.
General Willot aracı aracılığıyla Moreau'ya
18. frustidor üzerinde yasaklandı; Ve o zamandan beri bir
Otantik kaynak o zamanlar Baltimore'da bulunan General Moreau
Bourbon davasını desteklemek için. Moreau sadece olma arzusunu verdi
Napolyon'da canlandırıldı; Ve ihtişam bulamadığı ölüm buldu.

Temmuz sonunda Prag'daki Kongre'nin davaları hayır.
montajı sırasında daha ileri. Tezahürat yapmaktan uzak
Bir barış umuduyla Fransızlar, İmparator bir yolculuk yaptı
Mayence; İmparatoriçe onu görmek için oraya gitti ve Paris'e döndü
İmparatorun ayrılmasından hemen sonra. Napolyon geri döndü
Dresden ve Mütareke yenilenmiyor, doğal bir ölümde öldü
17 Ağustos, son kullanma tarihi için atanan gün. Ölümcül bir olay
Hemen konferansların yırtılmasını izledi. 17.
Ağustos Avusturya, daha önce kazandığı gibi savaşla kazanmak isteyen
ittifaklar, güçlerini güçlerini birleştireceğini açıkladı.
Müttefikler. Bu felaket kampanyasının açılışında General Jomini
Düşmana gitti. Jomini talihsiz personelin
Wonned yeteneği ile infaz etmeye başlayan Mareşal Ney,
aldığı emirler. Onun hevesinde çok sürpriz vardı
böyle melankolik himayede başlayan bir mücadele ile kâr etmek
Taze servet, altında denediğinden daha iyi söz verdi
bayrak. Kamuoyu Jomini hakkında karar vermiştir.


   -[11 Ağustos'taydı, 17. değil, o Metternich
   Prag'daki Napolyon'un tam kamuoyu Caulaincourt'a duyuruldu,
   Avusturya'nın müttefiklere katıldığı ve Fransa ile savaş ilan ettiğini;
   10 Ağustos gece yarısı Metternich pasaportları göndermişti
   Napolyon Büyükelçisi ve savaş Comte Louis de Narbonne için
   İmparator Francis'in manifestosu; Sonra fenerleri aydınlattı
   Prag'dan Silesian sınırına hazırlanmıştı,
   Müzakerelerin makatının işareti ve sağ (yani güç)
   Müttefik orduların Silesian sınırını geçecek (Metternich,
   Vol. Ben, s. 199).]-

İlk eylemler Dresden savaşıydı, bu da yedi yaşandı
Mütareke'nin yırtılmasından günler sonra ve
Vandamme yenildi ve Dresden'in zaferini kazandı
yok. Moreau'nun Dresden'de öldürüldüğünü söylemiştim.
Bavyera, Fransız birliklerinden daha erken kurtulmadı, maskeyi yükseltti
ve düşmanlarımız arasında değişiyordu.

Ekim ayında Leipsic savaşının kaybı Fransa'nın kaderine karar verdi.
Uzun zamandır sadık kalan Sakson ordusu
savaş sırasında düşman. Prens Poniatowski savaşta öldü
Leips aster geçmek amacıyla.

Burada Duroc'un ayrılmasından önce meydana gelen bir gerçekten bahsedeceğim
1812 kampanyası. Sık sık onu Pavilion Marsan'da ziyaret ederdim,
Konakladığı Tuilerler'de. Beklerken bir forenoon
Birkaç dakika onun için İmparator'un dairelerinden geldi, burada
Her zamanki işle uğraşmış olsaydı, mahkeme elbisesindeydi. Gibi
En kısa sürede ceketini ve şapkasını çıkardı ve onları bir kenara bıraktı.
"İmparatorla sizin hakkınızda bir konuşma yaptım," dedi.
"Kimseye hiçbir şey söylemeyin. Sabır var ve olacaksın--" O vardı, hayır
Bu sözleri daha erken, bir footman'ın ona olduğunu bildirmek için girdi.
İmparator, onu hemen görmek istedi. "Şey," dedi Duroc, "yapmalıyım
Git. "Hizmetçi Duroc'un şiddetle damgalanmasından daha erken gitmedi.
zemin ve haykırdı, "Bu ------ ----- bana asla bir an dinlenmez.
Sabah boyunca kendime beş dakikam olduğunu fark ederse
Benim için göndereceğinden emin. "Sonra ceketini giydi ve geri döndü
İmparator, "Başka bir zaman sana ne söylemem gerektiğini duyacaksın."

O zamandan Duroc'u Ocak 1813 ayına kadar görmedim.
Paris'te sürekli yoktu ve sonuna kadar geri dönmedi
1812. Kampanya sonucunda çok etkilendi, ama onun
Napolyon'un dehasına olan güven ruhlarını korudu. Ben döndüm
Bu konudan gelen konuşma ve ona söyleme sözünü hatırlattı
Ben imparator ve kendisi göreceli tome arasında geçen şey. "Sen
duyacak, "dedi." İmparator ve ben bilardolarda oynuyorduk,
Ve aralarında, çok kötü oynuyor. O bir oyunda hiçbir şey değil
Beceri'ye bağlıdır. İhmal ederek toplarını o hakkında yuvarlarken
şu sözleri mırıldandı: 'Şimdi Bourrienne'yi hiç görüyor musun?'-'Evet, efendim, o
Bazen diplomatik resepsiyon günlerinde benimle yemek ve öyle görünüyor
eski moda mahkeme çubuğuna, Lyons üretiminden
Onu görürsen gülürdün.'-- 'Ne diyor ki
Mahkeme giysileri için yeni düzenleme? '-' İtiraf ediyorum ki
saçma; Lyons'ı etkinleştirmekten başka bir sonucu olmayacak
üreticiler eski moda mallarından kurtulacaklar; zorlanmış
Bir ulusun geleneklerine ilişkin yenilikler asla başarılı olamaz. '-' Ah, bu
Bourrienne ile her zaman yoldur; Asla hiçbir şeyden memnun değil.'--
`` Kesinlikle, efendiye, homurdanmaya yatkın; Ama ne düşündüğünü söylüyor.
`` Biliyor musun Duroc, bana Hamburg'da çok iyi hizmet etti. Bir iyilik yarattı
Benim için para anlaşması. İşi anlayan bir adam. Yapmayacağım
onu işsiz bırak. Zaman ağır bir şekilde eline asılmalıdır. Göreceğim
Onun için ne yapabilirim. Birçok düşmanı var.
Hamburg'dan bana karşı birçok şikayet bana aktarıldı, ancak
Gerekçesiyle bana yazdığı mektup gözlerimi açtı,
Ve Savary'nin onu savunmak için iyi güdüleri olduğunu düşünmeye başladım.
Çabalar beni onu istihdam etmekten vazgeçirmeye hazırlandı, ama yapacağım
Yine de sonunda bunu yapın. İlk bilgilendiren o olduğunu hatırlıyorum
Ben şimdi nişanlandığımız savaşın yakın yaklaşımından. Unutuyorum
Son iki yıldır ona karşı söylenen her şey ve en kısa sürede
Barış sonuçlandıkça ve boş zamandayım, onu düşüneceğim. ''

Benimle ilgili olduktan sonra Duroc, "Yapmalısın,
Tabii ki, senin hakkında düşündüğüm her şeyi söylediğimden emin olun ve bir
Ona seni hatırlatma fırsatı. Ama sabırlı olmalıyız. Adieu, benim
sevgili dostum; Hızlı bir şekilde yola çıkmalıyız ve cennet ne zaman yapacağımızı biliyor
Tekrar geri dön! "Ona başarılı bir kampanya ve hızlı bir dönüş diledim.
Ne yazık ki! Mükemmel arkadaşımı sadece bir kez daha görmeye mahkum oldum.

Duroc'un ölümünün yanında, en çok pişman olan kayıp sırasında
1813 kampanyası Prens Poniatowski'nin kampanyasıydı. Joseph Poniatowaki, bir
Polonya Kralı Stanislas Augustus'un yeğeni Varşova'da doğdu.
7 Mayıs 1763: Erken yaşta vatanseverleri için dikkat çekiciydi
ruh; Fakat amcasının etkisi ona belirgin bir kararsızlık verdi,
Bu da onu Polonya'daki bazı partiler tarafından şüphelendi. Ondan sonra
Amca Targowitz Konfederasyonu'na katıldı, Poniatowski ayrıldı
Hizmet, ana memurlarının çoğunun eşlik ettiği. Ama ne zaman,
1794, Polonyalılar Rusları itmek için çaba sarf etti, yine onardı
Polonya kampına ve orduya gönüllü olarak girdi. Onun asil
onun için vatandaşlarının saygısı alındı. Kosciusko verdi
ona yararlı hizmetler verdiği bir bölümün komutası
Varşova'nın iki kuşatması sırasında. Bunun tesliminden hemen sonra
Capital Poniatowski Viyana'ya gitti. Catherine'in tekliflerini reddetti
ve Pavlus Rusya'nın hizmetinde silah taşıyacak.

Poniatowaki emlak yılı Varşova'ya emekli oldu ve burada yaşadı
Varşova Büyük Dükalığı'nın yaratılmasına kadar özel bir beyefendi
Polonyalı Vatanseverlerin umutlarını canlandırdı. Daha sonra savaş bakanı oldu.
Arşidük Ferdinand, 1809'da Avusturyalı birliklerle birlikte geldi
Varşova Dükalığı, Poniatowski'ye sahip olmak,
Avusturya'ya çok daha düşük olan Polonya birlikleri
zor, ikincisini zorunlu kıldı, daha ziyade yetenekli manevra yapmak
Kavga ederek, Büyük Dükalığı tahliye etmek için. Onları Galiçya'ya götürdü
Cracow'a kadar.

Bu onurlu kampanyadan sonra işlevlerini kullanmaya devam etti
1812'ye kadar bakan olarak. Rusya'ya karşı savaş onu tekrar çağırdı
Polonya Ordusu Başkanı. Bunun tüm olaylarına katıldıktan sonra
Bu kadar çeşitli şansların katıldığı savaş, Poniatowaki mevcuttu
Leipsic Savaşı'nda. 14'ünde başlayan bu savaş
Ekim, ünlü Ulm ve Jena savaşlarının yıldönümü,
Dört gün sürdü ve Avrupa'nın kaderine karar verdi. Beş yüz bin
Erkekler üç kare lig yüzeyinde savaştılar.

Döşemesiz hale gelen geri çekilme, Napolyon Leipsic'te izin aldı
Saksonya kralı ve yanında getirdiği ailesi
Dresden. İmparator daha sonra yüksek sesle "Adieu; Saksonlar" diye bağırdı
Saksonya kralı olan pazar yerini dolduran insanlara
ikamet etti. Bazı zorluklarla ve birçok dönüşten geçtikten sonra
Ve sargılar, Runstadt banliyösünü kazandı ve Leipsic'i bıraktı.
Elster köprüsüne yol açan banliyölerin dış kapısı ve
Lindenau'ya. Köprü geçtikten kısa bir süre sonra patladı ve
Bu olay, ordunun geri çekilmesini tamamen engelledi.
Paskalya'nın sol kıyısındaydı ve
düşman. Napolyon, o zamanlar sipariş etmekle suçlanıyordu.
Kendisini geçtikten hemen sonra köprünün yok edilmesi
Tehdit edildiği için kendi kişisel geri çekilmesini güvence altına alma emri
Düşmanın aktif arayışı. İngilizce dergiler oybirliğiyle
bu nokta ve çok genel olan bu görüşe karşı koymak için
Makale 'Monitur'a eklendi.

Elster köprüsünü geçmeden önce Napolyon
Poniatowski, Mareşal MacDonald ile birlikte, örtmek ve korumak için
geri çekilme ve Leipsic banliyösünün bu kısmını savunmak için
Borne Yolu'na en yakın. Bu emirlerin yürütülmesi için sadece sahipti
2000 Polonya Piyade. Gördüğünde bu umutsuz durumdaydı
Fransız sütunları tam geri çekilme ve köprü bu şekilde boğuldu
Topçu ve vagonlar onu geçme olasılığı yoktu. Daha sonra
kılıcını çizmek ve onun yakınında olan memurlara dönerek
"Burada onurla düşmeliyiz!" Dedi. Küçük bir partinin başında
Cuirassiers ve Polonyalı Memurlar Müttefiklerin sütunlarına koştu.
Bu eylemde sol kolunda bir top aldı: zaten
14 ve 16. günlerde yaralandı. Yine de ilerledi, ancak
Müttefik birliklerle dolu banliyö.


   -[Müttefikler o kadar sayısıydı ki,
   sürdürdükleri kayıplar. Kitleleri her yerde üzerimize bastırdı
   yön ve zaferin birlikte olmayacağı imkansızdı
   onlara. Ancak başarıları daha az belirleyici olurdu
   Saksonların kaçması için değil. Ortasında
   Savaş, bu birlikler sanki sanki sanki düşmana doğru hareket ettiler
   Bir saldırı yapmak için aniden döndü ve ağır bir ateş açtı
   kolonlardaki topçu ve tüfeklerin
   Birkaç dakika önce savaşmadan önce. Hangi sayfayı bilmiyorum
   tarihin böyle bir işlem kaydedilir. Bu olay hemen
   daha önce olan işlerimizde büyük bir fark yarattı
   yeterince kötü tren. Burada savaştan önce
   İmparator hala onunla kalan bir Bavyera bölümünü reddetti.
   Subaylarla yakında etkilenmeyecek
   hafızalarından. Onlara şöyle dedi: "Yasalarına göre
   Savaş, onlar onun mahkumlardı, çünkü hükümetleri katıldı
   ona karşı; ama sahip oldukları hizmetleri unutamadığını
   onu işledi ve bu nedenle geri dönme özgürlüğünde olduklarını
   "Bu birlikler çok saygın oldukları orduyu terk etti,
   ve Bavyera için yürüdü.]-

Onlardan geçti ve başka bir yara aldı. Sonra attı
Kendisi geldiği ilk nehir olan Pleisse'ye. Yardımcı
Memurları tarafından karşı bankayı kazandı ve atını içeride bıraktı.
nehir. Çok bitkin olmasına rağmen bir başkasını monte etti ve kazandı
Elster, M. Reichenbach'ın bahçesinden geçerek,
O nehrin yanında. Bankaların dikliğine rağmen
Elster o kısımda, prens atıyla nehre daldı:
Hem adam hem de at boğuldu ve aynı kader birkaç kişi tarafından paylaşıldı
Poniatawski'nin örneğini takip eden memurlar. Mareşal MacDonald,
Neyse ki, kaçanlardan biri. Bir balıkçı çizdikten beş gün sonra
Prensin vücudu, su dışında. 26 Ekim'de
geçici olarak Leipsic'e müdahale edildi,
ünlü merhum. Mütevazı bir taş, vücudun bulunduğu noktayı işaretler
Prens nehirden sürüklendi. Kutuplar bir dilek dile getirdi.
Bahçesindeki ülkelerinin anısına bir anıt dikin
M. Reichenbach, ama o beyefendi bunu kendi başına yapacağını ilan etti
Yaptığı masraf. Anıt güzel bir lahitten oluşur,
Ağlayan söğütlerle çevrili. Getirdikten sonra prensin cesedi
mumyalanmış, ertesi yıl Varşova'ya gönderildi ve 1816'da
Kralların kalıntıları arasında katedralde yatırıldı ve büyük
Polonya'nın adamları. Ünlü Thorwaldsen infaz etmek için görevlendirildi
Mezarı için bir anıt. Prens Poniatowski bir sorun bırakmadı
doğal oğul, 1790'da doğdu. Kraliyet ırkı, bu nedenle sadece bir
Kral Stanislas'ın teminat şubesi, yani Prens Stanislas, doğdu
1754.





Bölüm XXX.

 1813


   Müttefik güçlerin Napolyon'a karşı miktarı-
   Ren-280.000 erkeğin Levy-Fransızların Dikkatli Durumu
   Mayence-Frankfort'ta Mütte
   Muhabirler-Duc de Bassano Vicenza Dükü tarafından başarılı oldu
   -Müttefiklerin koşulları belirsiz kabul edildi-Caulaincourt
   Müttefiklerin Karargahı-Müttefiklerin Manifesto
   Fransız Halkı.-İmparator'un özelliğinden 30.000.000 hediye
   Çanta-M. de Talleyrand'ı hatırlamak için-
   Wellington-Fransız ordusu İspanya'dan hatırladı-taht istifa etti
   Joseph-M. Laine'ye karşı Absurd suçlaması-
   Yasama Organı-Napoleon'un Yasama Organı'na yaptığı konuşmada-
   Cambacérès tarafından bildirilen Napolyon.

Leipsic felaketinden sonra savaş devam ettiğinde ben
Müttefik egemenlerin Napolyon ile tedavi etmeye kararlı olduğundan emin
Sadece kendi başkentinde, dört yıl önce, tedavi etmeyi reddettiği gibi
Viyana hariç Avusturya İmparatoru ile. Son egemen şimdi
maskeyi tamamen kaldırdı ve imparatora olduğunu ilan etti
Rusya ve Prusya ile ona karşı ortak bir neden olurdu. İçinde
Beyanname, daha fazla düşman olduğunu tekil bahane yükseltti
Napolyon'a karşı daha büyük bir şans olurdu
hızlı bir şekilde onu uzun sürecek koşullara kabul etmek zorunda
Avrupa'nın çok ihtiyacı olan huzurunu geri getirin.
Avusturya'nın bu beyannamesi,
Önemi, çünkü şimdi 260.000 kişilik bir ordu yetiştirmişti. Eşit
Kuvvet, ilerleyen Rus afişlerinin altına kaydedildi
Ren'e doğru. Prusya'nın 200.000 erkeği vardı; Konfederasyonu
Ren 150.000: Kısacası, İsveçliler ve Hollandalılar dahil, İngiliz
İspanya ve Hollanda'daki birlikler, bizi terk eden Danimarkalılar,
cesaret ve umutları yeniden canlandırılan İspanyollar ve Portekizliler
Tersine dönüyor, Napolyon ona bir milyondan yukarı doğru dizilmişti.
silahlı adamlar. Aralarında da Napolitenler vardı, Murat
KAFA!

Kasım 1813 ayı Napolyon'un serveti için ölümcüldü. Hepsinden
Parçalar Fransız orduları püskürtüldü ve Ren'in üzerine geri götürüldü,
Her yöne girerken, müttefik güçler o nehre doğru ilerledi.
Önemli bir süre için güvenle düşmesini beklemiştim.
İmparatorluk; Yabancı egemenlerin yıkımına söz verdiği için değil,
Ama Napolyon'un kendini savunduğunu gördüm
Tüm Avrupa'ya karşı ve bunu bildiğim için, ancak umutsuz olsa da
onun serveti, hiçbir şey onu koşullara rıza göstermeye teşvik edemezdi
utanç verici düşündü. Şu anda her gün yeni bir
kusur. Bavyeralılar bile, Fransa'nın doğal müttefikleri, onlar
İmparator kimin başında zafere yol açmıştı?
Viyana kampanyası, sahip oldukları gibi, sahada kabul edildi
savaşın şimdi bize karşıydıydı ve düşmanlarımızın en acııydı.

Leipsic savaşından önce bile, sonuçları öyle
Napolyon'dan yıkıcı olarak, Fransa'ya başvurmanın gerekliliğini hissetmişti.
Birlik arzı; Sanki Fransa tükenmezmiş gibi. Yönetti
İmparatoriçe Regent bu talebi yapmak için; ve buna göre Maria Louisa
Senato'ya ilk kez, büyük bir durumda ilerledi: ama
İmparatorluğun ihtişamları şimdi düşüşteydi. İmparatoriçe bir
280.000 asker vergisi, ancak onlardan daha erken kayıtlı değiller
kurban edildi. Bavyerilerin kaçması önemli ölçüde arttırdı
Kaçan ordunun enkazını saldıran zorluklar
Leipsic. Bavyeralılar önümüzde dört lig olan bir kasaba olan Hanau'ya gitmişlerdi
Frankfort'tan uzak; Orada kendilerini kurdular, görüşle
geri çekilmemizi kesmek; Ama Fransız cesareti rouse edildi, küçük
Kasaba hızlı bir şekilde taşındı ve Bavyeralılar itildi
önemli kayıp. Fransız ordusu Mayence'a geldi; Gerçekten bir
Ordunun adını birkaç kitleye yoksun, yoksul, dispired,
ve yorgunluk ve özelleştirme ile tükenmiş. Birliklerin gelişinde
Mayence Bunları almak için hiçbir hazırlık yapılmamıştır:
hükümler veya her türlü malzeme; Ve talihsizliğin doruk noktası olarak,
Erkekler arasında bulaşıcı salgınlar ortaya çıktı. Tüm hesaplar ben
Alınan, durumlarının korkunç olduğundan emin olmakla aynı fikirde:

Fakat; felaketlerden kaçan enkazı saymadan
Leipsic ve hastalığın yıkılması; 280.000 erkeği dahil etmeden
bir 'senatus-consulte tarafından yetiştirilen, uygulanması üzerine
İmparator hala 120.000 iyi askere sahip Maria Louisa; Ama onlar
arkadaydı, Elbe boyunca dağılmıştı, kalelerde kapa çeneni böyle
Dantzic, Hamburg, Torgau ve Spandau olarak. Bizim dehşeti buydu
Bir yandan, terk etmeye karar veremezsek
Onları, aynı zamanda onlara yardım etmek imkansızdı. Fransa'da
Evrensel ağlama barış için yetiştirildi, ne olursa olsun
satın alındı. Bu durumlarda, 1813 yılının
Napolyon için 1812 yılından daha ölümcül. Moskova felaketleri
faaliyeti ve Fransa'nın fedakarlıkları ile onarıldı; Ama felaketler
Leipsic onarılamazdı.

Kısaca, eğer seçmiş olsaydım, bazı müzakerelerden bahsedeceğim,
Bir rol almış olabilirdim. Leipsic savaşından sonra, Fransa
Kayıp, ikinci kez, müthiş bir ordu, tüm güçler müttefik
Napolyon'a karşı, 9 Kasım'da Frankfort'ta ilan etti.
Onları birleştiren tahvilleri asla kırmazlardı; bundan sonra
sadece bir kıta barışı değil, genel bir barıştı, bu
talep etti; ve herhangi bir müzakere için genel bir barışa sahip değil
nesne reddedilecek. Müttefik güçler Fransa'nın
doğal sınırları, Ren, Alpler ve
Pirenler. Tarafından kurulan geniş imparatorluğun kalması gereken tek şey buydu
Napolyon; Ama yine de izin verilmeli, çok şeydi.
Fransa'nın yaşadığı birçok felaket ve tehdit edildiğinde
Çok sayıda ve muzaffer ordu tarafından istila. Ama Napolyon yapamadı
Bu tür tekliflere katılın, çünkü her zaman illüzyona vermeye hazırdı
Gerçek O'nun için tatmin edici olmadığında.

Frankfort, Almanya'daki Müttefiklerin önerilerine göre; İtalya,
İspanya tamamen Fransa'nın hakimiyetinden çekilecekti.
İngiltere ticaret ve navigasyon özgürlüğünü tanıdı ve orada
Acı olan istekliliğinin samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu
Müttefikler tarafından önerilen nesneyi tanıtmak için büyük fedakarlıklar yapmak.
Ancak bu tekliflere ölümcül bir durum eklendi, yani,
Kongre bir kasabada buluşmalı, tarafsız ilan edilecek, sağda
Ren Bankası, tüm savaşanların tam kamuoyularının bulunduğu yer
Güçler toplanacaktı; Ama savaşın seyri engellenmeyecekti
Bu müzakerelerle.


   -[Bu, müzakere ve ilerleme sistemi,
   Metternich'in Napolyon'un kendi eski prosedürünü kopyalama fikri. "Hadi
   Kılıcını her zaman bir kafada tutun ve zeytin dalı
   diğer; Her zaman müzakere etmeye hazır, ancak sadece müzakere ederken
   ilerlemek. İşte Napolyon'un sistemi:
   savaşa devam et. . . kendi üzerinde taşıyacağı gibi. "(Metternich
   Vol. ii. P. 346).]-

Halen Dışişleri Bakanı olan Duc de Bassano (Maret)
Napolyon emriyle, müttefikler tarafından Wade'e cevap verdi
genel bir Kongre; ve imparatorun kendilerine katıldığını ve
Mannheim'ın tarafsız kasaba olarak seçilmesini diledi. M. Metternich yanıtladı
25 Kasım tarihli Frankfort tarihli bir notta,
Müttefikler, Napolyon'un Mannheim seçimini kabul etmekte hiç zorluk hissetmedi
Kongre toplantısı için; Ama M. de Bassano'nun mektubu gibi
Az önce bahsettiğim genel ve özet üslerden bahsedilmiyor,
ve Frankfort, M. de St. Aignan'a iletilmişti.
Metternich, müttefiklerin İmparator Napolyon'u ilan etmesini istediklerini belirtti.
Bu üslere saygı duyduğu kararlılığı, aşılmaz olması için
Zorluklar müzakereleri en başlarında tutuklayamayabilir.
Duc DE'yi yeni başaran Vicenza Dükü (Caulaincourt)
Bassano, bu mektubu aldı. Frankfort Deklarasyonuna güvenmek
Bu üslerde tedavi edilmede haklı olacağını düşündü; O
Güvenle Napolyon'un rızasına dayanıyordu. Ama müttefikler vardı
Şimdi bu beyanın verdiği sınırları vermemeye kararlı.
Caulaincourt bu nedenle yeni güçlere başvurmak zorunda kaldı.
2 Aralık'ta Napolyon'un kabul ettiğini söyledi.
M. De tarafından iletilen temel ve özet üsler
Aignan. Bu mektuba M. Metternich, imparatorlarının
Rusya ve Avusturya, Fransa İmparatorunun
Müttefikler tarafından gerekli yargılanan üsleri tanıdı; ikisi
Egemenler, resmi belgeyi geciktirmeden iletişim kurar
müttefikleri ve hemen almaya ikna oldukları
Cevapları Müzakereler herhangi bir kesinti olmadan açılabilir
savaş.

Şimdi bu ilk müzakerelerin neden olmasının nedenini göreceğiz
sonuç. Ekim ayında müttefikler devasa geçti
Alay, Fransız İmparatorluğu'na adlandırıldı. Zafer tarafından yönlendirildiğinde
Ren Bankaları Fetihten kaçınma isteklerini ilan ettiler,
niyetlerini açıkladı ve değiştirilemez bir karar verdi
onlara uymak. Müttefiklerin bu tespiti Fransızları indükledi
Hükümet Pasifik niyetlerini ortaya çıkaracak. Napolyon, görünen bir şekilde diledi
Barış arzusu, haklı çıkarmak, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem, gözünde
Konuları, yeni fedakarlıkların gerekliliği; Hangi, ona göre
Bildiriler, sadece AS'de barış almasını istedi.
mümkün olduğunca onurlu koşullar. Ama gerçek şu ki, çözülmedi
Frankfort'ta yapılan teklifleri dinlemek bile. Her zaman temsil etti
Ren'in sadece parçalanma için bir tazminat olarak sınırları
Polonya ve İngiliz mallarının muazzam bir şekilde artması
Asya. Ama zaman kazanmak istedi ve mümkünse müttefikleri korumak istedi
Ren'in sağ kıyısındaki ordular.

Fransa'da yapılan muazzam vergiler, birbiri ardına dönüştü
bir tür pressgang içine giriş. Tarımda istihdam edilen erkekler
ve üreticiler işçilerinden sürüklendi; Ve insanlar başladı
Hükümetin tedbirlerinden memnuniyetsizliklerini daha fazla ifade etmek
şimdiye kadar yapmak için cesaretlendirdiklerinden daha yüksek sesle; Yine de hepsi istekliydi
Başka bir çaba sarf edin, eğer kendilerini ikna edebilirlerse
İmparator bundan böyle düşüncelerini sadece Fransa ile sınırlayacaktı. Napolyon
Müttefiklerin merkezine Caulaincourt'u gönderdi; Ama buydu
sadece zaman kazanmak ve onun olduğuna dair bir inanç sağlamak için
barışa elverişli bir şekilde atılmış. Müttefikler Napolyon'un muazzam asker vergilerini öğrenen
yapıyordu ve hissetme durumuyla iyi tanışıyordu
Fransız halkına hitap eden ünlü manifestoyu yayınlayan Fransa, Fransa
bolca dolaşan ve bir uyarı olarak adlandırılabilir
Hükümet vaatlerine güvenen konular.

Manifestodaki vaatlerin tutulduğu iyi niyet
Paris Antlaşması'ndan yargılanabilir. Bu arada manifesto
Napolyon'dan yabancılaşmaya biraz katkıda bulunmadı
Yine de onun davasına sadık; çünkü,
Müttefikler, onun içinde Fransa'nın o barışın önündeki tek engel gördüler
Ardlı bir şekilde arzu edildi. Bu noktada da müttefikler yanlış değildi ve
İtiraf ettim ki Duc DE'nin sürpriz olmadan görmediğimi görmediğimi itiraf ediyorum
Rovigo, bu manifestodan bahsettiği anılarının o bölümünde,
İmparatoru bir deli olarak temsil ettiği için çerçeveleyenleri siterler,
sadece istenmeyen vergilerle barıştan çıkmaya cevap verdi: sonra
Hepsi, beyanın tamamen
içten; Gelecekle ilgili olarak kesinlikle değildi. İsviçre
zaten kurcalanmıştı ve onu teşvik etmek için girişimler yapıldı
Müttefik birliklerinin Balya Köprüsü tarafından Fransa'ya girmesine izin verin. Şeyler
Anglo-İspanyolca'nın güneyinde daha iyi olmuyorlardı
Ordu sınırlarımızı Pireneler tarafından tehdit etti ve zaten işgal etti
Pampeluna; ve aynı zamanda ülkenin iç işleri
dış pozisyonundan daha az kritik değildi. Derecesi boşuna
birlikler; Bir ordu için gerekli olan her şey istiyordu. En çok tanışmak için
İmparatorun baskı talepleri, muazzamdan 30.000.000 çekildi
Mahzenlerde ve galerilerinde biriktirdiği hazine
Pavillion Marsan, Tuileries. Bu 30.000.000 hızla
yutuldu. Yine de bu bir cömertlik eylemiydi
Napolyon ve Yasama'nın hangi zeminde asla anlayamadım
Vücut harcamadan şikayet etti, çünkü fonlar devam etmediği için
Bütçeden, onların yetkilendirilmesi için hiçbir mali yasaya ihtiyaç duymadı.
başvuru. Ayrıca, neden bu katı yasa koyucular,
Fortune Bonaparte'ye gülümsedi, konuyla ilgili bir kelime söylemeye cesaret edemedi,
daha önce bahsettiğinden daha önce,
İmparatorun özel püresinde 350.000.000
İmparatorluk Hazinesi ve kamu hesaplarına mı taşındı? Neden göz kırptılar
katkıların ve ihracatların tuilerlerin birikiminde
fethedilen ülkelerden mi geçti? Cevap açık: çünkü
buna karşı tehlike oldu.

İmparatora saldıran zorlukların ortasında gözlerini attığı
M. De Talleyrand. Ama onun almasının bir koşulu olarak gerekli olmak
Dışişleri portföyü, ofisinden istifa etmesi gereken
Büyük Yardımcı Seçmen, M. De Talleyrand,
Bir anın kaprisinin çekilebileceği portföy. Ben oldum
İmparator ile yaptığı konuşmada, M. De Talleyrand verdi.
İngilizcenin hırsı üzerinde çalışmanın olağanüstü tavsiyesi
Wellesley ailesi ve Wellington'un zihninde heyecanlanmak, parlaklık
kimin itibarı şimdi şaşkına dönen, iddialı projeler
koalisyonu utandırdı. Ancak Napolyon bunu benimsemedi
Önerme, çok belirsiz olduğunu düşündüğü ve her şeyden önce
Çok uzak, durduğu acil durumlarda. Caulaincourt
daha sonra Dışişleri Bakanı M. Maret yerine
Kendisine çok daha uygun bir ofis olan Dışişleri Bakanı olarak atandı.

Bu arada İmparator tamamen itme araçlarına niyetliydi.
ona karşı hazırlanan saldırı. Kritik koşullar
yerleştirildiği, bazılarında sahip olan enerjiyi geri yüklediği görülüyordu
Tedbir onu soydu. Gözlerini İspanya'ya çevirdi ve karar verdi
Hareketleri Müttefiklere karşı çıkmak için orduyu o ülkeden getirin
İsviçre tarafından Fransa'ya girme niyetlerini belirtti. Bir Etkinlik
karar verecek şekilde hesaplanan bu konu ile bağlantılı meydana geldi
Anın işleri üzerindeki etkisi, yani,
İspanya Kralı Joseph, Taç'a doğru, takip etmek
geri dönmek; üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi; Ferdinand'ın hakimiyetlerine. Yusuf
Bu fedakarlığı kardeşinin kışkırtılmasında yaptı. Antlaşma
imzalı, ancak infazında akıl almaz bir gecikme meydana gelirken
Fransa üzerinde ilerleyen Torrent o kadar hızlı koştu ki
Antlaşma infaz edilemedi. Ferdinand, bu doğru,
tahtını yeniden ele geçirdi, ancak diğer nedenlerden.

İmparator, Müttefiklerin yürüyüşüyle ​​derinden ilgileniyordu. Oldu
Balya köprüsünü yok etmek önemlidir, çünkü Ren bir zamanlar geçti
Düşmanın kitleleri Fransa'ya atılacaktı. Şu anda ben
Yasak olduğum yabancı bir diplomatla yakın ilişkiler vardı
İsim için takdir. Bana düşmanın ilerlediğini söyledi
sınır ve balya köprüsünün yok edilmeyeceği gibi
Müttefiklerin günü kazandığı Berne'de bu kadar kararlaştırılmıştı. Bu
beni şaşırttı, çünkü öte yandan, bir kişiden
Eşit derecede iyi bilgilendirilmiş olmalı,-köprü umuluyor
üflenirdi. Gerçeği bilmekle çok ilgilenmek, gönderdim
Kendi hesabımda, geri dönüşünde bana bir ajan bana
Köprü kalacaktı.

19 Aralık'ta yasama organı ikna edildi. O bir
Çarşamba. M. Laine, M. Regnier yönetiminde başkan yardımcısıydı. Bir komite
İmparatorun iletişimini incelemek ve raporlamak için atanmıştır.
Komitenin raporu ve sonuçları tatmin edici değildi; BT
M.
Laine saçma bir şekilde destekçilerden biri olmakla suçlandı; Ama hepsi
O'nu bilen, suçlamanın yalancılığına ikna olmuş olmalı.
İmparator raporun ele geçirilmesini emretti ve ardından
Yasama organ. Zamanın olaylarını dikkatle gözlemleyenler
Paris'te zeka konusunda hüküm süren stuporu hatırlayacak
bu nöbetin ve yasama organının ertelenmesi. A
Yeni olayların ne aldığı konusunda bin varsayım başlatıldı
Yurt dışına yerleştirin, ancak tatmin edici bir şey öğrenilmedi.

Bunu büyük bir hata olarak gördüm. Yasama yapıyorsa kimden şüphe edebilir
Beden, Fransa
dinlenmeyecekleri Frankfort koşullarını kabul etti
müttefikler tarafından mı? Ama sözleri, "Bir
Bir 'Senatus-Consulte' tarafından satın alınan tek köy, "her zaman yankılandı
Napolyon'un Kulakları: Gizli düşüncelerini ve her Pasifik'i gururlandırdılar
Teklif reddedildi.

Ertelenmiş yasama organının üyeleri her zamanki gibi gitti
onları bir Pazar günü alan İmparator'dan ayrılmak ve sonra
onlara çok iyi bilinen konuşmayı teslim etmek,
Herhangi bir açıklama duymayı reddeden büyük bir kötü huylu isyancılar. "BEN
Adresinizi bastırdı, "Aniden başladı:" Kışkımızdı.
Seni iyilik yapmam için aradım-hasta yaptın. On bir on bir
İyi niyetli, diğerleri ve her şeyden önce M. Laine,
İngiltere'ye adanmış, tüm düşmanlarıma adanmış gerçek intriguers ve
Avukat Deseze kanalına karşılık gelir
Bourbons. Departmanlarınıza geri dön ve gözümün izleyeceğini hissedin
Sen; Beni alçakgönüllemeye çalıştın, beni öldürebilirsin, ama yapacaksın
Beni onurlandırmıyor. İzleme yaparsınız; Bu bir zaman mı?
Stranger eyaletlerimizi istila eder ve 200.000 Kazak
Ülkemizi taşıyor mu? Küçük istismarlar olabilir; Hiç bağlanmadım
Onlara. Sen, M. Raynouard, bunu söyledin. Prens Massena bir adamı soydu
evinin Marseilles'ında. Yalan! General bir
boş ev ve bakanım mülk sahibini tazmin edecek. Böyle mi
Ülkesi için kanayan Fransa'nın bir mareşaline karşı koymaya cesaret edersin,
Ve zaferde gri mi yetiştirildi? Neden şikayetlerini yapmadın
Bana özel mi? Sana adalet yapardım. Yıkamalıyız
Evde kirli keten ve dünyadan önce sürüklemeyin. Sen ara
kendiniz ulusun temsilcileri. Doğru değil; Sadece sensin
Bölüm milletvekilleri; Devletin küçük bir kısmı, daha düşük
Senato, Devlet Konseyi'nden bile daha düşük. Temsilciler
insanlardan! Ben yalnızım halkın temsilcisi. İki kere
24.000.000 Fransız beni tahttan aradı: hangisiniz var
Böyle bir yükü mi yapmak? Zaten bunalmıştı (ecrase), sizin
Meclisler ve Sözleşmeleriniz, Vergniaud'larınız ve Guadetleriniz,
Jacobinleriniz ve Girondinleriniz. Hepsi öldü! Ne, sen kimsin?
Hiçbir şey-tüm otorite tahtta; Ve taht nedir? Bu
Velvet ile kaplı ahşap çerçeve?-Hayır, ben tahtım! Ekledin
sitemlerde yanlış. İmtiyazlardan bahsettiniz-
Düşmanlarım bile sormaya cesaret edemedi! Sanırım Champaigne'e sana sorarlarsa
Onlara La Brie'yi vermemi sağlayacaktı; Ama dört ay içinde yapacağım
Barışı fethet, yoksa ben öleceğim! Tavsiye et! Tartışmaya nasıl cüret edersin
Bu tür yüksek konular (De Si mezarları interkler)! Beni öne koydun
savaşın nedeni olarak savaşın-meşhurdur (c'est une trené).
Tüm komitelerinizde hükümet arkadaşlarını hariç tuttunuz.
Olağanüstü Komisyon-Finans Komitesi-
Adres, hepsi, tüm düşmanlarım. M. Laine, tekrar ediyorum, bir hain; O
kötü bir adam, diğerleri sadece intriguer. Adalet yapıyorum
on bir on bir tanesi; Ama bildiğim ve takip edeceğim gruplar. O mu, ben
Tekrar sor, düşman Fransa'dayken yapmalısın
Bu? Ama doğa bana kararlı bir cesaretle hediye etti-
Beni aş. Gururuma da mal oldu-bu fedakarlığı yaptım; Ben-ama ben
sefil beyanlarınızın üstünde-teselli ihtiyacım vardı ve
Beni ipotek edersiniz-ama hayır, zaferlerim kaplamalarınızı ezecek!
Üç ay içinde barışımız olacak ve çılgınlığınızı tövbe edeceksiniz. BEN
Zafer kazanan veya ölenlerden biriyim.

"Herhangi biriniz yazdırmaya cesaret ederseniz, departmanlarınıza geri dönün
Adres Monitur'da kendi notlarımla yayınlayacağım.
Gitmek; Fransa bana Fransa'dan daha fazla ihtiyaç duyuyor. Ben taşıyorum
Kalbimde on bir on bir senet-milletvekillerini aday göstereceğim
Boş iki seri ve yasama organı azaltacağım
uygun görevlerinin yerine getirilmesine. Alsace sakinleri ve
Franche Comte'nin senden daha fazla ruhu var; Benden kollar istiyorlar, gönderiyorum
Onları ve yardımlarımdan biri de onları düşmana karşı yönlendirecek. "

Konuşmalardan sonra yasama organı "üyelerinin"
Hiç Paris'e gelmedi ama bazı iyilikler elde etmek için. İthal ettiler
Sabahtan geceye bakanlar ve değillerse şikayet ettiler
hemen memnun. Akşam yemeğine davet edildiğinde kıskançlıkla yanarlar
Onlardan önce gördükleri ihtişam. "Bunu Cambacérès'ten duydum,
İmparator bu açıklamaları yaptığında mevcut.





Bölüm XXXI.

 1813.


   İtalya Ordusu ve 1813 Eagles bayrağı-
   Müttefikler İsviçre-Summons Polis Bakanı-
   İsviçre'ye bir misyonu kabul etmeyi reddetmem-M. De ile görüşmeler
   Talleyrand ve Duc de Picence-bir dukedom ve büyük
   Onur lejyonunun kordonu-tanımlayıcı ret-Duc de
   Vicence'ın bana 1815'te mesajı-kuşatma
   Hamburg-Bir köprü iki lig uzunluğunda-Lübeck'te Meclis-Scarcity
   Hamburg'daki hükümlerin-sakinlerin banliyesi-
   Bastinadoed ve kadınlar çırpıldı-
   Altona.

Şimdi Napolyon'un kariyerindeki en kritik döneme geldim. Ne
Yansıtmaları, yansıtması için boş zamanları olsaydı,
Yükselen ihtişamının hatırlamalarını üzen üzücü resmi ile karşılaştırmak
Düşen serveti? Karşılaştırdığımızda ne kontrast kendini sunar
İtalya Ordusu'nun ünlü bayrağı, genç fatih,
Bonaparte, dizine taşındı, bu sarkan kartallarla
Şimdi Aerie'yi savunmak için sık sık yayılmak için uçuş yapmışlardı
Avrupa üzerinden muzaffer kanatları! Burada arasındaki farkı görüyoruz
Özgürlük ve mutlak güç! Napolyon, Özgürlüğün oğlu, kime
her şeye borçlu, annesini reddetmişti ve şimdi düşmek üzereydi.
İtalya halkı teselli ettiğinde bu görkemli zaferler artık bitti
yenilgi için kendileri ve bu özgürlüğün büyülü gücüne boyun eğdi
Cumhuriyet ordularından önce geldi. Şimdi, aksine,
kendilerini Avrupa uluslarının sahip olduğu despotik bir boyunduruktan kurtarmak
Sıraları silahları aldı ve Fransa'yı istila etmeye hazırlanıyorlardı.

Müttefik ordular tarafından İsviçre topraklarının ihlali ile,
Kantonların rızası, büyük önem taşıyan bir gerçeğe bağlıdır.
Hayatım ve eğer seçmiş olsaydım, büyük bir fark yaratmış olabilir
benim kaderimde. 28 Aralık Salı günü, eskimle yemek yedim
Arkadaş M. Pierlot ve evden ayrılırken deme alışkanlığındaydım
İstemem gerektiğinde bulunabilirim. Saat dokuzda
Gece Bir Ekspres Polis Bakanı'ndan gelmemi isteyen
hemen ofisine. İtiraf ediyorum, koşulları göz önünde bulundurarak
zamanların ve imparatorun bana karşı önyargılarını bilmek
Böyle bir saatte gelen bir istek beni biraz huzursuzluk hissettirdi ve ben
Vincennes'e bir yolculuktan daha az bir şey beklemiyordu. Duc de Rovigo,
Benden sorumlu olarak, henüz darbeyi bırakmıştı ve
İmparatorun bana maruz kaldığı denetim-iyiye teşekkürler
Davoust ofisleri-kendimi göstermek için haftada üç kez gitmeye devam etti
Tuzlu.

Buna göre, ilk önce bir gece kapağı ödünç aldığım, otele tamir ettim
Polis Bakanı. İyi aydınlatılmış bir odaya girdim ve
Girdiğimde Savary'nin beni beklerken buldum. Tam kostümdeydi,
İmparatordan yeni geldiği sonucuna vardım. İlerleme
iletişim kurmak için kötü bir haberi olmadığını gösteren bir hava ile bana doğru
Böylece bana hitap etti:

"Bourrienne, bana nerede olduğunu soran İmparator'dan geldim
mıydı? Ona Paris'te olduğunu ve seni sık sık gördüğümü söyledim. 'Kuyu,'
İmparatora devam etti, 'Bana gel, bana gel, onu istihdam etmek istiyorum. BT
Yapacak bir şeyleri olduğundan üç yıl geçti. Onu olarak göndermek istiyorum
İsviçre bakanı, ama doğrudan yola çıkmalı. Gitmeli
Müttefikler. Almanca iyi anlıyor. Prusya kralı ifade etti
Prusyalılara yönelik davranışında mektup memnuniyeti ile
Savaş Hamburg'a emekli olmak zorunda kaldı. Prens Witgenstein'ı tanıyor,
Prusya Kralı'nın arkadaşı ve muhtemelen Lörrach'da. O görecek
Orada olan tüm Almanlar. Güvenle ona güveniyorum ve inanıyorum
Yolculuğu iyi bir sonuç olacak. Caulaincourt ona verecek
talimatlar."

Bu iletişimdeki aşırı sürprizime rağmen cevap verdim
Görevi kabul edemediğimi tereddüt etmeden; öyle
çok geç teklif edildi. "Belki umuluyor;" dedim, "o köprü
Bale yok olacak ve İsviçre onu koruyacak
tarafsızlık. Ama böyle bir şeye inanmıyorum; Hayır, daha fazlası biliyorum
aksine olumlu. Sadece teklifin çok geldiğini tekrarlayabilirim
Geç. "-" Bu karar için çok üzgünüm, "diye gözlemledi Tuzlu, ama
Caulaincourt belki de sizi ikna edecek. İmparator gitmenizi istiyor
Saat birde yarın yarın; Seni tanıştıracak
Tüm ayrıntılar ve size talimatlarınızı verin. "-" Tanıtabilir
Ne seçerse seçerim ama Lörrach'a gitmeyeceğim. "-" Biliyorsun
İmparator benden daha iyi, gitmeni diliyor ve olmayacak
Reddetmenizi affedin. "-" istediği gibi yapabilir, ama düşünülmez
beni İsviçre'ye gitmemi teşvik edecek. "-" Yanılıyorsun: ama yapacaksın
Bu ve yarın sabah arasındaki konuyu düşünün. Gece Will
İyi bir öğüt getirin, her halükarda, yarın birine gitmez
Caulaincourt'a saat, o sizi bekliyor ve yönlendirmeler verilecek
Hemen itiraf et. "

Ertesi sabah yaptığım ilk şey M. de Talleyrand'ı aramaktı. BEN
Neyin gerçekleştiğini söyledi ve yakından tanıştığı için
Caulaincourt, o bakanla lehine konuşması için yalvardım.
çözünürlük. M. De Talleyrand gitmemeye kararlılığımı onayladı
İsviçre'ye ve saat birinde tam olarak M. De'ye geçtim
Caulaincourt's. Bana söylemesi talimatı verildiğini söyledi. Ondan
İletişimi nasıl yaptıkları sonucuna vardım
Önerilen görevi kabul edemez bir görev olarak kabul etti ve
herhangi bir yararlı sonuç tarafından katıldı. Duymuş olması gerektiğini gözlemledim
Zaten ifade ettiğim tuzlu,
İmparatorun bana sunmaktan memnuniyet duyduğu görev. Duc de
Vicence, o zaman, çok dostça bir şekilde, olması gereken nedenleri detaylandırdı
beni teklifi kabul etmeye teşvik etmek ve benden gizlemedim
Kararlığımda devam ederek Napolyon'un yükseltme riskini verdim.
Görüşlerim ve gelecekteki niyetlerimle ilgili şüpheler. Buna cevap verdim
Üç yıldır özel bir birey olarak yaşadı, halka bağlı olmayan
işler, müttefiklerin merkezinde hiçbir etkim olmamalı,
Ve sahip olduğum küçük bir yetenek ne olursa olsun
durumumun zorluklarını dengelemezdi ve
Mevcut olduğum görüşü. Ben de görünmem gerektiğini ekledim
kordonun bile olmasaydı, dekorasyon olmadan karargah
İmparatorun çok önem verdiği onur lejyonu,
ve neredeyse utanç verici görünen isteği; Ve
Bu önemsizlerin, makul erkekler tarafından biraz değer verdiğini söyledim,
iyi bildiği gibi, kimlerin etkisi olmadan
Tedavi etmeliyim. "Hepsi busa," diye yanıtladı Caulaincourt, "
Engel hızla kaldırılacak. İmparator tarafından yetkilendirdim
Sana bir dük yaratacağını ve sana büyük kordon vereceğini söyle
Onur Lejyonu. "

Bu sözlerden sonra rüya gördüğümü düşündüm ve neredeyse eğilimliydim
Caulaincourt'un benimle şık olduğuna inanmak için. Ancak teklif
Ciddi ve bunun cazip olduğunu inkar etmeyeceğim; yine de ben
verdiğim reddetmede ısrar etti. Uzunluğunda, biraz daha sonra
Konuşma ve yenilenen, ancak işe yaramaz, M.
De Caulaincourt, ortaya çıktı, bu da röportajımızın
feshedildi. Bir an için nasıl hareket edeceğimi kabul ediyorum,
Çünkü hiçbir anlayışa gelmediğimizi hissettim. M. de 'Caulaincourt İleri
Yavaşça kabinesinin kapısına doğru: Bilmeden uzaklaşırsam
Onun görüşü hiçbir şey yapmadım; Bu nedenle ona hitap ediyor
Soyadı, "Caulaincourt;" dedim, "Bana sık sık emin oldun
Size ve ailenize verdiğim hizmetleri asla unutamazsınız
Biraz etkiye sahip olduğum bir zaman. Seni tanıyorum ve bu yüzden konuşuyorum
kılık değiştirmeden sana. Şimdi kendime imparatorun
Bakan, ancak Caulaincourt'a. Sen bir onur adamısın ve ben açabilirim
Kalbim sana açıkçası. Fransa'nın utanç verici durumunu düşünün,
benden daha iyi biliyorsun. Senden sırlarını istemiyorum ama
Kendim yeterince biliyorum. Sana samimi bir şekilde ikna olduğumu söyleyeceğim
Düşman Ren'i birkaç gün içinde geçecek. İmparator aldatıldı:
Hedefime ulaşmak için zamanım olmamalı ve gülmeliyim
at. Almanya'daki muhabirlerim beni her şeyle tanıştırdı
özel. Şimdi, Caulaincourt, dürüstçe söyle, eğer benim içindeydin
Yer ve ben senin içindeyim ve bu öneriyi size yapmalıyım,
kararlılık benimser misiniz? "

Caulaincourt'un karşısında benim.
Soru onun üzerinde bir izlenim bırakmıştı ve sevgiyle baskı yapmıştı
El dedi ki, "Senin gibi yapardım: Yeter. İşi ayarlayacağım
İmparator ile. "Bu cevap aklımdan bir ağırlık kaldırıyor gibiydi,
Ve Caulaincourt'u minnettarlık duygularıyla terk ettim. Kendimi tamamen emin hissettim
işi tatmin edici bir şekilde ve bu varsayımda yer alacağını
Aldatılmadım, çünkü meseleyi daha fazla duymadım.

Burada başka bir olayı ilişkilendirmek için bir yıl ilerlemeliyim
Duc de Vicence ve ben endişeliydik. Mart 1815'te ne zaman
Kral bana polis valisini atadı, M. de Caulaincourt bana bir
Gizli bir kişi, kalma riskini alıp almadığını sormak için
Paris ya da daha iyi çıkarmış olup olmadığı. Ona isminin olduğu söylendi
emir aldığım bireylerin bir listesine yazılmıştır.
tutuklamak. Bu güven kanıtından memnun oldum, aşağıdakileri iade ettim
Duc de Vicence'in elçisi tarafından cevap: "M. de Caulaincourt'a şunu söyle
Nerede yaşadığını bilmiyorum. Endişe altında olmaması gerekiyor: yapacağım
onun için cevap. "

1813 kampanyası sırasında, Fransızları dışarı çıkardıktan sonra
Saksonya ve onları Ren'e doğru çekilmeye zorlayan, Hamburg'u kuşattı,
Davoust'un 30.000 adamdan oluşan bir garnizonla kapandığı yerde, kararlı bir şekilde
ikinci bir Saragossa yapmaya kararlı. Eylül ayından itibaren
Her gün zaten olan müttefik birliklerin sayısını artırdı
Elbe'nin sol kıyısında hızlı ilerleme kaydediyor. Davoust çabaladı
Hamburg'u güçlendirmek için, bir ölçek daha uzattı, bu da görüşüne göre
En deneyimli askeri erkekler, bir garnizon gerektirecekti
60.000 adam onu ​​düzenli ve uzun bir kuşatma ile savunmak için. -Den
Kuşatın Başlangıç ​​Davoust, öldürülen Vandamme'yi kaybetti
dikkatsiz bir şekilde çok sayıda kolordu başında bir sorti
kurban edildi.

Davoust'un büyük bir etkinlik sergilediğini itiraf etmek adalettir.
savunma ve büyük malzemelerle başladı.


   -[Vandamme 1815'te Grouchy altında savaştı ve birkaç yıl öldü
   daha sonrasında. Hamburg'da onu öldüren bu meraktan biri
   Bonapartistlerin gerçekliğini inkar etmek için ele geçirilen hatalar
   bu anılar.]-

General Bertrand, bir köprü oluşturmaya yönlendirildi.
Hamburg ve Haarburg arasındaki iletişimin adalarına katılarak
Elbe, yaklaşık iki ligden oluşan toplam mesafede kıtaya.
Bu köprü odundan inşa edilecekti ve Davoust tüm
Kereste, inşaatı için malzeme tedarik etmek için. Yerinde
Seksen üç gün köprü bitti. Çok muhteşemdi
yapısı, uzunluğu 2529 parmak, hattı hariç
iki adada oluşan kavşak.

Sakinler korkunç bir şekilde ezildi, ancak tüm acımasız önlemler
ve Fransızların önlemleri etkisizdi, çünkü müttefikler ilerledi
büyük bir güçte ve işgal edilen Westphalia, hangi hareket zorladı
Hamburg Valisi Şehre Hatırlamak İçin Farklı Müfrezeler
Dağınık yuvarlak Hamburg.

Lübeck'te Fransız birliklerinin ayrılması kanla işaretlendi. Önce
Kasabayı tahliye ettiler, yaşlı bir adam ve Prahl adında bir kasaptı
vurulmaya mahkum. Kasap suçu,
Fransızlardan bahsetmişken, "der Teufel Hohle Sie" (Şeytan Take
onlara). Yaşlı adam neyse ki tehdit altındaki kaderinden kaçtı, ama,
Sakinlerin katılımlarına ve gözyaşlarına rağmen,
Prahl üzerindeki ceza infaz edildi.

Hamburg garnizonu Fransız, İtalyan ve Hollandalılardan oluşuyordu
birlikler. İlk olarak sayısı 30.000 idi, ancak hastalık
Aralarında büyük havoc. Her gün altmış ila seksen
hastaneler. Garnizon Mayıs 1814'te Hamburg'u boşalttığında
Yaklaşık 15.000 erkeğe indirildi. Aralık ayında hükümler başladı
azaltmak ve arzı yenileme olasılığı yoktu.
Yoksullar her şeyden önce kasabadan ayrılmak için yapılmıştı ve daha sonra
faydalı bir şekilde çalışmayan herkes. Abartı değil
Bu nedenle sürgün edilen kişi sayısını 50.000 olarak tahmin edin. .
Albay, Hamburg'daki jandarçiye komuta ediyor Sürgüne bildirildi
Reçete edilenlerin içinde kasabayı terk etmeyenlerin sakinleri
Zaman bir bastonla elli darbeyi alacak ve daha sonra çıkarılacaktı.
Fakat eğer kefaret rahiplerle çalıştırılabilirse, bu yüzden jandarmalarla olabilir.
Suçlular, kaçışlarını bastinado'dan satın almaya başladı.
para toplamı ve kadınlara göre ikame edilen Fransız gallantrisi
baston için huş ağacı. Tüm kadın hizmetçileri yönlendiren bir emir gördüm
sertifika üretemedikleri sürece sağlıkları konusunda incelenebilir
Üstatlarından. 25 Aralık'ta hükümet kabul etti
kasabadan çıkması emredilen kişilere yirmi dört saat daha;
ve bu hoşgörüden iki gün sonra bir tüzük yayınlandı
bir kez ayrıldıktan sonra şehre dönmesi gerekenlerin
düşmanın isyancıları ve suç ortakları olarak kabul edilmek ve bu nedenle
bir önsöz mahkemesi tarafından ölüme mahkum edildi. Ama bu yeterli değildi. -Den
Aralık ayı sonunda, seks veya yaş ayrımı yapmadan insanlar sürüklendi
yataklarından ve soğuk bir gecede kasabadan taşındı,
Termometre on altı veya on sekiz derece arasındaydı; Ve teyit edildi
Bu kaldırımda birkaç yaşlı adam öldü. Hayatta kalanlar
Altona Gates'in dışında bırakıldı. Altona'da hepsi sığınak buldular
ve yardım. Bu talihsiz kişilerin Noel günü 7000
M. Rainville'in evinde alındı, eskiden Aide de Camp
Dumouriez ve Fransa'yı bu generalle birlikte bıraktı. Onun
Holstein'da olan ev genellikle parlak bir sahneydi
Eğlenceler, ama sefalet, yas tutuldu,
ve ölüm. Talihsizliğe olası tüm dikkat gösterildi
kanun kaçakları; ama çok azı ve daha kötüsü, sakinleri
Altona cömertlikleri için acı çekti. Talihsiz kişilerin çoğu
Hamburg'da öfkelenen salgın hastalıktan etkilendi ve
Sonuç olarak Altona'da patladı.

Hamburg'da para toplamanın tüm araçları bitkin, nöbet
henüz yer alan o şehrin bankasının fonlarından yapılmış
Yedi ila sekiz milyon puan. Bu önlemi sipariş edenler miydi
Bazı Hamburg vatandaşlarının fonlarını ele geçirmenin farkında değilim
Bankada fonu olan tüm yabancıların yaralanması mıydı? Böyle bir
Bunu uzun zamandır ezilen sıkıntıların ve zulümlerin kısa ifadesi
Talihsiz şehir. Napolyon Hamburg'u Anglomania ile suçladı ve mahvederek
Onu İngiltere'yi mahvetmeyi düşündü. Hamburg, zayıf ve ondan yoksun
Kaynaklar, Titus tarafından kuşatıldığında Kudüs gibi şikayet edebilir:
"Plorans, Ploravit Nocte."





Bölüm XXXII.

 1813-1814.


   Prens Eugène ve İtalya'nın İşleri-İtalya Ordusu
   Avusturya Sınırları-Eugène'nin Pişmanlığı
   Bavyeralılar-Murat'ın Dissimülasyonu ve Perfidy-Antlaşması
   Avusturya-Hostities ve ardından Savaş Bildirgesi-Murat
   Fransız generalleri tarafından terk edildi-Paris'ten işleme-Murat's
   Başarı-Napolyon'un Kısan Şeması-Napoleon
   Jacobins-Reddi-Ulusal Muhafızların Silahlanması-İmparatorun
   Memurlara veda-Chatillon Kongresi-
   Mütareke-Napoleon'un karakteri müzakerelerinde gösterildi-
   Kongrenin açılması-tartışmalar-konferansların dalgalanması.

Şimdi İtalya'nın ve müdürün işlerini fark etmeye devam etmek istiyorum
Eugène Viceroyalty olayları. Tüm bunları bir araya getirmek için
Viceroy hakkında söylemeliyim ki zaman sırasını beklemeliyim. 1812 kampanyasından sonra, Eugène İtalya'yı yeniden ziyaret ettiğinde derhal
Avusturya'nın şüpheli eğilimlerinden daha fazlası hakkında bilgilendirildi
Fransa. Daha sonra yetenekli bir ordu yetiştirmek için hazırlıklar yaptı.
İmparatorun korumasına taahhüt ettiği ülkeyi savunmak.
Napolyon, ne kadar avantaj elde edeceğinin tamamen farkındaydı.
Bir ordunun İtalya'nın kuzey sınırlarında yeterince varlık
Şeffafı bir kenara çekmesi durumunda Avusturya'yı taciz etmek için güçlü
hala politikasını kapsayan peçe. Eugène ona bağlı olan her şeyi yaptı
İmparatorun isteklerini karşılamak; ama çabalarına rağmen ordusu
İtalya, sonuçta; karşılaştırabileceklere sadece hayali bir ordu
aslında belirtilen sayılara kaydolmuş erkek sayısı
listeler. Temmuz 1813'te Viceroy, alınan dönüş hakkında bilgilendirildiğinde
Prag'da toplanan bir Kongre'nin gölgesindeki müzakereler,
artık düşmanlıkların yenilenmesi konusunda hiç şüphe yoktu; Ve öngörüyor
İtalya'ya yapılan bir saldırı, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çözüldü
Avusturya sınırları. Bir ordu kurmayı başarmıştı.
Fransız ve İtalyanlar ve 45.000 piyade ve 5000 süvari.
Düşmanlıkların yenilenmesi üzerine Viceroy'un merkezi Udine'deydi.
Nisan 1814 ayına kadar, müthiş bir sürdürmeyi başardı
tutum ve krallığının girişini savunurken
Büyük içinde yetiştirilen bir adamda beklenecek askeri yetenek
Napolyon Okulu ve ordunun en çok biri olarak baktığı
yetenekli generaller.

1813'teki büyük ve talihsiz olaylar sırasında tüm gözler düzeltilmişti
Almanya ve Ren'de; Ama Murat'ın bir süre için sapması yönlendirildi
İtalya'ya dikkat. Bu olay beni pek şaşırtmadı, çünkü ben
Şampiyonlardaki Napoli Kralı ile konuşmamı unutmamıştı
Okuyucuyu tanıdığım Elysees. İlk başta Murat's
Defection her biri tarafından inanılmaz olarak düşünülüyordu ve çok heyecanlı
Bonaparte'nin öfkesi. Aynı meydana gelen başka bir kusur
Dönem derinden sıkıntılı Eugène, çünkü bir rütbeye yükseltilmesine rağmen
Prens ve neredeyse bir egemen, hala bir adamdı ve mükemmeldi
Adam. Bavyera Prenses Amelia ile birleşti, bu kadar sevimli
Ve o kadar sevilen ve saymak için derin ipotekleri vardı
kayınpederinin konuları düşmanlar arasında
Muhtemelen savaşmak zorundadır. Taciz edilmesi gerektiğinden korkuyor
Tirol tarafındaki Bavyeralılar, Eugène retrogradına başladı
1813 sonbaharında hareket. İlk başta geri döndü
Tagliamento ve ardışık olarak Adige'de. O nehre ulaştığında
İtalya Ordusu, tüm Eugène's'e rağmen, önemli ölçüde azaldı
birliklerinin bakımı. Kasım sonu Eugène bunu öğrendi
Bir Napoliten Kolordu Yukarı İtalya'da ilerliyordu, bir kısmı
Roma'nın yönü ve Ancona'nın bir parçası. Kralın nesnesi
Napoli, Avrupa'nın durumundan yararlanmaktı ve o
ihanetinin ödülü olarak kendisine verilen vaatler tarafından kandırıldı.
Murat, Avusturya'nın sanatsal politikasını benimsemiş gibi görünüyordu; Sadece değil
Koalisyona katılmaya karar vermiş olsaydı, ama sürdürüyordu
İngiltere ve Avusturya ile iletişim, aynı zamanda
Napolyon ile olan nişanlarına sadakat protestoları yapmak.

İmparator Viceroy tarafından Murat'ın ihanetinden ilk bilgilendirildiğinde
inanmayı reddetti. "Hayır," diye bağırdı onunla ilgili, "
olmak! Murat, kız kardeşime verdiğim! Murat, kime verdiğim
Bir taht! Eugène yanlış bilgilendirilmelidir. Murat'ın sahip olması imkansız
Kendini bana karşı ilan etti! "Ancak, sadece mümkün değil, aynı zamanda
Doğru. Yavaş yavaş altındaki dissimülasyonu bir kenara atarak
Tasarımlarını gizledi, Murat politikasını yenilemeye meyilli görünüyordu.
On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda İtalya, sanatı
Aldatma, İtalyan hükümetleri tarafından en yüce çaba kabul edildi
dahi. Herhangi bir savaş beyanı olmadan Murat, Napoliten'i emretti
Roma'yı Roma'daki Yüce Komutanlığı Almak İçin İşgal Eden General
Devletler ve ülkeye sahip olmak. General Miollis, kim
Roma'daki Fransız birliklerine emretti, sadece kendini atabilirdi.
Bir avuç adam, Aziz Angelo kalesine, ünlü köstebek
Adrian, uzun zamandır Sixtus V'nin hazinesini korudu. Fransızca
General kısa süre sonra kendini Napoliten birlikleri tarafından abluka buldu.
Civita Vecchia ve Ancona abluka.

Murat ve Avusturya arasında sonuçlanan antlaşma kesin olarak imzalandı
11 Ocak 1814'te.
Viceroy, yakında yakında etkileşime geçmesi gerektiğinden emin
Napolitans, hattın korunmasından vazgeçmek zorunda kaldı.
Adige, Napoliten Ordusu sağ kanadının arkasındadır.
Buna göre, diğer tarafına bir retrograd hareket emretti.
Ordusunun kanton olduğu Mincio. Bu pozisyonda Prens Eugène,
8 Şubat, ortaya çıkan Avusturyalılarla ilişki kurmak zorunda kaldı
onunla ve Mincio'nun zaferi bir süre tutuklandı,
Avusturya Ordusu'nun istilası ve Napoliten ile kavşağı
birlikler.

Murat'ın resmen savaş ilan etmesinden sonraki sekiz güne kadar değildi
İmparator'a karşı; ve hemen birkaç genel ve üstün
Memurlar ve hizmetinde bulunan birçok Fransız askeri terk etti
ve Viceroy'un merkezine tamir etti. Murat Made
onları gözaltına almak için çabalar; Savaş ilan ettiği gibi cevap verdiler
Fransa'ya karşı, ülkesini seven hiçbir Fransız onun içinde kalamazdı
hizmet. "Sence," diye geri döndü, "kalbimin daha az Fransız
seninki? Aksine, acımasız olacak çok şey var. Hiçbir şey duymadım ama
Büyük Ordunun felaketleri. Giriş yapmak zorunda kaldım
Avusturyalılarla bir antlaşma ve İngilizceyle bir düzenleme,
Lord Bentinck tarafından yönetilen, krallığımdan kurtarmak için
İngilizlerin ve Sicilyalıların inişini tehdit eden
Yanılmaz bir şekilde bir ayaklanmayı heyecanlandırdı. "

Antipatinin daha ustaca bir itirafı olamazdı
Joachim, Napolitalıların kişisine eğilimli olduğunu biliyordu ve
devlet. Fransızlara olan adresi etkisizdi. Kolaydı
ne olacağını öngörmek için. Viceroy yakında bir yetkili aldı
Bir İmparatorluk eşliğinde Napolyon Savaş Bakanı'ndan iletişim
Kararname, Joachim'in hizmetinde bulunan tüm Fransızları hatırlayarak,
ve kolları ile ellerinde alınan herkesin
bir mahkeme tarafından ülkelerine hain olarak denendi. Murat başladı
tartışılamayan avantajlar elde ederek. Birlikleri neredeyse
Hemen Leghorn ve Ancona Kalesi'ne sahipti ve
Fransızlar Toskana'yı tahliye etmek zorunda kaldılar.

Murat'ın kaçması Bonaparte'nin devasa devrilmesini devirdi
kavramlar. Murat ve Eugène'nin kombine olmasıyla planlamıştı.
güçler müttefiklerin arkasında yürümeli, o da
işgalcilerle Fransa'nın toprağı, engelleri onların
ilerlemek; Napoli Kralı ve İtalya'nın başkanlığını yürüecekti
Viyana ve Avusturya'yı başkentinin kalbinde titremeden önce
yaklaştıkça adımlarını ölçen müttefikleri ürkek milyonu müttefiki
Paris, onların varlığıyla Fransa'nın başkenti ile kutsallaşmalıdır. Ne zaman
Bununla birlikte, hayali olan geniş projeden haberdar oldu
Bir an, o kartal bakışını hemen fark ettim, bu gücü
büyük felaketlerde harika kaynaklar keşfetmenin
Bonaparte. Napolyon henüz Fransa imparatoruydu; Ama tüm Avrupa'ya dayatan kişi
Barış Antlaşmaları Önceki Savaşlardan daha az felaket yok
Onları, şimdi bir ateşkes bulamadı; ve Caulaincourt, kim
Müttefiklerin kampında bir tane tedavi etmek için gönderildi, yirmi gün geçirdi
Luneville, gelişmiş olanı geçme izni bile almadan önce
İstilacı Ordunun Mesajları. Boşuna Caulaincourt Napolyon
Bu ihtişamın bir kısmı fedakarlık etmek veya en azından geçici olarak istifa etmek
Pek çok savaşta edinildi ve tarihte hiçbir şey etkilenemedi.
Napolyon, "Ne istersen imzalayacağım. Barış almak için yapacağım
kesin durum yok; Ama kendi aşağılamamı dikte etmeyeceğim. "Bu
İmtiyaz, elbette, imzalama veya
bir şey ver.

Ocak 1814'ün ilk iki haftasında Fransa'nın üçte biri
istila edildi ve yeni bir Kongre kurması önerildi.
Chatillon-sur-seine. Napolyonun durumu her gün daha da kötüleşti ve
daha kötüsü. İçinde olağanüstü kaynaklar araması tavsiye edildi.
İmparatorluk ve sanki yükselen on dört ordu hatırlatıldı
büyüyle, Fransa'yı devrimin başlamasında savunmak.
Son olarak, gücü olan bir parti olan Jacobins ile bir uzlaşma
Ona yardım etmek için kitleleri arayın, önerildi. Bir an için eğildi
Bu tavsiyeyi benimsemek. Aziz Surburbs aracılığıyla at sırtına bindi.
Antoine ve St. Marceau, nüfusu kurdu, sevgiyle cevap verdi
onların suçlamaları ve dönme olasılığını gördüğünü düşündü
Halkın onun için tahliye ettiği eki hesaplayın. Dönüşünde
Sarayda bazı ihtiyatlı kişiler onu temsil etmek için girişimde bulundular,
Bu saçma popülariteyi kurmak yerine daha fazla olurdu
Toplumun asaletine ve yüksek sınıflarına güvenmeniz tavsiye edilir.
"Beyler," diye yanıtladı. "Ne lütfen ne söyleyebilirsin, ama
Tek asaletimin durduğu durum,
Faubourgs ve ben de sahip olduğum asaletten başka bir tavşan biliyorum
yaratıldı. "Bu tüm rütbelere garip bir iltifattı, çünkü sadece
hepsinin birlikte rabble olduğunu söylüyorlar.

Şu anda Jacobins, hizmet etmek için her türlü çabayı gösterecek şekilde görevlendirildi.
o; ama kendi yollarına sahip olmaları ve serbestçe izin verilmeleri gerekiyordu
devrimci duyguları heyecanlandırmak ve teşvik etmek. İnleyen basın
En korkunç ve dayanılmaz sansür altında, tamamen
onlara istifa etti. Bu gerçekleri kulaktan dolmadan belirtmiyorum. Ben oldum
Şans eseri, öne çıkılan iki konferansta hazır bulunma
Kulüplerin kokusu ile bulaşmış projeler ve bu projeler
Başarıları olarak kabul edildiğinden daha fazla güvence ile destekleniyor
kesin. Hamburg'a gittiğimden beri Napolyon'u görmemiş olsam da,
Yine de Jacobins'e yönelik duygularından yeterince emindim.
onlarla hiçbir ilgisi olmadığına ikna oldu. Yanlış değildim.
Hizmetlerine belirledikleri fiyatı duyduktan sonra, "Bu da
fazla; Savaşta kurtuluş şansım olacak, ama sahip olacağım
Bu öfkeli blok başlıkları ile hiçbiri. Ortak hiçbir şey olamaz
'93 ve monarşinin demagojik ilkeleri arasında, kulüpler arasında
Kamu Güvenliği Komitesi arasında Madmen ve Düzenli Bir Bakanlık
ve devrimci mahkemeler ve yerleşik yasalar arasında bir imparator. Eğer
Sonbahar yapmalıyım, Fransa'yı devreye almayacağım
onu teslim ettiler. "

Bunlar altın kelimelerdi ve Napolyon daha asil ve gerçekten düşündü
onu tehdit eden tehlikeyi parlatmanın ulusal modu. Sipariş verdi
Paris Ulusal Muhafızlarının kaydı,
Mareşal Moncey'in komutası. Daha iyi bir seçim yapılamazdı,
Ancak Ulusal Muhafız personeli gizli entrikaların odağıydı,
Paris savunmasının araçlarından daha az düşünüldüğü
Napolyon'un devrilmesinden yararlanmak. Kaptan oldum
Bu muhafız ve memurların geri kalanı gibi,
23 Ocak'ta İmparator'un ayrıldığı Tuileriler
Ulusal Muhafız daha önce Orduya katılmak için Paris'ten ayrılmasına.

Napolyon İmparatoriçe ile girdi. Onurlu bir adımla ilerledi,
Henüz üç yaşında olmayan oğlunun eliyle liderlik etti. Oldu
Onu gördüğümden beri. Çok şişman büyüdü ve ben de
Soluk yüzünde melankolik ve sinirlilik ifadesi.

Boynunun kaslarının alışılmış hareketi daha karar verildi ve
eskiden daha sık. Ne tanımlamaya çalışmayacağım
Bu tören sırasında, tekrar gördüğümde, uzun bir süre sonra
Ayrılık, Avrupa'nın ustası olan gençliğimin arkadaşı,
ve şimdi düşmanlarının çabalarının altında batma noktasındaydı.
Bu ciddi ve etkileyici törende melankolik bir şey vardı. BEN
çok sayıda bir mecliste nadiren bu kadar derin sessizliğe tanık oldum.
Napolyon uzunluğunda, kullandığı zamanki kadar sağlam ve sonous bir sesle
Birliklerini İtalya'da veya Mısır'da Harangue'ye, ama bu hava olmadan
daha sonra onun karşısında teslim edilen,
Memurlar, tüm dergilerde yayınlanan bir adres
zaman. Bu adresin başlangıcında, "
Bu gece ordunun komutasını almak için. Başkentten ayrılırken
Güvenle arkamda bırak, karım ve oğlum, çok fazla umut
ortalanmış. "Napolyon'un adresini dikkatle dinledim ve yine de
Sıkı bir şekilde teslim etti, duygu hissetti ya da düşündü. Veya
Duygu kendi adına samimi değildi, birçok mevcut tarafından paylaşıldı;
Ve kendi tarafım için, duygularımın derinden hareket ettiğini itiraf ediyorum
"Sana karımı ve oğlumu bırakıyorum." O anda
Gözlerim genç prens ve ilgisine sabitlendi
İlham aldım bana, çevreleyen ihtişamla eşit derecede bağlantılıydı
ve onu tehdit eden talihsizlikler. İlginç olan
çocuk Roma Kralı değil, eski arkadaşımın oğlu. Gün boyu
daha sonra karşılaştırırken depresyonda hissetmeye yardım edemedim.
Sahip olduğumuz günle sabahın veda sahnesi
Tuilerler. On dört yıl kaç yüzyıl görünüyordu?
iki olayı ayırdı.

Karşılaştırmayı merak edenleri hatırlatmaya değer olabilir
XVI. Louis'in halefi Napolyon ve
Marie'nin yeğeni ile evliliğiyle o hükümdarın yeğeni
Antoinette, yıldönümünde Paris Ulusal Muhafızlarından ayrıldı
21 Ocak ölümcül, yirmi beş yıllık birbirini izleyen
Terör, korku, umut, zafer ve talihsizlik.

Bu arada Chatillon-Sur-Seine'de bir Kongre açıldı.
Vicenza Dükü'nü Fransa, Lords Aderdeen olarak topladı
ve İngiltere temsilcileri olarak Cathcart ve Sir Charles Stewart,
Rusya adına Razumowsky'yi say, Avusturya için Stadyon Kont ve
Prusya için Humboldt say. Kongrenin açılmasından önce
Vicenza Dükü, İmparator'un emirlerine uygun olarak bir
neredeyse her zaman müzakereler sırasında verilen ateşkes
barış; Ama şimdi çok geçti: Müttefikler uzun zamandan beri belirlenmişti
Böyle bir talebi dinlememek. Bu nedenle dükü cevapladılar
Vicenza'nın başvurusu, barış önermelerinin
hemen imzalanmalıdır. Ama bunlar önerileri değildi
Frankfort. Müttefikler esas olarak kuruldu
Fransız Monarşi. Kendilerini bu şekilde yaparken yetkilendirdiler
Başarıları ve durumları ile.

Barış müzakereleri sırasında Napolyon'un davranışını haklı olarak tahmin etmek
Chatillon'daki konferanslarda gerçekleşti.
Doğadan aldığı organizasyonu ve fikirleri akılda
bu organizasyonun yaşamın erken döneminde onu yutmuştu. Süresi dolmuş saltanatının son müzakereleri gerekli ile incelenirse
dikkat ve tarafsızlık, nedenlerinin
Düşüşü karakterinden çıktı. Kendimi bunlar arasında değişemiyorum
kişileri caydırmakla suçlayan adulatörler
O barıştan. St. Helena'da söylemedi mi?
Chatillon'daki müzakereler, "Tek başına bir yıldırım bizi kurtarabilirdi:
Sonuç olarak, düşmana aptalca bir şekilde vermekti. "Bu sözler
Napolyon'un karakterini zorla tasvir ediyor. Ayrıca akılda tutulmalı
Büyük isimlerin ölümsüzlüğü ile ne kadar büyülendi.
Tarih, hayranlığımıza miras bıraktı ve
nesilden nesil. Napolyon, adının yapması gerektiğine karar verildi
Saraydan kulübeye gelecek çağlarda yeniden örgütlen. Onsuz yaşamak
Şöhret ona beklenen bir ölüm ortaya çıktı. Ancak, bu susuzlukta
Zafer için, kötü şöhret için değil, Alexander'ı aşma arzusunu tasarladı
Ve Sezar, eroztratusun ününü asla istemedi ve yapacağım
Daha önce ne söylediğimi tekrar söyle, eğer eylemleri taahhüt ederse
kınandı, çünkü onları ona yardımcı olan adımlar olarak görüyordu
kendini istediği ölümsüzlük zirvesine yerleştirmek
adını koy. Kardeşi Jerome'a ​​yazdıklarına tanık, "Daha iyi
asla, zafer olmadan yaşamaktan ziyade yaşamaktan ziyade; "
Daha sonra kardeşi Louis'e yazdı, "Kral olarak ölmekten daha iyidir
Prens olarak yaşa. "Bonaparte ile yakınlığımın günlerinde ne sıklıkla
Bana söylemedi mi, "Sahip olan kralların isimlerini kim bilebilir?
Tahtlardan geçti, hangi şansın veya doğumun onları oturttuğu? Yaşadılar
ve fark edilmeden öldü. Öğrenilen, belki de onları belirtilen bulabilir
eski arşivler ve dünyadan kazılmış bir madalya veya para
Antikacılar, daha önce hiç olmadıkları bir egemenliğin varlığı
duyulmuş. Ancak, aksine, Cyrus, Alexander'ın isimlerini duyduğumuzda,
Sezar, Mahomet, Charlemagne, Henry IV. Ve Louis Xiv., Biz
Hemen samimi tanıdıklarımız arasında. "
Napolyon böylece benimle sadece tekrarladığı malmaison bahçelerinde konuştu
Gençliğinde, karakteri ve onun için sık sık ondan düşmüş olan
Fikirler asla değişmedi; Değişim, oldukları nesnelerdeydi
uygulandı.

Çocukluğundan Napolyon, büyüklerin tarihini okumaktan hoşlanıyordu.
antik çağın adamları; Ve başta keşfetmeye çalıştığı şey araçlardı
bu adamların harika olmasıyla. Askeri ihtişamını belirtti
Barış Sanatları ve Soylu Çabalardan Daha Genişletilmiş Şöhret Getiriyor
insanlığın mutluluğuna katkıda bulunur. Tarih bize şunu bilgilendirir
Büyük askeri yetenek ve zafer genellikle gücü verir, bu da
Dönün, hırsları tatmin etme araçlarını temin eder. Napolyon her zaman
erkekleri bükmek için bu gücün onun için gerekli olduğuna ikna etti
Vasiyeti ve davranışıyla ilgili tüm tartışmaları bastırmak. O'nun
Kuruluş ilkesi asla dezavantajlı bir barış imzalamamak. Ona
Kararmış bir taç artık bir taç değildi. Bir gün M. DE'ye dedi.
Caulaincourt, onu fedakarlıklara rıza göstermesi için baskı yapıyor, "Cesaret
Bir tacı savunabilir, ama asla infamik olabilir. "
Napolyon'un kariyeri, benim olduğu gibi karakterinin etkilemesini geri çekebilirim
İmparatorun büyük eylemlerinde genellikle bir
Düşünce İtalya Ordusu Genel Genel Şefi tarafından tasarlandı.

Kongrenin açılışında Vicenza Dükü,
Artık Fransa'nın doğal sınırlarına güvenemedi
Müttefikler tarafından Frankfort'ta yeni güçler istedi. Bu sınırlar
şüphesiz makul tavizlerin sonucu ve onlar
Leipsic savaşından sonra bile verildi; Ama şimdi gerekliydi
Napolyon'un bakanı kendini daha fazla yapmaya hazır göstermeli
Müzakere etmesine izin verilmesini istiyorsa imtiyazlar. Kongre
5 Şubat'ta açıldı ve 7.
Müttefik güçler kategorik olarak kendilerini ilan etti. İçine yerleştirdiler
ordularını tercih eden başarılardan sonra protokol
Fransa'nın eski sınırlarına geri dönmesi konusunda ısrar ettiler, örneğin
devrim öncesi monarşi sırasında; Ve yapması gerektiğini
Gelecekteki sınırlarının ötesinde tüm doğrudan etkilerden vazgeçin.

Bu öneri M. de Caulaincourt için o kadar olağanüstü görünüyordu ki
Koşullar ayrıldığından, oturma askıya alınabilir
Anında cevap vermesini sağlamak için talimatlarından çok uzak.
Müttefik güçlerin tam görevlileri talebine katılan ve
Oturmanın devamı akşam sekizine ertelendi.
Devam edildiğinde Vicenza Dükü verme sözünü yeniledi.
Barışın elde edilmesi için en büyük fedakarlıklar. Bunu ekledi
Kurbanların miktarı mutlaka tutarın miktarına bağlıydı.
tazminatlar ve herhangi bir imtiyazda belirleyemediği veya
bütünüyle tanışmadan tazminat. İstedi
Müttefiklerin görüşleri hakkında genel bir plan var ve bunu istedi
Tamircileri kendilerini kesinlikle saygı duyuyorlardı
Kurbanların ve tazminatların sayısı ve açıklaması
talep etti. Vicenza Dükü'nün mükemmel olduğu kabul edilmelidir
İmparatorun görüşlerini, böylece uzun süren ve zaman kazanmak
İnce subterfuges ile, önerdiği her şey zaten yapılmıştı.

Müttefikler tarafından elde edilen bazı avantajlar, bu oturuştan sonraki gün,
Chatillon-sur-Marne ve Troves'i kim aldı, Napolyon'u yönetmeye teşvik etti
Caulaincourt Kongreye bir ateşkes olsaydı
Hemen kabul etti, Fransa'nın restore edilmesine izin vermeye hazırdı
eski sınırlarına. Bu ateşkes Napolyon'u güvence altına alarak bunu mutlu etmeyi umuyordu
Şanslar ortaya çıkabilir ve entrikaların yürüyerek ayarlanabileceği; ama
Müttefikler böyle bir öneriyi dinlemeyeceklerdi.

10 Mart ayında Vicenza Dükü'nün oturumunda
aldığı son kurye tutuklandı ve
birkaç Rus genel subayı tarafından önemli bir süre gözaltına alındı,
onu sevmeyen sevkiyatlarını teslim etmeye mecbur bırakmıştı
Chaumont'tan otuz altı saat sonra ona geri döndü. Caulaincourt
sadece ulusların yasasının bu ihlali ve
Kenar kullanımının, gecikmenin tek nedeni olduğunu söyledi
müzakereleri bir sonuca getirirken. Bu şikayetten sonra o
Kongreye Napolyon'un görünür talimatlarını iletti
bakanına müttefiklerin taleplerine katılma yetkisi verdi.
Ancak bu iletişimi yaparken M. de Caulaincourt
aldığı özel ve gizli talimatları açıklayın.
Müttefikler ateşkesini reddetti çünkü onların
muzaffer ilerleme; Ancak kesin barışı imzalamaya razı oldular,
İmparatorun istemediği her şeydi.

Napolyon uzunluğunda fedakarlık yapmaya kararlı ve dük
Vicenza Kongreye yeni öneriler sundu. Müttefikler cevapladı
Aynı oturmada, bu önermeler belirgin ve
17'de sundukları proje hakkında açık bir beyan
Şubat; aynı ayın 28'inde olması,
on gün içinde kararlı cevap, ayrılmak üzereydiler
Müzakereler Caulaincourt daha sonra sözlü olarak ilan etti:

1. İmparator Napolyon'un tüm iddialardan vazgeçmeye hazır olduğunu veya
Fransa sınırlarının ötesindeki ülkelerde her şeyi etkiler.

2d. İspanya, İtalya, İsviçre, Almanya'nın bağımsızlığını tanımak,
Ve Hollanda ve İngiltere'ye gelince, Fransa böyle tavizler verecek
makul bir şekilde dikkate alındığında gerekli görülebileceği gibi
eş değer.

Bunun üzerine oturma bir cevap vermeden hemen kırıldı. Gerekir
bu tekil beyanın sözlü ve sonuç olarak
bağlayıcı değil ve Fransa'nın sınırları olmadan bahsedildi
belirtildi. Napolyon'un kabul edilen sınırların anlamına geldiğinden şüphe edilemez
Frankfort'ta, müttefiklerin yapamayacağına ikna olduğu iyi
Koşullar için rıza değiştirildi. Ayrıca, ne olabilir
İngiltere'den makul bir eşdeğer mi kastedildi? Şaşırtıcı mı
Bu belirsizlik ve belirsizlik,
Müttefik güçlerin tamamlayıcılarının bir parçası mı? Üç gün sonra
10 Mart'ın oturumu, giremediklerini bile ilan ettiler
Fransız bakanının sözlü protokolü tartışması. Onlar
M. de Caulaincourt'un kabul edip etmeyeceğini bildirmesini istedi.
veya müttefik egemenler tarafından sunulan bir antlaşma projesini reddedin veya
Karşı proje sunun.

Hala yasaklanmış olan Vicenza Dükü, gizli talimatlarla
önerilen temelde herhangi bir sonuca varmaktan,
13 Mart oturumunun protokolü çok belirsiz bir not. .
Müttefiklerin tamamları; Cevaplarında, aldığı konusunda ısrar etti
Fransız toplantıdan başka bir beyan
sunulan bir antlaşma projesinin kabulünü veya reddedilmesini içerir
7 Şubat konferansında veya bir karşı projede. Sonrasında
Çok tartışma Caulaincourt, bir karşı proje hazırlamayı kabul etti.
15'inde, aşağıdaki başlık altında sundu: "Bir proje
Fransa ve Müttefikler arasındaki kesin antlaşma. "Bu olağanüstü
Çok fazla gecikmeden sonra sunulan proje, M. de Caulaincourt, büyük
Müttefiklerin şaşkınlığı, beyanlardan hiçbir şekilde ayrılmadı
10 Mart. Müttefiklerin ültimatomuna tekrar cevap verdi,
ya da bu şekilde görmek istedikleri, çok sayıda küçük savunarak
Bu kadar büyük bir yarışmada önemi olmayan ilgi alanları; ama
Genel koşullar daha ziyade,
düşmanları talihsizlikle boğulmuş bir adamdan daha fazla:
hayal edilen, çoğunlukla,
Müttefikler.

Her şey Fransız tamircisinin aldığını kanıtlama eğilimindedir.
5 Şubat'tan olumlu talimatlar yok ve sonuçta
Napolyon'un sürekli yarattığı gecikme, Caulaincourt asla
Kategorik olarak Müttefiklerin önerilerini cevaplama gücünde.
Napolyon asla Chatillon'da şartlar hakkında barış yapmayı amaçlamadı
önerildi. Her zaman şanslı bir etkinliğin
daha uygun koşullar elde edin.

18 Mart'ta, yani sunumdan üç gün sonra
Bir Antlaşma Projesi, Müttefiklerin Yetkili
Protokolde kaydedildi, olağanüstü reddetme nedenleri
Fransız Bakanı Projesi. Benim için ikna oldum, çünkü
Bahsettiğim nedenler, imparatorun asla imzalamayı kabul etmeyeceği
13. tarihli müttefiklerin ültimatomunda önerilen koşullar
Mart ve bu görüşü M. de Talleyrand'a ifade ettiğini hatırlıyorum.
Onu 14'ünde gördüm ve onu biraz incelerken buldum
Vicenza Dükü'nden yeni aldığı istihbarat, ilan ederek,
Şüphe ötesinde, barışın erken imzası. Caulaincourt vardı
bir sonuca varmak için emir aldı. Napolyon, verdiğini söyledi
O, sermayeyi kurtarmak ve bir savaştan kaçınmak için bir carte blanche
Ulusun son kaynakları tehlike altında kalacaktı. Bu güzel görünüyordu
pozitif, emin olmak için; Ancak bu güvence bile bir an için,
fikrimi değiştir. Beni ikna etmek daha iyi, M. De Talleyrand bana verdi
Caulaincourt'un okuma mektubu. Okuduktan sonra güvenle dedim,
"Koşulları asla imzalamayacak." M. de Talleyrand yardım edemedi
Beni çok inatçı düşünüyorum, çünkü o
İmparator, karakterine göre yargılanırken durumuyla yapardı.
M.'ye söyledim De Talleyrand Caulaincourt'un yazılı olabileceğini
İmzalama Emirleri; Onları tam olarak göstermek için
Müttefikler, ama hiç şüphem yoktu, erteleme talimatı verildi
bir sonuca varmak ve nihai siparişleri beklemek. Ekledim, ben
fikrimi değiştirmek için hiçbir neden görmedi ve dikkate almaya devam ettim
Kongrenin görünüşlerden daha yakın olduğu gibi görünüşe göre
belirtmek. Buna göre, üç gün sonra, müttefikler bıktılar.
Gecikme ve konferanslar bozuldu. Böylece Napolyon kurban edildi
Onun ihtişamından ziyade her şey. Büyük bir yükseklikten düştü, ama o
İmzası ile asla, Fransa'nın herhangi bir parçalanmasına izin verilmedi.

Müttefiklerin tam kamuoyuları, bunların yenilendiğine ikna oldu
Zorlukların ve taleplerin zaman kazanmaktan başka bir nesnesi yoktu,
müttefik güçlerin, ilkelerine sadık ve uygunluk içinde
Önceki beyanlarıyla Chatillon'daki müzakereleri kabul etti
Fransız hükümeti tarafından feshedildiği gibi. Konferansların bu rüptürü
19 Mart'ta, sunumundan altı gün sonra gerçekleşti.
Müttefik güçlerin ültimatumu. Bu uzun tartışmaların sorunu
Böylece, çok olmayan savaş şansı ile karar verilmeye bırakıldı
Silahlı Avrupa'ya karşı cesurca anlaşan adam için elverişli. .
Chatillon'daki konferanslar sırasında müttefiklerin başarıları vardı
Napolyon'un küçülürken Paris'e giden yol görüşlerine açıldı
Kendi utançını imzalama zorunluluğu. Bu durumlarda
harabesinin tek nedenini bulundurun ve "Tout est
Perdu, Fors La Gloire. "Onun ihtişamıyla ölümsüz.


   -[Bakanlar arasında hüküm süren ikna edici ve uyum
   Toplumu ve cinsel ilişkiyi Chatillon'da en kabul edilebilir hale getirdi. .
   Diplomatistler birbirleriyle dönüşümlü olarak yemek yedi; M. de Caulaincourt
   Fransızların ilerlemesi aracılığıyla tüm bakanlara liberal olarak geçiyor
   Epicurean Wises, vb.
   Paris karşılayabilir; Kadın toplumu da tamamlamak istiyordu
   Chatillon Kongresi'nden cazibe ve ennui'yi yasakladı, eminim
   tüm tarafından zevk duyumları ile uzun zamandır hatırlanacak
   Orada yer alan tamirciler (Lord Burghersh'ın Anıları).]-




Bölüm XXXIII.

 1814


   General Reynier ve İmparator Arasında Meraklı Konuşma
   Alexander-Napoleon Prusyalıları itiyor-Ruslar
   Fontainebleau-Brienne Battle-Fransa Kampanyası'nın Sıçşazı--
   Şampiyon Aubert Savaşı'ndan sonra akşam yemeği-varıştan zeka
   Fransa'daki Duc d'Angelouleme ve Comte d'Artois-Savaş
   Kuzgunların ve Kartal-Craonne'nin savaşı-
   Papa ve İspanyol Prensler-Bir konvoyun yakalanması-MacDonald
   İmparator'un merkezi-Ters şifre.

Her zaman ikna oldum ve o zamandan beri gördüğüm her şey onayladı
Bence, Fransa'ya giren müttefiklerin restore etme tasarımı yoktu
Bourbon'un evi veya herhangi bir hükümeti empoze etmek
Fransız halkı. Yok etmeye ve bulunmamaya geldiler. Onlar
başarılarının başlamasından yok etmek istedi Napolyon'un
üstünlük, gelecekteki istilaları önlemek için
Avrupa'nın hala sürekli tehdit edileceğine inanıyordu. Eğer gerçekten vardı
Bu konuda herhangi bir şüphe uyandırdı,
General Reynier'in konuşmasını duyduğum hesap
İmparator Alexander. Leipsic'te mahkum olan general
değiştirildi ve Fransa'ya döndü. Şubat 1814'ün başında
İmparator Alexander'ın o zaman olduğu trovlardan geçti. Reynier
İmparator'a saygılarını ödemesine izin verilecek bir arzuyu ifade etti ve
Onu özgürlüğe geri döndürdüğü için ona teşekkür etmek. Onunla kabul edildi
Bazen Ruslardan etkilenen bu tarzın
hükümdar. Paris General Reynier'e gelişinde Duc de Rovigo's'u aradı,
O gün yemek yediğim ve geldiğimde hala nerede olduğu. O
duyduğum konuşmayı duyurduğum konuşmayı ve
İmparatorun tüm samimiyet görünüşüne sahip olduğunu belirtti
parça. Alexander'a herhangi bir talimat olup olmadığını sorduktan sonra
Napolyon, ikincisi olarak, Majestelerinin gördüğünü öğrenmek için
Ona birçok soru soramıyor, hiçbir şeyi olmadığını söyledi
özellikle onunla iletişim kurmak için. Alexander, Napolyon'un
dostum, ama kişisel olarak çok nedeni vardı-şikayet etmek için
yönetmek; Müttefiklerin onunla başka bir ilgisi olmayacakları; O
Fransa'ya herhangi bir egemenlik zorlama niyetleri yoktu; ama
Artık Napolyon'u Fransızların İmparatoru olarak kabul etmeyeceklerdi. "İçin
benim tarafım, "dedi Alexander," artık güven veremem
o. Beni çok sık aldattı. "Bu Reynier'e yanıt olarak
Bonaparte'ye olan bağlılığı ve sadakati ile dikte edilen bazı açıklamalar. O
Napolyon'un her biri tarafından Fransa'nın egemenliği olarak kabul edildiğini gözlemledi
Antlaşma. "Ama," diye ekledi Reynier, "eğer onu zorlamaya devam etmelisin
Yüce Gücü istifa, kimin yerine koyacaksın? "-" Yapmadın mı?
onu seçin; O zaman neden sizi yönetecek birini seçemezsin? BEN
Herhangi birini size zorlamak istemediğimizi tekrarlayın ama sahip olacağız
Napolyon ile daha fazla ilgisi yok. "

Daha sonra birkaç general seçildi; Ve Reynier açıkladıktan sonra
Böyle bir seçime karşı çıkacak büyük zorluklar, Alexander
"Ama genel, Bernadotte var." Diyerek onu kesintiye uğrattı. O
Gönüllü olarak İsveç'in Prens Kraliyeti seçilmemiştir; O da olmasın
Fransa'da aynı rütbeye mi yükseldi? O senin ülkenin; Elbette o zaman
İsveçliler bir yabancı olsa da onu aldığından onu seçebilirsiniz. "
Firma karakterli bir adam olan General Reynier, biraz başladı
O zamanlar iyi kurulduğunu düşündüğüm itirazlar; Ve Alexander
Sohbete bir son verin, bir tonda.
Memnuniyetsizlik, "Şey, genel, silahların kaderi karar verecek."

Fransa'nın kampanyası Napolyon'u bir tür operasyonu benimsemeye zorladı
onun için oldukça yeni. Saldırmaya alışmıştı; Ama o şimdi
savunmasına dayanmak zorunda, böylece bir
Daha önce tasarlanmış plan, ne zaman olduğu gibi, Tuileries kabinesinde,
Bana Marengo alanını izledi, şimdi onun
çok sayıda düşmanına göre hareketler. İmparator ne zaman
Chalons-cur-Marne'ye geldi Prusya ordusu yolun yanında ilerliyordu
Lorraine. Onu St. Dizier'in ötesine sürdü. Bu arada büyük
Avusturya-Rus ordusu Seine ve Yonne'yi Monereau'da geçti ve
Fontainebleau kadar ilerleyen bir kolordu bile gönderdi.
Napolyon daha sonra geri sürmek için sağda bir hareket yaptı.
Paris'te yürüyüşle tehdit eden birlikler ve meraklı bir şansla
Çocuksu geçtiği yerde birliklerle geldi
O zaman vahşi ve muhteşem rüyalar gören şeyleri sevdiği yıllar
gelecekteki kaderinin. Hangi düşünceler ve hatırlamalar kalabalık olmalı
Kendini bir imparator ve bir kral bulduğunda,
Yine de güçlü ordu, Comte de Brienne'nin şatosunda
Sık sık saygısını ödemişti! Brienne'de söylemişti
Ben, otuz dört yıl önce, "Bu Fransızları tüm zararı yapacağım
"O zamandan beri kesinlikle fikrini değiştirmişti; ama söylenebilir
Bu kader, adamı tasarımını gerçekleştirmeye zorladı
Kendine rağmen çocuk. Napolyon Brienne'yi yeniden ziyaret etmemişti
itildiğinden ve düşmesine acele ettiğinden bir fatih,
Her an daha kesin.

Fransa kampanyasının herhangi bir ayrıntısına girmeyeceğim, çünkü
Savaşların tanımı planımın bir parçasını oluşturmuyor. Yine de bence
Napolyon'un mucizevi faaliyetlerini tanımlamak için vazgeçilmez
Paris'i müttefiklerin girişine bırakma zamanı
başkent. Birkaç başarılı kampanya generallerimizi ve
Fransız Ordusu, bu büyük sırasında kazandıkları kadar zafer elde etmek için
servetin tersi. Çünkü onursuz zafer kazanmak mümkündür ve
Glory ile düş. Savaş şansı şüpheli değildi, ama kesinlikle
Müttefiklerin sayısız sunucusu asla bu kadar uzun süre bekleyemezdi
ve parlak bir direnç. Yakında askeri operasyonların tiyatrosu
Paris'e o kadar yakın yaklaştı ki,
Ordu hızlı bir şekilde memnundu ve herhangi bir avantaj elde edildiğinde
İmparator Partizanları düşmanın zaten Fransızlardan itildiğini gördü
bölge. Bir an için bu yanılsamalar tarafından aldatılmadım, çünkü
Müttefik egemenlerin kararlılığını ve kaynaklarını iyi biliyordu.
Ayrıca, bu imha savaşında olaylar çok hızlı ve çeşitli
Invalides'in silahlarının bir zafer ilan etmesi
hemen ardından topçuların uzak yuvarlanması,
Düşmanın başkente yakın yaklaşımı.

İmparator 25 Ocak'ta Paris'ten ayrıldı, bu sırada
Rusya ve Avusturya İmparatorları ve Prusya Kralı
Langres. Napolyon, Vitry-Le-Francais'teki muhafızlarını yeniden katıldı. İkinci sırada
ayrıldıktan bir gün önce Prusya ordusunu öne sürdü
St. Dizier'i tahliye etmek zorunda kaldı. Bundan iki gün sonra savaş
Brienne savaştı ve 1 Şubat'ta 70.000 arasında ve
80.000 Fransız ve Müttefik birlik yüz yüze durdu. Bu vesileyle
Napolyon için her iki taraftaki komutanlar kişisel tehlikeye maruz kaldı
Altında bir at öldürdü ve bir Kazak yanında öldü
Mareşal Blüscher.

Bu savaştan birkaç gün sonra Napolyon, kaldığı Troves'e girdi
ama kısa bir süre ve sonra Champaubert'e ilerledi. İkinci yerde
adını duyan savaşla savaştı. Ruslar yenildi,
General Alsufieff esir yapıldı ve 2000 adam ve 30 silah düştü
Fransızların elleri. Bu savaştan sonra İmparator böyle bir
Berthier, Marmont ile desteklenen durumuna ilişkin yanılsama,
Ve mahkum General Alsufieff, İmparator, "Başka bir şey böyle
Bu kadar zafer, beyler ve ben Vistula'da olacağım. "

Kimsenin cevap vermediğini ve onun karşılaşmalarını okuduğunu bulmak
"Nasıl olduğunu görüyorum" umutlarını paylaşmadıkları marshals, ekledi.
"Herkes savaştan yoruluyor; daha fazla coşku yok.
Kutsal Ateş Soyu tükenmiştir. "Sonra masadan yükseliyor ve hızlanıyor
General Drouot'a, ona iltifat etmek için belirgin niyetle
aynı zamanda Marshals'a bir sansür aktarmalı,
"General," dedi, onu omzuna okşadı, "sadece bir
Yüz adam senin gibi ve başarılı olmalıyız. "Drouot, harika
Zihin ve tevazu varlığı, "daha çok yüz bin, efendim."
Bu fıkra benimle olan iki ana kişi tarafından ilgiliydi.
vesileyle mevcut.

Napolyon kısa süre sonra başka bir rahatsızlık konularına sahip olmaya başladı.
Savaşların kaderi. Şubat ayının başından beri
Duc d'Angelouleme St. Jean de Luz'a gelmişti, bu yüzden hitap etmişti
Amcası Louis adına Fransız ordularına bir bildiri
Xviii.; Ve Comte D'Artois'in Yesoul'a gelmesini hızla duydu,
21 Şubat'ta, hangi yerden ayrılmadı.
Mart takip ediyor.

Bu arada düşmanlıklar, geniş bir güçle artan güçle korundu
operasyon hattı. Askerlerimiz ne kadar işe yaramaz zafer kazanmadı
Bu çatışmalarda! Valor Dahillerine rağmen, düşmanın kitleleri
Bu savaşın karşılaştırılabilmesi için gelişmiş ve yavaş yavaş yoğunlaşmış
Alplerdeki Kuzgunlar ve Kartal Savaşlarına. Kartal katlanıyor
Yüzlerce saldırganı-her gagasının darbesi bir
düşman, ama yine de akbabalar suçlamaya geri döner ve
Kartal onu yok edene kadar.

Şubat ayı yaklaştıkça müttefikler geri çekildi
Birkaç noktada, ama onların geri çekilmesi bir rota değildi. Deneyimledikten sonra
tersine dönerler, düzensizlik olmadan geri döndüler ve Aube'nin arkasında emekli oldular,
Her gün yürüdükleri ve çok sayıda takviye aldıkları yer
geldi ve yakında saldırıya devam etmelerini sağladı.

Hala Napolyon, karşı olduğu gibi sarılmaya devam etti.
o. Craonne'de, 7 Mart'ta Blürcher'ın Kolordu'nu yok etti.
ciddi bir eylem, ancak zafere büyük kayıplara katıldı.
fatih. Mareşal Victor, generallerin yanı sıra ciddi şekilde yaralandı
Grouchy ve La Ferriere.

Napolyon yok etmek için toplanan çok sayıda düşmana direnirken
O da kendi düşmanı olduğu söylenebilir.
Yanlış hesaplama veya onun ünlülerine göre ihmalden
Paris'ten ayrıldığında henüz gönderilmemiş olan mahkumlar
onların eyaletleri. Papa o zaman Fontainebleau'daydı ve
İspanya Valencay'da. Ancak Papa, ilk izin verilen
ayrılmak. Elbette Bonaparte asla hizmeti düşünemezdi
Papa onu Murat'ın birliklerinin içine Roma'da vermiş olabilir
Onun kutsallığı orada olmasaydı, yürüyüşe asla cesaret edemezdi.
İspanyol prensleriyle ilgili olarak Napolyon büyük ölçüde
Servetine olan güvenle, bu kadar uzun zamandır inandığına dair kör
Fransa'da mağlup edilen bu işe yaramaz kupaları korumak mümkün
iddialar. Ayrıca, sürgünlerden kurtulmak çok kolaydı
Valencay, oldukları yerden yere geri göndererek
getirilmiş! Askerleri tüm hızlarla hatırlamak çok doğaldı
Almanya'daki ordularımız Ren ve
Fransa'ya bile sürüldü! Bu kıdemli birliklerin yardımıyla Napolyon
Ve onun dehası yine servet ölçeğini çevirmiş olabilir. Ancak
Napolyon milleti hesaba kattı ve yanlıştı, çünkü ulus
ondan bıktı. Sebebi Fransa'nın nedeni olmayı bırakmıştı.

Mart ayının son günleri bir dizi felaketle dolduruldu
Napolyon'a. 23d'de Fransız ordusunun arka muhafızı acı çekti
önemli kayıp. Arka muhafızındaki saldırıları duymak gerçekten
ileri gardiyanları böyle olan Napolyon'a ipotek ediyor
Uzun zamandır zafer yolunu açmak için alışkın! Prens Schwartzenberg yakında
Aube geçti ve vitry ve chalons üzerine yürüdü. Napolyon, sayıyor
Paris'i savunma olasılığı üzerine, hızla kendini attı
Kartal, Schwartzenberg'in arkasında Doulevant ve Bar-
Sur-aube. Gelişmiş korumalarını Chaumont'a itti ve orada
Avusturya ordusunun bir geri çekilme için aldığı bir hareket yaptığını gördü; Ancak
Böyle bir şey değildi. Hareket Paris'e yönelirken
Chalons-Sur-Maine'yi yeniden işleyen Blürcher, Prens ile tanışmak için yürüdü
Schwartzenberg ve Napolyon, geri çekilmelerini kesmeyi düşünen,
Kendisi Paris'e dönme olasılığından kesildi. Her şey
Sonra Paris'in savunmasına bağlıydı, ya da daha doğru konuşmak için
Sermayeyi feda ederek, birkaç gün boyunca uzamaya mümkün görünüyordu
hızla yok olan imparatorluğun hayaletinin varlığı.
26'sında Fere Champenoise Savaşı'nda savaştı, burada, Valor
Sayılara ulaşan Marshals Marmont ve Mortier emekli olmak zorunda kaldı
Önemli bir kayıp yaşadıktan sonra Sezanne üzerine.

26 Mart'taydı ve okuyucuya bu tarihte yer alması için yalvarıyorum
zihin, Napolyon'un içinde bulunduğu koşullarda
Ayaklıydı, onarılamazdı. Fere Champenoise savaşında müttefikler
kalan mühimmattan oluşan bir konvoy yakaladı ve
Ordunun mağazaları, çok miktarda silah, caisson ve ekipman
her türlü. Bütün, müttefiklerin avı oldu,
Bülten bu önemli yakalamayı duyurdu. Bu siparişin bir kopyası
Gün böyle düşünen Mareşal Macdonald'ın eline geçti
Haberler derhal İmparator'a iletilmelidir. O yüzden
kendisini Napolyon'un merkezine tamir etti, o zaman hazırladı
Prusyalılar tarafından işgal edilen Vitre-le-Francais'i kurtarmak. .
Mareşal, İmparatoru düşündüğü şeyden caydırma görüşüyle
Boş bir girişim, ona bülten sundu.

Bu 27'nin sabahı oldu: Napoleon
haberler. "HAYIR!" Dedi Mareşal'e, "Aldatıldın, bu olamaz
"Sonra bülteni daha fazla dikkatle inceliyor." Dedi, "dedi,
"Kendinize bakın. Bu 27. ve bülten 29. tarihli.
Görüyorsunuz ki şey imkansız. Bülten dövüldü! "Mareşal,
Haberlere randevusundan daha fazla dikkat etmiş olan hayrete düştü.
Ancak daha sonra Bülten'i Drouot'a gösterdikten sonra, General, dedi,
"Ne yazık ki! Mareşal, haberler ama çok doğru. Tarihin hatası
Sadece bir yanlış baskı, 9, 6 ters!
en önemli olaylara bağlıdır. Dönüştürmek için yeterli olan ters bir şifre
Bonaparte'nin yanılsaması veya en azından istediği yanılsamalar
En seçkin teğmenleri arasında sürdürün ve
Affettikleri kaybın da olduğunu keşfetmeleri gereken an
kesin. O gün İmparatoriçe Paris'ten ayrıldı.





Bölüm XXXIV.

 1814.


   Devrimin Adamları ve İmparatorluğun Adamları-Konseyi
   Regency-İmparatoriçe'nin Paris'ten Departmanı-Marmont ve Mortier--
   Joseph's Flight-Marmont's Hotel'de Maeting-Paris'in Temsilcisi-
   Marmont'un imparatorla Fontainebleau-Solonels ile yaptığı röportaj
   Fabvier ve Denys-Kraliyetçi süvari-otelde toplanıyor
   Comte de Morfontaine-M. De Chateaubriand ve broşürü--
   İmparator Alexander'a Dealting-Müttefiklerin girişimi
   Egemenler Paris'e-Alexander M. Talleyrand'ın otelinde yer aldı-
   Orada toplantılar yapıldı-İmparator Alexander'ın Bildirgesi-
   Postmaster-General olarak randevum-Geçici bir bileşim
   Hükümet-İmparatorun davranışına saygı duyan
   Avusturya-Caulaincourt'un Napolyon'dan Misyonu-
   İmparator Alexander-Alexander'ın
   Senato-M. De Caulaincourt başkentten çıkmayı emretti.

İmparatorluğun ihtişamları ve Napolyon'un ilk konuları
tamamen birbirinden farklı iki sınıfa ayrılmıştır. Bunların arasında
Patronize erkekler, Bonaparte'nin ilk patronları olan birçok kişiydi ve
konsolosluk gücüne katılımını tercih etmişti. Bu sınıf oluşturuldu
eski arkadaşları ve silahlı eski yoldaşları. Diğerleri, kim olabilir
İmparatorluğun çocuklarını aradı, düşüncelerini geri taşımadı
görmedikleri bir döneme. Hiç bir şey bilmiyorlardı
Napolyon ve imparatorluk, fikirlerinin küresinin ötesinde
uzatılmamak, Napolyon'un eski silah kardeşleri arasında hala
bir zamanlar bir ülke, bir Fransa,
bir usta vermeye yardımcı oldu. Bu sınıf için Fransa sınırlı değildi
İmparatorluk karargahının dar çemberine, ancak
Ren, Alpler, Pireneler ve iki okyanus.

Öte yandan, ateşli ve maceracı genç erkeklerin sayısı,
Bonaparte için coşku, okuldan kampa geçti. Onlar
tamamen Napolyon'un çöküşüne karşı çıktı, çünkü gücü ile
büyüleyen zafer ve servet hayallerini ortadan kaldırırdı
hayal güçleri. Sınıfa ait olan bu genç adamlar
İmparatorluğun çocukları olarak adlandırdım, riske hazırdım ve
İmparatorlarının siyasi yaşamını uzatmak için her şeyi taahhüt edin. Adamlar olarak adlandırılabilecek aralar arasında çizdiğim ayrım
Fransa ve imparatorluğun adamları ordu ile sınırlı değildi, ama
Devletin yüksek sivil görevlileri arasında eşit derecede işaretlenmiştir. Eski
Cumhuriyetçiler Napolyon'u aynı gözlerle kabul edemezlerdi
Yüksekliği sadece Napolyon'dan tarihlenenler; ve üyeleri
18. Brumaire'nin önündeki montajlar aynı şeyi eğlendiremedi
Ulusal franchise ve kamu hakları kavramları gibi fikirler
devlet konseyinde denetçi olarak koltuklarından türetildi.
İki farklı adam arasındaki bu ayrımın
dönemler daha önce işaret edildi, ancak
1814 olayları sırasında yüksek rütbeli birçok kişinin yürütülmesi.
Kendimle ilgili olarak, Napolyon'un kesinliğinde olduğum için ikna oldum
Sonbahar, her vatandaşın ilk görevinin iddia edildiğini düşündüm.
Ülkesi; Ve sansüre neden olabilsem de,
Napolyon'un gücünün son dört yılında bana muamele etmesi
Hükümete göndermem üzerinde bir etkisi olmadan değil
ki bu onun başarılı oldu. Ancak, bu düşüncenin olmadığını beyan ediyorum
Davranışımın tek veya en güçlü güdüsü. Sadece kimler
Paris'teydi, teslim dönemde bir fikir oluşturabilir.
hem hem de karşı hüküm süren parti hissi şiddeti
Napolyon, ama Bourbonların adı olmadan telaffuz ediliyor.
Birçoğu tarafından unutulan yeni nesil tarafından neredeyse bilinmiyorlardı
eski ve gelenekselistler tarafından korkulan; O zaman sahip oldular
Sadece Faubourg St. Germain Coteries'in zayıf desteği ve
Göçün bazı kalıntıları. Ama göçmenlerin kesin olduğu gibi
sadece boşuna gösteriler ve eski olanı destekleyebilir
Krallarımızın ailesi, restorasyonuna yardımcı olmak için çok az şey yaptılar.
Bourbons. Eşit derecede kesin bir başka şey de, tek başına, onların
Follies ve saçma iddialar, Bonaparte'nin dönüşünü getirdi
ve Louis XVIII'in ikinci sürgünü. Ertesi yıl.

28 Mart'ta olağanüstü bir Regency Konseyi,
Maria Louisa başkanlık etti. Tartışılan soru,
İmparatoriçe Paris'te kalmalı veya Blois'e gitmelidir. Joseph Bonaparte
İmparatordan bir mektup vardı.
Paris'in İmparatoriçe-Regent'i tehdit etmesi durumunda ve
Tüm Regency Konseyi Blois'e çekilmelidir. Kemerçisi
Konseyin çoğunluğu aynı görüşteydi, ancak
Konseyin en etkili üyeleri Joseph'e olduğunu gözlemledi
Bahsedilen mektup çok farklı koşullar altında yazılmıştı
o zaman var olanlardan ve İmparatoriçe'nin
Elbette imparatordan onu alacağı Paris'te kal
baba ve müttefik egemenler,
Paris'ten elli lig vardı. Bu görüşün benimsenmesi
Sadece birkaç gün boyunca kaçınılmaz hale gelen bir değişiklik geciktirdi;
Yine de büyük zorluklara yol açmış olabilir. Olmalı
Napolyon'un çıkarları için en akıllı öğüt olduğunu itiraf etti
Bu önerilebilir. Ancak, Joseph'in tavsiyesi ile reddedildi.

M. De Talleyrand, Regency Konseyi üyesi olarak da alındı
30 Mart'ta Paris'ten ayrılma emri. Bu dönemde
her gün evinde. O gün ona gittiğimde bana olduğu söylendi
başladı. Ancak kalktım ve otelinde biraz zaman kaldım
Orada tanışan birkaç arkadaşı. Yakında geri döndüğünü gördük ve
Benim açımdan, ona izin vermediklerini duydum.
engelleri geçin. O zaman söylendi ve o zamandan beri tekrarlandı,
M. de Talleyrand'ın kullanılan nazik şiddete yabancı olmadığını
ona doğru. Bu ziyaretin aynı günü M. De Talleyrand da gittim
Duc de Rovigo'yu (Savary) görmek için,
onun kalması ve rahatsızlıkları önleme konumuna göre kâr etmesi. O
Sadece imparatoru düşündüğü için tereddüt etmeden reddetti. Buldum
O, büyük bir yangının olduğu ateşi tarafından
sahip olan her birini tehlikeye atmış olabilecek tüm kağıtları yakmak
Bakanlığına (polis) hizmet etti. Buna içtenlikle tebrik ettim
Sadık meslek: Yalnız ateş, pis kütleyi arındırabilir ve
Polis arşivlerini kuşatan ihbarlar.

İmparatoriçenin ayrılmasında birçok kişi popüler bir hareket bekliyor
Hükümetin değişmesi lehine, ancak sermaye sakin kaldı.
Sakinlerin çoğu, gerçekten de savunma düşüncesi, uğruna değil
Napolyon hükümetinin korunması, ancak sadece bu duygudan
ulusal karakterimize ait. Güçlü öfke heyecanlıydı
Yabancıların Paris Masters'ı görme düşüncesiyle-bir durum
VII. Charles döneminden beri bir örnek olmadı.
Bu arada kritik an yaklaştı. 29 Mart'ta Marshals
Marmont ve Mortier, Paris'e yaklaşımları savunmak için geri döndüler. Sırasında
Gece, engeller Ulusal Muhafızların bakımına gönderildi,
Ve bir yabancı değil, ajanlarından hiçbirinin bile girmesine izin verilmedi
başkent.

30 Mart'ta Daybreak'te Paris'in tüm nüfusu
Cannon raporuyla uyandı ve St. Denis Ovası yakında
Tüm noktalardan üzerinde duran müttefik birliklerle kaplı.
Birliklerimizin kahraman cesareti böyle bir sayısala karşı yoktu
üstünlük. Ancak müttefikler,
Fransız başkenti. Mareşal Moncey komutası altında Ulusal Muhafız,
ve politeknik okulunun öğrencileri topçu adamlarına dönüştü,
kıdemli birliklere layık bir şekilde davrandı. Marmont'un davranışları
Sadece o gün onu ölümsüzleştirmek için yeterli olurdu. Emrettiği kolordu
7000 ila 8000 piyade ile 800 süvari arasında indirildi
kim, on iki saat boyunca bir zemini korudu
14.000'in öldürüldüğü, yaralandığı ve
alınmış. Mareşal Marmont savaşın sıcağında kendini çok ileri götürdü
Bir düzine adam yanında süngü tarafından öldürüldü ve şapkası
bir top tarafından delinmişti. Ama ezici karşı ne yapılacak
Sakın!

Bu durumlarda, Ragusa Dükü durumunu tanıdı.
Müzakere etme yetkisi veren Joseph Bonaparte.

Joseph'in cevabı,
Bunu buraya yazacağım.


   Ragusa ve Treviso Dükleri artık dayanamazsa,
   Prens Schwartzenberg ve İmparator ile müzakere etme yetkisi
   onlardan önce olan Rusya.

   Loire'ye geri dönecekler.
                  (İmzalı) Joseph

   Montmartre, 30 Mart 1814, 12 Oclock

Bu resminin alınmasından sonra önemli bir zamana kadar değildi
Marmont ve Mortier'ın güçlü bir direniş yapmayı bıraktığı otorite
Müttefik ordusuna karşı, silah askıya alınması kabul edilmedi
Öğleden sonra dörde kadar. Joseph tarafından beklemedi; bir
On iki çeyrek-yani, hitap ettikten hemen sonra
Marmont'a, Joseph'in Bois de'na tamir ettiği yetkili otorite
Boulogne Versay Yolu'nu geri kazanmak ve bundan sonra
Rambouillet. Joseph'in çökelti uçuşu sadece
Onu tanımıyordum. Birkaç memurun bağlı olduğunu biliyorum
Personeli bu vesileyle onun alacrity çok memnun değildi.

Bu durumlarda ne yapılacaktı ama Paris'i kurtarmak için
İki saat daha savunma olasılığı yoktu. Hala methinks
30 Mart akşamı, döndüğünde Marmont'a bakın.
Rue de Paradis'teki oteline savaş alanı
Onu yaklaşık yirmi kişi ile birlikte beklemek,
MM kimdi. Perregua ve Lafitte. O girdiğinde nadirdi
Tanınabilir: Sekiz günlük büyüme sakalı vardı; Greatcoat hangisi
üniforması kapalı bir çırpınırdı ve tozla karartıldı
Kaftan ayağa. Yapılacak en iyi olanı ve hepsini düşündük
bir teslimat imzalama gerekliliği konusunda ısrar etti. Mareşal zorunluluğu
Her birinin onun hakkındaki ünlemlerinin olduğunu hatırlayın, "Fransa
Kurtarılın. "Mm. Perregaus ve Lafitte fikirlerini bir
çok karar verilen yol ve ne kadar büyük olduğunu kolayca tasarlanacak
Finans dünyasının başında olan iki erkeğin etkisi. Onlar
kimsenin olmadığı Parislilerin genel dileğinin
kendilerinden daha iyi bilme fırsatı, kesinlikle bir
Uzun çatışma ve Fransa'nın Bonaparte'nin boyunduruğundan bıkmıştı.
Bu son beyan, iş için daha geniş bir aralık verdi.
düşünce. Soru artık teslimatla sınırlı değildi
Paris'in, ancak hükümette bir değişiklik düşünülüyordu ve
Bourbons ilk kez telaffuz edildi. Hangisini hatırlamıyorum
Bizimden, olası hatırlamadan söz ettikten sonra
Eski hanedan, bir
Geçmişe geri dönmeden restorasyon. Ama bence mükemmelim
M. Lafitte'nin "Beyler, sahip olacağız
Garantili iyi bir anayasamız varsa korkacak bir şey yok
herkesin hakları. "toplantının çoğunluğu bu bilge
Mareşal Marmont üzerindeki etkisi olmayan görüş.

Bu acı verici toplantı sırasında beklenmedik bir olay meydana geldi. Biri
İmparator'un Aides de Camp Marmont'a geldi. Napolyon, bilgilendiriliyor
Paris'teki müttefiklerin ilerlemesi, en üst düzey hızla yürüdü
Fontainebleau yolundaki Marne kıyısından. Akşam
Froidmanteau'da şahsenti, bu yüzden elçisini gönderdi
Mareşal Marmont. Yardımcı kampının dilinden kolaydı
İmparatorluk karargahındaki görüş durumunun çok
Paris nüfusu arasında hüküm sürenden farklı. .
Memur, teslim olma fikrinde öfkeyi dile getirdi ve
Yaklaşan yaklaşan gelişin akıl almaz bir güveniyle açıkladı.
Paris'te Napolyon, henüz işgalinden tasarruf etmeyi umduğu
düşman. Memur bize Napolyon'un insanlara güvendiğini bildirdi
teslimiyete rağmen yükseliyor ve
Müttefikleri girişlerinde taşlamak için sokaklar. Muhalefet etmeye çalıştım
Bu saçma savunma fikrinden ve bunun delilik olduğunu gözlemledim
Paris'in hazır olan çok sayıda askere direnebileceğini varsayalım
ertesi gün girmek; kolların süspansiyonunun
Müttefikler tarafından sadece daha fazlasını hazırlamak için zaman ayırmaya razı olmak
düzenli teslimiyet ve ateşkesin kırılamadığı
Tüm onur yasalarını çiğnemek. Düşüncelerin
İnsanlar daha iyi bir geleceğe yönlendirildi; Fransızların yorgun olduğunu
despotik bir hükümetin ve sürekli savaşın sahip olduğu sıkıntı
azaltılmış ticaret ve endüstri; "Çünkü," dedim, "bir ulus battığında
Böyle bir sefalet durumuna göre umutları sadece yönlendirilebilir
gelecek; doğaldır, onlar bu kadar yönlendirilmelidir.
Yansıma. "Mevcut bireylerin çoğu bence aynı fikirde,
Ve toplantının kararı oybirliğiyle oldu. Mareşal Marmont o zamandan beri
Bana "Suçlandım, sevgili Bourrienne: Ama
30 Mart'ta ben. Bir şekilde ifade edilen isteklere tanık oldunuz
Paris'in ana sakinlerinin bir kısmı. Yaptığım gibi davrandım
Sadece toplantının erkeklerden oluştuğunu düşündüğüm için
ilgisiz ve kimin geri dönüşünden bekleyecek hiçbir şeyi yoktu
Bourbons. "

Bazı kişilerin sahip olduğu gerçeklerin doğru bir ifadesi
Napolyon'un ihtişamını artırma görüşüyle ​​saptırılmış. Göre
Benimkinden farklı olan versiyonlar sunmak için tek bir yorumum var,
yani ne tarif ettiğimi gördüm ve duydum.

Paris'in teslim olmasından sonraki gün-Marmont akşamları
Fontainebleau'daki İmparator'a bakın. Onunla destekledi. Napolyon övgü
Paris savunması .. Akşam yemeğinden sonra Mareşal Kolordu'na yeniden katıldı
Essonne ve İmparator'un oraya gelmesinden altı saat sonra
çizgiler. Paris'ten ayrılırken Marmont, Albaylar Fabvier ve Dent's'den ayrıldı
Kapitülasyonun yürütülmesini yönlendirmek için. Bu memurlar katıldı
İmparator ve Mareşal,
Nehir Essonne. Girişinin etkisini gizlemediler
Müttefikler Paris'te üretmişti. Bu zekada imparator
derinden ipotek edildi ve hemen Fontainebleau'ya döndü ve
Essonne'deki Mareşal.

31 Mart'ta Daybreak'te Paris bir roman sundu ve merak ediyor
gösteri. Fransız birlikleri başkentleri boşalttı
Başlıca sokaklar "Bonaparte ile Down!"
"Zorluk yok!"-"Konsolide görev yok (Droits Reunis)!" Bunlarla
Çığlıklar "Sonsuza Kadar Bourbons!" Ama bu son ağlama
Diğerleri kadar sık ​​tekrarlanmadı: Genel olarak belirttim
insanların bir tür kayıtsızlıkla boşaltıldığı ve dinlediği. Benim gibi
önceki bazılarında olan her şeyde çok aktif bir rol aldı
Gün olarak adlandırılabilecekleri incelemeyi merak ediyordum.
Paris Fizyognomisi. Bu ikinci fırsattı
Böyle bir çalışma için kendisi ve şimdi insanların düşüşünü alkışladığını gördüm
18. Brumaire'den sonra coşkuyla aldıkları adam.
Bunun nedeni, Liberty'nin umduğu gibi umulduğunu umuyordu.
1814'te. Sabahın erken saatlerinde çok sayıda grubu görmek için dışarı çıktım
sokaklarda toplanan insanların. Kadınların yırtıldığını gördüm
mendiller ve parçaların amblemleri olarak dağıtılması
yeniden canlandı Lily. Aynı sabah bulvarlarda tanıştım ve birkaç saat
daha sonra Louis XV.
Bourbonların restorasyonunu ilan eden sermayenin sokakları
Ve bağırıyor, "Vive Le Roi!" ve "Vive Louis XVIII!" Başlarında ben
Tanınmış MM. Sosthenes de la Rochefoucauld, Comte de Froissard,
Duc de Luxembourg, Duc de Crussol, Seymour, vb. Süvari
Beyaz Cockades'i geçerken dağıttı ve hızlı bir şekilde katıldı
Place Vendome'a ​​tamir eden çok sayıda kalabalık. Sahne
orada harekete geçti iyi biliniyor ve popüler neşenin coşkusu olabilir
Effigy'ye karşı yönlendirilen öfkeyi nadiren mazur görmez
Tahminleri haklı olsun ya da olmasın, korunmuş olan adam
onu böyle öfkelerden. Bu aşırılıklar, belki de olduğundan daha fazla hizmet etti
Genel olarak, kraliyetçinin liderlerinin planlarını desteklemek
M. Nesselrode'un sözü vermeden önce ilan ettiği parti
görüşlerini ilerletmek için,
Paris nüfusu tarafından ikinci oldu.

Daha sonra, ne olacağının görgü tanıklığıyla bilgilendirildim.
31 Mart akşamı, ana toplantılarından birinde
Comte de Morfontaine otelinde düzenlenen kraliyetçiler,
vesileyle başkan olarak görev yaptı. Bir kaos ortasında
Öneriler ve Çelişkili Hareketler M. Sosthenes de la Rochefoucauld
İmparator'a derhal bir dükkanın gönderilmesi gerektiğini öne sürdü
Alexander toplantının isteğini ifade etmek için. Bu hareket
Hemen onaylandı ve taşıyıcı dağıtımın başa çıkmak için seçildi.
Otelden ayrıldıktan sonra Dealting M. De Chateaubriand,
O gün olduğu gibi, restorasyonun öncüsü,
"Bonaparte ve
Bourbons. "Deal'e katılmaya davet edildi; ama hiçbir şey yapamaz
Farkının üstesinden gelir ve konuşmaya teşvik eder. Geldiğinizde
Rue St. Florentin'deki otel saymak için tanıtıldı
M. Sosthenes de la Rochefoucauld'ın kısaca açıkladığı Nesselrode
nesnesi; Toplantının ve manifestin isteklerinden bahsetti
Paris ve Fransa'nın arzusu. Restorasyonunu temsil etti
Avrupa barışını güvence altına almanın tek yolu olan Bourbons; Ve
Sonuç olarak, günün eforlarının olması gerektiği gözlemlendi
İmparator'a çok yoruyordu, dükkân istemeyecekti
ona tanıtılmanın lehine, ama güvenle güvenir
İmparatorluk ihtişamının iyi niyeti. "İmparatordan yeni ayrıldım,"
M. nesselrode yanıtladı "ve niyetleri için kendimi taahhüt edebilir. Dönüş
Toplantı ve Fransız halkına uygun olarak
İmparatorluk Majesteleri'nin tüm etkisini restore etmek için kullanacağı istekleri
Meşru hükümdarın tacı: Majesteleri Louis XVIII. -a
Fransa tahtını yeniden geliştirin. "Bu tatmin edici zeka ile
Departut, Rue d'Anjou'daki toplantıya döndü.

Girişte büyük bir coşkunun sergilendiğine dair bir soru yok
Müttefiklerin Paris'e. Övülebilir veya suçlanabilir, ama gerçek
reddedilemez. Geçen her şeyi yakından izledim ve gözlemledim
uzun zamandır tahmin ettiğim bir düşüncenin ifadesi
Sezarların kızı ile ittifakı, hırsı
Bonaparte memnuniyetle orantılı olarak arttı: açıkça öngörüyorum
Napolyon'un düşmesi. Son zamanlarda olayların seyrini izlediyse
İmparatorluğun dört yılı, benim yaptığım gibi,
Napolyon'un Maria Louisa ile Evliliği Tarihi Fransızların Formu
Hükümet günlük gittikçe daha zalim ve baskıcı hale geldi. .
Bu kötülüğün elde ettiği dayanılmaz yükseklik,
1813'ün sonunda yasama organının attığı durum
şimdiye kadar koruduğu sessiz karakteri bir kenara bırakarak
Daha önce hiç bir ders almamış bir ders verin
bir. 31 Mart'ta davranışın ne olduğunu hatırladı
Bonaparte, söz konusu vesileyle ve milletvekillerinin
Paris'te kaldı, jandarmaların girişlerine nasıl karşı çıktıkları
Meclis Salonuna. Bütün bunlar harika bir şekilde katkıda bulundu
Napolyon'a karşı halkın zihnini tahriş edin. Üstat olmuştu
Kılıç tarafından Fransa ve kılıç kılıfı, gücü
bir son, ulusla tanımlanmadı, yeni
Bulmayı umduğu hanedan. Ulus hayran kaldı ama sevmedi
Napolyon, çünkü korkulanları sevmek imkansız ve yapmıştı
Fransa'nın sevgilerini iddia edecek bir şey yok.

Yapılan tüm toplantılarda ve konferanslarda hazır bulundum.
İmparator Alexander'ın aldığı M de Talleyrand'ın oteli
konut. Bu toplantılarda bulunan tüm kişilerin M. de Talleyrand
en çok Napolyon'u hükümetin başında tutmaya bırakıldı,
gücünün uygulanmasına ilişkin kısıtlamalarla. Mevcut durumda
sadece üç kurstan birini seçmek mümkün oldu: ilk olarak
Napolyon ile barış yapın, uygun menkul kıymetlerin benimsenmesi
o; İkincisi, bir Regency kurmak; ve üçüncüsü, burbonları hatırlamak için.

13 Mart'ta müttefik egemenlerin girişine tanık oldum
Paris'e ve alaydan sonra yeni caddeden geçtikten sonra
Lüksemburg Doğrudan M. de Talleyrand'ın oteline tamir ettim,
Çeyrek past bir tane olan İmparator Alexander'dan önce ulaştı.
İmparatorluk Majesteleri M.'ye girdiğinde De Talleyrand'ın Çizim Odası En Çok
Toplanan kişilerin ve özellikle Abbe de Pradt, Abbe
De Montesquieu ve General Dessolles, acilen restorasyonu istedi
Bourbons. İmparator herhangi bir karar vermedi.
Beni sokağa bakan bir pencerenin gecikmesine çekiyor,
Ne olacağını tahmin etmemi sağlayan bazı gözlemler yaptı.
kararlılık. "M. de Bourrienne," dedi, "Sen arkadaş oldun
Napolyon ve ben de var. Ben onun samimi arkadaşıydım; Ama hayır yok
Bu kadar kötü niyetli bir adamla barış içinde kalma olasılığı. "Bunlar
Son sözler gözlerimi açtı; ve farklı önermeler ne zaman
Tartışmaya varıldı, Bonaparte'nin yaparken açıkça gördüm
Kendisi İmparator, Bourbons için yatağı oluşturmuştu.

Yukarıda sahip olduğum üç olası önlemde bir tartışma başladı
belirtilen ve imparator İskender tarafından önerilenler.
Düşündüm ki, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem, Majesteleri oynuyordu
bir kısmı, ne zaman, hatırlama olasılığından şüphe ediyormuş gibi davranmak
Her şeyin üstünde dilediği Bourbons, M. de Talleyrand'a sordu
Bu nesnenin elde edilmesi için kullanmayı önerdiği ne anlama geliyor?
Fransızların yanı sıra, bu toplantıda imparator vardı
Alexander, Prusya Kralı, Prens Schwartzenberg, M. Nesselrode,
M. Pozzo-di-Borgo ve Prens Liechtenstein. Tartışma sırasında
Alexander biraz ajitasyon görünüşüyle ​​yürüdü. "Beyler,"
dedi, bize yükseltilmiş bir ses tonuyla hitap ediyor, "Biliyorsun
Savaşa başlayan ben değildim; Napolyon'un saldırmaya geldiğini biliyorsun
Ben egemenliklerimde. Ama burada fetih susuzluğu tarafından çizilmiyoruz
ya da intikam arzusu. Aldığım önlemleri gördün
sermayenizi korumak için, sanat harikası, dehşetten
Savaş şansının onu sevk edeceği yağma. Hiç biri
Müttefiklerim veya ben bir misilleme savaşıyla uğraşıyor; Ve ben olmalıyım
Muhteşem şehrinizde herhangi bir şiddet işlenirse teselli edilemez. Biz
Fransa'ya karşı değil, Napolyon'a ve düşmanlara karşı savaş
Fransız özgürlüğü. William ve sen, prens "(işte imparator döndü
Prusya kralı ve temsil eden Prens Schwartzenberg'e doğru
Avusturya İmparatoru), "İkiniz de tanıklık edebilirsiniz
ifade ettiğim duygular sizindir. "Her ikisi
Majestelerinin birkaç kez farklı olarak tekrarladığı Alexander'ın
kelimeler. Fransa'nın mükemmel özgür olması gerektiği konusunda ısrar etti; ve ilan edildi
ülkenin istekleri anlaşılır anlaşılmaz, o ve onun
Müttefikler, herhangi bir özelliği tercih etmeye çalışmadan onları destekleyecekti
devlet.

Abbe de Pradt daha sonra, bir tonda inançla, olduğumuzu ilan etti.
tüm kraliyetçiler ve Fransa'nın duygularının bizimkiyle aynı fikirde olduğunu.
İmparator İskender, farklı hükümetlere güveniyor
Fransa için uygun olabilir, Bonaparte'nin bakımından bahsetti
Taht, bir Regency'nin kurulması, Bernadotte seçimi,
ve burbonların hatırlanması. M. de Talleyrand daha sonra konuştu ve ben
Rusya İmparatoru'na "Sire, iki kişiden sadece biri
İşler mümkün. Bonaparte veya Louis XVIII almalıyız.
Bonaparte, onu destekleyebilirsen; Ama yapamazsın, çünkü sen değilsin
Yalnız .... yerine başka bir asker olmayacak. İstersek
Asker, sahip olduğumuzu tutacağız; Dünyada ilk kişi.
Ondan sonra, önerilebilecek başka herhangi bir kişi on adamı olmazdı
onu destekleyin. Tekrar söylüyorum, Sire, Bonaparte veya Louis XVIII.
Başka bir şey bir entrikadır. "Prens De'nin bu dikkate değer sözleri
Alexander'ın zihninde üretilen Benevento umabileceğimiz tüm etkiyi üretti
için. Böylece soru basitleştirildi, şimdi sadece ikiye indirildi
alternatifler; Ve Alexander'ın hiçbir şeyi olmayacağı açık olduğu için
Napolyon veya ailesi ile ilgili olarak,
Bourbonların restorasyonunun önerisi. M. de Talleyrand hariç, hepimiz tarafından bastırıldığında
Hala soruyu Bonaparte ve Louis arasında kararsız bırakmak istiyordu
Xviii., Alexander uzunluğunda, artık tedavi etmeyeceğini açıkladı
Napolyon. Ona temsil edildiğinde, bu bildirimin atıfta bulunduğu
Sadece Napolyon'a şahsen ve ailesine uzanmadı, ekledi.
"Ne de ailesinin herhangi bir üyesiyle." Böylece 31 Mart'ta
Bourbonların restorasyonu karar verildiği gibi düşünülebilir.

M. de Laborie'nin acelesinden bahsetmiyorum.
Talleyrand geçici hükümete sekreteri atadı, acele etti
İmparator Alexander'ın bulunduğu en kısa sürede dairenin
Beyanname. O, uzayda böyle bir keşifle basıldı
Bir saatten Paris'teki tüm duvarlara gönderildi; Ve kesinlikle
olağanüstü bir etki yarattı. Henüz hiçbir şey bir şüphe garanti etmedi
Alexander sözüne uymazdı. Paris Antlaşması yapamadı
beklenmek; Ve Fransa'nın yeni bir
Hükümet, müttefiklerden daha avantajlı koşullar elde eder
Napolyon ile tedavi edildi. Ama bu yanılsama hızla kayboldu.

31 Mart akşamı M. de Talleyrand's'a döndüm.
Bana adım atan İmparator Alexander'ı tekrar gördüm, "M.
De Bourrienne Postanenin Denetimi'ni almalısınız
Departman. "Bu kesin davetiyeyi reddedemedim
Çar; Ve ayrıca, önceki gün ayrılan Lavalette,
İş bir süre askıya alınmış olurdu; bir durum
istediğimiz restorasyon için son derece önyargılı olurdu
lehine.

Bir keresinde Rue J. J. Rousseau'daki otele gittim, gerçekten de,
Sadece bir sonraki gönderiyi göndermek için hiçbir emir olmadığını gördüm
gün, ama karşı iş bile yapmıştı. O gece gittim
Taleplerimi veren ve onlar tarafından ikinci olan yöneticiler
Sabah tüm katipleri onların görevinde bulundu. Yeniden düzenledim
Hizmet ve yazı her zamanki gibi 1 Nisan'da dışarı çıktı. Benim
31 Mart anma.

M. de Talleyrand'ın
Başkan atandı. Diğer üyeler General Beurnonville, Comte idi
Maria'dan biriyle evlenen Duc Dalberg Francois de Jaucourt
Louisa'nın onur bayanları ve Abby de Montesquieu. Yeri
Abbe de Pradt'a Onur Lejyonu Şansölyesi verildi. Böylece
Geçici hükümet üyeleri arasında iki ABBE vardı,
ve tekil bir şansla, görevlendirilenlerle aynı oldular
Champ de Mars'ta yapılan kitleyde
İlk Federasyon.

31 Mart'taki olaylardan memnun olmayanlar
Umut görmedim ama Avusturya İmparatorunun
müttefiklerinden ayrı ya da en azından onlarla ortak neden yapmamak
Bourbonların yeniden kurulması lehine. Ama o hükümdarın vardı
ailesinin eski politikasında yetiştirildi ve
Kabinesinin geleneksel ilkeleri. Bir gerçeği biliyorum
Avusturya İmparatoru'nun duyguları ve niyetleri mükemmel bir şekilde çakıştı
müttefiklerininkileriyle. Bu konudaki gerçeği tespit etmek için endişeli
Konu, İmparator Alexander ile konuşurken,
İmparatorun nedenine göre duyduğum raporlara ipucu
Avusturya'nın yokluğu. Majestelerinin kesin sözlerini hatırlamıyorum
Cevap, ama II. Francis'in kesin olarak çıkarılmamı sağladı.
hiçbir şekilde kayınpederinin devrilmesine karşı değildi ve onun
Tartışmalar olay yerinde yokluk, ancak bir
Durumunda yeterince doğal incelik hissi.

Caulaincourt, Napolyon tarafından merkeze gönderilen
İmparator Alexander, 30 Mart gecesi oraya geldi. Bununla birlikte, Çar ile bir röportaj yapmadı.
Majesty, Paris Belediye Konseyi'ni başında almıştı.
M. de Chabrol'du. İlk başta Alexander biraz şaşırdı
tam olarak almadığı belediye konseyini görmek için
Beklenen yol; Ama bu soğukluk sadece anlıktı ve
Daha sonra konseye çok zarif bir şekilde hitap etti, ancak
Anterior niyetlerinin ipucu yoktu.

Caulaincourt'a kişisel saygıyı eğlendiren Alexander,
Kendi karakterinde nazikçe, ama Napolyon elçisi olarak değil. "Sen
Çok geç geldi, "dedi Çar." Her şey bitti. Hiçbir şey söyleyemem
Şu anda size. Paris'e git ve seni orada göreceğim. "Bu sözler
Misyonunun sonucunda mükemmel bir şekilde aydınlanmış Caulaincourt. Onun
M. de Talleyrand'ın İmparator Alexander ile bir sonraki röportajı
Son bölümümde fark edilen bildirim sonrasına kadar gerçekleşin. .
Birlikte bir sır olarak kaldılar, çünkü hiçbir Alexander
Ne de Vicenza Dükü bundan bahsetti; Ama çıkarmak için bir neden vardı
İmparator İskender'den düşen bazı kelimelerden
Caulaincourt'u özel bir birey olarak aldı
Napolyon büyükelçisi, gücü gerçekten tanıyamadı
beyanından sonra. Geçici hükümet tamamen değildi
Caulaincourt'un Paris'teki varlığından memnun ve bir temsil
Konuyla ilgili Rus İmparatoru'na yapıldı. Alexander kabul etti
aracılığıyla ifade edilen geçici hükümetin görüşü
Abbe de Pradt. Bu nedenle M. de Caulaincourt
Çar, İmparator'a, sonra Fontainebleau'ya döndü.





Bölüm, xxxv.

 1814.


   30. ve 31. olaylar sırasında Bonaparte'nin durumu
   Mart-Fontainebleau'ya varış-Paris'e saldırma planı-
   Askerlerin Fontainebleau'ya Gelişi-İmparator'un adresi
   Guard-Senato tarafından telaffuz edilen-Marmont'a Müzolar-
   Marmont ve Schwartzenberg-Macdonald arasındaki yazışmalar
   Paris'in işgalinden haberdar oldu-
   İmparator ve MacDonald Fontainebleau-Beurnonville'in mektubu-
   Bir Regency koşuluyla uğraşma-Napoleon'un geri çekilmesi isteği
   Abdication Act-MacDonald Ney ve Caulaincourt Paris'e gönderildi-
   Marmont, Prens Schwartzenberg tarafından sözünden serbest bırakıldı.

30 Mart sabahı, duvarlardan önceki savaş
Paris'in zirvesindeydi, Bonaparte hala Troyes'teydi. Tırıldı
Saat onda, sadece Bertrand, Caulaincourt'un eşlik ettiği kasaba
İki Yardım De Camp ve iki düzenli memur. O ikiden fazla değildi
ilk on ligde seyahat etmek için saatler ve o ve onun ince
Escort, atları değiştirmeden ve
Hatta yanıyor. Öğleden sonra bir saatte Sens'e vardılar.
Her şey o kadar karışıktı ki,
İmparator için uygun taşıma modu. Bu nedenle mecbur kaldı
Sefil bir cariole ile kendisini memnun etmek ve bu ekipmanda,
Sabah dördü, Froidmanteau'ya ulaştı, yaklaşık dört ligden
Paris. İmparator General Belliard'dan alındı,
Bir topçu sütununun kafasına geldi, ilk zekası
Paris Savaşı. Haberleri bir soğukkanlılık havasıyla duydu,
muhtemelen onunla ilgili olanları cesaretlendirmekten kaçınmaktan etkilenmişti. O yürüdü
Yüksek yolda yaklaşık çeyrek saat boyunca ve bundan sonra
Caulaincourt'u Paris'e göndermesi için gezinti. Napolyon daha sonra gitti
Postmaster'ın evine, haritalarının getirilmesini emretti
Ona göre ve geleneklere göre,
Düşman birlikleri, kafaları balmumu ile dokunan
farklı renkler. Bu iş tanımından sonra, hangi Napolyon
her gün veya bazen günde birkaç kez yaptı,
Fontainebleau, sabah altıda geldi. Sipariş vermedi
Kalenin büyük daireleri açılacak, ancak ona
En sevdiğim küçük daire, kendini kapattı ve yalnız kaldı
31 Mart boyunca.

Akşam İmparator, Ragusa Dükü'ne gönderdi,
Birlikleriyle Essonne'a geldi. Dük Fontainebleau'ya ulaştı
1 Nisan sabahı saat üç ile dört arasında.
Napolyon daha sonra 30. olayların ayrıntılı bir açıklamasını aldı.
Marmont, Paris'ten önce cesur davranışı çok övgü verdi.

Fontainebleau'da hepsi kasvet ve melankolikti, ancak imparator hala
otoritesini korudu ve ben onun müzakere ettiği konusunda bilgilendirildim
bir süre Loire'nin arkasında emekli olup olmayacağı veya
hemen Paris'te cesur bir vuruştan tehlikeye atın,
zevkine göre, kendisini bir
Belirsiz zamanlama ortaya çıkabilir. Bu sonuncusu memnun
o; Ve haber olduğunda saldırı planını ciddi olarak düşünüyordu
31. ve Caulaincourt'un misyonunun başarısız meselesi,
Durumunun ondan daha çaresiz olduğunu anlaması
şimdiye kadar hayal edildi.

Bu arada İmparator'un bıraktığı sütunlarının başkanları
Troves, 1 Nisan'da Fontainebleau'ya geldi, birlikler
Üç günden daha kısa bir sürede elli lig yürüdü, en hızlı biri
Yürüyüşler şimdiye kadar. Nisan 2d'de Napolyon
Paris'in kendisi hakkında olan generallere olayları, onları tavsiye ediyor
Haberleri gizlemek için, henüz üzerine olan birlikleri ihlal etmelidir
güveniyordu. O gün, gerçekleşen birliklerin denetimi sırasında
Saray mahkemesinde Bonaparte, memurlarını topladı.
Koruyun ve onları aşağıdaki gibi gösterdi:


   Askerler! Düşman üzerimize üç yürüyüş çaldı ve yaptı
   kendisi Paris'in efendisi. O yüzden onu sürmeliyiz. Fransızlar,
   İsmin değersiz, affettiğimiz göçmenler monte ettiler
   Beyaz Cockade ve düşmana katıldı. Sefiller alacak
   Bu yeni suçtan kaynaklanan ödül. Fethetmek veya ölmek için yemin edelim,
   ve üç renkli Cockade'e saygıyı zorlamak için
   Yirmi yıl, ihtişam ve onur yolunda bizi eşlik etti.

Ayrıca generalleri çılgın tasarımlarını ikinci sıraya koymaya çalıştı
Paris'te, onları samimi çaba gösterdiğine inandırarak
Barış sonuçlandırın. Onlara imparatora ifade ettiğini garanti etti
Alexander onu fedakarlıklarla satın alma isteği; sahip olduğu
Devrim sırasında yapılan fetihleri ​​bile istifa etmeyi kabul etti ve
kendini Fransa'nın eski sınırları içinde sınırlamak. "Alexander," diye ekledi
Napolyon, "Reddedildi; ve bu retten memnun değil,
Kendisi, belki de yanıldığım bir göçmen partisi ile
Fransa'ya karşı silahlardan dolayı affediyor. Onların müstehcen sayesinde
Alexander'ın beyaz cockade'nin üzerine monte edilmesine izin verdi.
başkent. Bizimkini koruyacağız ve birkaç gün içinde yürüyecekiz
Paris. Sana güveniyorum. "

Muhafızların imparatora sınırsız bağlanması düşünüldüğünde
Bu son kelimelerin bir
etkileyici bir ton, bir coşku hissi yaratmalıydı, neredeyse
Elektrik, onların kime hitap ettikleri. Eski yoldaşları
Şeflerinin ihtişamı bir sesle bağırdı, "Paris! Paris!" Ancak,
Neyse ki, gece boyunca, her biri ile görüştüğü generaller
Diğerleri, içine çökmek üzere oldukları korkunç uçurumları gördü
Fransa. Bu nedenle, gizli terimlerle samimi olmaya karar verdiler.
İmparator Paris'i yıkıma maruz bırakmayacaklar, böylece
3D Nisan, ihtiyatlı fikirler,
Önceki gün. Ordunun enkazı, kalıntı olan Fontainebleau'da toplandı
on beş ay boyunca elde edilen 1.000.000 askerin sadece
Reggio Dükü (Oudinot), Ney, MacDonald ve General
Gerard, 'tamamen 25.000 adam olarak değildi ve hangisi
Gardiyanın geri kalan 7000'ine katıldığında, İmparator'u terk etmedi
32.000'den fazla erkeğin tek kullanımlık kuvveti. Delilikten başka bir şey ya da
Umutsuzluk, böyle bir azam ile bastırma düşüncesini önerebilirdi
Kaynaklar, Paris'i işgal eden ve çevreleyen yabancı kitleler.

2 Nisan ayında Senato, bir 'Senatus-Consulte' yayınladı ve
Napolyon tahtını kaybetmiş ve hakkı ortadan kaldırmıştır
Ailesi lehine kurulmuş olan ardıllık.
Bu setle döşenmiş ve eşzamanlılığını beklemeden
Ertesi gün verilen yasama organı, geçici hükümet
Fransız ordularına bir adres yayınladı. Bu adreste birlikler
artık Napolyon askerleri olmadıkları konusunda bilgilendirildi ve
Senato onları yeminlerinden serbest bıraktı. Bu belgeler
O zamanlar yaygın olarak dolaştı ve tüm kamu dergilerine eklendi.

Senato'nun adresi Marshals'a gönderildi ve
kurs ilk olarak başkenti en yakın olanlara teslim edildi; bu
İkinci sayı, imparatora olan bağlılığı olan Marmont'du.
Daha önce görüldü, sadece ülkesinin kutsal çıkarlarına verdi.
Montessuis, geçici hükümet tarafından aktarmaya yönlendirildi.
Marmont'a adres ve hesaplanan argümanları kullanmak
En sevdikleri üzerinde zafer kazanmış olan duyguları güçlendirmek
Kişisel Dikkatler. Montessuis'e Marmont'a bir mektup verdim.
söz konusu:


   "Sevgili dostum-eski bir tanıdık, sana
   dostluğumuzun hatırlanması. O, güveniyorum, etkileyecek
   Çözüm: Sizi feda etmeye teşvik etmek için tek bir kelime yeterli olacaktır
   Hepsi ülkenizin mutluluğu için. Bu nesneyi güvence altına almak için
   Kim bu kadar iyi bir Fransız ve çok sadık bir şövalye, korkmayacak
   ya tehlikeler ya da engeller. Arkadaşların seni bekliyor, senin için uzun
   Ve yakında seni kucaklayacağına inanıyorum. "

Montessuis ayrıca geçici Dessolles'ten bir tane aldı.
Hükümet, odada Ulusal Muhafız Valisi'ni atamıştı
Paris'i işgalinde bırakan Mareşal Moncey'den
Müttefikler. Genel Dessolles ve ben birbirimizle iletişim kurmadık
yazışma, ama daha sonra Dessolles Mektubunu gördüğümde
Marmont'a itirazımızın tesadüfünü belirlemeye yardımcı olamadım
Vatanseverlik. Prens Schwartzenberg de Marmont'a onu teşvik etmek için yazdı
Şimdi Fransa'nın nedeni haline gelen bir maddeyi benimsemek. Ki
Prens'in Mektubu Marmont, kabul ettiğini söyledi.
Tüm sivil şansı önleyecek olan ordu ve halkın birliği
savaş ve Fransız kanının efüzyonunu durdurun; ve o hazır olduğunu
Birlikleri İmparator Napolyon'un ordusunu duruma göre bırakmak
birliklerinin savaşın onurlarıyla emekli olabileceğini ve
İmparatorun güvenliği ve özgürlüğü müttefikler tarafından garanti edildi.

Prens Schwartzenberg bu koşullara katıldıktan sonra Marmont
onu olabileceğini istemeye zorlayan koşullara yerleştirildi
sözünden serbest bırakıldı.

Mareşal MacDonald'ın nasıl bilgilendirildiğini öğrendim
Paris alımı. Zeka olmadan iki gün olmuştu
İmparatordan, el yazısında bir emir aldığında
Berthier, aşağıdaki terimlerle kandırdı: "İmparator senden
Bu siparişi nerede alabileceğiniz durdurun. "Berthier'in imzasından sonra
Aşağıdaki kelimeler bir Postscript olarak eklendi: "Siz, elbette,
Düşmanın Paris'e sahip olduğunu bilin. "İmparator bu şekilde
açık bir ihmalle, tamamen değişen bir olay duyurdu
işlerin yüzü, nesnesinin mareşal yapmak olduğuna ikna oldum
baktığına inan, o olayın gerçekte olduğundan daha az önemli
oldu. Ancak, bu nesneye ulaşılmadı, çünkü ben
MacDonald, Berthier'in tekil Postscript'in ve tonunun
ifade edildiği kayıtsızlık, onu karışık bir sürprizle doldurdu
ve alarm. Mareşal Macdonald daha sonra ordunun arka muhafızını komuta etti
Monereau'nun çevresini işgal etti. Alınmasından altı saat sonra
Buradaki MacDonald'a atıfta bulunulan sipariş, ikinci bir sipariş yönetimi aldı
birliklerini harekete geçirmesi için onu ve imparatorun niyetini öğrendi
Paris'te kalan tüm gücü ile yürümenin.

İmparatorun ikinci derecesini aldıktan sonra Macdonald, kolordu
Monereau ve Fontainebleau'ya aceleyle onarıldı. Oraya geldiğinde
İmparator, bölümleri komuta eden generallere zaten girmişti
Fontainebleau'da toplanan Kolordu'da Paris'te yürüyüş yapma tasarımı.
Çoğu içeri giren generaller bu kararlılıktan endişe etti
Başkent eşleri, çocukları ve arkadaşları MacDonald'ı istedi
Napolyon'u beklemek ve onu caydırmaya gayret etmek için onlarla giderdi
niyetinden. "Beyler," dedi Mareşal, "İmparator'un
Mevcut durum böyle bir işlem onu ​​memnun edebilir. Olmalı
dikkatli bir şekilde yönetildi. Bana bırak beyler, gideceğim
Chateau. "

Mareşal Macdonald buna göre Fontainebleau Sarayı'na gitti.
İmparator ve ben arasında aşağıdaki konuşma başladı ve ben
Okuyucuya mareşal tarafından benimle ilgili olduğunu unutmayın
kendisi. Napolyon'un olduğu daireye girer girmez
İkincisi ona adım attı ve "Peki, işler nasıl oluyor?" Dedi--
"Çok kötü, efendim."-"Nasıl?.. ... Kötü! ...
ordunuzun? "-" Ordusu, efendim, tamamen cesaretini kırdı. . . dehşete düşmüş
Paris'in kaderi tarafından. "-" Birlikleriniz bana bir avansa katılmayacak
Paris? "-" Sire, böyle bir şey düşünme. Eğer böyle bir
Birliklerime sipariş vermeliyim. "-" Ama
Ne yapılmalı? Benim gibi kalamam; Henüz kaynaklarım var ve
partizanlar. Müttefiklerin artık benimle tedavi etmeyeceği söyleniyor.
Kuyu! önemi yok. Paris'te yürüyeceğim. Ben yeniden canlandırılacağım
Parislilerin tutarsızlığı ve Senato'nun temelleri. Vahşi
Hükümetin üyeleri,
Bourbons; Bunu dört gözle bekliyorlar. Ama yarın ben
kendimi gardiyanlarımın başına yerleştirecek ve yarın olacağız
Tuilerler'de. "

Mareşal sessizce dinledi ve Napolyon uzunluğunda olduğunda
Biraz sakin gözlemledi, "Sire, öyle görünüyor ki, sen değilsin
Paris'te neler olduğunun farkında-
Geçici Hükümet ve-"-" Her şeyi biliyorum: ve ne o zaman? "-" Sire, "
Mareşal ekledi, Napolyon'a bir makale sunarak, "İşte bir şey
Bu sana benden daha fazlasını anlatacak. "MacDonald daha sonra ona sundu
General Beurnonville'den bir mektup,
Senato tarafından telaffuz edilen imparator ve müttefiklerin kararlılığı
Napolyon veya ailesinin herhangi bir üyesi ile tedavi etmemeye yetkiler.
"Mareşal," dedi İmparator, mektubu açmadan önce, "Bu olabilir
Yüksek sesle okuyun? "-" Kesinlikle, efendim. "Mektup daha sonra Barre'ye verildi,
kim okuyor. Açıklanan vesileyle mevcut olan bir kişi
Bana Napolyon'da üretilen mektubun okumasının izlenimi.
Onun yüzü, özelliklerin şiddetli daralmasını sergiledi.
Zihninin ne zaman rahatsız edildiğini sık sık belirtmiştim. Ancak yapmadı
politikasını kaybederek, gerçekten de politika yaparken onu asla terk etti
veya kibir tutması gerekti; Ve ne zaman okuma
Beurnonville'in mektubu sona erdi.
Paris'te yürüyüş. "Sire," diye bağırdı MacDonald, "bu plan olmalı
vazgeçti. Bir kılıç, böyle bir
Enterprise. "İmparator ve MacDonald arasındaki bu konuşmadan sonra
Tutulma sorunu ciddi bir şekilde düşünülmeye başladı.
Caulaincourt, Napolyon'a zaten ima etmişti.
Şahsen kısıtlamak, müttefikleri teşvik etme olasılığı vardı.
Bir Regency Konseyi'ni kabul edin. Napolyon daha sonra eylemi imzalamaya karar verdi
Aşağıdaki terimlerle çizdiği abdication:-


   İmparator Napolyon'un
   sadece Avrupa'da barışın yeniden kurulmasının önündeki engel,
   Yeminine sadık olan İmparator Napolyon,
   Tahttan inmek, Fransa'dan ayrılmak ve hatta onu bırakmak
   ayrılmaz olan ülkenin refahı için hayat
   Oğlunun, İmparatoriçe Regency'nin hakları ve
   İmparatorluk Yasalarının Bakımı. Sarayımızda verildi
   Fontainebleau, 2d Nisan 1814.
                    (İmzalı) Napolyon.

Bu eylemi yazdıktan sonra İmparator onu Marshals'a sundu,
"Burada, beyler! Memnun musunuz?"

Napolyonun bu çekilmesi kesinlikle çok işe yaramazdı, ancak
Yasanın önemli bir meselesi oluşturacak her şey
tamamen yanıltıcı olduğunu kanıtladı. Anlamı kesin görünebilir
İnsanların genelliği, ama bana değil, çok iyi başlatılan
Napolyon'un amacına uyduğunda başvurabileceği kurnaz.
Napolyon'un "iniyor
tahttan, "ama" tahttan inmeye hazır. "
Bu, yeni açmayı amaçladığı bir subterfuge idi.
Regency'nin biçimine ve koşullarına saygı duyan müzakereler
Oğul, Müttefik Egemenler durumunda bu öneriye katılan. Bu
zaman kazanma araçlarını verirdi.

Henüz tüm umutları istifa etmemişti ve bu nedenle sevinçle bir
Zeka parçası General Allix tarafından ona iletişim kurdu. Genel
İmparator'a gönderilen bir Avusturyalı subayla tanıştığını bilgilendirdi
Francis II. Prens Schwartzenberg'e ve onu olumlu bir şekilde temin eden
Paris'te gerçekleşen herkesin isteğine aykırı olduğu
Avusturya İmparatoru. Bunun memurun görüşü olabileceğini
mümkün ve hatta muhtemeldir. Ama bir konuyla kesin.
Şu anda yapacağım Duc de Cadore (Champagny) misyonu
Konuşun, memur sadece kendi kişisel görüşünü ifade etti.
Ancak, General Allix bu iyi haberi iletir, olarak
Napolyon'a, ikincisi olarak adlandırdı.
Onun hakkındaydı, "Sana söyledim beyler. Francis II.
Kızını tahttan indirecek kadar düşmanlık. Vicenza, git ve arzu
Marshals benim çekiliş eylemimi geri döndürmek için. Bir kurye göndereceğim
Avusturya İmparatoru. "

Böylece Shipwreck'teki Bonaparte, tasarruflu bir tahta için etrafa baktı,
ve yanılsamalarda kendini hemşire yapmaya çalıştı. Vicenza Dükü
Marshals Ney ve MacDonald, sadece bir arabaya adım atarken bulduğu
Paris'e gitmek için. Her ikisi de eylemi geri vermeyi olumlu bir şekilde reddetti
Caulaincourt, "İmparatorun eşzamanlılığından eminiz
Avusturya ve her şeyi kendimize alıyoruz. "Sonuç, bunu kanıtladı
General Allix'ten daha iyi bilgilendirildiler.

Mareşal Macdonald ile yapılan konuşma sırasında
İmparatorun oturduğunu açıkladı. Kararına geldiğinde
Çıkışı imzalayarak ortaya çıktı ve bir veya iki kez yürüdü
Kabine. Yasayı yazıp imzaladıktan sonra "Beyler,
Oğlumun çıkarları, ordunun çıkarları ve her şeyden önce
Fransa'nın çıkarları savunulmalıdır. Bu yüzden benim
Müttefiklerin Komisyon Üyeleri, Vicenza Dükü'nün Prensi
Moskowa ve Ragusa Dükü. . . . Memnun musunuz? "Ekledi,
bir duraklamadan sonra. "Bence bu ilgi alanları iyi ellere gönderiliyor."
Şimdiki zaman, tek bir sesle olduğu gibi cevaplandı. "Evet, efendim." Ama daha erken değil
Bu cevap, imparatorun kendini küçük bir
Pencerenin yanında duran ve uyluğuna çarpan sarı kanepe
Elini bir tür konvülsif hareketle, "Hayır, beyler:
Regency'm olmayacak! Muhafızlarım ve Marmont Kolordu ile içinde olacağım
Yarın Paris. "Ney ve MacDonald Bain onu algılamaya çalıştılar
Bu uygulanamaz tasarıma saygı duyuyor. İşaretli bir mizahla yükseldi,
ve başını ovuşturarak, tedirgin olduğunda alışkanlık içinde olduğu gibi,
dedi yüksek sesle ve yetkili bir tonda, "emekli".

Marshals geri çekildi ve Napolyon Caulaincourt ile yalnız kaldı.
İkincisine, yargılamada onu en çok rahatsız eden şeyin
Beurnonville'in mektubunun okunmasıydı.
"Sire," diye gözlemledi Vicenza Dükü, "
Mektup okundu. "-" Bu doğru. . . . Ama neden ele alınmadı
Doğrudan bana MacDonald? "-" Sire, mektup ilk başta ele alındı
Mareşal MacDonald'a, ama taşıyıcı olan yardımcı kampı
içeriğini geçerken Marmont'a iletme emirleri vardı
Essonne, çünkü Beurnonville MacDonald'ın nerede olduğunu tam olarak bilmiyordu
"Bu kısa açıklamadan sonra imparator ortaya çıktı
Memnun kaldı ve Caulaincourt'a "Vicenza, MacDonald'ı geri arayın" dedi.

Vicenza Dükü, sonunda bulduğu mareşalden sonra acele etti
saray galerisinden ve onu İmparator'a geri getirdi.
MacDonald kabine döndüğünde imparatorun sıcaklığı tamamen
azaldı ve ona büyük bir soğukkanlılıkla, "Eh, Dük
Tarantum, Regency'nin mümkün olan tek şey olduğunu düşünüyor musunuz? "-
"Evet, efendim."-"O zaman Ney ile İmparator Alexander'a gitmeni diliyorum,
Marmont yerine; Kolordu ile birlikte kalması daha iyi,
varlığının vazgeçilmez olduğu. Bu nedenle Ney ile gideceksin.
Sana güveniyorum. Umarım ayrılan her şeyi tamamen unutmuşsun
Bizi çok uzun zamandır. "-" Evet, efendim, o zamandan beri düşünmedim
1809. "-" Bundan memnunum, Mareşal ve sana olduğunu kabul etmeliyim
yanlıştı. "Mareşal ile konuşurken imparator tezahür etti
olağandışı duygu. Ona yaklaştı ve en çok elini bastırdı
sevecen bir yol.

İmparatorun üç komisyon üyesi-yani Marshals Macdonald
Ney ve Vicenza Dükü Marmont'a yaptıklarını bildirmişlerdi.
Essonne'den geçerken onunla yemek yiyin ve onu tanıırdı
Fontainebleau'da olan her şeyle. Essonne'ye varışlarında
Üç İmparatorluk Komiseri, Ragusa'nın Ducunu açıkladı.
misyonlarının nesnesi ve onu onlara eşlik etmeye ikna etti
İmparator Alexander. Bu, mareşalin nasıl olduğunu bilgilendirmeye zorladı
yerleşmiş. Marmont'un açtığı ve neredeyse sonuçlandırdığı müzakereler
Prens ile Schwartzenberg
katılmıştı ve ki
Avusturya Ordusu Komutanı. Üç Marshal ve Dük
Vicenza'nın Prens'in merkezi olan Petit Bourg'a tamir edildi
Schwartzenberg ve orada prens Marmont'u sözden serbest bıraktı
vermişti.





Bölüm XXXVI.

 1814.


   Postane Departmanında Beklenmedik Makbuzlar-
   Napolyon'un M. De Talleyrand'ın Komisyon Üyesi-
   Alexander ile Marshals-Essonne'den Haberler-Manmont's
   Cesaret-Beyaz Cockade ve Üç Renkli Cockade--
   Başarılı bir Stratagem-Fransa'daki üç hükümet-DUC DE
   Cadore, Maria Louisa tarafından Avusturya İmparatoru'na gönderildi-Maria
   Louisa'nın Fransız Halkına Bildirisi-
   Avusturya İmparatoru ve Duc de Cadore-İmparator'un protestosu
   Napolyon için Dostluk-M. Metternich ve M. Stadion-Maria
   Louisa'nın Orleans için ayrılması-Blülcher'ın bana ziyareti-
   Prusya Kralı-Majesty'nin Berthier, Clarke, resepsiyonu,
   Ve ben-Paris'te Bernadotte-Sunulan Kutup Yıldızının Çabası
   Bana göre Bernadotte.

Postanenin Genel Müdürü olarak adaylığımdan sonra iş
Bu departmanın eskisi kadar düzenli olarak ilerledi. Bunu öğrendikten
Birçok durdurulan mektup, bir kenara atılmıştı,
4 Nisan, 'Monitur' adlı bir reklam,
İngiltere'ye veya diğer yabancı ülkelere mektuplar
Postanede üç yıldan fazla bir süre yatmak
kendi adresleri. Bu, postane için bir makbuz üretti
yaklaşık 300.000 franktan, bir fikir verebilecek bir gerçek
muazzam sayıda yakalanan harf.

Reklamın yayınlanmasından sonraki gece uyandım
Geçici Hükümetten bir ekspres tarafından, talep edildiğim
M. de Talleyrand'ın oteline olası tüm aceleyle devam etmek için. Ben yükseldim
Ve hemen yola çıktım ve birkaç dakika önce oraya vardım
İmparator Komiserlerinin Gelişi. Salona gittim
Birinci kat, işgal edilen dairelerden biriydi
İmparator Alexander. Marshals, hükümdarla görüşmek için emekli oldu ve
Kaygıyı tanımlamak zor olurdu-ya da söyleyebilirim ki,
Dikkat-yoklukları sırasında, bazılarının bazıları arasında hüküm sürdü
Geçici hükümet üyeleri ve içinde toplanan diğer kişiler
Salon nerede olduğum.

Marshals Alexander'la birlikteyken,
Daha önce onlara gözlemleyen M. de Talleyrand ile konuştu, "
Tasarımlarınızda başarılı olursunuz, bu konuda tanışan herkesi tehlikeye atacaksınız
1 Nisan'dan beri otel ve sayı küçük değil. Benim açımdan
Beni hesaba katmayın, tehlikeye atılmaya hazırım. "Geçmiştim
M. de Talleyrand ile bu günün akşamı
İmparator Alexander, "Bonaparte'yi destekleyecek misin? Hayır, sen
Ne yapamaz ne de yapamaz. Zaten Majesterine Söyleme Şerefim vardı
Bonaparte ve Louis XVIII arasında başka seçeneğimiz olamayacağımız;
Başka bir şey bir entrika olurdu ve hiçbir entrikanın gücü olamaz
Nesnesi olabilecek onu destekleyin. Bernadotte, Eugène, Regency,
Tüm bu öneriler entrikalardan kaynaklanmaktadır. Mevcut koşullarda
Yeni bir prensipten başka bir şey, yeniyi kurmak için yeterince güçlüdür
benimsenmesi gereken şeylerin sırası. Louis XVIII. bir prensiptir. "

Geçici hükümetin hiçbiri bu konuda bulunmadı
Konferans, çünkü kimse hiçbir şekilde etkilemeye istekli değildi
Bunun konusu üzerine Koalisyon Şefi'nin kararlılığı
Önemli görev. Tek başına genel dessolles, komutanın kalitesi
Paris Ulusal Muhafızları'nın mevcut olması istendi. Uzunluğunda
Marshals bulunduğumuz salona girdi ve görünüşleri yaratıldı
tanımlamak imkansız bir his; Ama ifade
onların karşılığında dikkat çektiğimizi düşündüğümüz memnuniyetsizlik
birkaç saat boyunca bir av
endişeler. Macdonald, başı yükseltilmiş ve açıkça altında
Güçlü tahrişin etkisi, Beurnonville'e yaklaştı ve böylece
ikincisinin kendisine koyduğu bir soruya cevap olarak ona hitap etti.
"Bana konuş, efendim; sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Beni yaptın
Otuz yıllık bir arkadaşlığı unutun! "Sonra Dupont'a dönün"
Siz, efendim, "Aynı tonda devam etti",
İmparator cömert değil. İtiraf ediyorum, sana davrandığını itiraf ediyorum
ciddiyet, belki de sizin için haksız bile olabilir
Baylen'in meselesi, ancak ne kadar süredir intikam almak uygulama oldu
Kişinin ülkesi pahasına kişisel yanlış mı? "

Bu açıklamalar böyle bir sıcaklık ile yapıldı ve çok yüksek bir ton
ses, o caulaincourt müdahale etmeyi gerekli düşündü ve dedi ki,
"Unutma beyler, bu imparatorun ikametgahı
"Şu anda M. de Talleyrand röportajdan döndü
Marshals'ın ayrılmasından sonra sahip olduğu İmparator ile,
ve MacDonald'ın yuvarlak oluşturduğu gruba yaklaşmak, "beyler" dedi
O, "Eğer tartışmak ve tartışmak istiyorsan, dairelerime adım atın."-
"Bu işe yaramaz olurdu," diye yanıtladı MacDonald; "Yoldaşlarım ve ben
Geçici hükümeti kabul etmiyor. "Üç Marshal, Ney,
MacDonald ve Marmont, hemen Caulaincourt ile emekli oldu,
ve imparatorun cevabını beklemek için Ney'nin oteline gittim
Alexander, Kralı'na danıştıktan sonra onlara vermeye söz vermişti.
Prusya.

Bu gece sahnesi buydu; daha dramatik bir etkiye sahip olan
Birçoğu sahnede gerçekleştirilen. Her şey gerçekti:
Deouement, Fransa'nın siyasi durumuna ve varlığına bağlıydı
Zaten kendilerini Bourbons lehine ilan eden herkes.
Bu dikkate değer bir gerçek ve erkeklere çarpıcı bir ders veren
herhangi bir siyasi nedenden dolayı kendilerini feda etmeye cazip
Daha sonra Bourbonların restorasyonunu talep edenlerin çoğu
Hayatlarının tehlikesi art arda utanç içinde düştü.

Marshals ve Caulaincourt emekli olduğunda hepimiz endişeliydik
Onlarla Rusya İmparatoru arasında neler geçtiğini bilin. Öğrendim
Dessolles'ten, belirttiğim gibi, konferansta
Paris Ulusal Muhafızları Komutanı rütbesi, Marshals'ın
Alexander'ı bir Regency'ye katılmaya çağırırken oybirliğiyle. Macdonald
Özellikle bu öneriyi çok sıcaklıkla destekledi; Ve arasında
Yaptığı gözlemler Dessolles'ı hatırladım aşağıdakilerden bahsetti:-
"
İmparator. Regency, ordu ve
Fransa; Ancak İmparator, bir şey belirtmemizi olumlu bir şekilde yasakladı
şahsen kendisi ile ilgili. "Alexander sadece cevapladı"
Beni şaşırtın.
Fransa'nın askeri ihtişamından kaynaklanan saygı üzerine. Onlar
bir ailenin ailesini terk etmek için dezavantajlarını şiddetle gösterdi
Sık sık onları zafere götüren adam; Ve son olarak, hatırlattılar
İmparator Alexander, ilan ettiği kendi beyanının
kendi adı ve müttefiklerinin kendi adı, bu onların
Fransa'ya herhangi bir hükümete dayatma niyeti.

Kendini Bourbons lehine ilan eden Dessolles,
sırayla tartışmaya girdi.
Regency Partizanları. Alexander'a kaç kişiyi temsil etti
sadece fikirlerini hareket ettirdiği veya ilan ettiği için tehlikeye atılacaktı
vaatlerinin kalkanının arkasında. Alexander'ın sahip olduğunu tekrarladı
Zaten, Regency'nin aslında hiçbir şey olmayacağı söylendi
Kılık değiştirmiş Bonaparte. Ancak Dessolles, böyle olduğunu kabul etti
Mareşal MacDonald'ın güçlü ve ikna edici konuşmasının etkisi
İskender'in tereddüt ettiğini; ve marshals'a vermek istemiyor
olumlu reddi, bir alt fuar'a başvurmuştu,
görünmeden geri dönülmez bir şekilde oluşturduğu tasarımı yürütmeyi etkinleştirdi
Bir hükümet değişikliğinin sorumluluğunu yalnız başına almak.
Dessolles buna göre bize Alexander'ın sonunda
Marshals'ın cevabını takiben: "Beyler, ben yalnız değilim;
Bu kadar önemli bir olay Prusya Kralı'na danışmalıyım, çünkü
Ona danışmadan hiçbir şey yapmayacağına söz verdi. Birkaç saat içinde yapacaksın
Kararımı biliyorum. "Marshals'ın beklemeye gittiği bu karar buydu
Ney'de.

Geçici hükümetin üyelerinin çoğu,
İmparator İskender'in konuşmanın etkisine kaçınılmaz cevabı
Dessolles. Benim açımdan, ben de adalet yaparken
Bu önemli vesileyle kendini ilan etti, ona atfetmiyorum
Alexander'ın kararını düzeltmenin gücü, çünkü
Prenslerin tavsiyeyi benimsemesinin ne kadar kolay olduğunu deneyin
Verilen öğütler tam olarak istedikleri
takip etmek. Şu anda İskender'in duygularından
Sonunda takip edeceği kursa en ufak bir şüphe ve ben
Prusya Kralı'na danışmanlık hakkında söylediklerini düşündü
sadece kibar bir mazeret,
Marshals'a doğrudan reddetme.

Bu nedenle eve döndüm.
İmparator Alexander'ın Prusya Kralı Ziyareti. Biliyordum,
Çar hakkında insanlar, bir nefretin değer verdiği, ama aynı zamanda
İyi haklı, Bonaparte'ye doğru. Frederick William çok sağlam bir
Karakter,
Bu konu, imparatorunda olduğu için ona baskı yapıldı
Rusya. Fakat bunun yanı sıra Prusya Kralı'nın meşru nedenleri vardı
Napolyon'u sevmemek için, politika o zamanlar bunu gerektirir
onun düşmanı gibi görünmeli, çünkü bunu yapmak kendini işlemekti
konuları arasında popüler. Ancak Prusya Kralı'nın harekete geçmesi gerekmiyordu
Politikanın diktatörleri altında; reddetme konusunda kendi görüşünü izledi
tereddüt etmeden yaptığı marshallerin önerileri ve
çok enerji ile.

Marshals Paris'e giderken Bonaparte tespit etmek için endişeliydi
Komiserleri yabancı olanın gelişmiş görevlerini geçip geçmediği
ordular ve direniş durumunda Paris'te yürümeye karar verdi
Her şansı kaybettiğine inanamadı. Bir yardımcı gönderdi
Marmont'un hemen Fontainebleau'ya gelmesini arzu etmek için kamp: böyleydi
Napolyon'un geri dönüşünü beklemek yerine sabırsızlığı
Aide de Camp Bir saniye ve sonra üçüncü bir memur gönderdi
iş. İmparatordan gelen bu hızlı münhasırlar,
Marmont'un Kolordu'nun farklı bölümlerini komuta eden general
Essonne. İmparatorun sözleşmenin farkında olduğundan korkuyorlardı
O sabah Prens Schwartzenberg ile sonuçlandı ve
Marmont için onu kınama görüşü ile. Gerçek şu ki, Napolyon
Marmont için, Paris için yola çıkma konusundaki hiçbir şey bilmiyordu
MacDonald ve Ney, sahip olduğu söylenmesi gerektiği emirleri bırakmışlardı.
Hatlarını incelemeye gitti. Souham; LeBrun Des Essarts ve Bordessoulle,
Prens Schwartzenberg ile olan sözleşmeye onay vermişti,
Marmont'un yokluğunda müzakere edildi ve belki de cahil olmak
Sözünden serbest bırakıldı ve Napolyon'un intikamından korktu,
Versay üzerinde yürümeye karar verdiler. Oraya vardığımda birlikler
Mareşali kafalarında bulamamak kendilerine ihanete uğradı ve
Aralarında bir ayaklanma ruhu patlak verdi. Marmont'un yardımcılarından biri
Essonne'da bıraktığı de Camp, önlemek için her çabayı gösterdi
General'in Kolordu'nun ayrılması, ancak tüm çabalarını bulma
Yürürlükten kaldırarak, mareşalini ne olduğunu bilgilendirmek için Paris'e acele etti
olmuş. Marmont bu haberi aldığında Ney's'de kahvaltı ediyordu
MacDonald ve Caulaincourt ile: Cevabı bekliyorlardı.
İmparator İskender onları göndermeye söz vermişti. Kolordu'nun yürüyüşü
Versay'da Marmont'u umutsuzluğa attı. Marshals'a, "Ben
Kolordularıma katılmak ve bu isyanı bastırmak için kapalı olmalı; "ve kaybetmeden
Bir an arabasını emretti ve antrenörle birlikte sürmeye yönlendirdi
en üst düzey hız. Yardımcılarından birini bilgilendirmek için gönderdi.
yaklaşımının birlikleri. Birliklerinin bulunduğu yerin yüz adımına geldikten sonra
toplandı, emirleri altında olan generalleri ilerletti
onunla tanışmak için. Erkekler açık olduğu için onu daha uzağa gitmemeye çağırdılar
ayaklanma. "Onların ortasına gireceğim," dedi Marmont. "Bir
Anı ya beni öldürecekler ya da şef olarak kabul edecekler: "
Birlikleri sırayla uzatmak için başka bir yardımcı kampı gönderdi.
savaş. Sonra, arabadan yanmak ve bir at monte etmek,
tek başına ilerledi ve böylece birliklerini harange etti: "Nasıl!
Burada? Beni reddetmen mümkün mü? Ben senin yoldaşın değil miyim? Bende
Aranızda yirmi kez yaralanmadı mı? . . . Paylaşmadım mı
Yorgunluklar ve özelleştirmeler? Ve bunu bir daha yapmaya hazır değil miyim? "Burada
Marmont, "Vive Le Marechal! Vive Le'nin genel bir bağırmasıyla kesintiye uğradı
Marechal! "

Geçici Hükümet üyeleri arasında verilen alarm
Marshals'ın misyonu, isyan haberleri ile arttırıldı
Marmont'un birlikleri. Günün tamamı boyunca bir durumdaydık
işkence kaygısı. İsyan ruhunun olabileceğinden korkuldu
ordunun diğer birliklerine yayıldı ve Fransa'nın nedeni yine
nesli tükenmekte olan. Ama Marmont'un cesareti her şeyi kurtardı:
Alınma şekli hakkında herhangi bir fikri iletmek imkansız
Bizi Talleyrand's'ta Olanların ayrıntılarını ilişkilendirdiğinde
Versay'da.

Marmont'un bu kadar asil davrandığı günün akşamı
ordunun beyaz cockade'i benimsemesini önerdi. Cevap olarak
Bu öneri Mareşal, "Beyler, birliklerimi yaptım
Her şeyden önce Fransa'ya hizmet etmenin gerekliliğini anlayın. Onlar sahip,
Sonuç olarak, siparişe döndü ve şimdi onlar için cevap verebilirim. Ama ne
Cevap veremem, onları olan renkleri terk etmeye teşvik etmek
Son yirmi yıl boyunca onları zafere götürdü. Bu nedenle saymayın
tamamen düşmanca olduğunu düşündüğüm bir şey için üzerimde
Fransa'nın çıkarları. İmparator Alexander ile konuşacağım
Konu. "Marmont'un sözleri buydu.
görüş ve tartışma sona erdi. Kendi tarafım için buluyorum
Marmont'un lehine kendimi güçlü bir şekilde ilan ettiğim notlarım
Önerme.

Mareşalin görüşü, en azından geçici olarak kabul edildi
Monitur için makale neredeyse aşağıdaki terimlerle hazırlandı:


   Beyaz Cockade, son dört gün boyunca,
   Kamuoyunun devrilmesi lehine tezahürü
   baskıcı hükümet: ayırt etmenin tek yolu bu oldu
   eski hanedanlığın restorasyonunun partizanları
   Uzunluk, yaslanmak için borçlu olmalıyız. Ama geç hükümet olarak
   sonunda, ulusal renklerimizden farklı tüm renkler
   Yararsız: Bu nedenle, bizi sık sık yönlendirenlere devam edelim
   zafere.

Makalenin ruhu buydu, ancak muhtemelen yukarıdaki kopya olabilir
Birkaç kelimeyle farklılık gösterir. Her birinin niteliksiz onayıyla karşılaştı
bir hediye. Bu nedenle son derece şaşırdım, bakarken
Makalenin eklenmediğini bulmak için ertesi gün 'Moniteur'. Biliyordum
Makalenin ortaya çıkmasını engelleyen şey değil,
Ama hatırlıyorum, Marmont'un ihmalinden çok memnun olduğunu hatırlıyorum. O
İmparator Alexander konusuna şikayet etti.
Geçici hükümete yaz ve aslında yazdı
makale eklendi. Ancak görünmüyordu ve birkaç gün içinde
belki daha önce yapmış olabileceğimiz gibi,
Eğer denemiş olsaydık. İmparator İskender ayrıca
Comte d'Artois ve Fransa'nın görüşünün içinde olduğunu bildirmek için
Üç rengin korunmasının lehine, ama bilmiyorum
Mektubun yazılıp yazılmadığı ya da eğer varsa, hangi cevabın aldığı. O zamanlar Rouen'de bulunan Mareşal Jourdan, yazılı bir mektup aldı
Marmont'un bilgisi olmadan, ikincisinin sahip olduğunu bildirmek
Beyaz Cockade'i Kolordu'na monte etti. Jourdan yapamayacağını düşündü
Marmont'un örneğini takip etmekten başka türlü yapın ve
Geçici Hükümet,
Ragusa Dükü, kolordu beyaz cockade giymek için emretti.
Marmont şimdi cesurca yüzleşebilir ve şikayet ettiğinde
Makalenin inserzirmasının geçici hükümeti
Moniteur Cevap, "Şimdi görünemez. Mareşal Jourdan'ı görüyorsunuz
Beyaz Cockade'i monte etti: Orduya iki set vermezsin
Renkler! "

Marmont bu kadar olumlu bir cevap veremezdi. Birine kadar değildi
Bundan sonra Jourdan'ın beyazı açmaya karar verdiğini öğrendim
Sadece Marmont'un bunu yapmış olduğu olumlu güvenceye bayrak edin.
Böylece Louis Louis tarafından giyilen renkleri kaybettik.
Xviii., Bir prens, evlat edindiğinde ve comte d'Artois'in
Parislilere dönüşünde kendini gösterdi, çünkü
Ulusal Muhafızların üniformasında sermaye. Dolandırıcılık oynadı
Geçici hükümetin bazı üyeleri tarafından ölümcül
sonuçlar; Birçok kötülük Marmont'un
Tavsiye kabul edildi.

İmparatorluğun feshi döneminde olduğu söylenebilir
Fransa'da üç hükümet, yani. Paris'teki Geçici Hükümet,
Napolyon Fontainebleau ve Şüpheli ve Ayaktan Regency
"Maria Louisa". Şüpheli ve ayaktan regency iyi olabilir
arandı, çünkü kabul edilecek kurs için çok az karar vardı
İmparatoriçe tarafından ilk başta onu Orleans'a götürmesi önerildi,
Sonra turlara ve sonunda Blois'e gitti. Belirsizlik
Maria Louisa'nın kaderine saygı duymak bir belge tarafından kanıtlandı
benim elimde olan ve bunlardan çok fazla kopya olamaz
var. M. De tarafından verilen valilere yönelik bir daireseldir.
İmparatoriçe eşlik eden içişleri bakanı Montalivet.
İçinde, hükümetin koltuğu için bir boşluk kaldı,
İletişimlerini göndermek istemektedir. Kopyada sahip olduğum
Boşluk, makalede "Blois" kelimesi ile doldurulur.

Maria Louisa, sahip olan olaylarla tanışır alınmaz
Paris çevresinde Duc de Cadore için gönderdi ve ona verdi
Avusturya İmparatoruna hitap eden bir mektup, "Bunu benim
Dijon'da olması gereken baba. Çıkarları savunduğunuz için sana güveniyorum
Fransa, İmparator'un ve her şeyden önce oğlumun. "
Kesinlikle Maria Louisa'nın güveni daha iyi yerleştirilemezdi ve
Bu büyük çıkarlar Duc de Cadore 'Si tarafından savunulurdu
Defendi Possent. '

Duc de Cadore Maria Louisa'nın ayrılmasından sonra yayınladı.
Fransız halkına hitap eden ilanın ardından:


             İmparatoriçe Regent tarafından.

               Bir bildiri

   Savaş olayları sermayeyi gücüne yerleştirdi.
   yabancılar. İmparator, onu onun başında savunmak için yürüdü
   Ordular, çok zafer. Düşmanla yüz yüze
   Paris duvarlarından önce. Seçtiğim konuttan
   ve İmparator'un bakanlarından, tek emirleri yayacak
   Kabul edebilirsiniz. Yabancıların gücündeki her kasaba
   Özgür olmaktan vazgeçer ve onlardan devam edebilecek her emirdir
   düşmanın dili veya düşmanca görüşlerine uygun olan dili
   yaymak için. Yeminlerinize sadık kalacaksınız. Dinleyeceksin
   İyi niyetinize sevk edilen bir prensesin sesine ve
   en yüksek gururu Fransız olmak ve olmaktan oluşan
   özgürce seçtiğiniz egemen kadına birleşti.
   Oğlum, bizim zamanında sevgilerinizden daha az emindi
   refah; Hakları ve kişisi sizin korunmanızın altındadır. (Siparişe göre) Montalivet.       (İmzalı) Maria Louisa
   Blois, 3d Nisan 1814.

Regency'nin üç gün içinde kabul ettiği anlaşılmalıdır.
Blois'i bırakmamanın çözümü, çünkü yukarıdaki belge no sunar
boşluklar, ne de yazılı olarak doldurulur. İmparatoriçe'nin ilanı,
Fransız halkının duygularına güçlü bir çekicilik olmasına rağmen,
Etkisi yok. Maria Louisa'nın ilanı 4 Nisan'da
Hangi gün Napolyon'un koşullu çekimleri imzaladığı akşam
okuyucunun zaten tanıştığı kaderi ile.
M. de Montalivet, İmparatoriçe'nin ilanını iletti,
Çok azı onu alan valiler için başka bir genelge.

M. De Champagny, Blois'i aldığı mektupla bırakarak
İmparatoriçe, Avusturya İmparatoru'nun merkezine geçti,
Kazak birlikleri tarafından işgal edilen yollardan dikkatlice kaçınıyor.
Chanseaux'a, önemli zorluk çekmeden değil, nereye geldi.
Frances II. bekleniyordu. İmparator geldiğinde Duc de Cadore
duyuruldu ve hemen Majesteleri ile tanıştı. Dük kaldı
Francis II ile birkaç saat., ondan elde edemeden
adil protestolardan başka bir şey. İmparator her zaman geride sığındı
Müttefiklerine verdiği vaat, her türlü önlemi onaylamak için
benimseyebilir. Dük, İmparator'un karargahını terk etmeyecekti.
Akşam ve Majestelerinin henüz yansıtabileceği umuduyla
Kızının eleştirel durumu, izin alması için izin istedi
ertesi sabah. Buna göre kendisini imparatorun levee'sine sundu,
Maria Louisa'nın iddialarını destekleme çabalarını yenilediğinde.
"Kızım ve ayrıca oğlum için büyük bir sevgim var,"
İmparator dedi. "İkisini de kalbimde taşıyorum ve kanımı dökerdim
Onlar için "-" Ah, Sire! "Diye bağırdı M. De Champagny," Böyle bir fedakarlık
gerekli değil. "-" Evet, Duke, tekrar diyorum ki kanımı dökerdim
Hayatımı onlar için istifa et, ama müttefiklerime yapmama sözü verdim
Onlarsız tedavi ve yapabileceklerini onaylamak için. Ayrıca,"
İmparator, "Bakanım M. de Metternich,
karargah ve imzalayabileceği her şeyi onaylayacağım. "

Duc de Cadore benimle misyonunun ayrıntılarıyla ilgili olduğunda,
Hangi gayretin imkansız çalışamadığı, onun gördüğünü belirttim
Napolyon için ölümcül bir koşul olarak M. de Metternich'in yokluğu
ve imparatorun merkezinde M. Stadion'un varlığı
Avusturya. Her ne kadar olasılıkla hiçbir şey tutuklayamazdı
olayların seyri, ancak kişisel duygularının
Napolyon'a yönelik iki Avusturyalı bakan çok farklıydı. Ben değilim
Bunu teyit ettiğimde çok ileri gidiyor, politika ayrı, M. de Metternich
Napolyon'a çok bağlı. Bu iddiayı desteklemek için bir
gerçekliği garanti edebileceğim gerçeği:

M. de Metternich, Maria Louisa'nın vesilesiyle iltifat edildiğinde
Evlilik yanıtladı, "
80.000.000 erkeğin onayını aldı, gerçekten de adil bir konu
Tebrik. "Akıllı Bakan tarafından açıkça yapılan böyle bir açıklama
Viyana dolabının kulaklarını tatmin etmek için iyi hesaplanmıştır.
Bununla birlikte, M. de Metternich'in kişisel ilişkilerinde Napolyon
gerçeği gizlemedi. M. de tarafından yapılan bir cevabı hatırlıyorum
Metternich biraz tereddütten sonra Dresden'de. "Sana göre," dedi
İmparator, "Benimle savaşa gitmeyeceksin. Yapabilmen imkansız
Kendini bana karşı ilan et. Bu asla olamaz. "-" Sire, şimdi değiliz
Oldukça müttefikler ve bir zamanlar düşman olabiliriz. "Bu ipucu
Napolyon'un Metternich ve Napolyon'dan aldığı son
gerçekten de kâr etmemenin kör olmasıydı. M. Stadion'a gelince, o
İmparator'un derin bir sevmediğini eğlendirdi. O bakan biliyordu ve
Viyana kabinesinden önceki dışlanmasının
Napolyon'un güçlü etkisinden kaynaklanıyordu.

Metternich'in yokluğunun çözümünü etkileyip etkilemediği
Francis II., Monarch'ın hiçbir şey vermediği kesindir.
vicdanlı olarak yerine getiren bir bakanın acil talepleri
hassas görev ona sevişti. M. de Champagny İmparatoriçe'ye yeniden katıldı
Orleans'ta, Blois'ten ayrıldığı için tamir etmişti. Maria'yı buldu
Louisa neredeyse terk edildi, İmparatorluğun tüm büyük haysiyetleri
gönderimlerini gönderdikten sonra art arda Paris'e geri döndü.
Geçici Hükümet.

İşlevlerimin kullanılmasına neredeyse hiç girmemiştim
Postmaster-General, 2 Nisan sabahı, ben
Bir Prusya genel memurunun kabine girdiğini görünce şaşırdım. BEN
Hemen onu General Blülche olarak tanıdı. Emretmişti
Paris'in kapılarında gerçekleşen savaşta Prusya ordusu.
"Efendim," dedi, "Paris'e girme konusundaki ilk görevlerimden biri olarak görüyorum
Hamburg'da sizden aldığım ilginiz için teşekkür etmek için. Ben
Paris'teki varlığınızın daha erken farkında olmadığım için üzgünüm. Seni temin ederim
Bu durum hakkında daha erken bilgilendirilmiş olsaydım, teslimiyet
Bir darbe vurulmadan yapılmış olmalı. Ne kadar kan olabilir
Sonra kurtuldu! "-" General, "dedi,"
güvence? "-" Paris'te olduğunu bilseydim,
Size Prusya Kralı'na bir mektup verildi. O hükümdar kim bilir
Müttefiklerin kaynakları ve niyetleri, eminim ki
mahalle önünde bir silah askıya alınmasına karar vermenize izin verdi
Paris savaşın tiyatrosu oldu.
Müttefiklerin iyi niyetleri, çok zor olurdu
Direnci önleyin. Fransız gururu, tersine döndüğü gibi tahriş olur,
böyle bir önlemin aşılmaz engellerine karşı çıkmışlardır. "-" Ama, iyi
Cennet! Direnişin işe yaramayacağını görürdün
Böyle muazzam kitlelere karşı. "-" Haklısın, genel; Ama Fransızca
Onur sonuna kadar savunulurdu. "-" Ben tamamen farkındayım
bunun; Ama elbette yeterince zafer kazandın! "-" Yine de Fransızca bizim
Duyarlılık bizi bu ihtişamla kararmış olarak görmemize neden olurdu
Paris savunmadan işgal edilmiş olsaydı ... ama şu anda
Koşullar Davranışımdan memnun olduğunuz için çok memnunum
Hamburg'da, beni aynı gözlemleyeceğinizi ummaya teşvik ediyor
Orada egzersiz yaptığım Paris'te ılımlılık. Günler geçmişte
Söylenebilir, fethedilenlere kasıtlı. "-" Haklısın; Yine de, "ekledi
Gülümseyerek, "Biliyorsun kuzey barbarlar olarak adlandırılır."-"Sonra,,
General, "iade ettim", bunu göstermek için adil bir fırsatınız var
Atama bir iftira. "

Blülcher'ın ziyaretinden birkaç gün sonra kabul edilmekten onur duydum
Prusya Kralı Özel İzleyici. Clarke ve Berthier de
Prens otelinde gerçekleşen bu izleyicide alındı
Prusya Kralı Paris'te ikamet ettiği Eugène. Bekledik
Salonda birkaç dakika ve Frederick William'dan girdiğinde
Kabine onun karşısında bir utanç havası ve
beni kendi rolünü incelediğine ikna eden kemer sıkma
Harika şahsiyetler benzer durumlarda yapma alışkanlığı içindedir. .
Salona girerken Kral ilk önce hitap ettiği Berthier'i fark etti
Çok nezaketle, Fransız birliklerine övgü vermek ve
Almanya'daki savaş sırasında davranışı konusunda mareşal iltifat ediyor.
Berthier bu iyi övgüler için teşekkür etti, çünkü o
anlama gücü veya zihin enerjisi için dikkat çekici değildi, ancak
O kötü bir adam değildi ve iyi davranışının birçok kanıtı biliyordum
fethedilmiş ülkelerde.

Berthier'i selamladıktan sonra Prusya Kralı Clarke'a döndü ve
Onun yüzü derhal bir memnuniyetsizlik ifadesi aldı. O
Açıkça Clarke'ın Berlin'deki davranışını unutmamıştı. Ona hatırlattı
Kıta sistemini olduğundan daha korkunç hale getirdiğini
kendi başına ve onun infazında herhangi bir ılımlılık göstermemişti
emirler. "Kısacası," dedi Majesteleri, "Sana verecek tavsiyem varsa,
Bir daha asla Prusya'ya dönmüyorsun. "Kral telaffuz
Bu sözler o kadar yüksek sesle ve Clarke'ın mükemmel olduğuna karar verdi
şaşkın. Ancak, anlaşılmaz gözlemler yaptı, ancak,
Frederick William fark etmedi, aniden bana doğru döndüğü için
dedi, "Ah! M. de Bourrienne, gördüğüme sevindim
Sen ve ben size yazdıklarımı tekrarlamak için bu fırsattan alıyorum
Gonigsberg. Her zaman Almanlara korumayı genişlettin ve
Durumlarını hafifletmek için yapabileceğiniz her şey. Harika ile öğrendim
Savaşın kaderinin sürdüğü Prusyalılar için ne yaptığınız memnuniyet
Hamburg'a; Ve size söylemekten zevk alıyorum,
Bu iki beyefendi, eğer tüm Fransız ajanları senin gibi davranmış olsaydı
Muhtemelen burada olmamalıyız. "
Bu ücretsiz adres ve kraldan sonra çok memnun oldum
Bizi selamlamak, emekli.

Nisan ayının ortalarında Bernadotte Paris'e geldi. Durumu vardı
Koşullar, yapabileceği umutları ortadan kaldırdığı için eşdeğer olun
Åbo'daki İmparator Alexander ile yaptığı röportajda tasarladım.
Ayrıca, bazı resmi broşürlerde hain olarak temsil edilmişti
Fransa'ya ve yaralı ihtişamımızın bazı ibadetçileri arasında
tahriş duygusu hüküm sürdü ve haksız yere yönlendirildi
Bernadotte'e doğru.

Hatta Napolyon'un gücünden düşmeden önce
Polis tarafından Prens Kraliyetine Karşı Bir tür ulusal protesto
İsveç. Bu prens Rue d'Anjou'da bir otel ayırmıştı ve
"Hainle Down! Yoksundan aşağı" sözleri bağırdı
Orası; Ama bunun bir sonucu yoktu, çünkü sadece bir öfke olarak kabul edildi
küçük bir intikam ruhundan kaynaklanıyor.

Bernadotte Paris'teyken onu her gün gördüm. O ama hafifçe
benden fransa iktidarından eğlendirdiği umudu gizledi; ve
İlgili mesleklerimizin yönlendirdiği sayısız görüşme i
Bernadotte bana resmen söylememesine rağmen, bir kez
başarılı Napolyon'un güçlü beklentileri vardı.

Sonunda son inişlerine bastırdı.
Åbo röportajı hakkında bildiğim her şeyi rezerve ve doğruladı.

Bernadotte'a atfedilen projeler hakkında ne düşündüğünü sordum
Moreau'ya; İçinde bir rakibin olması doğru olup olmadığı ve
Moreau'nun Fransa'yı yönetmenin tehlikeli onuruna istekli olup olmadığı:
"Bu raporlar," diye yanıtladı İsveç Prensi Kraliyet "
Vakıf: En azından size sahip olduğum konuşmalarda sizi garanti edebilirim
İmparator İskender ile vardı, bu egemen bir şey söylemedi
Böyle bir varsayımı garanti edebilir. Rusya İmparatoru'nun
Moreau'nun askeri yeteneklerinden yararlanmak istedi.
başlayan mücadele ve sürgün edilen generalin geri dönmesini sağlamak
Ülkesine, savaşın şanslı olması gerekirse, o
geçmiş hizmetleri nedeniyle onur ve ayrıcalıkların tadını çıkaracaktı. "

Bernadotte, Bourbons'un geri çağrılmasında bana şaşkınlık dile getirdi,
ve Fransız halkının öyle olmasını beklemediğinden emin oldu
Restorasyona kolayca rıza gösterdi. İtiraf ediyorum şaşırdım
Bernadotte, sahip olduğunu bildiğim zeka ile
Konuların iradesinin değişikliklerde herhangi bir etkisi olduğunu hayal edin
devlet!

Paris'te kaldığı süre boyunca Bernadotte benim için aynı duyguları boşalttı
Hamburg'da bana gösterdiği dostluk. Bir gün aldım
ona Paris tarihli bir mektup, bana
İsveç Kralı'nın bıraktığı kutup yıldızının haçları
imha etmek. Bernadotte, ikametgahından çok memnun değildi.
Paris, İmparator Alexander'ın sürekli olduğu dostluğa rağmen
ona doğru tezahür etti. Birkaç gün sonra İsveç'e yola çıktı,
İlk olarak Comte d'Artois'in ayrılması. Onu sonra görmedim
sayıyı veda ziyareti, böylece doğasının ne olduğunu bilmiyorum
İki prens arasında geçen konuşma.









Cilt IV. -1814-1821











































Bölüm I.

 1814.


   Müttefiklerin Napolyon ile ilgili olarak değiştirilemez kararlılığı--
   Müttefikler tarafından işgal edilecek sınırlara dahil Fontainebleau
   Alexander'ın Paris'ten ayrılması-Napoleon gereklilik hakkında bilgi verdi
   Koşulsuz Abdication-MacDonald ve Ney tekrar gönderildi
   Paris-Napolyon'un kendisini zehirleme girişimi-
   MacDonald ve Napolyon-Murad Bey'in kılıcı arasındaki röportaj
   Koşulsuz Kesim Yasası'nın İmzası-
   Hükümetin Değişimi sırasında Paris-İmparatorunkase
   Rusya Postane'ye Göre-Yerinde Dini Tören
   Louis XV.-Comte D'Artois'in Gelişi-Paris'e girişi--
   Avusturya İmparatoru'nun Gelişi-Egemenlerin Singüler Toplantısı
   Fransa'da-Avusturya İmparatoru'nu Maria Louis-
   İmparator Alexander ile röportaj-Viyana için ayrılması.

Marmont, Essonne'den istihbaratın alınmasıyla Paris'ten ayrıldığında,
Marshals Macdonald ve Ney ve Vicenza Dükü
İmparator Alexander, olamadan önce kararını öğrenecek
Marmont'un birliklerinin hareketi hakkında bilgilendirildi. Ben kendim gittim
M. de Talleyrand'ın oteline sabah ve oradaydım
Nasıl umduğumuz gerçek oldu: mesele tamamen
karar verilmiş. İmparator İskender sabah altıda dışarı çıkmıştı
Rue de Bourbon'daki Prusya Kralı'nın ikametgahına. İki
Egemenler daha sonra M. de Talleyrand'ın bir araya geldiği yer
Napolyon komisyon üyeleri geldiğinde. Komiserler
Cevap olarak iki egemen olan İmparator Alexander'a tanıtıldı
önerilerine göre, Regency'nin imkansız olduğunu söyledi.
Geçici Hükümete başvurmalar hepsinden dökülüyordu
parçalar ve ordu ters dilekler oluştursaydı, bunların
daha erken bilinir. "Sire," diye gözlemledi MacDonald,
"Marshal'lerin hiçbiri Paris'te olmadığı için-bu-imkansızdı ve
Ayrıca, hangi işlerin aldığını kim öngörebilir? Olabilir
Esassız bir alarmın Essonne'den kaldırılacağını hayal ediyoruz.
Bu anı olan Ragusa Dükü Kolordusu bizi getirmek için bizi terk etti
Birlikleri siparişe mi döndü? "Bu sözler hiçbir değişiklik yapmadı
hiçbir şey duymayan egemenlerin kararlılığı
Napolyonun koşulsuz çekilmesi. Marshals ayrılmadan önce
İmparator İskender Kırk Sekiz Bir Mütareke İstediler
Saatler, ne zaman söyledikleri eylemi müzakere etmek için vazgeçilmezdi
Napolyon ile Kısaltma. Bu talep tereddüt etmeden verildi,
ve İmparator Alexander, MacDonald'a çevrenin bir haritasını gösteriyor
Paris, nazikçe ona bir kalem sundu ve "Burada, Mareşal,
Kendinizi iki ordu tarafından gözlemlenecek sınırları işaretleyin. "-" Hayır, Sire, "
MacDonald, "Biz fethedilen partiyiz ve sizin için
sınır çizgisini işaretleyin. "Alexander doğru bankanın
Seine'nin müttefik birlikleri ve sol tarafından işgal edilmeli
Fransızlar tarafından banka; Ancak bu düzenlemenin
Paris'i ikisinde keseceği gibi rahatsızlıkla katıldı ve
çizginin Paris'e dönmesi gerektiğini kabul etti. Bunu bir
Prens Schwartzenberg'i tanımak için Avusturyalı personele gönderilen harita
Kesin olarak kabul edilen sınırlar, imparatorun Fontainebleau
Merkez, hatta yer alan bazı sanatsal yollarla idi. .
Avusturyalılar bu yönde o kadar dolaylı davrandılar ki Mareşal MacDonald
hepsini kaldıran Alexander'a şikayet etmek zorunda kaldı
engeller.

Ne zaman, çekiliş sorusunu tartışırken
Aldığı talimatlar, MacDonald imparatora gözlemledi
Alexander Napolyon'un kendisi için hiçbir şey istemediğini, "onu temin et"
Alexander, "Onun için bir hüküm verilecek
İşgal ettiği rütbe. Ona eyaletlerimde ikamet etmek istiyorsa söyle
Oraya ıssızlık getirmesine rağmen iyi karşılanacak. Yapacağım
Bizi birleştiren dostluğu daima hatırlayın. O sahip olacak
Elba adası veya başka bir şey. "İmparatorun ayrıldıktan sonra
Alexander, 5 Nisan'da Napolyon komisyon üyeleri geri döndü
Fontainebleau, görevlerini açıklamak için. Alexander'ı gördüm
aynı gün ve bana zihninin bir
Regency'nin sona erdirilmesi sorusu ile büyük bir ağırlık. BEN
birkaç gün içinde Paris'ten ayrılmayı amaçladığı konusunda bilgilendirildi ve
M. Pozzo-di-Borgo'ya tam güç vermişti.
Geçici Hükümet Komiseri.

Aynı gün, 5 Nisan, Napolyon birliklerini inceledi.
Fontainebleau Saray Bahçesi. Onun arasında biraz serinlik gözlemledi
Memurlar ve hatta böyle bir şekilde ortaya çıkan özel askerler arasında
2 Nisan ayında onları denetlediğinde coşku. O çoktı
kaldığı bu davranış değişikliğinden etkilenen ancak kısa bir süre
Geçit töreni ve daha sonra dairelerine emekli oldu.

6 Nisan Ney, Macdonald ve sabah saatlerinde yaklaşık bir saat, ve
Caulaincourt, İmparator'u tanımak için Fontainebleau'ya geldi.
Misyonları ve Alexander tarafından ifade edilen duygular
Ondan ayrıldıklarında. Mareşal Ney ilk duyurdu
Napolyon'a müttefiklerin tam ve koşulsuz
Keskinleştirme, herhangi bir şartla refakatsiz, onunki dışında
garanti edilmesi gereken kişisel güvenlik. Mareşal Macdonald ve
Vicenza Dükü daha sonra aynı etkiyle konuştu, ancak daha nazik terimlerle
nezakette çok az bilgili olan Ney tarafından istihdam edilenlerden daha
Konuşma. Mareşal Macdonald konuşmayı bitirdiğinde Napolyon dedi
Biraz duygu ile, "Mareşal, yaptığınız her şeyden duyuyorum
Ben ve oğlumun nedenini dile getirdiğin sıcaklık.
Tam ve koşulsuz çekilişimi istiyorlar. . . . Çok iyi.
Tekrar benim adıma hareket etmenizi sağlıyorum. Giteceksin ve savunacaksın
ilgi alanları ve ailemin çıkarları. "Sonra, bir an duraklamadan sonra,
Hala MacDonald, "Mareşal, nereye gideceğim?"
Macdonald daha sonra İmparator'a Alexander'ın ne söylediğini bildirdi.
Rusya'da ikamet etme isteğinin hipotezi. "Sire," diye ekledi, "
Rusya İmparatoru bana Elba Adası'na mahkum ettiğini söyledi.
veya başka bir şey. "-" ya da başka bir şey! "Tekrarlanan Napolyon aceleyle,
"Peki bu başka bir şey nedir?"-"Sire, bilmiyorum."-"Ah! Bu
Kuşkusuz Korsika adası ve bundan bahsetmekten kaçındı
Utançtan kaçının! Mareşal, hepsini sana bırakıyorum. "

Marshals, Napolyon onları sağladığı anda Paris'e döndü.
yeni güçler; Caulaincourt Fontainebleau'da kaldı. Paris'e vardığında
Mareşal Ney, yapışmasını geçici hükümete gönderdi, bu yüzden
MacDonald, Napolyon'a iletmek için Fontainebleau'ya döndüğünde
Müttefiklerin kesin antlaşması Ney ona eşlik etmedi ve
İmparator yokluğunda sürpriz ve memnuniyetsizlik ifade etti. Ney,
Tüm arkadaşları kabul ederken kabul ettikçe, tüm enerjisini harcadı
savaş ve genellikle saha dışına çıktığında çözüm istedim, sonuç olarak
Bize daha önce bize katıldığını bulmak beni şaşırmadım.
Yoldaşlar. Macdonald ile ilgili olarak, o cömert ruhlardan biriydi
Onları haksızlığa uğratanlar tarafından en güvenle güvenmek.
Napolyon bunun gerçeğini yaşadı. MacDonald yalnız döndü
Fontainebleau ve İmparator Odasına girdiğinde onu buldu
Şömineden önce küçük bir koltukta oturdu. O giyinmişti
Sabah beyaz bir dimlik ve terliklerini onsuz giydi
Çoraplar. Dirsekleri dizlerinin üstünde durdu ve başı desteklendi
elleriyle. Hareketsizdi ve derinlerde emiliyor gibiydi
refleks. Dairede sadece iki kişi vardı, Bassano Dükü;
İmparator ve Caulaincourt'tan biraz uzaktaydı.
şöminenin yakınında. Napolyon'un reverie o kadar derindi ki
MacDonald Enter'i duyun ve Vicenza Dükü bilgilendirmek zorunda kaldı
Mareşalin varlığından. "Sire," dedi Caulaincourt, "
Tarantum'un imzası için olması gereken anlaşmayı getirdi
yarın onaylandı.
İzle, MacDonald'a döndü ve sadece "Ah, Mareşal! Yani sen
Burada! "Napolyon'un yüzü o kadar değişti ki mareşal, vurdu
Değişiklik ile, istemsiz gibi, "Majesteleriniz
Rahatsız mı? "-" Evet, "diye yanıtladı Napolyon," Çok kötü bir şekilde geçtim
gece."

İmparator bir an için oturmaya devam etti, sonra yükseldi,
Antlaşma, herhangi bir gözlem yapmadan okuyun, imzaladı ve geri döndü
Mareşal için; "Şimdi bunları ödüllendirecek kadar zengin değilim
Son Hizmetler. "-" Sire, ilgi asla davranışlarıma rehberlik etmedi. "-" Biliyorum
Bu ve şimdi sana saygı duyduğumu nasıl aldattığımı görüyorum. Ben de
Beni sana karşı önyargılı olanların tasarımlarını görün. "-" Sire, var
Sana zaten söyledim, 1809'dan beri size hayat ve ölümde kendime adamışım. "-" Ben
Bil. Ama seni istediğim gibi ödüllendiremediğim için
Anma, olsa da, olacağımı garanti et,
Beni verdiğin hizmetleri hiç aklınızda bulundurun. "Sonra
Caulaincourt Napoleon, "Vicenza, Saber
Mısır'da Murad Bey tarafından verilen ve Dağ Savaşı'nda giydiğim
Thabor. "Saber'ı getiren imparator onu
Caulaincourt'un elleri ve onu Mareşal'e sundu "
Arkadaş, "dedi," seni tatmin edeceğine inandığım bir ödül. "
MacDonald Saber'ı aldıktan sonra, "Bir oğlum varsa, efendim, bu
onun en değerli mirası olacak. Onunla asla uzun süre ayrılmayacağım
Ben yaşarken. "-" Bana elini ver, "dedi İmparator" ve beni kucakla. "
Bu sözlerle Napolyon ve Macdonald sevgiyle her birine koştu
başkalarının kolları ve gözlerinde gözyaşlarıyla ayrıldı. Sonuncuydu
MacDonald ve Napolyon arasındaki röportaj. Yukarıdaki ayrıntılarım vardı
Paris'e döndükten birkaç gün sonra 1814'te Mareşal'den kendisinden
Antlaşma ile Napolyon tarafından onaylandı.

Antlaşmanın hükümleri Napolyon'un imzalandığı garanti edildikten sonra,
11 Nisan, Fontainebleau'da,
aşağıdaki terimler:-


   "İmparator Napolyon'un
   sadece Avrupa'da barışın yeniden kurulmasının önündeki engel,
   Yeminine sadık olan İmparator Napolyon, terk ettiğini ilan ediyor
   Kendisi ve mirasçıları için Fransa ve İtalya'nın tahtları ve
   Kişisel fedakarlık yoktur, yaşamın bile değil
   Fransa'nın çıkarları için hazır. "

Bonaparte yukarıdakileri yazıp imzalayana kadar değildi.
Mareşal Macdonald'ın geçici hükümete gönderdiği
Tanınma, aşağıdaki onurlu ve basit bir şekilde ifade edilir:-


   "İmparatorun çekilmesiyle sadakatimden serbest bırakılmak
   Napolyon, Senato ve
   Geçici Hükümet. "

Napolyon'un çekiliş eyleminin yayınlandığını belirtmeye değer
12 Nisan'daki 'Monitur'da, Comte'nin olduğu gün
D'Artois, Teğmen-General unvanıyla Paris'e girişini yaptı
XVIII. Louis tarafından kendisine verilen krallık. 12 Nisan
Ayrıca İmparatorluk Ordusu'nun son savaşını daha önce savaştığı gün
Toulouse, Soult tarafından yönetilen Fransız birlikleri Wellington
Fransa'nın güneyine girişini çok çok satın alın.-[Savaş
Toulouse'un 12 Nisan D.W.

Siyasi devrimler genellikle büyük değişiklik sırasında fırtınalıdır.
1814'ten Paris mükemmel disiplin sayesinde mükemmel bir sakinti
Müttefik orduların komutanları tarafından korunur ve ayrıca
Her gece devriye gezen Paris Ulusal Muhafızlarının hizmetleri
sokaklar. Postane Genel Müdürü olarak görevim vardı.
Kurs beni kaptanımın epauletine istifa etmeye zorladı.

Randevumu ilk aldığımda biraz endişelenmiştim
Tüm yolların yabancı birliklerle kaplı olduğunu duyun, özellikle
Barış zamanında bile herhangi bir atı yakalamaya çok hazır olan Kazaklar
Bu onların yoluna düşebilir. İmparator Alexander'a başvurmamda
Majesteleri hemen bir UKase yayınladı ve nöbeti ciddi şekilde yasakladı
atlar veya postane departmanına ait herhangi bir şey. Ukase
Çar emriyle basıldı ve tüm postanelerde dosyalandı,
ve 20 Mart'tan sonra, ben yerleştirildiğim görülecek
Utanç verici bir durumda, Lille Yolu'ndaki Postmasters'tan biri
Hizmetteyken davranışlarıma yaptığı için minnettarlığını ifade etti.

10 Nisan'da Paris'te bir tören gerçekleşti.
sözlü; ve hangilerinin çok etkileyici bir etkisi olmalı
Sadece gösteri tarafından göz kamaştırmalarına izin verin. Sabahın erken saatlerinde
Müttefik birliklerin bazı alayları, kuzey tarafını işgal etti
Boulevard, eski Bastille'in sitesinden Louis XV.,
ortasında bir kare form sunağı dikildi. O
Müttefik egemenler, kitle kutlamalarına göre tanık olmak için geldi.
Yunan kilisesinin ayinleri. Otelin bir penceresine gittim
Töreni görmek için Deniz Bakanı. Bekledikten sonra
Sabah sekizine, on ikiine kadar yarışmaya başladı.
Uzun sakallarla ve zengin bir şekilde yarım düzine Yunan rahibinin gelişi
Opera alaylarında yer alan yüksek rahipler gibi giyinmiş.
Bu ilk sahneden yaklaşık bir saatin dörtte üçü Piyade,
ardından süvari izledi, birkaç dakika içinde
tamamen ordu ile kaplıydı. Müttefik egemenler uzun
ortaya çıktı, parlak personel katıldı. Atlarından hizalandılar
ve sunağa ilerledi. Bana en dikkat çekici görünen şey
performansı sırasında çok büyüklüğün derin sessizliği
yığın. Tüm gösteri ince boyalı bir panorama etkisine sahipti.
Kendi açım için, törenden yürekten yorulduğumu itiraf etmeliyim,
Ve bittiğinde çok mutluydu. Yabancıya hayran kalamadım
bizimkinden çok daha düşük olan üniformalar. Birçoğu ortaya çıktı
hayali ve hatta grotesk ve hiçbir şey daha hoş olmayan olamaz
figürü bir yaban arısına benzeyene kadar konaklamalarda bağlanmış bir adam görmekten daha çok. .
İki gün sonra gerçekleşen tören, daha az görkemli olsa da
Daha Fazla Fransız. 12 Nisan'da anlık olarak
Comte d'Artos'un etrafında arttı, en azından hatırlamalar vardı
eskisi ve her biri için umutlar.

Ne zaman, Napolyon'un gönderdiği komisyon üyelerinin ayrılması
İskender Regency için tedavi etmek için, nihayetinde
Müttefik egemenler Napolyon'dan hiçbir teklif dinlemez ve
ailesi, geçici hükümet bunu talep etmenin zamanının geldiğini düşündü
Mösyö, onun varlığıyla, partizanlara yeni bir dürtü verirdi
Bourbons. Abby de Montesquieu Prens'e Bir Mektup Yazdı,
Viscount Sosthenes de la Rochefoucauld tarafından kendisine taşındı.
Bu zor koşullarda, en gayretle
Bourbonların nedenine hizmet etti. 11. Mösyö öğleden sonra
Madam Charles de Dames'e ait bir ülke evine geldi.
Geceyi geçti. Paris'e geldiği haberi
yıldırım hızıyla ve her biri onu ciddiye almak istedi
Başkent'e giriş. Ulusal Muhafız çift çizgi oluşturdu
Bondy'nin Notre Dame için bariyeri, prens ilk önce
Ancak, çok iyi hale gelen eski bir geleneğe uymaya devam edin
Son yirmi yıl boyunca Fransa'da nadir.

M. De Talleyrand, geçici üyelerin eşlik ettiği
Hükümet, birkaç marshal ve genel subay ve belediye
Seine Valisi tarafından yönetilen beden, geçit törenine girdi
Mösyö almanın bariyeri. M. de Talleyrand, adına
Geçici hükümet, cevap olarak bunu yapan prensi ele aldı
çok sık tekrarlanan gözlem, "hiçbir şey değişmez
Fransa: Sadece bir Fransız daha var. "


   -[Bu kelimeler asla Comte d'Artois tarafından gerçekten söylenmedi ve
   Bu durumda ifadenin üretimini takip edebiliriz. Cevap
   Aslında Talleyrand'a yapılan, "Efendim ve beyler, teşekkür ederim; ben
   Çok mutluyum. Devam edelim; Çok mutluyum. "Günün çalışması
   Talleyrand yapıldı, "Bakalım," dedi Talleyrand; "Mösyö ne dedi?
   Çok duymadım: çok hareket etti ve acele etmenin arzusu
   ama söyledikleri size uymayacaksa (beugnot),
   onun için cevap. . . Ve Monsieur'un kabul edeceğini cevaplayabilirim,
   Ve o kadar iyice ki birkaç günün sonunda yapacak
   İnanmasına inan ve yapmış olacak:
   hiçbir şey. "Talleyrand tarafından reddedilen tekrarlanan denemelerden sonra,
   Sonunda, "Daha fazla bölüm yok. Barış ve Fransa! Sonunda ben
   Onu bir kez daha gör ve burada hiçbir şey değişmedi, ancak burada
   Bir Fransız daha. "Sonunda Büyük Eleştirmen (Talleyrand) dedi,
   "Bu sefer veriyorum; bu gerçekten Mösyö'ün konuşması ve yapacağım
   Senin için onu yapan adam olduğunu cevapla. "Mösyö
   Cevaplarında ve M. De'nin kehaneti
   Talleyrand tamamen gerçekleşti (Beugnot, cilt II, s. 119)]-

Bu açıklama çok vaat etti. Comte Artois daha sonra at sırtında ilerledi
Bariyere St. Martin. Alayı görmek için kalabalığa karıştım
ve seyircilerin duygularını gözlemlemek. Yakınımdaki bir yaşlı durdu
Louis Şövalyesi, siparişin nişanını sürdüren ve
Bourbonlardan birini tekrar görünce sevinç için ağladı. Yakında alay
Geldi, önce havayı çalan bir grup, "Vive Henri Quatre!" BEN
Daha önce hiç Mösyö görmemişti ve görünüşünün en hoşu vardı
üzerime etki. Açık yüzü bunun ifadesini taşıyordu
Varlığının onu gören herkese ilham verdiği güven. Personeli
Çok parlak, hazırlık yapmadan bir araya geldiğini düşünerek. .
Prens, ulusal muhafızların üniformasını giydi,
Kutsal Ruh Düzeni.

Mösyö geçişini gördüğüm yerde, coşkunun
esas olarak kendi geri dönüşüyle ​​ve görünen kişilerle sınırlı
üstün bir toplum sınıfına aittir. İnsanların alt düzeni görünüyordu
diğerlerinden ziyade merak ve şaşkınlıkla canlandırılacak
his. Gördüğüm acı verici bir sürpriz olmadan olmadığını eklemeliyim
Bir Kazak filosu alayı kapatır; Ve sürprizim
General Sacken'den İmparator Alexander'ı öğrendiğimde daha büyük
o gün bir Fransız daha kuşatılmasını dilemişti
sadece Fransızlar tarafından ve burbonların varlığını kanıtlamak
Majestelerinin 20.000'ini emrettiği uzlaşma sinyali miydi?
Müttefik birlikler Paris'ten ayrılmak için. Varlığının ne olduğunu bilmiyorum
Kazaklar atfedilecek, ancak bu garip bir durumdu.
zaman ve kötülüğün ele geçirmediği bir kişi. İki gün Mösisi'nin Paris'e girişi arasında müdahale etti ve
Avusturya İmparatoru'nun gelişi. Bu hükümdar arasında popüler değildi
Parisliler. Benimsediği davranış hattı neredeyse genel olarak
Kınanmış, çünkü en çok dileyenler arasında bile
Bonaparte'ye olan isteksizlikleri yoluyla kızının tahttan indirilmesi
Aile, Avusturya'nın davranışının imparatorunu suçlayan birçok kişi vardı
Maria Louisa'ya: Bunu Francis'in onuruna dileyeceklerdi
İi., Hanedanın çöküşüne başarısız bir şekilde karşı çıkmıştı,
İttifak 1809'da bir koruma olarak düşündü.
Halkın kitlesi içgüdüsel olarak oluşturdular, çünkü yargıladılar
Avusturya İmparatorunun bir babası değil, onun içinde değil
bir hükümdarın karakteri; Ve talihsizlik hakları her zaman
Fransa'da kutsal, Maria Louisa için daha fazla ilgi duyuldu.
ihtişamının zirvesinde olduğundan daha terk edildiği bilinmektedir.
Francis II. Viyana'dan ayrıldığı günden beri kızını görmemişti
kaderini Avrupa'nın yarısının efendisiyle birleştirmek ve ben
Maria Louisa'nın misyonunu nasıl aldığını zaten söyledim
Duc de Cadore'a emanet edildi.

O zaman Paris'te ve Fontainebleau'da neler geçtiğine çok niyetliydim
ile bağlantılı tüm koşulları eşit ilgi ile gözlemlemek
Maria Louisa'nın kaderi, ama okuyucuya tüm
Bilgiler, o prenses saygıyla saygıyla toplayabildim
Fransa'dan ayrılmasından hemen önce. O sürekli
Babasına güvenebileceğinden emin oldu. .
Bana sadakatle bildirilen kelimeler ele alındı
M. De'nin misyonu sırasında Blois'te bulunan bir memura
Şampanya. "Müttefiklerin amacı olmalı olsa da
Egemenler İmparator Napolyon'u tahttan indirmek için babam acı çekmeyecek
BT. Beni Fransa tahtına yerleştirdiğinde yirmi bana tekrarladı
beni koruma kararlılığı zamanları; Ve babam dürüst
adam. "Ayrıca İmparatoriçe'nin hem Blois hem de Orleans'ta olduğunu da biliyorum.
Üyelerinin tavsiyelerini takip etmemesi için pişmanlığını ifade etti.
Paris'te kalmasını isteyen Regency.

Orleanstan ayrıldıktan sonra Maria Louisa Rambouillet'e gitti; Ve değildi
o olaylı dönemin en az olağanüstü koşullarından biri
Avrupa'nın egemenlerine, Fransa'nın tahttan etekleri ve
asaya devam etmek için gelenler, hepsi bir arada kalabalık
Başkentin etrafında on beş lig çemberi. Bir burbon vardı
Tuileries, Fontainebleau'da Bonaparte, karısı ve oğlu Rambouillet,
Malmaison üç ligde reddedilen İmparatoriçe ve
Rusya ve Avusturya İmparatorları ve Paris'teki Prusya Kralı.

Tüm umutları ortadan kaybolduğunda Maria Louisa geri dönmek için Rambouillet'ten ayrıldı
Oğluyla birlikte Avusturya'ya. Napolyon'u görmek için izin almadı
ayrılmadan önce, sık sık bir dilek dile getirmiş olsa da
etki. Napolyon'un kendisi, sahip olabilecek utançın farkındaydı
böyle bir veda etti, ya da başka bir şekilde şüphesiz bir
Maria Louisa ile Röportaj Antlaşması hükümlerinden biri
Paris ve Fontainebleau ve kesin teyit eylemi. Ben
Maria Louisa'nın dileğini önleyen nedenin bilgilendirilmesi
Kabul olmaktan, ani olanlardan biri tarafından
Kadınlar için yaygın olan dürtüler, kendini birleştirmeye karar vermiş olabilir
Napolyon'un düşmüş serveti ve ona Elba'ya eşlik ediyor; ve imparator
Avusturya kızını tekrar geri almak istedi.

Bu noktada bir şeyler ulaşmıştı ve bir olasılık yoktu
ne zaman oluşan kararlardan herhangi birinden geri çekilme
Avusturya İmparatoru kızını Rambouillet'te görmeye gitti. Hatırlıyorum
İmparator İskender'in o zaman olağanüstü olduğu düşünülüyordu
Bu ziyarette ona eşlik etmeli; Ve gerçekten de
Koalisyonun başkanı ve hakemi olarak kabul edilen Egemen,
Tahllili İmparatoriçe için uygun olamazdı.


   -[Meneval (Tome II. S. 112), sonra Maria Louisa Sekreter olarak,
   İmparator Francis ile röportajının bazı ayrıntılarını kim veriyor?
   16 Nisan, Çar'ın orada olduğu hakkında hiçbir şey söylemiyor; A
   gerçeği, dikkat çekeceğinden emin olabilirdi. Sadece açıktı
   İskender'in onu ziyaret ettiği 19 Nisan, Prusya Kralı
   22d'de geliyor; Ama Bourrienne tam olarak diyor
   Maria Louisa'nın alması gerektiğinden şikayet ettiği
   Alexander ve babası tarafından yapmaya zorlandığını düşündü
   Bu yüzden. Roma'nın zavallı küçük kralı, o zaman sadece üç yaşında,
   Ayrıca hükümdarlar tarafından görülecek. Onunla alınmadı
   Büyükbaba, yakışıklı olmadığını belirterek. Maria Louisa
   Meneval'a göre, şu anda gerçekten olmuş gibi görünüyor
   Napolyon'a katılmak için endişeli (Meneval, Tome II. S. 94). O gitti
   28 Nisan ayında Rambouillet bir gün Grossbois'te durdu,
   orada babası ve berthier almak ve veda etmek
   Bu amaçla Paris'ten gelen birkaç kişi. 25.
   Nisan ayında Viyana için başladı ve daha sonra Parma, hangi eyalet
   1814 ve 1815 antlaşması uyarınca aldı.
   ona dayanmak için getirilen etki, Napolyon'dan yabancılaştı,
   ve sonunda Chamberlain, Comte de Neipperg ile evlendi,
   Avusturya generali.]-

İki imparator birbirinden kısa bir süre sonra Paris'ten yola çıktı. .
Avusturya İmparatoru ilk kez Rambouillet'e geldi ve burada
kızının saygı ve sevgiyle. Maria Louisa mutluydu
Onu gör, ama döktüğü birçok gözyaşı sevinç gözyaşları değildi. Sonrasında
Durumdan şikayet etti.
azaltıldı. Babası ona sempati duydu, ama yapabilirdi
Ona teselli etmiyorum, çünkü talihsizlikleri onarılamazdı.
Alexander'ın hemen gelmesi bekleniyordu ve Avusturya İmparatoru
Bu nedenle kızına Rus hükümdarının görmek istediğini bildirdi.
o. İlk başta Maria Louisa kesinlikle onu almayı reddetti ve o
bu kararda bir süre ısrar etti. Babasına dedi ki,
"O da beni gözlerinin önünde bir mahkum yapar mı? Buraya girerse
Odama emekli olacağım. Orada, sanırım, o cesarete cesaret edemeyecek
Sen buradayken beni takip et. "Ama kaybolacak zaman yoktu; Francis
İi. Rusya İmparatoru'nun ekibini duydum.
Rambouillet'in avlusu ve kızına girişleri daha fazla oldu
Ve daha acil. Uzun zaman verdi ve Avusturya İmparatoru gitti
kendisi müttefikiyle tanışmak ve onu Maria Louisa'nın bulunduğu salona götürmek için
Babasına bağlı olarak kaldı. Ancak onu taşımadı
O'na elverişli bir resepsiyon verecek kadar saygı
tüm talihsizliklerinin yazarı olarak kabul edilir. Dinledi
İskender'in teklifleri ve protestolarına büyük soğukluk ve
sadece istediği tek şeyin geri dönme özgürlüğü olduğunu söyledi
ailesi. Bu acı verici röportajdan birkaç gün sonra Maria Louisa ve
Oğul Viyana için yola çıktı.


   -[Bu ziyaretten birkaç gün sonra Alexander saygılarını ödedi
   Bonaparte'nin diğer karısı Josephine. Bu büyük parçalanmada
   İmparatorluklar ve Krallıklar Talihsiz Josephine,
   onu terk eden kocadan dolayı acı çeken acı çekiyor,
   unutulmadı. Rusya imparatoru ilk şeylerden biri
   Paris'e varmak, koruma için bir koruma göndermekti
   Malmaison'daki güzel küçük sarayından. Müttefik Egemenler
   ona incelik ve düşünce ile davrandı. "İmparator Alexander İmparatoriçe Josephine'in
   Malmaison'a gelmişti, ona bir ziyaret ödemek için acele etti. Değil
   Ondan daha sevimli olmak mümkün. Kursta
   Müttefikler tarafından Paris'in işgalinden bahsetti,
   ve İmparator Napolyon'un pozisyonundan, her zaman içindeydi
   Mükemmel ölçülen dil: Asla tek bir an için unutmadı
   onun karısı olandan önce konuştuğunu
   yok olan düşman. Onun yanında eski İmparatorlar gizlemedi
   ihale duyguları, hala eğlendirdiği canlı sevgi
   Napolyon. . . . Alexander'ın kesinlikle bir şeyleri vardı ve
   Karakterindeki büyük, ki bu bir
   talihsizliğe hakaret edebilen tek kelime; İmparatoriçe sadece
   Ona yapmak için bir dua ve bu çocukları içindi. "]-

Bu ziyaret kısa sürede diğer müttefik prenslerin ardından geldi.


   "Prusya Kralı ve Prensler, Oğulları,
   Mahkemelerini Josephine'e ödemek için sık sık; Onunla bile yemek yediler
   Malmaison'da birkaç kez; Ama İmparator İskender çok daha fazla
   sıklıkla. Kraliçe Hortense her zaman annesiyle birlikteydi
   Egemenleri aldı ve onurlarını yaparken ona yardım etti
   ev. Ünlü yabancılar son derece hayranlık duydular,
   Bu onlara büyüleyici bir konut gibi görünüyordu. Özellikle
   Güzel bahçeler ve konservatuarlarla vuruldu. "

   Ancak bu andan itibaren Josephine'nin sağlığı hızla azaldı ve
   Napolyon'un Elba'dan dönüşünü görmek için yaşamadı. Sık sık dedi
   Görevlisine, "Benim için ne olduğunu bilmiyorum ama
   Zamanlar beni öldürecek kadar melankolik uyuyor. "Ama çok
   Mezarın eşiğinde, tüm sevgilerini korudu, tüm sevgisi
   bir çizim odası toplumunun kıyafetleri ve zarifleri ve kaynakları. .
   Ölümünün anında nedeni, yakaladığı kötü bir soğuktu
   Nemli bir soğuk günde malmaison parkında sürün. Süresi doldu
   26 Mayıs Pazar günü öğlen, onun elli üçüncü yılında
   yaş. Vücudu mumyalandı ve ölümünden sonraki altıncı gün
   Malmaison'a yakın Ruel Kilisesi'ndeki bir kasaya yatırıldı. .
   Cenaze törenleri muhteşemdi, ancak
   Josephine'nin anısı onun olduğu gözyaşlarında bulunacaktı
   çocuklar, hizmetçileri, komşu fakir ve onu tanıyan her şey
   onu mezara kadar takip etti. 1826'da güzel bir anıt inşa edildi
   Eugène Beauharnais ve kız kardeşleri tarafından kalıntıları üzerinde
   Basit yazıt:

               Josephine'e.

           Eugene.      Hortense.




Bölüm II.

 1814.


   İtalya ve Eugène-Dantzic-Capitulation'ın Sidesi sonuçlandı, ancak
   onaylanmış rapp mahkum yaptı ve Kiew'e gönderildi-Davustin Reddetmesi
   Paris'ten istihbarata inan-bir tane suikast
   Fransız Prenslerinden-Davoust ve General Hogendorff'un Departmanı
   Hamburg'dan-Manbreuil meselesi-Komisyon Üyelerinin Gelişimi
   Fontainebleau'daki müttefik güçlerin-Napolyon tarafından gösterilen referans
   Albay Campbell-Bonaparte'nin General Kohler'e adresi-
   birliklerine veda-Napolyon'un birinci günü-
   İmparatorluk Muhafızları Kazaklar tarafından başarılı oldu-Audereau ile görüşme-
   İlk Beyaz Cockades-Napoleon Orgon'da efigy'de asılı kaldı-
   Bir Courier'in kılık değiştirmesinden kaç-La Calade Inn'de sahneye çıkın--
   AIX'e varış-Prenses Pauline-Napoleon elba için başlıyor
   Elba'da hayat.

Şimdi okuyucunun dikkatini İtalya'ya yönlendirmeliyim,
Napolyon'un ihtişamının beşiği ve kendini taşıdığı
Fontainebleau Sarayından Hayal Gücü. Eugène başarılı olmuştu
Nisan ayına kadar savunma araçlarını korumak, ancak 7.
Ay, Fransa'nın ezici tersine dönme, olumlu bir şekilde bilgilendirilebilmek,
Kendini önermelere katılmak için kısıtlanmış buldu.
Mareşal De Bellegarde İtalya'nın tahliyesini tedavi etmek; Ve
10. bir kongre sonuçlandı, burada
Eugène komutası altında Fransız birlikleri,
Eski Fransa sınırları. Bu sözleşmenin hükümleri üzerinde yürütüldü.
19 Nisan.


   -[Lord William Bentinck ve Sir Edward Pellew Cenova'yı almıştı
   18 Nisan. Murat Avusturyalılarla sahadaydı
   Fransızlara karşı.]-

Eugène, Milano Senatosu'nun olumlu bir şekilde atıldığını düşünerek
ona doğru, o bedeni elde etmede etkisini kullanmasını istedi
Müttefik güçlerin rızası,
İtalya Hükümeti; Ancak bu öneri Senato tarafından reddedildi.
Tahriş hissi İtalya'daki kamu zihnini ve orduyu kapladı
bir ayaklanma kırıldığında Mantua'nın ötesinde üç yürüyüş yapmamıştı
Milano'da. Maliye bakanı Pizna suikaste uğradı ve onun
Konut yıkıldı ve hiçbir şey viceroy'u bir
Benzer kaderi başkentindeydi. Bu popüler heyecanın ortasında,
ve İtalyanların hakimiyetinden serbest bırakılacak hevesi
Fransızlar, Eugène'nin Dostları onun yapabildiği için şanslı olduğunu düşündü
Münih'teki kayınpederine neredeyse gizlice katılın.


   -[Eugène'nin Fransa'yı ziyaret etmesinden bir süre sonra ve uzun bir izleyiciye sahipti.
   Louis XVIII. Kendisini babasının tarafından o hükümdarla duyurdu.
   Marquis de Beauharnais unvanı. Kral hemen onu selamladı
   Mösyö Le Marechal unvanıyla ve onun
   Fransa'da bu rütbe ile ikamet edin. Ama bu davet Eugène
   düştü, çünkü düşmüş hükümet altında bir Fransız prens olarak
   Marshals'a komuta etmişti ve bu nedenle
   Sonuncusu bu ünlü askeri şefler arasında.
   Bourrienne.]-

Böylece, dokuz yıl süren sona erdiğinde,
Napolyon kafasına "Dieu Me L'A Donne; Gare A Qui
La Touche. "

Şimdi Almanya işlerine bir bakış atacağım. Rapp değildi
Fransa'da İmparatorluğun düşüşü döneminde. O vardı
olağanüstü cesaret ve beceri, kendini bir yıla karşı savundu
Dantzic'te kuşatma. Uzunluk, son ekstremiteye indirgenmek,
ve teslim olmayı kısıtladı, şehrin kapılarını açtı.
Yığın kalıntılardan başka bir şey sunmadı. Rapp,
Dantzic garnizonu Fransa ve Wurtemberg Dükü'ne dönmelidir,
kuşatmayı komuta eden, bu duruma rıza göstermişti; ama
Rusya İmparatoru, onaylamayı reddetti, Rapp, hiçbir şekilde yok
Savunma, birlikleriyle esir alındı; ve Kiew'e yürütüldü,
Daha sonra onu gördüğüm Paris'e döndü.

Hamburg hala dışarıda kaldı, ancak Nisan ayının başında istihbarat
Avrupa'yı teslim eden olağanüstü etkinliklerden alındı
zaliminden. Davoust bu habere inanmayı reddetti.
tüm güç ve büyüklük umutlarını yok etti. Bu körlük
Hamburg'da bir süre ısrar etti. İşaretlenmiş birkaç şahin
Paris News'in sirkülatörleri olarak polis tarafından
atış. Hükümetin bir temsilcisi,
hizmetinde söylenen Fransız prenslerinden birine suikast yapmak
bir sayfa olarak olmak. Kraliyet Ekselansına gideceğini söyledi ve
Aides de Camp'ından biri olarak atanmasını istemek ve eğer
Başvuru reddedildi, muhtemelen olduğu gibi,
Onu sadece amacıyla onaylayın.

Uzun zaman, şeylerin durumu şüphe olasılığının ötesindeyse,
Davoust birlikleri topladı, onları tahttan indirme ile tanıdı
İmparatorun bir ateşkes bayrağını kaldırdı ve yapışmasını gönderdi
Geçici Hükümet. O zaman hepsi kişisel güvenliklerini düşündü,
Dürüst olmak gerekirse, elde edilen servetlerini gözden kaçırmadan. Elmas ve
Diğer değer ve küçük toplu nesneler aceleyle toplandı ve paketlendi
yukarı. Hamburg Valisi, Kont Hogendorff, bazılarına rağmen
Muhalefetin sinyal örnekleri, çok sık işbirliği yapmıştı
Ve can sıkıcı önlemler, şehri bırakan ilk kişi oldu. O gerçekten,
Davoust tarafından acele etti; Çünkü turuncu cockade'yi monte etmişti ve
Hollandalı birliklerini onunla birlikte götürmek istedi. Konsinye ettikten sonra
General Gerard'a komuta, Davoust Hamburg'u bıraktı ve Paris'e geldi
18 Haziran'da.

Fontainebleau'da Napolyon'dan ayrıldım. Ayrılma dönemi
Elba elinizdeydi: 17 Nisan için sabitlendi.

O gün Maubreuil, maalesef kutlanan bir adam,
Kendini postanede sundu ve benimle konuşmayı istedi. O
Bana Komutan General Sacken tarafından imzalanan bazı yazılı siparişler gösterdi
Palls'taki Rus birliklerinin ve Baron Brackenhausen tarafından
Personel. Bu emirler, Maubreuil'in emanet edildiğini ortaya koydu.
yetkili olduğu infaz için önemli bir görev
Rus birliklerinin yardımını talep etmek; Ve bunların komutanları
Erkekler, olabildiğince çok asker
başvurun. Maubreuil aynı zamanda benzer siparişlerin taşıyıcısıydı.
General DuPont, Savaş Bakanı ve M. Angles, Geçici
Diğerlerini yöneten polisin genel komiseri
Maubreuil'den alabilecekleri emirlere uymak için komiserler. Açık
Hiç şüphe yok olan bu belgeleri görmek,
Hemen farklı postmasters'a maubreuil vermelerini emrettim
Derhal isteyebileceği herhangi bir sayıda atla.

Maubreuil'in misyonunun nesnesinin bilgilendirildikten birkaç gün sonra
Napolyon'a suikast düzenleyecekti. Benim ne olduğunu kolayca hayal edilebilir
Bunu duymaya şaşkınlık, imzasını gördükten sonra
Rus kuvvetlerinin komutanı ve benim niyetini yaptığımı bilmek
İmparator İskender. Gerçek şu ki, inanmadım ve asla yapamadım, inanmadım
Maubreuil'in niyeti böyleydi. Bu adam suçlandı
Westphalia Kraliçesi mücevherlerini gerçekleştirdi.

Napolyon Elba adasına geçmeyi kabul etti, uygun bir şekilde
Antlaşma ile 13'üncü olarak onayladığı, eşlik etmesi istendi
Müttefiklerin her birinden bir komisyon üyesinin kurulması yerine
güçler. Kont Schouwaloff, Rusya, Albay Neil Campbell tarafından atandı
İngiltere, General Kohler tarafından Avusturya ve Kont Waldbourg-Truchess
Prusya. 16. dört komiser ilk kez geldi
Halen generallerin katıldığı imparatorun burada
Drouot ve Bertrand, her birine özel bir kitleye aşağıda
gün.

Napolyon soğukluk almasına rağmen, sahip olduğu komisyon üyeleri
Kendisi talep etti, ancak soğukluk bir
herkese eşit derece. En iyi resepsiyonu yaşayan albaydı
Campbell, görünüşe göre kişisi yara izleri sergiledi.
Napolyon ona hangi savaşlarda aldığını sordu ve
Giydiği emirlere yatırım yapmıştı. O sonraki
onu doğum yeri ve Albay Campbell ile sorguladı
Scotchman olduğunu cevapladı, Napolyon onu olduğu için tebrik etti
şiiriyle en sevdiği yazar Ossian'ın ülke adamı,
Ancak, sadece sefil aracı aracılığıyla tanıştı
çeviriler. Bu ilk seyircide Napolyon Albay'a, "Ben
İngilizceden çok nefret ettiler. Sana karşı savaş yaptım
Olası demek, ama ulusuna saygı duyuyorum. Olduğuna ikna oldum
Hükümetinizde diğerlerinden daha fazla cömertlik. İstemeliyim
bir İngiliz fırkateyniyle Toulon'dan Elba'ya aktarılmalıdır. "

Avusturyalı ve Rus komiserleri serin bir şekilde alındı, ancak
herhangi bir belirgin hoşnutsuzluk göstergesi. Prusya ile öyle değildi
Usulüne uygun olarak söylediği komisyon üyesi, "benim
eskort? "-" Hayır, efendim. "-" O zaman neden eşlik etmek için sorun yaşıyorsun
Ben? "-" Sire, bu bir sorun değil, bir onur. "-" Bunlar sadece
kelimeler; Burada yapacak hiçbir şeyin yok. "-" Sire, muhtemelen yapamadım
Kralın efendisinin sahip olduğu onurlu görevi reddet
beni emanet etti. "Bu sözlerle Napolyon sırtını saymaya çevirdi
Truchess.

Komiserler Napolyon'un yola çıkmaya hazır olmasını bekliyor
gecikmeden; Ama aldatıldılar. Bir görüş istedi
rotasının güzergahı ve içinde bazı değişiklikler yapmak istedi.
Komiserler, isteğine karşı çıkma konusunda isteksizdi, çünkü
bir
Egemen. Bu nedenle ayrılmayı askıya aldılar ve olabildiğince
tarafından istediği değişiklikleri kabul etmek için kendilerini ele geçirmeyin
İmparator, yeni siparişler için başvurdular. 18. gecesi
Nisan bu emirleri aldılar ve herhangi bir yolla seyahat etmeleri için yetkilendirdiler
İmparator tercih edebilir. Kalkış daha sonra kesin olarak sabitlendi
20.

Buna göre, 20'nin sabahı onda, arabalar içindeydi
Hazırlık ve İmparatorluk Muhafızları büyük mahkemede hazırlandı
Fontainebleau Sarayı, Cour du Cheval Blanc olarak adlandırdı. Bütün
Kasaba nüfusu ve komşu köyler etrafında dolaştı
Saray. Napolyon Avusturyalı Komiser General Kohler için gönderildi,
ve ona dedi ki, "Ne yapmam gerektiğine yansıdım ve ben
Ayrılmamaya kararlıyım. Müttefikler onlara sadık değil
benimle etkileşimler. Bu nedenle,
sadece şartlı. Bana binden fazla adres teslim edildi
Dün gece: Hükümetin dizginlerine devam etmek için çekildim. Ben terk ettim
Taç için haklarım sadece bir iç savaşın dehşetini önlemek için
Hiçbir zaman görkeminden ve mutluluğundan başka bir nesne yoktu
Fransa. Ama şimdi yaptığım gibi göründüğümde,
Yeni Hükümetin Önlemleri, Korumama nedenleri açıklayabilirim
Bu da beni çekilmemi iptal etmeye itti. Sayısının
Sayabileceğim birlikler neredeyse 30.000 erkeği aşacak, ama
Sayılarını 130.000'e çıkarmam kolay ol. O zaman bunu bil
Ayrıca, onurumu yaralamadan, muhafızlara, sahip olabilirim
Ülkenin yürekten ayrılmasından ve mutluluğundan başka bir şey yok,
tüm haklarım ve birliklerimi örneğimi takip etmek ve vermek için
ulusun isteği. "

General Kohler tarafından geri döndükten sonra bildirilen bu sözleri duydum
görevinden. Bunun utançını gizlemedi
Beklenmedik adres vesilesiyle; Ve dikkat çektiğini hatırlıyorum
Bonaparte olan zaman, kampanyanın başlangıcında
Paris, haklarından vazgeçti ve vatandaş rütbesine geri döndü,
Müttefiklerin muazzam kitleleri Fransa'nın çabalarına vermiş olmalı.
General Kohler ayrıca Napolyon'un Maria Louisa'dan şikayet ettiğini belirtti
ona eşlik etmesine izin verilmek; ama uzunlukta, nedenleri karşılamak
Onunla ilgili olanlar tarafından çağrıldı, "Şey, sadık kalmayı tercih ediyorum
sözüme göre; Ama yeni bir şikayet zeminim varsa, özgürce
Kendim tüm nişanlarımdan. "

İmparator'un Aides de Camp'ından biri olan saat on birinde Comte de Bussy,
Büyük Mareşal (General Bertrand) tarafından hepsini duyurmak için gönderildi
kalkışa hazırdı. "Ben miyim;" dedi Napoleon, "eylemlerimi düzenlemek için
Grand Marshal'ın saati tarafından mı? İstediğim zaman gideceğim. Belki olmayabilirim
hiç git. Beni bırak! "

Napolyon'un çok sevdiği tüm cüretkar görgü biçimleri
gözlemlendi; ve uzun zamandır kabinesini terk etmekten memnuniyet duydu
Komiserlerin beklediği salona girin; Kapılar
Her zamanki gibi açıldı ve "İmparator" açıklandı; Ama daha erken değildi
Kelime tekrar döndüğünden daha fazla söylendi. Ancak kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı,
Galeriyi hızla geçti ve merdiveni indi ve on iki
saat tam olarak bir incelemede sanki muhafızlarının başında durdu
Konsolosluğun parlak günlerinde Tuilerler Mahkemesinde ve
İmparatorluk.

Sonra gerçekten hareketli bir sahne gerçekleşti-Napoleon'un vedası
askerler. Bundan, herhangi bir ayrıntıya girmekten kaçınabilirim, çünkü
Her yerde ve herkes tarafından biliniyorlar, ancak
İmparator'un eski silahlı arkadaşlarına son adresi, çünkü
tarihe. Bu adres, sağlam ve sonous olarak bir sesle telaffuz edildi
Bonaparte'nin birliklerini günlerde harangue ettiği gibi
Onun zaferleri. Şu şekildeydi:


   "Eski korumamın askerleri, sana veda ediyorum. Yirmi yıldır ben
   Onur ve ihtişam yolunda size sürekli eşlik ettiler. İçinde
   Bu son zamanlar, refahımızın günlerinde olduğu gibi,
   Her zaman cesaret ve sadakat modelleri olmuştur. Gibi erkeklerle
   Siz bizim davamız kaybolamazsın ama savaş olurdu
   bitmez tükenmez; İç Savaş olurdu ve bu
   Fransa'da daha derin talihsizlikler içeriyordu. Hepsi feda ettim
   Ülkenin çıkarları. Ben gidiyorum; Ama sen, arkadaşlarım olacak
   Fransa'ya hizmet etmeye devam edin. Onun mutluluğu benim tek düşüncemdi
   hala dileklerimin nesnesi olacak. Kaderimden pişman olma: eğer ben
   Hayatta kalmak için rıza gösterdiniz, ihtişamınıza hizmet etmektir. Niyetim
   Yaptığımız büyük başarıların tarihini yazın
   birlikte. Adieu, arkadaşlarım. Hepinize baskı yapabilir miydim
   kalp!"

İlk gün "Vive L'Empereur!" boyunca yankılandı
Yol ve Napolyon, her zamanki dissimülasyonuna başvuran
insanların meşru egemenliğine sadakatsizliği
kötü gizlenmiş ironi ile. Muhafız Briars'a kadar ona eşlik etti. -Den
Napolyon o yer Albay Campbell'ı onunla kahvaltı etmeye davet etti. O
İspanya'daki son savaşta konuştu ve ücretsiz olarak konuştu
İngiliz ulusu ve Wellington Askeri Yetenekleri. Yine de
Toulouse savaşını duymuş olması gereken zaman.

21. Napolyon gecesi Nevers'te uyudu, burada
Burada, diğer birkaç kasabada olduğu gibi, insanların suçlamalarıyla,
Çığlıklarını, geç egemenlikleri lehine tuttular.
Müttefiklerin komiserlerine karşı. Altıda Nevers'i bıraktı
22d sabahı. Napolyon artık artık eşlik etmedi
Bir Kazak Kolordusu tarafından yerine getirilen gardiyanlar: "Vive" çığlıkları
L'Empereur! "Buna göre sona erdi ve duymak için ipotekleri vardı
yerine, "Vivent Les Müttefikleri!" Ancak, şu adreste bilgilendirildim
İmparatorun 23d'den gece geçtiği Lyons,
"Vive L'Empereur!" hala gruplar arasında yankılandı
atların değişmesi sırasında postane önünde monte edildi.

Başlığı kabul etmesine rağmen, hala Cumhuriyetçi olan Auderau
Napolyon'dan Castiglione Dükü'nden her zaman
Hoşnutsuz. İmparatorun çöküşünde onlardan biriydi
Kraliyetçileri sevmeden olmayan çok sayıda kişi
Bourbons ama Bonaparte için nefret dışında. Bir emir verdi
Napolyonun kaybedildiğini duyduğunda güney
Senato ve tanınmasını ilk gönderenlerden biriydi
Geçici Hükümet. Eğitimsiz erkekler gibi Auderau
her şeydeki aşırı uçlara, onun adı altında bir bildiri yayınlamıştı
abartılı bir şekilde şiddet içeren ve hatta imparatora hakaret ediyor. İkisinden biri
Napolyon, söyleyemeyeceğim bu ilanın farkındaydı, ama o
Bu konuda bilgilendirildiyse,
24th, Audereau'yla değerliğe biraz uzakta tanıştıktan sonra durdu
Onun arabası ve hemen hizalandı. Auderau aynısını yaptı ve onlar
Komiserlerin huzurunda samimi bir şekilde kucaklandı. Dikkat çekildi
Selam Napolyon'u şapkasını çıkardı ve Auderau onun üzerinde tutuldu.
"Nereye gidiyorsun?" Dedi İmparator; "Mahkemeye?"-"Hayır, gidiyorum
Lyons'a. "-" Bana çok kötü davrandın. "
İmparator ona tekil ikinci kişide hitap etti,
aynı aşinalık; bu yüzden ne zaman alışık oldukları gibi konuştılar
İkisi de İtalya'da generaldi. "Ne şikayet ediyorsun?" dedi.
"Doyumsuz tutkunuz bizi buna getirmedi mi?
Fransa'nın mutluluğu bile her şeyi bu tutkuya feda etti mi?
Bourbons için sizin için daha fazla umursamıyorum. Tek umursadığım
Ülke. "Bu Napolyon üzerine mareşalden keskin bir şekilde uzaklaştı,
şapkasını ona kaldırdı ve sonra arabasına adım attı. .
Komiserler ve Napolyon'un süitindeki tüm kişiler öfkeli
Audereau'nun hala elleriyle yolda durduğunu görmek
arkasında ve eğilmek yerine, sadece aşağılayıcı bir
Eliyle Napolyon'a selam. Bunlar
Kibirli Cumhuriyetçiler havalarını göstermeliydi. Bunu yapmış olmak
Elba'ya giden yol, kendilerine geri tepen ortalama bir hakaretti.


   -[Kaptan Bingham'ın son zamanlarda alınan aşağıdaki mektup
   İlk Napolyon'un yazışmalarından yayınlanmış seçimler,
   empatik dilde imparatorun son memnuniyetsizliğini gösterir
   Mareşal Audereau ile "Ölüm sırasında Lyons'ta komutasındayken
   1814 Mücadelesi ":

   Mareşal Auderau'ya.

               Nogent, 21 Şubat 1814,

   ....Ne! İlk birlikleri aldıktan altı saat sonra
   İspanya'dan sahada değildiniz! Altı saatlik
   yeterli. Naugis'in eylemini bir ejderha tugayı ile kazandım
   Bayonne'den ayrıldığı için İspanya'dan geliyor
   Dizsiz atları. Nimes Bölümü'nün altı taburu
   Giysiler, ekipman ve sondaj ister misin? Ne kötü nedenler
   Bana oraya veriyorsun, Auderau! 80.000 düşmanı yok ettim
   Sıralama çantası dışında hiçbir şey olmayan askere! Ulusal Muhafızlar
   Sen, acımasızsın; Burada yuvarlak şapkalarda 4000 var,
   sırt çantaları, ahşap ayakkabılarla, ama iyi tüfeklerle ve harika bir
   onlardan anlaş. Para yok, devam ediyorsun; Ve neredesin
   Para çekmeyi umuyoruz! Vagon istiyorsun; onları nereye götür
   olabilmek. Derginiz yok; Bu çok saçma. Sana sipariş veriyorum
   Alanı almak için bu mektubun alınmasından on iki saat sonra.
   Hala Castiglione Audereau iseniz, komutu saklayın, ancak
   Altmış yılın ağırlığınıza verdiği komuta teslim edin
   genel. Ülke tehlikede; ve cesurlukla kurtarılabilir ve
   Yalnız Alacrity ....
                  (İmzalı) Napolyon]-

Valence Napolon'da, ilk kez Fransız askerlerini gördü
Beyaz cockade kapaklarında. Auderau'nun Kolordu'na aitlerdi. -Den
Turuncu hava "Vive le roi!" Burada şiir,
Napolyon'un şimdiye kadar kurtardığı gerçek veya sahte
o.

İmparator Avignon'a üç saat sonra gelmiş olsaydı
şüphesiz katledilecekti.-[Kraliyetçi çetesi
Avignon 1816'da Mareşal Brune katledildi.]-Atları değiştirmedi
Avignon'da, sabah beşte geçti, ancak St.
Alid, altıda geldi. Yorgun olan İmparator
Albay Campbell ve General ile hizalanan arabada otururken
Bertrand ve onlarla birlikte ilk tepeye çıktı. Vale de Chambre,
Ayrıca önceden biraz mesafe yürüyordu, postalardan birini karşıladı
Ona "Bunlar imparatorun arabaları geliyor
Bu şekilde? "-" Hayır, onlar müttefiklerin ekipmanları. "-"
İmparatorun arabaları. Ben eski bir askerim. Kampanyada hizmet ettim
Mısır'ın ve generalimin hayatını kurtaracağım. "-" Sana tekrar söylüyorum
Onlar imparatorun arabaları değil. "-" Beni aldatmaya çalışmayın;
İmparatorun asıldığı organdan yeni geçtim
büst. Sarcuklar bir iskele dikti ve giyinmiş bir figür astı
kanla kaplı bir Fransız üniforması. Belki kendimi bir
Bu güvenle kazıyın, ama ne olursa olsun. Bundan yararlanıyor musun? "
Courier daha sonra tam dörtnala çıktı. Vale de Chambre general aldı
Drouot ayırın ve ona ne duyduğunu söyledi. Drouot iletti
Kendisi İmparatorla ilişkilendiren General Bertrand'ın durumu
Komiserlerin huzurunda. İkincisi, adil bir şekilde öfkeli, tutulan
otoyolda bir tür konsey ve imparatorun
onun geri dönüşü olmadan ilerlemeli. Vale de Chambre soruldu
arabada herhangi bir kıyafet olup olmadığı. Uzun mavi üretti
pelerin ve yuvarlak bir şapka. Beyaz bir cockade koymak önerildi
şapka, ama bu Napolyon rıza göstermez. İleri gitti
bir kurye tarzı, Amaudru ile,
arabasına eşlik etti ve Orgon'dan geçti. Ne zaman müttefik
Komiserler oraya geldi, toplanan nüfusun
"Korsika ile aşağı! Brigand ile aşağı!" .
Orgon Belediye Başkanı (neredeyse dizlerinin üzerinde gördüğüm aynı adam
General Bonaparte, Mısır'dan döndüğünde) kendisine hitap etti
İmparatorun Vale de Chambre'si Pelard ve "Bunu takip ediyor musun
Rascal? "-" Hayır, "diye yanıtladı Pelard,"
Müttefik güçler. "-Ah! Bu iyi! Kötü adamı asmak istiyorum
kendi ellerimle.

"Ah! Biliyorsanız, efendim, alçak bizi nasıl kandırdı! Ben kimdim
Onu Mısır'dan döndüğünde aldı. Atlarını almak istedik
dışarı çık ve arabasını çizin. Şimdi kendimin intikamını almak istiyorum
O zaman onu verdim. "

Kalabalık arttı ve bir dereceye kadar öfke ile seslendirmeye devam etti
sakinleri duymuş olanlar tarafından hayal edilebilecek
South Manifest, çığlıklarla, sevinçleri veya nefretleri. Biraz daha şiddetli
geri kalanı Napolyon'un antrenörünü "Vive Le Roi!"
Bir kılıç vuruşuyla tehdit edilmiş olsa da cesurca reddetti,
Neyse ki; Araç başlamaya hazır, o çırptı
atlar ve tam dörtnala yola çıkın. Komiserler yapmaz
Orgon'da kahvaltı; Hazırlananlar için para ödediler ve biraz aldılar
onlarla ikramlar. Arabalar imparatoru geçmedi
La Calade'ye gelene kadar, bir saatin çeyreği gelmişti
daha önce Amaudru ile.

Hanın mutfağında ateşin yanında dururken konuşuyorlardı.
ev sahibiyle. Ona zalimin yakında geçip geçmeyeceğini sormuştu
bu şekilde? "Ah! Efendim," dedi, "
ondan kurtuldu. Her zaman dedim ve her zaman söyleyeceğim, yapacağımız
Altına koyana kadar onunla yapıldığından asla emin olmayın
Bir kuyu, taşlarla kaplı. Keşke onu kuyuda güvende olsaydı
Bahçemiz. Görüyorsunuz efendim, dizin onu kurtulmak için Mısır'a gönderdi
o; Ama tekrar geri döndü! Ve tekrar geri gelecek, belki de eminsin
bunun, efendim; -"Burada iyi kadın, sıyırmayı bitirdikten sonra
Tenceresi, baktı ve tüm partinin ayakta durduğunu algıladı
Kimin için birey dışında, konuşuyordu. O idi
karışık ve konuştuğu için yaşadığı utanç
İmparatorun İmparatoru'nun kendisi tüm öfkesini yasakladı ve
Napolyon ve onun
retinue. Hemen AIX'e bir elçi gönderildi.
Beyaz Cockades yapmak. Tüm arabalar avluya getirildi
ve kapı kapalı; Ev sahibesi Napolyon'u bilgilendirdi
Aix'ten geçmeye girişimde bulunması ihtiyatlı olmaz,
20.000'den fazla nüfus onu taşlamayı bekliyordu.

Bu arada akşam yemeği servis edildi ve Napolyon masaya oturdu. O
deneyimleyemediği ajitasyonu takdirle gizledi,
ve mevcut olan bazı kişiler tarafından emin oldum
Kendini asla daha hoş hale getirmemesi için bu olağanüstü durum. Onun
hafızasının kaynakları ile zenginleştirilen konuşma ve
Hayal gücü, her birini büyüledi ve dedi ki
belki de etkilenen ilgisizlik, "Yeni Fransızca inanıyorum
Hükümetin hayatımda bir tasarımı var. "

AIX'te neler olup bittiğini bilgilendiren komisyon üyeleri önerildi
Belediye Başkanına kapıların kapatılması ve benimsenmesi için bir emir göndermek
Kamu huzurunu güvence altına almaya yönelik önlemler. Yaklaşık elli birey
hanın etrafında toplanmıştı ve aralarında bir tane taşımayı teklif etti
AIX Belediye Başkanı'na mektup. Komiserler hizmetlerini kabul etti ve
Mektuplarında belediye başkanına, eğer kasabanın kapıları olsaydı
bir saat içinde kapalı değil, iki alayla ilerleyeceklerdi
uhlanlar ve altı topçu ve yapabilecek herkese ateş eder
onlara karşı çık. Bu tehdidin istenen etkisi vardı; Ve belediye başkanı geri döndü
kapıların kapanması ve üstleneceği cevap için
Kendisi olabilecek her şeyin sorumluluğu.

Bu nedenle AIX'teki İmparator'u tehdit eden tehlike önlendi; Ancak
Cesur olacak başka bir şey vardı. Yedi veya sekiz saat boyunca
La Calade'de geçti, çok sayıda insan toplandı
ve biraz fazla ilerlemek için her eğilimi tezahür ettirdi.
Birçoğunun ellerinde beş Francc parçası vardı, tanımak için
İmparator, madeni paraya benzerliğiyle. İki geçti Napolyon
Uykusuz geceler, mutfağa bitişik küçük bir odadaydı, nerede
Bir uykuya düşmüş, vale omzunu uzatmıştı
De Chambre. Bir tıp anında, "Şimdi
Sonsuza dek siyasi dünya. Bundan sonra hiçbir ilgiyi hissetmeyeceğim
olabilecek her şey. Porto-Ferrajo'da mutlu olabilirim-daha mutlu
Benden daha fazla! Hayır!-Avrupa tacı şimdi teklif edildiyse
Ben kabul etmem. Kendimi bilime adayacağım. Ben
İnsanlığa asla saygı duymamak! Ama Fransa ve Fransız halkı-ne
nankörlük! Hırsızlıktan tiksiniyorum ve hükmetmek istiyorum
Daha uzun! "

Kalkış anı geldiğinde,
General Kohler'in Greatcoat ve Fur Cap'ında ve
Avusturyalı komiserin taşınmasına gidin. İmparator, böylece
gizlenmiş, La Calade'nin hanından ayrıldı, iki satır arasından geçiyor
seyirciler. Aix Napolyon'un duvarlarını döndürdüğünde yine
"Tyrant ile aşağı! İle" çığlıklarını duymak için ipotek
Nicolas! "Ve bu seslendirmeler çeyrek mesafede yankılandı
kasabadan bir lig.

Bu nefret tezahürlerinden vazgeçen Bonaparte, bir tonda dedi.
karışık keder ve hor görme, "Bu provenciler aynı öfkeli
Eskiden oldukları kavgacılar. Korkunç katliamlar taahhüt ettiler
Devrimin Başlaması. On sekiz yıl önce bu bölüme geldim
iki kraliyetçiyi teslim etmek için bin adamı olan ülkenin
asılmak. Suçları Beyaz Cockade'i giymişti. Tasarruf ettim
onlara; Ama onları kurtardım zor değildi
saldırganlarının elleri; Ve şimdi, görüyorsun, aynı şeyi devam ettiriyorlar
Beyaz cockade giymeyi reddedenlere karşı aşırılıklar. "
İmparator AIX'ten bir lig ve onun geri çekilmesi atlar ve bir eskort buldu
Gendarmerie'nin Luc Chateau'ya götürmesi.

Prenses Pauline, M. Charles'ın Ülkesi'nin konutundaydı, üye
Yasama organı, Luc kalesinin yakınında. İşiten
Kardeşinin talihsizlikleri, adaya eşlik etmeye karar verdi
Elba'dan ve onunla başlamak için Fréjus'a gitti. Fréjus'ta
İmparator, konvoyu terk eden Albay Campbell'e yeniden katıldı.
yol ve limana getirmişti İngiliz faturalandırıyor 'Undaunted'
imparatoru onun yerine iletmek için atandı
varış noktası. Albay Campbell'a ifade ettiği dileğine rağmen
Gemiye gitmek için büyük bir isteksizlik gösterdi. Ancak,
28 Nisan, İngiliz fırkateyninde Elba adasına yelken açtı,
o zaman Sezar ve servetinin
devrildi.


   [3 Mayıs 1814'ün 3D'sinde Bonaparte,
   Minyatür imparatorluğunun başkenti Porto-Ferrajo; Ama yapmadı
   Ertesi sabaha kadar inin. İlk başta kısa bir ziyaret yaptı
   bir çavuşun deniz partisi eşliğinde gizli
   Undaunted. Daha sonra gemiye kahvaltıya geri döndü ve yaklaşık
   Saat ikisi halka açık girişini yaptı, 'undaunted' bir kraliyet ateş ediyor
   selam.]

Davranışlarının her birinde,
emperyal haysiyetinin bakımı. İnişte anahtarları aldı
Porto-Ferrajo şehri ve vali, valinin devoirleri ve
diğer haysiyetler ve hemen bir eyalet gölgelik altında ilerledi
Katedral olarak hizmet veren cemaat kilisesine. Orada te duydu
Deum ve yüzünün karanlık ve melankolik olduğu belirtiliyor ve
Hatta gözyaşı döktü.

Bonaparte'nin ilk umurundan biri Elbese için bir bayrak seçmekti
İmparatorluk ve biraz tereddüt ettikten sonra "Argent, bir viraj gules,
ya da üç arı, "yeni hakimiyetinin armatik isteği olarak.
ne o ne de danıştığı kişilerin sahip olması garip
ELBA'nın eski ve tuhaf bir sandık olduğunun farkındaydı ve hala
Bu sancakın tek başına uyarlanması gerektiği daha dikkat çekici bir
Bonaparte'nin durumu; "bir tekerlekten daha fazlası olmak,-amblem" diyor
M. Bernaud, "Elbese'nin sahip olduğu insan yaşamının zaferlerinden
Mısır gizemlerinden ödünç alındı. "Bu meraklı bir tesadüf
Hiç tanışmayı hatırladığımız gibi; Elba'nın madalyaları olarak
Tekerleğin amblemi iyi biliniyor, olamayız ama Bonaparte
durumun farkındaydı; Yine de boşuna olduğu temsil ediliyor
Adanın eski kollarından sonra birkaç endişeli soruşturma yaptı.

İkametinin ilk aylarında hayatı genel olarak,
karakteristik aktiviteden biri ve neredeyse garip bir dürüstlük. O
Akşam yemekleri verdi, toplara gitti, tüm gün adası hakkında sürdü, planlandı
Tahkimatlar, su kemerleri, lazarettolar, limanlar ve saraylar; ve
İnişinden sonra çok ikinci gün bir düzine keşif gezisi yaptı
Askerler, ıssız bir adaya sahip olmak için
Elba'dan birkaç lig yatan Pianosa; Bu vesileyle dedi
İyi huylu, "Toute L'Eope Dira que j'ai deja fait une conqute"
(Tüm Avrupa zaten bir fetih yaptığımı söyleyecek). Nedeni
Işıksız bırakılan Pianosa adası,
Bonaparte'nin karşı olduğunu düşündüğü Barbary sahilinden korsanlar
Antlaşmasının 4. makalesi ile tam olarak korunan
Fontainebleau.

Elba'nın en büyük zenginliği, demir madenlerinden oluşur, bunun için
Ada Virgil günlerinde kutlandı. Varışından kısa bir süre sonra
Napolyon, Albay Campbell ile birlikte mayınları ziyaret etti ve
yılda yaklaşık 500.000 frank ürettiklerini bilgilendirdi.
Sevinçle, "O zaman bunlar benim!" Ancak takipçilerinden biri,
ona uzun zamandır bu geliri elden çıkardığını hatırlattı.
Onur lejyonu emrine, emekli maaşları vb.
"Bu Grant'i yaptığımda başım neredeydi?" dedi, "ama yaptım
Bu tür birçok aptal kararname! "

Sir Walter Scott, meraklı bir gerçek anlatmak için çok merak ediyor
hata. "Başkentini onurlandırmak için" diyor, "
Porto-Ferrajo'nun eski adı Comopoli (Como şehri) idi,
Kozmopoli ya da tüm ulusların şehri olarak adlandırılmasını emretti. "
Şimdi Porto-Ferrajo'nun eski adı gerçekte comopoli değil, ama
Cosmopoli ve bu ismi Florentine Cosmo de 'dan aldı'
Ducal House Elba'ya ait olan Medici, ayrılmaz bir parçası olarak
Toskana. İsim, Cosmo şehrini veya şehri eşit olarak gösterdi
Tüm uluslar ve Medici'nin kibiri muhtemelen gurur duymuştu
Temyizin çifte anlamı. Ama Bonaparte kesinlikle canlandı
eski isim ve küçük küçüklüğünü onurlandırmak için ona bir mektup eklemedi
başkent.

Napolyon'un hanesi, otuz beş kişiye indirgenmiş olsa da
bir İmparatorluk mahkemesini temsil etti. Tuilerlerin formları ve görgü kuralları
ve St, bulut azalmış bir ölçekte tutuldu, ancak mobilyalar
ve sarayın iç konaklama yerleri
Sıradan rütbeli bir İngiliz beyefendisinden çok daha uzak. .
İmparatorluk ihtişamının koruması Elba imparatoru yaklaşık
700 piyade ve 80 süvari ve bu avuç asker Napolyon
daha önce verdiği kadar dikkat ediyor gibiydi
Grande Armee. Erkekler sürekli olarak egzersiz edildi
atış ve kabuklar atarken ve kısa süre sonra iyilik aramaya başladı
işe alımlar.

Erken bir mahkeme tutacağını ve iki kez bayan alacağını açıkladı.
hafta; Birincisi 7 Mayıs'taydı ve büyük bir kalabalık toplandı.
Bonaparte ilk başta kadınlara büyük önem verdi, özellikle de
Kişisel cazibe merkezlerine sahip olan ve onlara hızlı bir şekilde soran,
Evli olup olmadıkları? Kaç çocukları vardı ve
Kocalar mıydı? Son soruya bir evrensel cevap aldı; BT
Her bayan bir tüccarla evli olduğunu, ama geldiğinde
Tüccar kasapları ve tüccar olduklarını daha fazla açıklamak için
fırıncılar, imparatorluk ihtişamları onun bir ifadesine izin verdi.
Ondan kaçmaktan memnuniyetsizlik ve aceleyle emekli oldu. 4 Haziran'da
İngiliz fırkateyninde, kralın onuruna bir top vardı
doğum günü; Elba'nın tüm güzelliği ve modası toplandı ve
Great Glee ile Dans Etme, gece yarısı, Bonaparte onun içine geldi
Mavna, beklenmedik bir şekilde ve maskeli, şenliğe katılmak için. O çok
Afful ve geminin her bölümünü ve tüm eğlenceleri ziyaret etti
farklı insan sınıfları için hazırlanmıştı. Üzerinde
doğum günü, 15 Ağustos'ta belediye başkanına bir top vermesini emretti ve
Bu amaçla, 300 kişiyi tutabilen geçici bir bina,
dikilecekti ve tüm eğlence, bina ve hepsi
sakinlerin kendileri pahasına olmak. Bunlar kötüydü
himaye ve buna göre top tamamen başarısız oldu. Madam MTire,
Madam Bertrand ve iki onur bayanı katıldı, ancak yukarıda değil
Adil Adalılardan Otuz ve Yemek Yazarı olarak
Açıklamalar, "Le Bal fut triste quoique bonaparte n'y parut pas."

Bir geziye sahip olmak, en yüksek tepelerden birinin zirvesine ulaştı.
Deniz onun etrafında göründüğü ada, başını salladı
Etkilenen ciddiyetle ve bir şakacı tonda haykırdı, "Eh! Il Faut
Avouer Que Mon Ile Est Bien Petite. "

Bu dağda partiden biri neredeyse küçük bir kilise gördü
erişilemeyen durum ve bunun en rahatsız edici olduğunu gözlemledi
Bir kilise sitesi, kesinlikle hiçbir cemaat katılamaz. "Açık
Bu hesap, papaz için daha uygun olanı, "diye yanıtladı Bonaparte"
Çelişki korkusu olmadan hangi şeyleri memnun ettiğini vaaz edebilir. "

Tepeye inerken ve keçileriyle bazı köylülerle tanıştıklarında
Hayırseverlik istedi, Bonaparte şimdiki bir hikaye anlattı
Koşullar, geçerken hatırlamasına getirilen koşullar
Büyük St. Bernard, daha önce Marengo Savaşı'na, tanışmıştı
bir keçi ve onunla sohbet etti. Goatherd değil
Kimin konuştuğunu bilerek, kendi sertini yaktı ve kıskandı
Aslında inek ve mısır tarlası olan bazı kişilerin zenginlikleri.
Bonaparte, bazı peri tüm isteklerini tatmin etmeyi teklif edip etmeyeceğini sordu
Ne sorar? Zavallı köylü, kendi görüşüne göre, bazılarını ifade etti
Bir düzine inek ve iyi bir çiftlik evi gibi çok abartılı arzular.
Bonaparte daha sonra olayı hatırladı ve şaşkınlık
tüm isteklerinin yerine getirilmesiyle Goatherd.

Ama tüm düşünceleri ve konuşmaları hafif ve hoş değildi
bunlar gibi. Bazen kendini sonuncunun bir hesabına dahil eder
kendi görüşleri ve umutları, Marshals'ın kusuruna yönelik kampanya,
Paris'in yakalanması ve son olarak onun atılmasından; bunlara
Bir saat içinde büyük ciddiyet ve neredeyse öfkeyle konuşurdu,
Çok hızlı ardıllık, sözlü, askeri
Dahi, öfke; kibir ve bencillik. İle ilgili
Bu tiradlara hitap ettiği izleyiciye pek değildi
özel.

Öfkesinin başlıca şiddeti Mareşal'e yönelik görünüyordu
Marmont Who, Audereau'nun yanı sıra bazen isimlerle de aradı
Tekrar için brüt ve ihanetle yuvarlak bir şekilde yüklendi. Marmont,
Paris'i artık silahlarla savunamadığı zaman, onu onurlu bir şekilde kurtardı
teslimiyet; Ordusunu ülkesinin hizmeti için korudu ve
Bonaparte'nin güvenliği için diğer her şey kaybolduğunda.
Ancak bu son şart, tedavi etmek için etkilenen Bonaparte
İkma ve öfke.-[1836 Edition Editör.]





Bölüm III.

 1814.


   Zamanla üretilen değişiklikler-Geçici Karşı Karşılama
   Hükümet ve Hartwell-Louis XVIII'in Londra'daki resepsiyonu--
   Calais'e gelişi-Berthier'in Krala adresi Compieegne-
   Ouen-Louis'teki Majesteleri'ne sunumum-xviii'nin girişi
   Paris-My Post'umdan çıkarılmadan işten çıkarılmadan. De Talleyrand's
   Viyana Kongresi için ayrılma bir kargaşa izni-
   M. de Blacas'ı görmenin imkansızlığı-Abby Fleuriel-
   Mektuplar-Viyana'daki M. de Talleyrand'a mektubum.

Hiçbir güç, üretilen değişikliklerden kaynaklanan kadar büyük değildir.
zaman. Bilge politika bu gücü yönlendirmekten ibarettir, ancak bunu yapmak için
Çağın isteklerini bilmek gerekir. Bu nedenle Louis XVIII.
tüm mantıklı kişilerin gözünde ortaya çıktı, bir hükümdar açıkça
düşüşten sonra durduğumuz koşullar için oluşan
Napolyon.

1813-14 kışında bazı kraliyetçi bildirileri dolaşmıştı
Paris'te ve bu umutların mikroplarını içerdiği için
Charter, idam edilmiş olsaydı, polisin farkına varacak şekilde hesaplandı
tirajlarına karşı çıktı ve bunu çoğaltmak için hatırlıyorum
Kopya sayısı, ailem ve ben her gün birkaç saat ayırdık
onları kopyalıyor. İskender'in kesin beyanından sonra çok
Geçici hükümet ve
Hartwell ve Louis XVIII. Bordeaux için başlamaya hazırlanıyordu
31 Mart olaylarını öğrendiğinde. Bu haber indükledi
Kral kararlılığını değiştirmek için ve kısa süre sonra emekliliğini bıraktı
Londra'ya gitmek için. Louis XVIII. ve İngiltere'nin prensi naip
Kutsal Ruh ve jartiyer emirlerini değiştirdi ve inanıyorum
Bunun bir Katolik dışında ilk olay olduğunu teyit edebilir
Prens Kutsal Ruh Düzeni'ne yatırım yaptı.

Louis XVIII. Kraliyet egemenine Dover'a bindi ve indi
24 Nisan'da Calais'te. Herhangi bir açıklamaya girmem gerekmiyor
varlığının heyecanlandığı coşku; Bu genellikle bilinir
Zamanın dergilerinin raporları aracılığıyla. Çok kesin
Tüm rasyonel kişiler evin prenslerini memnuniyetle gördü
Bourbon, atalarının tahtını yeniden geliştirir, aydınlatılmıştır.
bazı eski filozofların gözlemlediği gibi deneyim ve talihsizlik
Kralların en iyi danışmanlarıdır. Duc de Duras tarafından Londra'dan bana hitap eden bir mektup almıştım,
XVIII. Louis rotasını işaret ediyor. Calais'ten takip etmekti
Paris: Bunda, "gayretten sonra, Mösyö, için gösterdin
kralın hizmeti, onun
Herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde acı çekmek her şey için çok mutlu ve ilginç
Fransız. "Kralın bu konudaki istekleri titizlikle
yerine getirildi ve ben de benim
Talimatlar, hizmetindeki tüm kişiler tarafından yürütüldü.
Postane. Majesteleri Amiens'te kısa bir süre durdu ve sonra
Bakanlar ve Marshals'ın daha önce sahip olduğu Compiegne'ye gitti
Ona saygılarını ve güvencelerini sunmak için geldi
sadakat. Berthier, Krala Marshals adına hitap etti ve
dedi, diğer şeylerin yanı sıra, "O Fransa, beş ve yirmi için inliyor
onu ezen talihsizliklerin ağırlığı altında yıllarca
Endişeyle şimdi şafak gördüğünü gördüğü mutlu günü dört gözle bekledi. "
Berthier sadece "on yıl" için söylemiş olabilir; Ama her olayda bile
Gerçeği konuşsaydı, bir adamın ağzına yerleştirilmişti.
İmparator sürekli olarak iyilik yüklemişti: İmparator İskender
Ayrıca Louis XVIII ile tanışmak için Compiegne'e gitti ve iki hükümdar dinlendi
birlikte.

Compiegne'ye gitmedim çünkü sürekli sahip olduğum iş
yürütme, bu kadar uzun süre Paris'ten ayrılmama izin vermedi
Yolculuk gerekirdi, ama Louis XVIII olduğunda St. Ouen'deydim.
2 Mayıs'ta geldi. Orada olduğum için kendimi tebrik etmeliydim
Biraz işleyecek kadar şanslı olduğum bir adam tarafından hatırlandı
Hamburg'da hizmet. Kral, içinde olduğu salona girerken
Yemek odasına gitmek için geçmek zorunda kaldı M. hue beni tanıyarak onun
Majesty, "M. de Bourrienne var." Kral sonra bana adım attı
"Ah! M. de Bourrienne, seni gördüğüme çok sevindim.
Beni Hamburg ve Paris'te verdiğiniz hizmetler ve hissedeceğim
Minnettarlığımı ifade etmekten büyük zevk. "

Ouen Louis XVIII'de. Önceden gelen beyannameyi ilan etti
Tüzük ve kral tarafından ifade edilen duyguları tekrarlayan yirmi
Yıllar önce, Colmar Deklarasyonunda. Aynı zamanda St, Ouen'deydi
Senato tarafından kendisine bir anayasa projesi sunuldu.
hangi beden, 'aşırı uçlarda' muhafazakar unvanını haklı çıkarmak,
gelirlerinin ve bağışlarının korunması için öngörülen.

3d Mayıs ayında Louis XVIII. Paris'e ciddi girişini yaptı,
Düşes d'Angelouleme Kral ile birlikte arabada. Majesteleri
ilk önce Notre Dame'a gitti. Pont Neuf'a vardığında gördü
Henri IV heykelinin modeli. değiştirildi, kaide üzerinde
aşağıdaki kelimeler ortaya çıktı: 'ludovico azaltma, Henricus Redivivus',
M. de lally-tollendal tarafından önerilen ve büyük ölçüde
Bronz için oluşturulan uzun ve prolix yazıtına tercih edilir
heykel.

Kralın Paris'e girişi,
Mösyö girişi. 3d'den geçtiğim yerlerde
Mayıs şaşkınlığı, insanlar arasında hakim bir duygu gibi görünüyordu.
Kamu coşkusunun azaltılması kısa bir süre daha algılanabilirdi
Sonra, Louis XVIII. XVI. vardı
Devrimden çok önce bastırıldı.

Hükümetin yönünü görmek biraz olağanüstü değildi
ne bilmeyen ne de bilmeyen bir adama sevk edildi
Fransa. Başlangıçtan M. de Blacas, bakıcıyı etkiledi
Her şeye kadirlik. 11 Mayıs'ta Tuileries'e gittiğimde,
Her zamanki gibi, portföyüm,
Egemen ile işleyen iş olan M. de Blacas,
Benden portföy, bana daha şaşırtıcı görünen,
Yedi gün Louis XVIII ile temas kurmaktan onur duydum.,
Majesteleri üzerime birçok övgü vermekten memnuniyet duyuyordu. Ben
İlk olarak portföyden vazgeçmeyi reddetti, ancak M. de Blacas bana
Kral onu almasını emretmişti; O zaman elbette,
nokta.

Ancak, bir Courtier'ın deneyimine sahip olmam çok uzun sürmedi
İntikam, bu durumdan iki gün sonra, yani
13 Mayıs, her zamanki saatte kabine girerken, mekanik olarak
Masamda yatarken bulduğum 'Monitur'u aldı. Bakarken
aceleyle bunun üzerinde comte ferrand olduğunu bulmak için şaşkınlığım neydi
benim yerine postane direktörü olarak atandı. Böyleydi
M. de Blacas'ın vaat edilen minnettarlığı hissettirdiği garip mod
egemen. Kesinlikle, sadakat kanıtlarımdan sonra, bir yıl
daha sonra benim için yasadışı ilan edilmenin onurunu satın aldı
Özel bir yol, şikayet etmek için nedenim vardı ve 'sic vos
Non Vobis ', haksız iyiliklere işaret ettiğinde virgil kadar haklı
Augustus tarafından zamanının Maevii ve Bavii'de canlandı.

Hükümetin önlemleri yakında her çeyrekte şikayetleri heyecanlandırdı.
Eski sistemin kullanımları yavaş yavaş geri yüklendi ve alaycı
Daha ciddi düşüncelerle karışan Paris hızlı bir şekilde su altında kaldı
Karikatürler ve broşürlerle. Ancak huzur,
M. de Talleyrand'ın Kongre için ayrıldığı Eylül ayı
Viyana. Sonra Tuilerler'de hepsi bozukluktu. Her Bir Duygu
kendisi kısıtlamadan özgür, devlet adamını oynamak istiyordu ve
Cennet, kaçının yokluğunda kaç tane folies taahhüt edildiğini bilir.
okul müdürü.

Zayıf bir hükümet altında, hoşnutsuzluktan bir adım var
1814'te Fransa'nınki gibi bir embesil hükümeti altında ayaklanma,
M. de Talleyrand'ın ayrılmasından sonra komplonun serbest kapsamı var.
1814 yazında ulaşan olaylar başlatıldı.
20 Mart 1815'te doruk. Neredeyse bence hayal ediyorum
O zamanlar olanların mucizevi yetersizliğine bak
Hükümetimizin başı. Gerçekten olduğu gibi göçmenler
dedi, ne öğrenmiş ne de unutmuştu, herkesle geri döndü
Coblentz'in saçma iddiaları. Aptal kibirleri birini hatırlattı
Voltaire'nin romanlarından birinde sürekli olarak "BM
Homme Comme Moi! "Bu insanlar taklitleriyle çok dalmışlardı
Diğer her şeye kör olduklarını hak edin. Sadece göz ardı etmekle kalmadılar
Fransa'nın istekleri ve istekleri; imparatorluğu devirmede
Özgürlüğü yeniden kazanmayı umuyordu, ancak sahip oldukları her uyarıyı göz ardı ettiler
kabul edilmiş.

Heyecanlanmak için iyi hesaplanan bir durumu hatırlıyorum
şüphe. Prens Eugène Plombieres Sularına Gitmeyi Önerdi
kız kardeşi Hortense'e katılmak için. Atlar, arabalar ve biri
Prens'in Yardımları de Camp Plombieres'e zaten gelmişti ve
Onun ikametgahı hazırlandı; Ama gitmedi. Eugène'nin şüphesiz vardı,
bazı kişilerle kız kardeşinin entrikalarının
o zamanlar o zamanlar geç Napolyon mahkemesinin bireyleri
sular ve onun mahkemesinde sessizce oturmaya karar verdiği için
kayınpeder; Halkla ilişkilerle karışmadan,
Münih. Ancak bu gerçek fark edilmeden geçti.

1814'ün sonunda büyük bir felaketin kesin göstergeleri
gözlemlenebilir. O zamanlar çok saygı duyduğum ve kiminle
Her zaman dostluk açısından vardı, dedi bana, "Nasıl olduğunu görüyorsun
İşler devam ediyor: hata üzerine hata yapıyorlar. Mecbursun
böyle bir durumun uzun süremeyeceğine ikna olun. Arasında
Kendimiz, Mart ayında her şeyin biteceği konusunda görüşürüz;
O ay geçen Mart ayının utançını onaracak. O zaman bir kez yapacağız
Herkes için, fanatizm ve göçmenlerden teslim olun. Görüyorsun
hüküm süren dayanılmaz ikiyüzlülük ruhu ve biliyorsunuz
Rahiplerin etkisi, her şeyden en nefret dolu olanıdır.
ulus. Son sekiz ay içinde uzun bir yol kat ettik. BEN
işlerde çok aktif bir rol aldığından tövbe edeceğinizden korkuyorsunuz.
Şimdiki yılın başlangıcı. Görüyorsun çok farklı bir
Beklediğinizden. Ancak, size daha önce sık sık söylediğim gibi,
Şikayet etmek için iyi bir nedeniniz vardı; Ve sonuçta, en iyi şekilde hareket ettin
kararın. "

Bu değişikliğin bu tahminine çok önem vermedim.
Mart ayı. Her birinin yaptığı gibi, akıl almaz
"Ferrand ve Şirket" hataları ve hükümetin
Yavaş yavaş uzlaşma için hesaplanan ilkelere geri dönün
insanların duyguları. Arkadaşlarımdan birkaç gün sonra
beni aradı. Önemli işlevler kullanmıştı ve adının
bir yasak listesinde göründü. Hükümet hakkında iddiaları vardı,
Bu hiçbir şekilde ona karşı olumlu bir şekilde atılmadı. Ona nasıl olduğunu sordum
İşler devam ediyordu ve "Çok iyi; hiçbir muhalefet yapılmadı
Taleplerime. Şikayet etmek için hiçbir nedenim yok. "Bu bana hatırlattı
mükemmel sıraya hayran olan 'lettres perserler' de adam
Emekli maaşının derhal ödendiği için Colbert altındaki finans. BEN
Hükümetin verdiği adalet konusunda arkadaşımı tebrik etti
O'nun yanı sıra hükümete verdiği adaletin yanı sıra ve
Aynı kurs her birine karşı kabul edilmiş olsaydı,
Partiler hızlı bir şekilde uzlaşacaktı. "Ben öyle düşünmüyorum," dedi
arkadaş. "Hükümet mevcut kursunda devam ederse
Muhtemelen ayakta durun ve imparatoru tekrar geri alacağız. "-" Bu, "dedi
Ben, "çok büyük bir talihsizlik olurdu;
Fransa, Avrupa'ya karşı çıkacaktı. Çok bağlıya bağlı olan sen
Fransa, onu tehdit edecek tehlikeye kayıtsız olamaz
Eğer Bonaparte varlığı yabancıları tekrar geri getirmelidir. Olabilmek
Ülkemizin parçalanmasını düşünmeye devam ediyor musunuz? "-" Onlar
asla denemeye cesaret edemezdi. Ama sen ve ben asla kabul edemeyiz
İmparator ve burbonlarınız sorusu. Tamamen farklı alıyoruz
konunun görüşü. Bonaparte'den şikayet etmek için nedeniniz vardı, ama ben vardı
Ondan memnun olmak için tek neden. Ama söyle bana, eğer ne yapardın
Geri dönecek mi? "-" Bonaparte dönüş! "-" Evet. "-" Sözüm üzerine,
Yapabileceğim en iyi şey, olabildiğince hızlı yola çıkmak olurdu ve
Kesinlikle bunu yapmalıyım. Ben iyice ikna oldum
Restorasyonda aldığım kısım için beni asla affetmezdi ve
Hayatımı kurtarmak için bir an tereddüt etmemem gerektiğini samimi bir şekilde itiraf ediyorum
Fransa'dan ayrılarak. "-" Şey, yanılıyorsun, çünkü buna ikna oldum
Kendinizi sahip olabileceğiniz arkadaşlarının sayısı arasında değişirsiniz
Ne istersen-başlıklar, onurlar, zenginlikler. Bunun verebileceğim
Güvence. "-" Bütün bunlar sana söylemeliyim, beni cezbedmiyor. Seviyorum
Fransa senin kadar çok, senin kadar ve ben asla olamayacağına ikna oldum
Bonaparte altında mutlu. Eğer geri dönerse yurtdışına gidip yaşayacağım. "

Bu, önemli bir zaman süren bir konuşmanın sadece bir parçası,
Ve genellikle uzun bir tartışmadan sonra olduğu gibi, arkadaşım
Onun görüşü ve ben benim. Ancak, bu ikinci uyarı, bu hipotez
Bonaparte'nin dönüşünün beni yansıtmasını sağladı ve yakında bir tane daha aldım
Önceki olanlara ek ağırlık veren ipucu. Birey
Kiminle iyi tanıdığım ve prensiplerinden bildiğim ve
tamamen kraliyet davasına ayrılacak bağlantılar,
Bana onu endişelendirdiğini söylediği bazı olağanüstü koşullar. Arasında
Diğer şeyler dedi ki, "Dünden önceki gün Charles De ile tanıştım
Labedoyere, bildiğiniz gibi, benim samimi arkadaşım. Sahip olduğunu belirttim
Ajitasyon ve soyutlama havası. Onu gelip yemek yemeye davet ettim
Ben, ama yalnız kalmamamız gerektiğine dair bir bahane olduğunu iddia ederek reddetti.
Sonra benden dün onunla yemek istedi, istediği gibi
Benimle konuş. Davetini kabul ettim ve uzun süre konuştuk.
Siyasi meseleler ve Fransa'nın durumu. Duygularımı biliyorsun
onun tersi, bu yüzden tartıştık ve boğulduk, ancak biz
Hala çok iyi arkadaşlar. Ama beni alarmlayan şey, Charles'ı ayırırken
'Adieu; Yarın Grenoble için yola çıktım. Bir
Ay Charles de Labedoyere bir şeyler duyacaksınız. ''

Bu üç ardışık iletişim bana çok olağanüstü görünüyordu.
İkisi bana etkinlikle ilgilenen kişiler tarafından yapıldı,
ve üçüncüsü onu hayal eden biri tarafından. Hepsi çarpıcı bir şekilde sundu
Birkaç ay önce Plombieres'deki entrikalarla tesadüf. İçinde
Ocak ayı.
o zaman tüm krediyi ve tüm gücü ve aracın aracını kim etkiledi
Yalnız her şey egemenliğe ulaşabilir. Neredeyse hiç eklemem gerekiyor
niyet sadece ona adlandırmadan gerçekleri belirtmekti.
onları elde ettiğim bireyler. Ancak sonuçta, M. de
Blacas beni almadı ve sadece onunla konuşma onuruna sahiptim
Sekreter, eğer gerçek kaydedilmeyi hak ediyorsa, bir abbe
Fleuriel olarak adlandırıldı. Olağanüstü bir örnek olan bu şahsiyet
süreksizlik ve kendini düşünmek, bir
Komik şair. Büyük sekreterine ait tüm haysiyete sahipti.
Büyük bir bakan ve kayıtsızlık havasıyla bana
Sayı orada değildi; Ama M. de Blacas oradaydı ve bunu biliyordum.

Bourbonların sebebine adanmış olduğum gibi, benim görevim olduğunu düşündüm
Bu günü M. de Blacas'a röportaj istemek için yazın; Aldım
Cevap yok. İkinci bir mektup yazdıktan iki gün sonra bilgilendirdiğim
M. De Blacas, en büyük önemi olan bir şeye sahip olduğum
onunla iletişim kurmak; Bu mektup birincisi gibi fark edilmeden kaldı.
Bu garip tedaviyi hesaba katamıyorum.
Pavilion de Flore, ve Abbe Fleuriel'den bana açıklamasını istedi.
Efendisinin sessizliğinin nedeni olabilir. "Efendim," dedi, "Ben aldım
iki harfiniz ve sayımdan önce onları koydu; Neden olduğunu söyleyemem
size bir cevap göndermedi; Ancak Mösyö Le Comte çok meşgul. .
. . Mösyö Le Comte işten o kadar bunalmıştır ki "-" Monsieur
Le Comte, belki de tövbe edebilir. Günaydın efendim! "

Böylece sık sık duyduklarımın gerçeği konusunda kişisel deneyimim vardı
M. de Blacas'a saygı duyuyor. Comte d'Avaray'ı başaran favori
Kralın tam güveninden keyif aldım ve konsantre oldu
Kendi kabinesinde egemen güç. Herhangi birini iletmenin tek yolu
Louis XVIII ile iletişim. M. de Blacas'a hitap etmekti
En samimi arkadaşlarından biri.

Fransa'yı tehdit eden ve yapamama tehlikesi olduğum için ikna oldum
M. de Blacas'ın etrafında oluştuğu ablukayı kırmak için
Kralın kişisi, M. de Talleyrand'a yazmaya karar verdim
Viyana, 've ona yapılan iletişim ile tanışın
Ben. M. De Talleyrand doğrudan Kral'a karşılık geldi ve şüpheliyim
Uzunluğunda bilgilerim Majesteleri'nin kulaklarına ulaşmadı. Ancak
Ne zaman louis xviii. ne olacağı konusunda bilgilendirildi, çok geçti
tehlikeyi önleyin.





Bölüm IV.

 1814-1815.


   Elba-Kaçış-Cannes yakınında iniş-Paris'te March.

Yazın ortasında Napolyon annesi ve onun tarafından ziyaret edildi.
Prenses Pauline kız kardeşi. Her iki bayan da çok önemli
Siyasi entrikalar için yetenekler ve sonra doğal fakülteler bu şekilde
Uygulama isteği ile uykuda kalmamış ya da yaralanmamıştı. Pauline'de
Bu incelik kısmen bir dil ve kararsızlığıyla gizlenmişti.
tarz ve ara sıra 'niaiserie' varsayımı; veya neredeyse infantine
basitlik; Ama bu sadece insanları daha fazla koruyarak attı ve
Finesse'yi operasyonunda daha emin hale getirdi. Pauline yakışıklıdı
çok, nadiren zarif ve tüm bu büyüleyici gücüne sahipti
Bonaparte ailesine atfedildi. İle kalpler kazanabilir
kolaylık ve cazibesinin köleleştirildiği kişiler genellikle
kendileri kesinlikle kardeşine. Napoli arasında gitti ve geldi
ve Elba, ve kayınbiraderi Murat'ı tuttu,
Aslan henüz ölmedi ne de uyku kadar değil, sadece emekli
Taş ocağında ileriye doğru ilerlemek daha iyi.

Bu kararı alıp zamanını seçtikten sonra Napolyon
Son ana kadar seferin sırrı; ve araçlar bulundu
özel olarak gerekli hazırlıkları yapın. Askerlerin bir kısmı
'Tutarsız' denilen bir tugaya ve geri kalanında
Altı küçük zanaat. Askerlerin hepsine olana kadar değildi
İlk olarak İmparator'un amacından şüphe duydu: 1000 veya 1200 erkek
bir nüfus içeren bir imparatorluğa sahip olmak için yelken açmıştı
30.000.000! Yolculuğuna 26 Şubat 1815 Pazar günü başladı,
Ve ertesi sabah saat onda adanın gözünde değildi,
Geride bıraktığı birkaç arkadaşın büyük sıkıntısına. Buna göre
Zaman Albay Sir Neil Campbell, Leghorn'a bir turda yoktu, ama
Fransız Konsolosu ve Spanocchi tarafından bilgilendirilmek, Toskana
Kasaba Valisi, Napolyon'un kıta için yelken açacağı,
Geri döndü ve keklikteki küçük filona kovaladı
Mahallede seyir olan savaşın yamacını, ama
Fransız bir fırkateynle iletişim kurarak gecikti, antibes de ulaştı
geç.

Gemide 400 ila 500 arasında erkek vardı ('Rahatsız')
Bonaparte'nin başladığı. Pasajda bir Fransız gemisiyle tanıştılar
konuştukları savaşın. Gardiyanlara çekmeleri emredildi
kapaklar ve kaptan değiş tokuş ederken güvertede uzan ya da aşağı iner
Fırkateyn komutanı ile bazı sözler, daha sonra
takip etmeyi ve yakalamayı önerdi. Bonaparte fikri saçma olarak reddetti,
ve bu yeni bölümü neden planına tanıtması gerektiğini sordu.

Fransa kıyılarına doğru dururken İmparator en yüksekti
ruhlar. Ölüm atıldı ve yine kendisi gibi görünüyordu. O
güverteye oturdu ve memurları eğlendirdi,
Kampanyalarının, özellikle İtalya ve Mısır'ın kampanyalarının anlatısı. Ne zaman
Destenin birkaçıyla kaplanacağını gözlemlemişti
Ona ait büyük sandıklar. Maitre d'Otel'e ne olduklarını sordu
içeriyor. Şarapla dolu oldukları söylendikten sonra onlara emretti
Hemen kırılmak için, "Ganimeti böleceğiz." .
İmparator dağıtımın kendisini denetledi ve şişeyi sundu
Yoldaşlarına şişe, bu işgalden bıkana kadar
Bertrand, "Grand Marshal, bana yardım et, eğer lütfen. Bunlara yardım edelim
Beyler. Bize bir gün yardım edecekler. "Bu tür ile
Bonhomie, etrafını seçtiğinde büyüledi. Aşağıdaki
gün çeşitli düzenlemelerde istihdam edildi ve diğerlerinin yanı sıra
Albay Raoul'a verilecek bildirileri dikte ederek
iniş. Bunlardan birinde, gözlemledikten sonra, "
Komşu uluslara yasa verildiğinde, "Napolyon durdu."
"Albay Raoul pasajı okudu." Dur! "Dedi Napolyon."
'komşu' kelimesi; Basitçe 'uluslara' deyin.
kendini ortaya çıkardı; Ve hırsı yeniden canlandırılıyor gibiydi
eski büyüklüğünün hatıraları.

Napolyon, 1 Mart'ta Cannes'da herhangi bir kaza yapmadan indi.
Aziz Juan Körfezi'ndeki küçük liman, Fréjus'tan uzak değil,
on altı yıl önce Mısır'dan döndüğünde ve nerede
ELBA için bir önceki yıla binmişti. Muhafızların küçük bir partisi
kendilerini komşu antibes garnizonundan önce sunan
Mekan Valisi General Corsin tarafından mahkum edildi. Bazı
Biri, serbest bırakana kadar devam etmenin doğru olmadığını ima etti.
Yoldaşlar, ancak İmparator, bunun kötü olduğunu gözlemledi.
taahhütün büyüklüğü; onlardan önce 30.000.000 adam
Ücretsiz ayarlanın! Ancak, komiser memurunu ne denemek için gönderdi
Yapabilir, ondan sonra seslenebilir, "Kendine iyi gelmiyorsun kendine iyi bak
Mahkum da! "

Akşam vakti birlikler sahilde bivouacked. Hemen önce
Postillion, muhteşem bir üniforma ile Napolyon'a getirilmişti. BT
Bu adamın daha önce İmparatoriçe'nin yerli olduğu ortaya çıktı
Josephine ve şimdi Monako Prensi'nin hizmetindeydi,
Kendisi İmparatoriçe'ye eşitti. Postillion, sonra
Oradaki İmparator'u bulma konusunda büyük şaşkınlığını ifade ederek,
ona verilen sorulara cevap olarak, yeni gelmişti
Paris'ten; Yol boyunca, Avignon'a gelince,
İmparatorun yokluğundan pişman olmaktan başka bir şey; onun adı
sürekli ağızdan ağza yankılandı; Ve bu, bir zamanlar adil olduğunda
Provence aracılığıyla, tüm nüfusu toplanmaya hazır bulacaktı
onun etrafında. Adam, bağcıklı üniformasının sık sık işlediğini ekledi
O ODIUM NEBİRİ ve YOL OYUNUZ. Bu tanıklıktı
Ortak toplum sınıfından birinin:
İmparator, beklentilerine tamamen karşılık geldi. Prens
Monaco'nun kendisi, İmparator'a sunulması üzerine daha az açıktı.
Napolyon onu siyasi meseleler hakkında sorgulamaktan kaçındı. .
Bu nedenle konuşma daha canlı bir karakter üstlendi ve döndü
Eski İmparatorluk Mahkemesinin bayanlarında, kimin
İmparator soruşturmalarında çok özeldi.

Ay yükselir yükselir, sabah yaklaşık bir ya da iki
2d'den bivouacs parçalandı ve Napolyon için emir verdi
Grasse'ye devam ediyor. Orada sahip olduğu bir yol bulmayı bekledi
İmparatorluk sırasında planlandı, ama bu hayal kırıklığına uğradı,
Bourbons bu kadar pahalı eserleri para istemekle bıraktı.
Bu nedenle Bonaparte, doldurulmuş dar defiles içinden geçmek zorunda kaldı
karla ve arkasında belediyenin elinde bıraktı
Karaya getirilen taşıma ve iki adet top. Bu
günün bültenlerinde bir yakalama olarak adlandırıldı. Belediyesi
Grasse, kraliyetçi dava lehine oldu, ama aniden
İmparatorun ortaya çıktığı ama tereddüt için çok az zaman ve
Onlara teslim olduklarını teklif etmeye geldiler. Geçen
kasaba biraz yüksek bir yükseklikte durdu
kahvaltı. Yakında tüm nüfusu ile çevriliydi
yer; Ve aynı duyguları ve eskisi gibi aynı duaları duydu
Fransa'dan vazgeçti. Çok sayıda dilekçe zaten hazırlanmıştı,
ve tıpkı Paris'ten gelmiş gibi ona sunuldu ve
Bölümler aracılığıyla bir tur yapmak. Biri emekli maaşından şikayet etti
ödenmemişti, onur lejyonunun haçının sahip olduğu bir diğeri
ondan alındı. Gizli olarak bilgilendirilmiş daha hoşnutsuz olanlardan bazıları
Napolyon, kasaba yetkililerinin ona çok düşmanca olduğunu, ama
insanların kitlesinin ona adanmış olduğunu ve sadece
Sırtı kendilerini yanlış yaratmalardan kurtarmak için döndü. Cevapladı,
"Çok aceleci olmayın. Bırakın zaferimizi görme ipoteklerini yapsınlar
bizi kınamak için hiçbir şeye sahip olmadan. "İmparator ilerledi
gücündeki tüm hızla. "Zafer," dedi, "
benim hızım. Bana göre Fransa Grenoble'daydı. O yer yüz mil
Uzak, ama ben ve arkadaşlarım beş gün içinde ulaştık; Ve ne ile
hava ve hangi yollar! Şehre tıpkı comte d'Artois gibi girdim,
Telegraph tarafından uyarıldı, Tuileries'i bırakıyordu. "

Napolyon'un kendisi durumun o kadar mükemmel ikna olmuştu ki
Başarısının hiçbir şekilde getirebileceği güce bağlı olmadığını bilmiyordu.
o. 'Gens d'Armes'in' piquet ', gerekli olan tek şey olduğunu söyledi.
Her şey öngörüldüğünde ortaya çıktı. İlk başta o değildi
bir dereceye kadar belirsizlik ve endişe olmadan. İlerledikçe
Ancak, tüm nüfus kendilerini coşkuyla ilan etti
Onun lehine: ama asker görmedi. Arasına gelene kadar değildi
Mure ve Vizille, Grenoble'dan beş veya altı lig içinde ve
İnişinden beşinci gün, bir taburla tanıştı. Komuta
Memur bir parley tutmayı reddetti. İmparator, tereddüt etmeden,
Yalnız gelişmiş ve 100 Grenadier arkasından bir mesafede yürüdü,
kolları tersine döndü. Napolyon'un görülmesi, tanınmış kostümü,
Ve gri askeri büyük katının askerler üzerinde büyülü bir etkisi oldu,
Ve hareketsiz durdular. Napolyon doğrudan onlara gitti ve barikat
Göğsü, "Ona kalbin imparatorunu öldürmesine izin ver!" Dedi. .
Askerler kollarını attı, gözleri gözyaşlarıyla nem aldı ve
"Vive L'Empereur!" her tarafta yankılanıyor. Napolyon sipariş etti
Tabur sağa doğru döndü ve hepsi birlikte yürüdü.

Grenoble Albay Labedoyere'den kısa bir mesafede, gönderilen
7. Alayın Başında Pasajına Karşı Karşılaşmaya Gelmeye Geldi
İmparator. Böylece bir şekilde verilen dürtü soruya karar verdi.
Labedoyere'nin boşuna üstün subayı onu kısıtlamaya müdahale etti.
coşkusu ve adamlarının coşkusu. Tri renkli hackades,
bir davul boşluğunda gizlenmiş, hevesle dağıtıldı
Aralarında labedoyere ve beyaz cockade'yi bir rozet olarak attılar
uluslarının onursuzluğu. Dauphiny'nin köylülüğü, beşiği
Devrim, yol kenarını kapladı: taşındılar ve kızdılar
neşe. Az önce ima edilen ilk tabur, bazılarını göstermişti
Tereddüt belirtileri, ancak binlerce ülke insanı kalabalıklaştı
O ve "Vive L'Empereur!" dürtü için çaba
Napolyon'un arkasını takip eden diğerleri karar verecek birlikler
küçük birliğini, onların yapacağından emin olarak ilerlemeye teşvik etti
başarı ile buluş. Napolyon, bunlardan 2.000.000'i alabileceğini söyledi
Köylüler onunla Paris'e, ama o zaman ona "
Jaequerie Kralı. "

Napolyon yolda iki bildiri yayınladı. İlk başta pişman oldu
Elba'dan ayrılmadan önce onları basılmamıştı; Ama bu olabilir
Gizli tasarımlarına ihanet etme riski olmadan yapılmadı. O
onları yazabilen her erkeğin olduğu gemiye dikte etti
kopyalamada istihdam edildi. Bu kopyalar yakında çok az oldu; çoğu
Onlar okunaksızdı; Ve 5'inde Gap'a gelene kadar değildi
Mart ayının, onları basılması için bir araç bulduğunu. Onlar onlardan
Zaman dolaştı ve her yerde en üst düzeyde okudu.

Ordunun adresinin hala daha ustaca olduğu düşünülüyordu
Ve etkili ve kesinlikle Fransızca tadı için çok uyguntu
Bourrienne'nin belirttiği gibi, çok memnun olan askerler
Her zaman olmasa da, büyükbaş, metafor ve abartma
Ne anlama geldiğini anlayın. Bir FRANSIZI BAZI BAZILI
Bu adresi yüce bir şey olarak övüyor. "Bildiri
ordu, "diyor" diyor "Enerji dolu: hepsini yapmak başarısız olamazdı
Askeri hayaller titreşir. Bu peygamberlik ifadesi, 'Kartal,
Ulusal renkler, kilise çan kulesinden kilise çan kulesine uçacak,
Notre Dame'in kulelerine yerleşene kadar, 'aşırı derecede mutluydu.'

Bu sözler kesinlikle Fransız askeri üzerinde muazzam bir etki yarattı.
Her yerde bağırdı, "Vive L'Empereur!" "Vive Le Petit Caporal!" "Biz
Eski yoldaşımız için ölecek! "En gerçek coşkuyla.

Labedoyere'nin katıldığı grenoble öncesinde biraz mesafe vardı, ama
O şehrin garnizonundan tam olarak emin olamadı.
General Marchand tarafından yönetilen bir adam, ona sadık kalmaya karar verdi
Son usta. Bonaparte geldiğinde gecenin tonları düşmüştü
Grenoble kalesinin önünde, birkaç dakika durduğu bir
Acı verici gerilim ve kararsızlık durumu.

7 Mart'ta, akşam vakti, Bonaparte böylece durdu
Grenoble duvarlarından önce. Kapıları kapalı buldu ve
Komutan memur onları açmayı reddetti. Garnizon toplandı
Surlar "Vive L'Empereur!" Diye bağırdı. ve Napolyon'la el sıkıştı
küçük kapılardan takipçiler, ancak yapmak için hüküm süremezler
Daha. Kapıları zorlamak gerekiyordu ve bu
Grapeshot ile yüklü on parça topçu ağızları. Hiçbirinde
Savaşlar Napolyon, kendisini bu kadar çok tehlikede olduğunu hayal etti.
Grenoble girişi. Askerler onunla dönüyor gibiydi
Öfkeli jestler: Bir an için gittikleri düşünülebilir
onu parçalara ayırmak için. Ancak bunlar bastırılmış taşımacılıklardı
aşk ve sevinç. İmparator ve atı,
çokluk ve handa nefes almak için neredeyse hiç zamanı vardı
artmış bir kargaşa olmadan duyulduğunda hizalandı; sakinler
Grenoble, ona şehrin kırık kapılarını sunmaya geldi, çünkü onlar
Ona anahtarlarla sunamadı.

Grenoble'dan Paris Napolyon'a daha fazla muhalefet bulamadı. Sırasında
Lyons'ta kaldığının dört günü, 10'a vardığı, orada
pencerelerinden önce sürekli 20.000 kişi toplandı;
suçlamaları durmadan. Asla varsayılmazdı
İmparatorun bir an için bile ülkede bulunmadığı. O
Siparişler, imzalanan kararnameler, sanki hiçbir şey yokmuş gibi birlikleri gözden geçirdi
olmuş. Askeri Kolordu, Kamu Kurumları ve tüm Sınıflar
vatandaşların, saygılarını ve onların
Hizmetler. Lyons'a acele eden Comte d'Artois, Duc ve
Duchesse d'ougouleme, Bourdeaux için yapmıştı, onlar boşuna gibi denenmişti
bir tavır yapmak için. Montajlı Ulusal Muhafız (Kraliyetçi bilinen)
onu bu krizde terk etti ve uçuşunda sadece biri seçti
onu takip etmek için. Bonaparte ona teklif edildiğinde hizmetlerini reddetti ve
kaydedilmeye layık şövalyeli bir hisle dekorasyonu gönderdi
onur lejyonunun, böylece onu gösteren tek gönüllüye
Dükü takip ederek sadakat.

İmparator Lyons'ı bırakır bırakmaz Ney'e yazdı, ordusuyla
gelip ona katılmak için Lons-le-Saulnier'deydi. Ney yoldan çıkmıştı
Napolyonu getirme sözü veren mahkeme, "bir kafeste vahşi bir canavar gibi,
Paris'e. "Scott, Ney'in kalbini başının pahasına mazeret ediyor ve
Mareşalin koşullar tarafından taşındığını hayal eder,
kibir ve karmaşite ile, önceden hazırlanmış ihanetle harekete geçirilir ve
Bu protestoların içtenlikle söylenmesi oldukça olası
Ney Paris'ten ayrıldığında, ancak birliklerinin ateşi tarafından enfekte olduğunda,
tümüyle uyum içinde bir bulaşmaya bu kadar direnemedi
öncüller ve sadece birçok tehlike döneminde sadece liderine saldırmak değil,
aynı zamanda kariyerini her sınıftan iletmiş olan egemen
ordunun.

Davanın gerçekleri bunlardı:-

11 Mart'ta Ney, Besancon'da olmak, Napolyon'un
Lyons'da. Birliklerinin savaşıp savaşmayacağından şüphe edenlere
Eski yoldaşları, "Savaşacaklar! Bir tüfek alacağım
Bir Grenadier ve harekete kendim başlayın! Kılıcımı kabzaya çalıştıracağım
Ateş etmekten çekinen ilk adamın vücudunda. "Aynı zamanda
Paris'teki Savaş Bakanı'na şanslı görmeyi umduğunu yazdı
Bu çılgın işletmeye yakın.

Daha sonra Lons-le-Saulnier'e ilerledi, burada,
13 ve 14 Mart, şiddetinden üç gün sonra değil
Sadakatin protestoları, tereddüt etmeden bir mektup aldı
Bonaparte'den, onu davet ederek, "
Cesur, "standardına katılmak için. Bu davetle Ney uydu ve
Bourbonların nedenini ilan eden bir günün emrini yayınladı,
savunmak için yemin etti, sonsuza dek kaybetti.

Her iki memurunun da
ve erkekler onun kontrolü dışındaydı ve eskilerine katılmaya kararlıydı
Usta; Ama bu durumda emrinden vazgeçmiş olabilir ve emekli olabilir
Macdonald ve Marmont ve
Diğer birkaç general yaptı. Ama kendi memurları arasında bile Ney
Örnek, birçoğu için, boşuna yeniden attıktan sonra attı
onların emirleri. Bunlardan biri kılıcını ikiye kırdı ve parçaları attı
Ney'nin ayaklarında, "Bir onur adamının demir kırması daha kolay
Sözünü kırmaktan ziyade. "

Napolyon, St. Helena'da, bunlara çok farklı bir okuma verdi
Olaylar. Bu konuda, "Labedoyere hariç ben,
bana coşku ve sevgi ve başka bir birey ile uçtu,
kendi isteğiyle bana önemli hizmetler veren, neredeyse hepsi
Rotamda tanıştığım diğer generaller tereddüt ve
belirsizlik; Sadece onlar hakkındaki dürtüye verdiler, eğer gerçekten
Bana karşı düşmanca bir his göstermedi. Durum buydu
Ney, Massena, St. Cyr, Soult ve MacDonald ve
Belluno Dükü, böylece Bourbonların şikayet etmek için bir nedeni varsa
Askerlerin ve insanların tamamen firarını, hakları yoktu
ordunun şeflerini, onlara karşı komplo kurarak
kendilerine sadece siyasette çocuklara gösterildi ve
ne göçmen ne de vatanseverler. "

Lyons ve Fontainebleau Napolyon arasında genellikle birkaç mil seyahat ettiler
Ordusunun önünde, birkaç Polonyalı mızrakçıdan başka eskortu yoktu. Onun
Gelişmiş Muhafız şimdi genellikle birliklerden oluşuyordu (yanlış hesaplanmış kraliyet)
kim gönderildikleri yolda ondan önce oldu
ona karşı çık ve kime kuryelere gönderildi.
İmparatorun yaklaşımı, ona katılmaya hazır olabilmeleri için
Desi askeri törenlerle. Beyaz bayraklar ve her yerde
ortadan kayboldu; Üç renkli yer gururuna devam etti. Bahardı
Ve mevsimi için Violet yeniden ortaya çıktı! Sevinci
Askerler ve alt emirler neredeyse çılgındı, ancak
Bu çalışkan yoksullar, bu pişman olan pek çok kişi istemiyorlardı
çökelti eski şeylerin emrine geri dönün-askere, savaşa ve
kan dökülmesi, toplumun üstün sınıflarındayken güzel bir
genel şaşkınlık. Ancak boşuna, değişken asker
İmparatorlarından başka hiçbir şey, onlardan önce hiçbir şey görmedim.
tüm defne, İngiltere'nin aşağılanması ve mutlak yenilgi
Ruslar, Prusyalılar ve Avusturyalılar.

19-20 Mart arasındaki gece Napolyon ulaştı
Fontainebleau ve daha önce de özel olduğu gibi tekrar durakladı
Bunun antika ama muhteşem galerilerinden kısa, hızlı adımlar
Eski saray. Odayı tekrar ziyaret etme hissi ne olmalı
Hangi bir yıl önce intihar girişiminde bulunduğu söyleniyor!

Louis xviii., Tuilerlerin sarayını neredeyse aynı saatte terk etti
Bu Bonaparte Fontainebleau'ya girdi.

Bourbonların en zorlu umudu şimdi önemli bir ordudaydı
Fontainebleau ve Paris arasında yayınlandı. Bu arada iki ordu
Melun'da birbirlerine yaklaştı; Kralın emredildi
Mareşal MacDonald. 20. sırada birlikleri üçte çizildi
İlerlediği söylenen işgalcileri almak için satırlar
Fontainebleau. Uzun bir gerilim duraklaması vardı, bir doğanın
nadiren erkekleri güçlü ve ani için daha erişilebilir hale getiremez
duygular. Ormanın Glades ve ona yol açan toplantı,
Kraliyet Ordusu'nun tam görünümündeydi, ancak görünüşünü sundu
derin bir yalnızlık. Her şey sessizlikti.
Müzik, genel olarak sadık kalan memurların komutasında,
"Vive Henri Quatre", "O Richard" ın havalarını çaldı
Gabrielle, "ve nedeni ve ailesi ile bağlantılı diğer melodiler
Bourbons. Sesler,
askerler.

Uzunluğunda, öğlen hakkında, bir at dörtnala duyuldu. Açık bir araba
ortaya çıktı, birkaç hussar ile çevrili ve dört at tarafından çizildi. Geldi
Tam hızda ve araçtan atlayan Napolyon
Ona karşı çıkmak için kurulan safların ortası. Eskortu attı
kendileri atlarından, eski yoldaşlarıyla karıştı ve
Onların teşviklerinin etkisi, zihinleri olan erkekler üzerinde anlıktı
zaten yarısı şimdi başardıkları amaca uydu.
"Vive Napolyon!" Son ordusu
Bourbons yanlarından geçti ve başka bir engel yoktu
Napolyon ve başkent arasında, bir zamanlar daha fazla-ama
Kısa alan-egemen olarak yaşamak.

Louis, sadece birkaç evine eşlik etti, neredeyse hiç dönmemişti
Lavalette acele ettiğinde atalarının başkentine sırtları
Bir gizlilik yeri ve adına postane üzerinde ele geçirildi
Napolyon. Bu önlemle, tüm kralın bildirileri
ele geçirildi ve imparatorun restorasyonu tüm
departmanlar. Louis'e yeminini yeni yenen General Excelmans,
üzerinde yüzen beyaz bayrağı kendi elleriyle aşağı çekti
Ve üç renkli afiş kaldırdı.

Bonaparte'nin Paris'e girdiği 20. akşam geç saatlerde geç kaldı
doğrudan yaldızlı kapılarına sürülen açık bir araba
TUILERIES. Ordu ve alttan gelen hususları aldı.
banliyölerin sınıfları, ancak saygın vatandaşların çoğu baktı
Sessiz harikalarda. O zaman geri çağrıldığı oldukça açıktı
Bir parti tarafından-bir parti, gerçekte, çok sayıda ve güçlü, ama
Ulusun oybirliğiyle sesi. Hemen coşkusu
Ancak taraftarlar, başkalarının sessizliği ve ılıklığının oluşturulması.
Carrousel'in meydanını doldurup sıkıştırdılar ve mahkemeler ve
Tuilerlerin Caddeleri; O kadar yakından bastırdılar ki
"Dostlarım, beni bastırıyorsun!" ve onun yardımcıları de kampı
onu kollarında büyük merdivenlere taşımaya zorlandı ve
Böylece Royal Apartments. Bununla birlikte,
Bu ateşli arkadaşlar, onu ilk terk eden birçok adamdı
1814'te ve bu bireylerin en hevesli oldukları
Gösteriler, bağırışlarındaki en gürültülü!

Ve böylece Napolyon yine Tuilerler'de, burada daha fazla
Fontainebleau'da zihni derin ve acı verici tarafından sular altında kaldı
Geçmişin hatırlamaları! Döndükten birkaç gece sonra gönderdi
M. Horan için Josephine'e katılan doktorlardan biri için
Son hastalığı. "Öyleyse, Mösyö Horan," dedi, "
Maladisi sırasında İmparatoriçe? "-" Hayır, efendim. "

"Bu hastalıktan nedeni neydi?"-"Zihnin tedirginliği ....
keder. "-" Buna inanıyor musun? "(Ve Napolyon,
Kelime inanıyor, doktorun yüzüne istikrarlı bir şekilde bakıyor). Sonra sordu,
"Uzun hasta mıydı? Çok acı çekti mi?"-"Bir hafta hastaydı, efendisi;
Majesty bedensel acı çekti. "-" Öldüğünü gördü mü?
Cesaret gösterdi mi? "-" Majestelerinin yapabileceği bir işaret
Artık kendini ifade etmiyor, bana hiç şüphe duymuyor
yaklaşmak; Korkmadan düşünmek için dikildi. "-" Şey!-Şey! "
Ve sonra Napolyon çok etkilenen Drew M. Horan'a yakın ve "Sen
Keder içinde olduğunu söyle; Bu neden ortaya çıktı? "-" Geçmekten
Etkinlikler, Sire; Majestelerinin geçen yıl pozisyonundan. "-" Ah! Eskiden
O zaman benden mi bahsediyor? "-" Çok sık. "İşte Napolyon elini çekti
Gözleri ile dolu görünen gözleri. Sonra devam etti. "İyi
Kadın!-Mükemmel Josephine! Beni gerçekten sevdi-o-değil mi? . .
. Ah! O bir Fransız kadındı! "-" Evet, efendim, seni sevdi ve olurdu
Seni rahatsız etmekten korkmuş olmasaydı kanıtladım: o vardı
Bir fikir tasarladı. "-" Nasıl? . . . Ne yapardı? "" Bir gün
Fransızların İmparatoriçesi olarak Paris'ten geçeceğini söyledi
Koçuna sekiz at ve gala üniformasındaki tüm evine gitmek
Ve seni Fontainebleau'da tekrar katılın ve asla daha fazla çıkmaz. "-"
Bunu yaptım-bunu yapabiliyordu! "

Napolyon yine derin duyguya ihanet etti, diye sorduğu iyileşme üzerine
Doktor Josephine'in doğası hakkında en küçük sorular
Hastalık, arkadaşları ve görevlileri
Ölümü ve iki çocuğu Eugène ve Hortense'in davranışları.





Bölüm V.

 1815.


   Tuilerler'den mesaj-Kral ile röportajım--
   Polis Valilik Ofisi'ne randevum-
   Tuilerler-Tutuklama Siparişi-kaçışlar-Davoust
   Mevcut olmayan-M. De Blacas ile Taşınma-Kesici Mektup,
   Ve zaman kaybedilen zaman-Murat ve Napolyon arasındaki belirgin anlayış--
   Paris'ten ayrıldığım elba'da yer alan planlar-
   Finler-Lille'e varışım-Louis XVIII. bir saat gözaltına alındı
   Gates-Majesteleri Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldı-
   Hamburg-Brüksel'deki Duc de Berri.

Antlaşmanın infazına karşı çıkanlar Napolyon ile sonuçlandı
Tesisatı sırasında büyük bir hatadan suçluydu, çünkü onlar
Elba adasından ayrıldığı için ona adil bir bahane verdi. Ayrıntılar
Bu olağanüstü girişimin herkes tarafından bilinir ve ben
Tekrar tekrar söylenenleri tekrarlayın. Kendi tarafım için en kısa sürede
Bonaparte'nin Lyons'a yürüdüğü gibi gördüğüm gibi ve
birlikler ve insanlar tarafından aldığı coşku, ben
Belçika'ya emekli olmaya hazır, orada bu yeninin dışını beklemek için
Drama.

Kalkışım için her hazırlık, akşamın akşamı tamamlandı.
13 Mart ve ben zulümlerden kaçınmak için yola çıkmaya hazırdım
bir mesaj aldığımda nesne olmam gerektiğini bekliyordum
Kralın beni görmek istediğini belirten Tuileriler. Tabii ki kaybettim
Saray'a devam etmek için zaman yok ve doğrudan M. Hue'ye gitti
Neden gönderildiğimi sorgulayın. Daireleri işgal etti
Hayatımın en zahmetli ve endişeli üç yılını geçtim.
M. Hue, olmak için belirli bir derecede huzursuzluk hissettiğimi algılıyorum
Gecenin o saatinde Tuileries'e çağrıldı, acele etti
Kralın bana polisin valisini atamak istediğini bildirin. O
beni Majestelerinin bana hitap ettiği kralın odasına götürdü
nazikçe, ama etkileyici bir şekilde, "M. de Bourrienne, güvenebilir miyiz
Üzerine mi? Ben gayret ve sadakatinizden çok şey bekliyorum. "-" Majesteleriniz, "
Ben cevapladım, "İhanetimden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacak
Güven. "-" Eh, polisin vilayetini yeniden kuruyorum ve ben
Size Valilik atayın. Elinizden gelenin en iyisini yapın, M. de Bourrienne, taburcu olmak
görevleriniz; Sana güveniyorum. "

Tekil bir tesadüfle, en gün (13 Mart)
Lyons'ta bulunan bu randevuyu aldı Napolyon, kararnameyi imzaladı
on üç kişi verdiği aftan hariç tutulan,
isimleri benimki yazılı. Bu karar beni teyit etti
İnişini duyduğum anda tasarladığım sunumlar
Bonaparte. Benim aldıktan sonra Tuileries'ten eve döndüğümde
Aklımda kalabalık çok sayıda fikir randevusu. İlk anda
Sadece kralın nedenine hizmet etme arzusu tarafından soruldu, ama
Sorumluluğun kapsamını incelemeye geldiğimde endişe duydum
Kendimi ele geçirmiştim. Ancak cesaretle buluşmaya karar verdim
kendilerini sunan zorluklar ve her biri olduğunu söylemeliyim
M.
Foudras, Polis Genel Müfettişi.

Şimdi bile, konseyi düşündüğümde şaşkınlıkla doluyum
13 Mart akşamı M.
De Blacas'ın daireleri. O konseyin üyelerinin cehaleti
Durumumuza ve işe yaramaz tedbirlere olan güvenlerine saygı duymak
Napolyon'a karşı kabul etmişlerdi, tüm anlayışı aşıyorlardı.

Kontrolü olan büyük devlet adamlarının
telgraf, postane, polis ve acenteleri, para
Kısa, gücü oluşturan her şey-onlara vermem için bana
Bonaparte'nin ilerlemesine saygı gösteren bilgiler? Ne söyleyebilirim
onlara? Sadece üzerinde dolaşan raporları tekrarlayabilirim
Değişim ve son sırada burada ve orada topladığım kişiler
Yirmi dört saat. Tehlikenin yakın olduğunu gizlemedim ve
Tüm önlemlerinin boş olmayacağı. O zaman soru ortaya çıktı
Kral tarafından hangi dersin uyarlanması gerektiğine gelince. İmkansızdı
Hükümdar başkentte kalabilirdi, ama yine de nereye gidecekti?
Biri Bordeaux'a, diğeri La Vendée'ye gitmesi gerektiğini önerdi ve
Normandiya'nın üçte biri ve konseyin dördüncü bir üyesi
Kralın Melun'a yapılması gerektiğini. Bir savaşsa bunu düşündüm
Muhtemelen mahallede olacağı herhangi bir yerde gerçekleşmelidir
O kasaba, ama bu son öneriyi yapan meclis üyesi bizi temin etti
Kralın açık bir arabada ve sekiz atta varlığının
Birliklerin zihinleri üzerinde harika bir etki yaratın. Bu proje
sadece saçma; diğerleri tehlikeli görünüyordu ve
uygulanamaz. Konsey'e durumu göz önünde bulundurarak ilan ettim
Her şeyden, tüm direniş fikrini zorla bırakmak gerekiyordu
kolların; Hiçbir askerin bir tüfek ateşlemeyeceği ve delilik olduğunu
başka bir şeyleri almaya çalışmak. "Defection," dedi ben, "
kaçınılmaz. Askerler kışlalarında parayı içiyorlar
Onlara birkaç gündür onların sadakatini satın almaları için veriyorsunuz.
XVIII. Louis diyorlar, çok iyi bir adam, ama 'Vive Le Petit
Caporal! '"

Hemen Napolyon'un inişinde kral olağanüstü bir
Marmont'a kurye, Chatillon'da olan bir
ölmekte olan annesinin son izni. Onu aldıktan bir gün sonra gördüm
Kral ile röportaj; Sanırım 6 veya 7 Mart'ta.
Napolyon'un inişinde biraz konuşmadan ve araçlarından sonra
Paris'e ulaşmasını engelleyen Marmont bana, "Ben bu benim
Kral ile yaşadığım röportajda en güçlü şekilde yaşadılar.
`` Sire, '' dedim, 'Bonaparte'nin Paris'e gelme niyeti olmadığından şüpheliyim,
Ve bunu yapmasını engellemenin en iyi yolu, ihtişamınız için olur
burada kalmak. Tuilerlerin sarayını güvence altına almak gerekir
bir sürpriz karşı ve onu bir kuşatmaya direnmeye hazırlamak için
top kullanmak vazgeçilmez olurdu. Kendini senin içinde kapatmalısın
Saray, evinizin bireyleri ve ana halkla
görevliler, Duc d'Angeloulome ise Bordeaux, DUC'a gitmeli
De Berri'ye La Vendée ve Mösyö, franche-comte; Ama onlar
Açık günde yola çıkmalı ve toplanacaklarını duyurmalı
Majesteleri için savunucular.-[Mösyö, Kralın Kardeşi,
Comte D'Artois Daha sonra Charles X.]

".. Bu sabah krala söyledim ve ben de ekledim
Tavsiyem takip edilirse her şey için cevap verirdi. Şimdi gidiyorum
Aide de Camp'ımı yönlendirmek için, Albay Fabvier, planı hazırlamak için
Savunma. "Marmont'un görüşüne katılmadım. Kesinlikle
Louis XVIII vardı muhtemel. çok sayıda sarayında kaldı
20 Mart'tan önce gerçekleşen kusurlar
kontrol edildi ve bazı kişiler için bu kadar hazır bir bahane bulamazdı
bağlılık yemini kırmak. Çok az şüphe olabilir, ama
Bonaparte, kuşatmayı denemeden önce çok yansıyacaktı
TUILERIES.


   -[Marmont (Tome VII. S. 87) planının tüm ayrıntılarını verir
   Kralın olduğu Tuilerleri'nin sağlanması ve garnizon edilmesi için
   Ailesi kendilerini illere yayarken tutun.
   Fikrin içinde garip bir şey yoktu, çünkü aynı tavsiye tarafından verildi
   General Mathieu Dumas (Hatıra, Tome III. S. 564), bir adam değil
   herhangi bir döküntü şeması önerme olasılığı yüksektir. Jaucourt, yazıyor
   Talleyrand, açıkça kralın bilgeliğine inanıyordu
   Kalan, Çar gibi; Bkz. Talleyrand'ın Yazışma, Cilt.
   ii. 94, 122, 129. Napolyon kesinlikle yerleştirilmiş olurdu
   garip bir zorlukla, ancak böyle bir
   Çözünürlüğün asla düşünmesi gerekmezdi.]-

Marmont, hayranlığın ve
Napolyon ve onun olağanüstü işletmesi tarafından heyecanlı şaşkınlık
Paris'e Hızlı Yürüyüş, ilham alan ilgi ile dengelenecekti
cesur rakibine meydan okuyan ve cesurca savunan saygıdeğer bir hükümdar tarafından
Tahtı. Ben iyi niyetlerine tam adalet verirken
Ragusa Dükü, ancak tavsiyesinin benimsenebileceğini düşünmedim.
Yapılan tüm önerilere karşı olduğum için buna karşı oldum.
Kralın olması gereken farklı yerlere göre konsey
emekli olmak. Kendim Lille'i en yakın ve sunum olarak önerdim
Özellikle ilk olarak en büyük güvenlik derecesi.

Gece yarısından sonra Tuileries Konseyi'nden ayrıldı. .
Tartışma sona ermiş ve kesin bir çözüme gelmeden
ifade edilen farklı görüşlerin kabul edildi
XVIII. Louis'e sunulmalıdır. Majestelerinin yapması için
Ona en iyisi görünmesi gereken şeyi benimseyin. Kral benim kabul etti
Fikir, ama beş gün sonrasına kadar harekete geçmedi.

Polisin vilayetine atanmam, görüldüğü gibi,
Tedbirin geç düşüncesi, neredeyse Napolyon'un önerisi kadar geç
Beni İsviçre'ye bakanı olanı olarak göndermek. Şimdi
Ofisi kabul etmek, herhangi bir çabanın bozulmasından iyi ikna oldum
Bu, hızlı yaklaşmanın ilerlemesini tutuklamak için yapılabilir ve
tehditkar olaylar. Majesteleri Kralın Kabine ile Tanıtılıyor
Bana işin durumu hakkında ne düşündüğümü sordu. "Bence, efendim,
Bu Bonaparte beş ya da altı gün içinde burada olacak. "-" Ne, efendim? "-" Evet,
Efsane. "-" Ancak uygun önlemler alınır, gerekli siparişler ve
Marshals bana sadık. "-" Sire, hiç kimsenin sadakatinden şüpheleniyorum;
Ama Majesty'lerinizi, Bonaparte'nin indiği gibi, o olacağından emin olabilirim.
Burada bir hafta içinde. Onu tanıyorum ve ihtişamın onu tanıyamaz
Benim gibi; Ama Majesteleri Aynı şekilde temin etmek için girişimde bulunabilirim
Altı ay burada olmayacağına dair güven. Acele edecek
onu mahvedecek çılgınlık eylemlerine. "-" De Bourrienne, umarım
Etkinliklerden en iyisi, ancak talihsizlik beni tekrar Fransa'dan ayrılmaya zorlarsa ve
İkinci tahmininiz yerine getirilecek, bana güvenebilirsiniz. "Bu sırasında
Kral Kral mükemmel sakin görünüyordu ve istifa etti.

Ertesi gün yine tuilerleri ziyaret ettim,
tehlikeli zamanlar sık ​​onarım için. O gün aldım
Tutuklamam emredildiğim yirmi beş kişinin listesi. Ben aldım
Böyle bir yargılamanın sadece işe yaramaz olduğunu da gözlemleme özgürlüğü, aynı zamanda
O kritik anda çok zararlı bir etki yaratması muhtemeldir.
Döndüğüm nedenler beklediğim tüm etkiye sahip değildi. Ancak bazıları
Yirmi beşin yirmi üçü ile ilgili gevşeme kabul edildi, ama
Fouché ve Davoust'un gecikmeden tutuklanması konusunda ısrar edildi. Kral defalarca "Fouché'yi tutuklamanı diliyorum" dedi.-"Sire, ben
Majesteleri böyle bir önlemin bozulmasını düşünmek için yalvarıyor. "-" Ben
Fouches tutuklamasına karar verdim. Ama eminim onu ​​özleyeceksin
Andre onu yakalayamadı. "

Polisin valisi olarak gece enstalasyonum biraz zaman aldı
gece yarısından sonra. Fouché'nin tutuklanmasına büyük bir tebrik yaşadım, ama
Emir verilen, itaat etmekten başka alternatif yoktu. BEN
Siparişi çok serin bir şekilde gözlemleyen M. Foudras'a iletti. "
Onu tutuklamalıyız Korkmana gerek yok, onu hızlı alacağız
Yarın."

Ertesi gün ajanlarım Dük Dükü'nün oteline tamir etti,
Rue d'Artois. Varantlarını gösteren Fouché, "Bu ne yapar?
Anlam? Varantınız hiçbir güç değildir; Sadece atık kağıt. Taahhüt ediyor
Polisin Valisi'nden gelmek, ama böyle bir valilik yok. "
Bence Fouché haklıydı, randevum için gerçekleşen
Gece boyunca yasal olarak açıklanmamıştı. Olabildiği gibi,
teslim olmayı reddetmesi, temsilcilerimden biri personeline başvurdu
Ulusal Muhafız, ihtiyaç duyulması durumunda silahlı bir
güç. Genel Dessolles, Tuileres'e tamir etti.
Kralın konuyla ilgili emirleri. Bu arada Fouché, asla kaybetmeyen
Kendini doldurma, birlikte kalan polis memurlarıyla konuştuktan sonra
O, vazgeçilmez bir amaç için kenara çekiliyormuş gibi yaptı, ama
Açtığı kapı, içeri girdiği karanlık bir geçere yol açtı,
Talihsiz ajanlarımı belirsizliğe bırakıyor. Gelince
Kendisi, hızlı bir şekilde rue taitbout'u kazandı, burada
Koç ve sürdü. Bu, kayda değer tutuklamanın tüm tarihidir
Fouché.

Davoust'a gelince, ellerimin ona bağlı olduğunu hissettim. Ben demek istemiyorum
Cömertliği etkilemek için, onu taşıdığım düşmanlığı kabul ediyorum; Ama yaptım
Ona bir ruhtan hareket ettiğimi varsaymak istemiyorum
kişisel intikam. Bu yüzden sadece izlenmesini emrettim.
Diğer yirmi üç benim için bu konuda sanki
var; Ve bazıları, belki de sadece benim okumayı öğrenecek
Ne kadar tehlikeli karakterler oldukları düşünülüyor.

15 Mart'ta, konuşmadan sonra, zaten sahip olduğum gibi
İlgili, Louis XVIII ile yaşadım, M. de Blacas'a gittim ve tekrarladım
O, Bonaparte'nin hızlı bir şekilde Kral'a söylediklerim
Paris'e varış. Ona adanmayı gerekli bulduğumu söyledim
Kısa zaman hala elimizde bir tepki önlemek için
Kraliyetçiler ve halkın huzurunu korumak için
Kraliyet ailesi ve tüm kişilerin ayrılmasını koruyacağım
kendilerini sahneden çekmenin nedenleri vardı
Ortaya çıkabilecek harika ve belki de felaket olayları. "Kolayca olabilirsin
İnanın, say, "ekledi", bu büyük çıkarları göz önünde bulundurarak
emanet ediyorum, değerli zaman kaybetmeye meyilli değilim
İsimlerinin bir liste aldığım kişileri tutuklamak. .
Böyle bir önlemin yürütülmesi işe yaramaz; hiçbir şeye yol açmaz,
Ya da daha doğrusu halkın duygusunu tahriş etmeye hizmet ederdi. Benim inancım
Bu gerçek benden kısıtlama altında kalma fikrini engelledi
Gerçek veya varsayılan etkisi, etkisi olan dört veya beş gün süren kişi
Bonaparte Auxerre'de olduğu için nil. Sadece denetim
Ben yeterli ve buna kendimi sınırlamayı öneriyorum. "-" Kral, "
M. de Blacas'ı yanıtladı, "Sana güveniyor. Sadece olsa da
İşlevlerinize girdiğinizden beri kırk sekiz saat geçti,
Belki de olduğundan daha büyük hizmetler verdiniz
farkında. "Sonra M. de Blacas'a hiç almadığını sordum
Bonaparte'nin Elba Adası'ndan hedeflenen ayrılmasının
harflerle veya gizli ajanlarla. "Bizim tek olumlu bilgi
Alındı, "Bakan cevapladı", tarihli durdurulan bir mektuptu
Elba, 6 Şubat. Grenoble yakınlarındaki M. ----- adresine hitap edildi. Yapacağım
Seni göster. "M. De Blacas, yazı tablosunun bir çekmecesini açtı ve
Bana verdiği mektubu çıkardı. Yazar ona teşekkür etti
ilettiği bilgiler için muhabir "
Elba. "Her şeyin yola çıkmaya hazır olduğu konusunda bilgilendirildi ve
ilk olumlu fırsatın ele geçirileceğini, ancak
ilk önce istenen bazı sorulara cevap almak
Mektup. Bu sorularla ilgili bu sorular
güneye ve kantonlarının yerlerine gönderildi. Soruldu
Komutanların seçimi olanlara uygun olup olmadığı
Paris'te ve Labedoyere'nin görevinde olup olmadığını kabul etti. Mektup
oldukça uzundu ve beni nasıl etkiledi.
Provence sahiline iniş tartışıldı. Kesin cevaplar
Tüm bu noktalarda talep edildi. Mektubu M. de Blacas I'e iade ederken
Mektubun içeriğinin bazılarının benimsenmesi için çağrıda bulunduğunu belirtti
Tedbirlere karar verdim ve ona ne yapıldığını sordum. "Ben
Mektubun bir kopyasını hemen M. D'Andre'ye gönderebileceğini gönderdi.
ele alındığı kişiyi tutuklama emri. "

Bir makineyi yakından gözlemleme fırsatı buldum
uyanık ve aktif hükümet, ben, itiraf etmeliyim, biraz değil
bunu yenmek için benimsenen önlemlerin yetersizliğine hayran kaldı
iyi planlanmış komplo. M. de Blacas bana sahip olan her şeyi bilgilendirdiğinde
Yapıldı, bir sürpriz ünlemini bastıramadım. "Şey," dedi
O, "Ve ne yapardın?"-"İlk etapta olmazdım
yirmi dört saat kaybettim, böyle bir krizde yaş vardı. "O zaman
benimseyeceğim planı açıkladı. Çeyrek saat sonra
Grenoble'ye güvenilir adamları gönderirdim mektubun alınması ve
Her şeyden önce, konunun düşmesine izin vermemeye özen gösterirdim
Polisin eline. Tüm bilgileri elde ettikten sonra
Grenoble'da muhabir, ona bir mektup yazmasını sağlardım.
Elba'da muhabir Napolyon'un hevesini susturmak için ona
bahsettiği birliklerin hareketinin yapılmadığını,
gerçekleştirmesi sekiz gün sürecek ve
İşletmenin başarı birkaç gün boyunca girişimi geciktirme. Sırasında
Bonaparte böylece Provence sahiline gönderirdim gecikti
Kraliyet davasına adanan yeterli bir insan grubu
başka bir yönde şefleri ele geçirilen alaylar
Napolyon, yazışmaların isimlerini açıklamalıdır. "Sen
Belki de hak, efendim, "dedi M. de Blacas," ama ne yapabilirim? Ben
burada yeni. Polisin kontrolü yoktu ve M.
D'Andre. "-" Şey, "dedi," Bonaparte 20.
"Bu sözlerle M. de Blacas'tan ayrıldım.
Onun içinde büyük bir değişiklik. Zaten bu hauteur'un büyük bir anlaşmasını kaybetmişti
Onu çok sevmeyen kayırmacılık.

Polis önlüklerinde görevlerime girdiğimde kötülük
Zaten geçmiş çözüm. Düzgün göçmenler başka bir ders gerektirdi,
Ve İmparatorluğun geçici dirilişi kaçınılmazdı. Ancak,
Bonaparte geri çağrıldıysa, ona herhangi bir bağlılıktan dolayı değildi.
şahsen; herhangi bir sadakatten değil,
İmparatorluk. Bu embesilden kurtulmak için herhangi bir fiyata çözüldü
Fransa'ya bir ülke gibi davranabileceklerini düşünen meclis üyeleri
göçmenler tarafından fethedildi. İnsanlar kendilerini kurtarmaya karar verdiler
Her şeyden çiğnemeye kararlı görünen bir hükümetten
Fransa'ya sevgili. Bu durumlarda bazıları Bonaparte'ye bir
ama daha büyük sayı onu bir enstrüman olarak görüyordu. İçinde
Bu son karakter eski Cumhuriyetçiler tarafından ve yeni bir
vaatlerde özgürlük gördüklerini düşünen nesil,
ve Fransa'nın idolünün olacağına inanacak kadar kördü
Napolyon tarafından restore edildi. Şubat 1815'te her şey Elba'da hazırlanırken
Napolyon'un ayrılışına yaklaşan Murat, Viyana Mahkemesine başvurdu
Yukarı İtalya'nın Avusturya Eyaletleri aracılığıyla yürüyüş yapmak için bir ordu
Fransa'ya yönlendirildi. Aynı ayın 26'sında Bonaparte
Elba'dan kaçtı. Bu iki gerçek mutlaka birbirine bağlıydı,
Çünkü, Murat'ın abartılı fikirlerine rağmen, asla
Fransa Kralı'nı sadece sadece
Silah gücü, tahtına sürekli sahip olduğunu kabul etmek için
Napoli. XVIII. Louis'in dönüşünden beri. Tuilerlerin dolabı
Murat'ı bir gaspçıdan başka bir ışıkta hiç görmemişti ve
İyi otoriteden, Fransız tamircilerinin
Viyana Kongresi özellikle ısrar etmesi talimatı verildi.
Napoli tahtının bourbons lehine restorasyonu
İki sicil, tahtın restorasyonunun bir sonucu olmalıdır.
Fransa. Ayrıca, teklifin kısma kesin olarak karşı olduğunu biliyorum.
Her zaman kıskançlıkla üçün işgalini izleyen Avusturya'dan
Bourbon'un tek evi tarafından Avrupa Thrones.

Bilgiye göre, kefil olabileceğim özgünlük için,
Napolyon'un Elba'da tasarladığı planlar aşağıdakilerdi. Neredeyse
Fransa'ya geldikten hemen sonra Marshals'a sipariş verecekti
En iyi girişleri en iyi şekilde savunmak için en iyi şekilde güvenebileceği
Fransız toprakları ve üçlü üzerinde dönerek Paris'e yaklaşımlar
Fransa'nın kuzey ve doğusunu kuşatan kale hattı. Davoust
Paris'in savunması için 'Petto'da' seçildi. O, silahlanacaktı
banliyölerin sakinleri ve ayrıca 20.000 erkeğe sahip olmak
Ulusal Muhafızlar emrinde. Napolyon, farkında olmak
Müttefiklerin durumu, asla konsantre olabileceklerini düşünmüyoruz
güçleri ve ona karşı olduğu kadar hızlı bir şekilde ona karşı yürüyorlar. Umuyordu
Murat Mart'ını yaparak onları şaşırtın ve projelerini yenin
Milano üzerine ve İtalya'daki ayaklanmaları karıştırarak. Po bir kez
çapraz ve Murat, Lombardiya'nın başkentine yaklaşan Napolyon
Suchet, Brune, Grouchy ve Massena'nın Kolordusu,
Zorla yürüyüşlerle Lyons'a gönderilen birlikler, Alpleri geçmekti ve
Piedmont'u devrim yarat. Orada, ordusunu işe alıp katılmış
Milano'daki Napolitanlar, İtalya'nın bağımsızlığını ilan edecekti,
Bütün ülkeyi tek bir şefin altında birleştirin ve sonra kafaya yürür
Viyana'da 100.000 erkeğin, Julian Alpleri tarafından, zaferin karşısında
onu 1797'de yürüttü. Hepsi bu değildi: çok sayıda elma dağılmış
Polonya ve Macaristan aracılığıyla anlaşmazlık ve ağlamayı yükselteceklerdi
Özgürlük ve bağımsızlık, Rusya ve Avusturya'yı alarm vermek. Olmalı
Napolyon'u görmenin olağanüstü bir gösteri olacağını itiraf etti
Başarılı olmadığı için Avrupa'ya intikam almak için özgürlük vermek
onu köleleştiriyor.

Bu cesur manevralar ve geniş kombinasyonlar napolyonu
inisiyatif avantajına sahip olacağını hesapladı
Askeri operasyonlar. Belki dehası asla daha iyi gelişmedi
bu geniş anlayıştan daha. Bu plana göre uzatılacaktı
Ostend'den Viyana'ya kadar 500 lig çizgisi üzerindeki operasyonları
Alpler ve İtalya, kendine her birinin muazzam kaynaklarını sağlamak için
Nazik, Avusturya İmparatorunun birliklerini yürümesini önlemek için
Fransa'ya karşı ve muhtemelen onu bir savaşı sonlandırmaya zorlayan
Kalıtsal eyaletler münhasıran acı çekecekti. Böyleydi
Kendini Napolyon'a adım attığında sunan parlak umut
Onu Elba'dan Fransa'ya iletecek gemiye bin. Ama
Murat'ın çılgın yağışını Avrupa'yı tetikte ve parlaklığa koydu
İllüzyon bir rüya gibi kayboldu.

Her şeyin sakin olduğundan ve kraliyet ailesinin
her tehlikeye karşı güvende, kendim saat dörtte yola çıktım
20 Mart sabahı, Lille'e giden yola çıktı. --Hiç bir şey
Finlerin postanesine gelene kadar olağanüstü meydana geldi.
önünde çok sayıda araba çizildi,
benimkinden önce gelmişti ve sahipleri benim gibi
Sabırsız atlar bekliyor. Yakında birinin aradığını gözlemledim
Postmaster tamamen yoksun görünmeyen bir şekilde bir kenara
Gizem ve bir dereceye kadar alarm hissettiğimi kabul ediyorum. İçindeydim
Gezginlerin beklediği oda ve dikkatim
duvara sabitlenmiş büyük bir fatura tarafından çekildi. Basıldı
Fransız ve Rusça ve günün sırası olduğu kanıtlandı
imparator İskender'den muaf tutmaya yetecek kadar şanslıydı
Müttefik birliklerinin taleplerinden posthorses, vb.

Posta müdürü geldiğinde faturaya bakıyordum
oda ve bana doğru ilerledi. "Efendim," dedi, "bu bir emir
beni harabeden kurtardı. "-" O zaman elbette adama zarar vermezsin
Kim tarafından imzalandı? "-" Seni tanıyorum efendim, seni hemen tanıdım.
Postanın yönetmeni olduğunuzda seni Paris'te gördüm ve sen
senin üzerinde sahip olduğum adil bir iddiada bulundu. Şimdi sana söylemeye geldim
Calash'ınıza iki at kullandıklarını ve ayarlayabilirsiniz
tam hızda. "Değerli adam benim kullanımımı sadece ikisini atamıştı
elindeki atlar; Oğlu Postilion ofisini yaptı ve
Bazı gezginlerin memnuniyetsizliğine yol açtım.
benden önce gelmişti ve belki de benim kadar iyi nedenleri olan
Napolyon varlığından kaçının.

21'inci gecede Lille'e saat on birde vardık. Burada ben
endişe verici bir tür olmasa da başka bir sıkıntı ile karşılaştı. Kapılar
kasabanın kapatıldığı ve kendimi bir şekilde memnun etmek zorunda kaldım
Banliyöde sefil gece konaklama.

22d'de Lille'e ve Louis XVIII'e girdim. 23d'ye geldi. Onun
Majesty de kapıları kapalı buldu ve bir saatten fazla geçti
onları açmak için bir sipariş alınmadan önce, dük için
Kasabaya komuta eden Orleans,
Majesty geldi. Kral Lille'de mükemmel bir şekilde karşılandı. Orada
Gerçekten de bazı kusur belirtileri ortaya çıktı, ancak kabul edilmelidir
Eski ordunun memurlarının o kadar tekil feda etmiş olması
iade edilen göçmenlerin çok doğal olduğunu tanıtımı
eski, sık sık onları yönlendiren adamın dönüşünü selamlamalı
zafer. Hotel de Grand'a koydum, kesinlikle herhangi bir şey oluşturmadan
Kralın gelecekteki ikametgahına saygı gösteren prognostik. Onu gördüğümde
Majesty's Retinue Aşağı indim ve otelin kapısında durdum
En kısa sürede Louis XVIII. beni algıladı beni hepsinden ayırt etti
Gelişini bekleyen ve elini tutan kişiler
Öpmek için "Beni takip et, M. de Bourrienne." Dedi.

Kendisi için hazırlanan dairelere girerken kral bana ifade etti
Restorasyondan bu yana ve özellikle
Varlık işlevlerini boşalttığım kısa aralık
polis. Beni onunla kahvaltıya davet etmekten onur duydu. .
konuşma doğal olarak günün olaylarını açtı, her biri
Bir hediye umutlarına veya korkularına göre konuştu. Louis'i gözlemliyorum
Xviii. Berthier'in cesaret kırıcı iş görüşünde hemfikirdim,
Tuilerlerde daha önce söylediklerimi tekrarlamak için,
Avrupa egemenlerinin düzenlenmesi ve ben
almıştı, Majestelerinin tekrar olacağı çok muhtemel görünüyordu
üç ay içinde tahtında oturdu. Berthier tırnaklarını yaptığı gibi ısırır
Mısır Ordusu'ndan ayrılmak ve Paris'e geri dönmek istediğinde
hayranlığının nesnesi. Berthier umutlu değildi; O her zaman biriydi
En az güven ve en depresyona sahip olan erkekler. BEN
Kralın gözlemimi bunlardan biri olarak gördüğünü algılayabilir
almaya alışık olduğu ve büyük olmadığı övgüler
Tahminimin yerine getirilmesine olan güven. Ancak görünmek istemek
Buna inanmak için, daha önce ima ettiğinden daha fazlasını söyledi, "M. De
Bourrienne, Kral olduğum sürece, polisin valisi olacaksın. "

XVIII. Louis'in kararlıydı. Fransa'da uzun süre kalmak
olabildiğince, ama bir salgın gibi yayılan Napolyon ateşi
Birlikler arasında Lille garnizonunu bulaşmıştı. Mareşal Mortier,
Lille ve Orleans Dükü'ne komuta etti, bana
çok iyi kurulmuş korkular ve tekrar tekrar kralı çağırmamı tavsiye etti
Ölümcül bir olaydan kaçınmak için Lille'i hızlı bir şekilde bırakın. Sırasında
Majesteleri ile geçtiğim iki gün, onu vermek için onu kabul ettim.
yerleştirildiği zorunlu koşullar. Kral uzunluğunda
Derin pişmanlık, gitmeye rıza gösterdi ve Lille'den bir gün önce ayrıldım
Majestelerinin ayrılması için.

Eylül 1814'te Kral bana suçlamaları görevlendirdi
Fransa'dan Hamburg'a, ancak gönderime tamir etmek için emir almadım
şimdiye kadar bu adaylıktan bahsetmediler. Ancak, Louis XVIII.
Fransa'dan ayrılma noktasındaydı.
Hamburg, onu tanımak amacıyla yararlı olabilir.
Tüm bunlar onu Almanya'nın kuzeyindeki ilgiyle ilgilendirebilir. Ama değildi
Orada bu tehlike yakalanacaktı. İki nokta vardı
İzledi-Napolyon'un merkezi ve Ghent'teki Kral Konseyi.
Ancak, emin olduğum bir şehre tamir etmek için zaman kaybetmedim
Çok fazla arkadaş bulmak. Brüksel'den geçerken hizaladım
Duc de Berri'nin benden kısa bir süre sonra geldiği Hotel de Bellevue.
Kraliyet Ekselansları daha sonra beni onunla kahvaltı etmeye davet etti ve konuştu
Benimle çok gizli. Daha sonra yolculuğuma devam ettim.





Bölüm VI.

 1815.


   20 Mart'ta Madam de Bourrienne'ye mesaj-Napoleon's
   Paris'e Gece Girişi-Genel Becton aileme gönderildi
   Caulaincourt-Eski Zulümlerin Yeniden Topulması-GENEL DRIESEN--
   Bir Enigma Çözümü-Etkilerime yerleştirilen SEAL'ler-Kullanılmayan Aramalar
   -Kadınların Bölümü-Madame de Stael ve Madame de Recamier--
   Yüz gün boyunca Paris-Federatlar ve Vatansever Şarkılar-
   Viyana'daki tam görevlilerin beyanı.

Lille'de ve yine Hamburg'da ailemden mektup aldım.
Büyük bir sabırsızlıkla aramıştım. Ayrıntılarını içeriyorlardı
Bonaparte'nin Paris'e döndüğünden beri bana göre olan şey.
Ayrılışımdan iki saat sonra Madame de Bourrienne de Paris'ten ayrıldı,
çocuklarının eşlik ettiği ve bir sığınma
Başkentten yedi ligini sundu. Evime gitti
Paris kız kardeşi, iki erkek kardeşi ve arkadaşı Comtesse de
Göçten döndüğünden beri bizimle ikamet eden Neuilly.

Karımın ayrılışının sabahı (yani 20 Mart) a
her zaman arkadaşlık açısından olduğum ve kim
Tamamen Bonaparte'ye adanmış, Madame de Bourrienne'yi istemek için gönderildi
en önemlisi onunla konuşmak istediği için onu arardı ve
acil iş. Kayınbiraderim haberciye karım olduğunu bildirdi
Paris'ten ayrılmıştı, ama ona eşlik etmek için bir arkadaşına yalvararak kendini gitti
Adı muhtemelen tahmin edilecek olan bireye
Bahset. Evime mesajla gelen kişi çok
Madam de Bourrienne'nin kız kardeşine yokluğuma saygı duyan sorular ve
Her şeyden önce, Kralı takip etmemem için beni tavsiye etti,
XVIII. Louis'in nedenini gözlemliyor. tamamen kayboldu ve ben
Şüphe olmadığı için, Burgundy'ye sessizce emekli olmak için iyi yapmalı
İmparatorun affını alıyorum.

Hiçbir şey Bonaparte'nin Paris'e girişinden daha kasvetli olamaz. O
Geceleri kalın bir sisin ortasında geldi. Sokaklar neredeyse
terk edilmiş ve belirsiz bir terör hissi neredeyse genel olarak hüküm sürdü
başkent.

Aynı akşam saat dokuzda, Bonaparte'nin saati
Tuilerler'e, bir bayana, bir arkadaşıma, ailemin var.
Oğul genç muhafızda görev yaptı, aradı ve Madame De'yi görmeyi istedi
Bourrienne. Görülmesi gereken eve girmeyi reddetti,
ve kayınbiraderim onunla konuşmak için bahçeye indi
bir ışık. Bu hanımın kardeşi önceki gecede olmuştu
Fontainebleau Bonaparte'yi görmek için ve kız kardeşini arzuya yönlendirmişti
Paris'te kalmam ve görevimi önsözünde tutmam
Polis, tam ve tam bir affettiğim için.

O zamandan beri kurban olan 21. General Becton sabahı
Evime çağıran ve konuşmayı istedi
Ben ve Madam de Bourrienne. Eşimin kız kardeşi tarafından kabul edildi ve
kardeşler ve M. de Caulaincourt'tan yenilemek için geldiğini belirtti
bana zaten verilmiş olan güvenlik güvenceleri. Ben, ben
itiraf, geldiklerinde bu dostluk kanıtlarından çok duyarlı
Bildiğim kadarıyla, ama tek bir an için tövbe etmedim
benimsedi. Nesne olduğum entrikaları unutamadım
1811'den beri, ne de o yıl boyunca sürekli tutuklama tehditleri
Bana bir an sessiz bırakmamıştı; Ve şimdi o zamana döndüğümden beri, ben
1814'te nasıl tanıştığımı açıklama fırsatını alabilir
Av olduğum zulmün gerçek nedenleri ile. A
Prudence adı beni yasaklayan kişi bana iletişim kurdu
Orijinal kopyası benim elimde olan aşağıdaki mektup:


   Mösyö Le Duc de Bassano--Size çok önemli belgeler gönderiyorum
   Sieur Bourrienne'ye saygı duyuyorum ve yalvarırsın bana
   Bu olayla ilgili gizli rapor. Bu belgeleri için saklayın
   Kendin yalnız. Bu iş, en büyük gizlilik gerektiriyor.
   Her şey beni Bourrienne'nin bir
   Londra ile entrikalar serisi. Raporu Perşembe günü getirin.
   Tanrı'ya dua ediyorum.
                  (İmzalı) Napolyon
   Paris, 25 Aralık 1811.

Şimdi bana şimdiye kadar neyi kuşatmış olduğunu açıkça algılayabilirim
belirsizlik; Ama henüz belgelerle tanışmadım
Napolyon'un Epistle'sinde belirtildi. Ancak yine de onun nedeni
Düşmanlık, tahmin edemediğim bir muamma idi, ama ben
Bir süre sonra çözüm.

XVIII. Louis iken Mittau valisi olan General Driesen.
O kasabada ikamet etti, 1814'te Paris'e geldi. İyi tanışmıştım
1810'da Hamburg'da, kayda değer bir süre yaşadığı.
Mittau'dayken şövalye ve hevesli bir dostluk tasarladı
Fransa Kralı için. İlk başta birbirimize güvensizdik,
Ancak daha sonra aramızda en samimi güven ortaya çıktı. Genel
Driesen, burbonların geri dönüşünü kesin olarak dört gözle bekliyor
Fransa ve favorisi ile ilgili sık konuşmamız sırasında
tema yavaş yavaş tüm rezervleri attı ve uzunlukta bana açıklandı
Kralla yazışma sürdürüyordu.

Bana Hartwell'e birkaç bildiri taslağı gönderdiğini söyledi,
Bunlardan hiçbiri, kralın tatmin olduğunu söyledi. Bana izin verdikten sonra
Bu taslakların son kopyasının kopyası açıkçası ona oldukça olduğumu söyledim
Kralın uygunsuzluğuna ilişkin görüşü. Kralın olduğunu gözlemledim
Bir gün Fransa'ya dönüp genel olarak tavsiye edilirse
Altı ay tahtına sahip olmaya devam etmeyin. Driesen sonra beni istedi
Fikirlerime uygun bir bildiri taslağını dikte etmek. Bu ben
Bir koşulda yapmayı kabul etti, yani. Asla bahsetmeyeceğini
Yazılı veya konuşmada işle bağlantılı olarak ad.
General Driesen buna söz verdi ve sonra ona bir taslak dikte ettim.
Bir kopyam varsa şimdi samimi bir şekilde okuyucunun önünde uzanırdım. BEN
Bunu XVIII. Louis'in farklı bildirilerine ekleyebilir. Böyledim
Dikte ettiğim taslaka tam olarak karşılık gelen birkaç pasaj
Hamburg'da.

Paris'e dönüşüm arasında müdahale eden dört yıl boyunca ve
İmparatorluğun çöküşü birkaç kez bana o general
Driesen sırrıma ihanet etmişti ve sonra bana ilk ziyaretinde
Restorasyon, konuşmamız Hamburg'u açıyor, sordum
Ona gizlemek istediğimi açıklamamış mı? "Kuyu,"
dedi ki, "Şimdi gerçeği söylemenin hiçbir zararı yok. Ayrıldıktan sonra
Kral Hamburg bana yazarak yazarın adını sorarak yazdı.
Son taslak onu göndermiştim, ki bu tüm bunlardan çok farklıydı
bundan önce gelmişti. Bu soruya cevap vermedim ama kral
ikinci bir mektupta tekrarladı ve bir cevap talep ettikten sonra
Sözümü size kırmaya mecbur kaldım ve ben de post ofise koydum
İsveç'te Gothenberg Kral için bir mektup,
isim."

Gizem şimdi bana açıklandı. Neyin heyecanlandığını açıkça gördüm
Napolyon'un zihni Entrikalarla birlikte taşıdığım şüphe
İngiltere. Olayın ona nasıl geldiğine dair hiç şüphem yok
bilgi. Kral ismimi bu kişilerden birine açıklamış olmalı
durumları onları herhangi bir ihanet şüphesinin üzerine yerleştiren
güven ve dolayısıyla durum kulağına ulaşmış olmalı
Bonaparte. Bu sadece bir hipotez değil, çünkü ne kadar hızlı olduğunu biliyorum
ve Napolyon, söylenen ve yapılan her şey hakkında bilgilendirildi
Hartwell.

General Driesen Napolyon'un suçlayıcı mektubunu gösterdikten sonra yalvardı
Onu bir iki gün boyunca emanet edeceğimi, göstereceğini söyleyerek
özel bir izleyici kitlesinde krala. Onun amacı bana hizmet etmekti ve
Louis XVIII.
bütün olay. General bana Tuilerleri terk ettikten sonra geldi,
ve mektubu inceledikten sonra kralın büyük olduğunu söyledi
Kendimi sahip olmadığım için kendimi çok mutlu olabileceğimi gözlemlemek için nezaket
vuruldu. Napolyon'un daha sonra bilgilendirilip bildirilmediğini bilmiyorum
Kesinlikle hiçbir bağlantısı olmayan bu meselenin detayları
İngiltere ile entrikalar ve sonuçta sadece bir
Peccadillo davranışlara kıyasla benimsemenin görevimi düşündüm
Restorasyon sırasında.

Bu arada Madam de Bourrienne, mühürlerin olduğunu ifade etti.
Kararnamede yer alan tüm kişilerin etkileri üzerine yerleştirilecek
Lyons ve sonuç olarak benim. Karım alır almaz
Bunun bilgisini geri çekti ve Paris'e tamir etti
Fırtınayla yüzleşin. 29 Mart'ta, akşam dokuzda,
Polis ajanları kendilerini evimde sundular. Madam de Bourrienne
Tedbir ve rahatsız edici saate karşı yeniden yapılandırılmış
infazıyla seçildi; Ama her şey boştu ve yoktu
Alternatif ama göndermek.

Ancak mesele,
Fouché'nin alguazilleri. Mayıs ayı boyunca yedi kişi atandı
Makalelerim ve sorgulamalı septemvirate arasında iki
Erkekler iyi bilinir ve yüksek durumları doldurur. Bunlardan biri onu idam etti
Komisyon, ama diğeri, ona bağlı odyumun duyulması, yazdı
Hoş olduğunu söylemek ve hiç gelmediğini söylemek. Engizisyoncularımın sayısı, '
Domo ', böylece altıya indirildi. Büyük bir kabalıkla davrandılar ve
görevlerini son derece acı verici bir titizlikle ve ciddiyetle yürüttü
ailem. Aramalarını ceplerini inceleyecek kadar taşıdılar.
Eski kıyafetlerim ve hatta astarları çözmek için. Bütün bunlar içinde yapıldı
Beni yeni gözünde işleyecek bir şey bulma umudu
Fransa Efendisi. Ama ben bu şekilde yakalanmayacağım ve daha önce
Evden ayrılırken, aklımı mükemmel bir şekilde ayarlayacak önlemler almıştım
kolaylaştırmak. Ancak, kendilerini Napolyon'a karşı güçlü bir şekilde ilan edenler
dönüşünde endişelenmek için nedeni olan tek kişi değildi.
Kadınlar, İmparator'a değersiz bir Engizisyon Sistemi tarafından bile, ama
Maalesef tüm özgürlüğe olan nefretiyle oldukça uyum içinde
sürgüne mahkum edildi ve daha fazla ciddiyeti kavramak için neden oldu. BT
imparatorluk şefinin özel hayranları için
ondan ilerleyen her şeyin, hatta bir titizliği bile
savunmasız seks; Bir kadının sefaletine gülmek içindir ve
Genius yazarı, en çok herhangi bir yargılama yapmadan kınanmış
şiddetli ceza ölüm kısa. Benim açımdan hiçbir adalet görmedim
ne de Madam de Chevreuse sürgününde sahip olduğu için
cesaret (ve cesaret erkekler arasında bile yaygın değildi)
İspanya Kraliçesi'nin GaoLer'ı olarak görülmedi. Napolyon'da
geri dön. Elba Adası, Madam de Stael bir durumdaydı
ani ve şiddet içeren herhangi bir şey sağlayamayan zayıflık
duygu. Bu zayıflatılmış sağlık durumu onun tarafından üretilmişti.
Oğlun doğumundan hemen sonra Coppet'ten Rusya'ya uçuş
M. Rocca ile evliliğinin meyvesiydi. Tehlikesine rağmen
Bu gibi durumlarda bir yolculuk, nerede kalmada daha fazla tehlike gördü
O öyleydi ve yeni sürgününe başladı. Bu sürgün uzun değildi
süre, ancak Madam de Stael,
Alarm ve yorgunluk onu ortaya koydu.

Corinne'nin yazarının adı, doğal olarak bunu akla çağırıyor
talihsizlik içinde ona en sadık olan ve
Kendisi adil ve evrensel tarafından Napolyon'un ciddiyetinden tarandı
Nesne olan hayranlığı. 1815'te Madam Recamier
Sürgünü olmasa da, 1814'te geri döndüğü Paris'ten ayrıldı
iptal edildi. Hortense'in ona zevkten emin olduğunu olumlu biliyorum
onu almakta hissederdi ve bu Madame Recamier, bir bahane olarak
tehlikeli onuru azaltmak, belirlediğini gözlemledi
Arkadaşları olması gerektiği sürece bir daha asla dünyada görünmeyecek
zulüm gördü. Memorial de Sainte Helene,
Madam Derneği'ne yönelik İmparatorluk Şefi'nin kötü niyet
De Stael ve Madam Recamier, vb.
"alışkın," diyor anıt, "her şeyi sormak ve
Her şeyi elde edin, "tamamdan daha az bir şey iddia etmediğiniz için
babasının eski haline getirilmesi. İddialar ne olursa olsun
Madam Recamier, Bonaparte, özelliğe biraz bağımlı değil
Ondan şikayet, iyi bir lütufla, bir suç yapamazdı
Onun yanında olduğu gibi, çok farklı bir şey iddia etmemiş olsaydı
minnettarlıktan duyarlılık. O zamanlar ilk konsolosuyla birlikteydim.
Madam Reamier'in babası Bernard suçlandı ve ben
yeniden kurulmanın hangi koşullarda olacağını unuttu
imtiyazlı.

Madam Recamier ve Madam de Stael arasındaki sık röportajlar
Napolyon'u duygulara ve önlemlere getirmek için hesaplanmamıştır.
ılımlılık. Arasındaki bu dostlukta gittikçe daha fazla tahriş oldu
Birbirlerinin toplumu için iki kadın oluştu; Ve bir vesileyle
Madam Recamier'in Coppet'e yaptığı yolculuklar, onu bilgilendirdi.
Fouché aracı, gitme özgürlüğüne mükemmel bir şekilde sahipti
İsviçre, ama Paris'e dönmemek. "Ah, Monseigneur! Harika bir adam
sevgi dolu kadınların zayıflığı için affedilebilir, ancak korku için değil
Onlar. "
Coppet için dışarı. Burada kişisel önyargılarının
İmparator, eğer devam eden ve şiddet içeren bir karakter olmazdı
Onu çevreleyen bazı insanlar onları foment yapmaya çalışmamıştı. BEN
Ben buna kurban düştü. Napolyon'un bana olan sevgisi belki
Bana karşı rasgele olmasaydı üst elim var
Etrafındaki düşmanlarım tarafından sürekli olarak savaştı. Bu sırada Paris'in yönünü gözlemleme fırsatım olmadı
Tarihte yüz gün adına kaydedilen unutulmaz dönem,
Ama o sırada aldığım mektuplar, tüm bunlarla birlikte,
Daha sonra duydum, başkentin asla
bu kadar melankolik bir resim sundu: bu üç ay boyunca. Hiç kimse
Napolyon'un ikinci saltanatına herhangi bir güven hissetti ve
Herhangi bir rezerv, bu fouché, gasp nedenine hizmet ederken,
gizlice ihanet ederdi. Gelecek alarm ile izlendi ve
memnuniyetsizlikle mevcut. Geçit töreni yapan federatların görüşü
Faubourgs ve Bulvarlar, "Sonsuza Kadar Cumhuriyet!" Ve
"Kraliyetçilere ölüm!" Sanguinary şarkıları, devrimci havalar
Tiyatrolarımızda oynanan, hepsi korkulu bir torpor üretme eğilimindeydi
Kamusal zihin ve yaklaşmakta olan olayların meselesi endişeyle
beklenen.

Yüz günün başlangıcında,
Çoğu, henüz göz kamaştıranların gözlerini açmaya katkıda bulundu
Napolyon'un geçmiş ihtişamı, ilan ettiği güvenceydi
İmparatoriçe ve oğlunun kendisine restore edileceği, ancak hiçbir şey
bu duyuruyu garanti etti. Güvenemeyeceği açıktı
herhangi bir müttefik; ve yeni bir ordunun müthiş faaliyetine rağmen
bu kişilerin gerçekten hayal edebilecek kör olması gerekiyordu
Avrupa'ya karşı zafer kazanma olasılığı, yine karşı çıkmak için silahlanmış
o. Bonaparte'nin cesur olduğu kaçınılmaz felaketleri yok ettim
İşletme gerektirir, ancak bu tür bilgilerim vardı
müttefik güçlerin niyetleri ve
Viyana'daki tam bir
Çatışma sorunu: Bu yüzden aldığımda hiç şaşırmadım
Hamburg'da Mayıs 1815'te Viyana'daki konferansların tutanakları.

Bonaparte'nin inişinin ilk zekası alındığında
Viyana, çok az şey yapıldığı itiraf edilmelidir.
Kongre, sağlam ve dayanıklı bir
Şeylerin sırası ancak kasıtlı olarak çerçevelenebilir ve benimsenebilir ve
Olgun yansıma. Louis XVIII. toplantıcılarına talimat vermişti
adalet ilkelerini ve ulusların yasasını savunmak ve desteklemek
Tüm tarafların haklarını güvence altına almak ve bir
Yeni Savaş. Kongre, bu önemli nesnelerle işgal edildi
Napolyon'un Elba'dan ayrılmasından istihbarat alındı ​​ve
Juan Körfezi'ne iniş. Daha sonra tampotentiarlar
Yukarıda olduğum konferansların protokolü.

[Önceki bölümün eki.] Napolyon'un Mareşal Davousta (Kaptan Bingham'ın Çevirisinde Verilmiştir, Cilt III. S. 121), Bassano'nun soruşturması Dükü'nün konusuna kesinlikle dayanmasa da (s. 256) , İmparator'un Bourrienne'ye yönelik özel hissinin göstergesi olarak belki de burada bir yer bulabilir. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, çalışmada daha önce ima edildi:

Mareşal Davousta. Compiegne, 3d Eylül 1811.


Bourrienne hile ile ilgili mektubunuzu aldım.
Hamburg. Yaptıklarına ışık tutmak önemli olacaktır. Sahip olmak
Yahudi Gumprecht kısrakları, tutuklandı, gazetelerini ele geçirdi ve onu yerleştirin
hücre hapsinde. Diğer ana temsilcilerinden bazılarına sahip olmak
Bourrienne, Hamburg'daki işlerini keşfetmek için tutuklandı ve
Orada işlediği zimmete para geçiriyor.                    (İmzalı) Napolyon.




Bölüm VII.


   -[1836 baskısının editörü tarafından]-

 1815. Paris'teki Napolyon-Serisi Manoevreler-Toplantı
   Champ-de-Mai-Napoleon, Liberaller ve Orta
   Anayasacılar-keyfi güç sevgisi her zamanki gibi güçlü-
   Cent Jours sırasında Paris-son kampanyası için hazırlıklar--
   İmparator Paris'i orduya katılmak için terk etti-Brüksel-State-
   Napolyon'un Belçikalılara Bildirisi-
   Fransız ve Müttefik Ordular-İmparatorun Fransızlara Bildirisi
   ordu.

Napolyon, yapamadığını fark ettiğinde tahtında neredeyse hiç yeniden yerleşti.
Tesisatından önce sahip olduğu mutlak güce devam edin
Fontainebleau. Bir temsilcinin kaldırımına boyun eğmek zorunda kaldı
hükümet, ama sadece bir zihinsel ile verdiğine inanabiliriz
Zafer standartlarına geri döner ve
Ordusu yeniden düzenlenecek Halkın temsilcilerini gönderecek
departmanlarına geri dön ve kendini hiç olduğu kadar mutlak hale getir
oldu. Geçici sunumu gerçekten zorunluydu.

Yardım eden veya karşı olmayan Cumhuriyetçiler ve Anayasacılar
Carnot, Fouché, Benjamin Constant ve kendi kardeşi ile dönüşü
Lucien (Anayasal Özgürlük Sevgilisi) kafasında destekleyecek
sadece anayasal bir egemen olarak hüküm sürmesi şartıyla; O
Bu nedenle "ACTE ADIMNEL
Aux Anayasalar De L'Empire, "Şart'a büyük ölçüde benzeyen
Louis XVIII tarafından verildi. bir yıl önce. Kalıtsal bir akran odası
İmparator tarafından atanacaktı, bir temsilci odası seçildi
Seçim kolejleri tarafından, her beş yılda bir yenilenecek
Tüm vergiler oylanacak, bakanlar sorumluydu, hakimler
Tahriş edilemez, dilekçe hakkı kabul edildi ve mülk
dokunulmaz ilan edildi. Son olarak, Fransız Milleti bunu ilan etmek için yapıldı.
Bourbonları asla hatırlamayacaklardı.

Paris'e ulaşmadan önce bile ve Elba'dan yolculuğunda dinlenirken
Lyons, Fransa'daki ikinci şehir ve eski başkenti
Franks, Napolyon bakanlığını düzenledi ve muhtaç kararnameler yayınladı.
Zihninin ne kadar az bir şekilde ilerlemeye hazır olduğunu gösterin.
Temsilci meclislerde oyların çoğunluğu.

Cambacérès, Fouché Polis Bakanı Adalet Bakanı olarak adlandırıldı (
Devrimcilere Boon), Davoust Savaş Bakanı atadı. Kararlar
Kararnameler üzerine ne kadar zahmetli bir şekilde
Bonaparte, Elba'da o çalışkan saatleri kullanmıştı.
anılarının kompozisyonuna adanmış olması gerekiyordu. Onlar
"Napolyon, Tanrı'nın lütfu tarafından imparatoru
Fransa, "ve ilan edilmemiş olmasına rağmen 13 Mart'ta tarihlendi
o ayın 21'ine kadar. Bu kararnamelerden ilki hepsini ortadan kaldırdı
gerçekleşen adalet ve mahkemelerdeki değişiklikler
Napolyon yokluğu sırasında. İkincisi tüm göçmenleri yeniden canlandırdı
uygun otorite olmadan 1814'ten önce Fransa'ya dönen ve
Tanıtılan göçmen sınıfına ait tüm memurları yerinden etti
Kral tarafından orduya. Üçüncüsü St. Louis sırasını bastırdı,
Beyaz bayrak, cockade ve diğer kraliyet amblemleri ve
Üç renkli afiş ve Bonaparte'nin otoritesinin imparatorluk sembolleri.
Aynı kararname İsviçre Muhafızlarını ve ev birliklerini kaldırdı
kral. Dördüncü, burbonların etkilerini sıraladı. Benzer
Yönetmelik göçmen ailelerin restore edilmiş mülkünü sıraladı.

Lyons'un beşinci kararnamesi eski asaleti ve feodal'ı bastırdı
başlıklar ve resmi olarak onaylanmış ulusal alan sahipleri
onların malları. (Bu kararname, çoğunluğu için çok kabul edilebilirdi
Fransızlar). Altıncı, tüm göçmenlere karşı sürgün cezası ilan etti
daha önce listeden Napolyon tarafından silinmemiş
Bourbons, mülklerine el konuldu. Yedinci
Her açıdan var olduğu gibi onur lejyonunu restore etti
İmparator; fonlarına el konan gelirlerini birleştirmek
Bourbon Düzeni St. Louis. Sekizinci ve son kararname en çok
Hepsi önemli. Silah taşıyan göçmenlerin
Fransa'ya karşı akran odasına tanıtıldı ve
Milletvekilleri Odası zaten yasal zaman için oturmuştu, çözüldü
Her iki oda ve İmparatorluğun Seçim Kolejlerini ikna etti,
Mayıs ayının sonraki ayında tutabilmeleri için bir
Olağanüstü Meclis-Champ-de-Mai.

Napolyon'un bir emsal talep ettiği bu ulusal toplantı
Antik Franks'ın tarihi, iki nesneye sahip olmaktı: ilk olarak
İmparatorluğun Anayasasında bu tür değişiklikler ve reformlar yapın
Koşulların tavsiye edilebilir hale getirilmesi gerektiği gibi; İkincisi, yardımcı olmak için
İmparatoriçe Maria Louisa'nın taç giymesi. Onun varlığı ve
Oğlu, şüphesiz kabul edilen bir şey olarak konuşuldu.
Bonaparte, Viyana'dan döndükleri için çok az umut olduğunu biliyordu. Bunlar
Napolyon'un nedenine hizmet etmek için çeşitli yasalar iyi hesaplanmıştır. Onlar
orduyu gururlandırdı ve aynı zamanda kızgınlıklarını teşvik etti
göçmenlere karşı, feda edildiklerini ima ederek
Louis takipçilerinin çıkarına. Cumhuriyetçilere verdiler
Müsadere, yasak ve hükümetin devrimi beklentisi,
İmparatorlukçılar, bol miktarda fon açısından memnuniyet duyuyorlardı.
Emeklilik, ofisler ve fahri süslemeler. Sahiplerine
Parisliler için ulusal alan güvenliği vaat edildi
Champ-de-Mai'nin gösterisi ve. Fransa Barış ve Sakinlik,
İmparatoriçe ve oğlunun gelişinden bu yana, güvenle iddia edildi
Elde, Avusturya'nın dostluğunun bir sözü olarak alındı.

Napolyon aynı zamanda kendisini popüler hale getirmeye çalıştı
Sıradan İnsanlar-Faubourg St. Antoine ve diğer belirsiz çetesi
Paris çeyreği. Döndüğünün ilk akşamı, yürürken
Pırıltılı Çemberin Çevresinde, eyalet dairelerinde onu karşılamak için bir araya geldi
Tuilerler'den tekrarlamaya devam etti, "Beyler, fakirler ve
Her şeye borçlu olduğum insanların ilgisiz kitlesi; Onlar kim
beni başkente geri getirdim. Zavallı subaltern subayları
ve tüm bunları yapan ortak askerler. Her şeyi borçluyum
sıradan insanlar ve ordunun safları. Bunu hatırla! Her şeye borçluyum
Orduya ve insanlara! "Ara sıra sürdükten bir süre sonra
Faubourg St. Antoine aracılığıyla, ancak mafyanın gösterileri verdi
Ona çok az zevk ve bir alaycı tespit etmek kolaydı
Onlara adresler. Adamlarla hafif bir ilişkisi vardı
Devrim-şiddetli, kan susuz Jacobins-ama şimdi bile yapabilirdi
onlardan nefret etmesini gizlememek ve onuruna söylense de
onlarla olabildiğince az ilgisi vardı.

Napolyon, yaz kampanyası için ayrıldığında önceden dikkatlice
'Federes' için büyük miktarda para bırakmak; elinde
Adanmış gerçek; Mafya yönetimi altında yerleştirildi. Bu meblağlar
Uygun mevsimlerde dağıtılmak, insanları ağlatmak için
Paris sokakları, "Napolyon veya Ölüm". Ayrıca elinde kaldı
DAVOUST Bültenlerinin yayınlanması için yazılı bir otorite, birçok
savaşlar yapılmadan çok önce yazılan hükümler
tarif edeceklerdi. Aynı mareşale bir plan verdi
Savunma için ayarladığı kampanya. Buna güvenilmedi
En katı gizliliğin ihtiyati tedbir kararı almadan, ama söyleniyor
Davoust planı fouché için iletti. Davoust'un göz önüne alındığında
Karakter Bu pek olası değil, ama eğer öyleyse, imkansız olmaktan uzak
Bu fouché planı kiminle ve daha fazlasına müttefiklere iletti
Özellikle Prens Metternich ile birlikte,
o zamana karşılık geliyor. İmparatorun Paris Benjamin Constant'a gelmesinden kısa bir süre sonra,
ılımlı ve samimi adam, anayasal parti tarafından
Napolyon'un duygularını ve niyetlerini belirleyin. Sabit bir sevgiliydi
anayasal özgürlük ve baş uzun olan Napolyon'un eski bir rakibi
Despotizmin kariyeri, kılıç tarafından kesilmiş, boşuna çaba göstermişti
Kaleminin konuşmasına bak.

Röportaj Tuileriler'de gerçekleşti. İmparator, onun sevdiği gibi,
konuşmaya başladı ve neredeyse hepsini kendi başına tuttu
izleyicilerin geri kalanı. Geçmişini gizlemeyi etkilemedi
eylemler veya mevcut eğilimler.

"Ulus," dedi, "
bir tür siyasi ajitasyon ve bir yıl boyunca bir mola verdi
savaştan. Bu çifte yaslanma, etkinlikten sonra bir özlem yarattı. BT
Bir tribün ve popüler meclisler gerektirir veya gerektirir. BT
her zaman onları gerektirmedi. İnsanlar kendilerini ayaklarıma attığında
Hükümetin dizginlerini aldım. Bunu hatırlamalısın,
Muhalefet Yargısı. Desteğiniz neredeydi-gücünüz? Hiçbir yerde. BEN
Almaya davet edildiğimden daha az otorite kabul etti. Şimdi her şey değişti.
Ulusal çıkarlara karşı olan zayıf bir hükümet,
Bu çıkarlar, savunma ve kaçan durma alışkanlığı
otorite. Anayasaların tadı, tartışmalar için, harangues için
yeniden canlanmış gibi görünüyor. Yine de öyle ama azınlık isteyen azınlık
Bütün bunlar, emin olun. İnsanlar ya da ifadeyi daha iyi seviyorsanız; .
Çokluk, sadece benim için diliyorum. Bunu sadece görmüş olsaydın söylerdin
çok sayıda adımlarıma hevesle bastırıyor, tepelerinden acele ediyor
Dağlar, beni çağırıyor, beni arıyor, selamlıyor. Yolumun üzerinde
Cannes'dan o zaman fethetmedim-yönettim. Ben değilim
Askerlerin imparatoru sadece (taklit edildiği gibi); Ben
Fransa Plebe'lilerin köylüleri. Buna göre, hepsine rağmen
Bu oldu, insanların bana geri döndüğünü görüyorsunuz. Sempati var
Aramızda. Ayrıcalıklı sınıflarda olduğu gibi değil. Noblesse var
benim hizmetimde vardı; Kalabalıklarda antekamelerime girdiler. Orada
kabul etmedikleri veya talep etmedikleri bir yer değildir. Ben vardı
Montmorencys, Noailles, Rohans, Beauveaus, Montemarts,
trenimde. Ama aramızda hiç samimiyet yoktu. Steed
Cüretlerini yaptı-iyi kırıldı, ama altımda titrediğini hissettim.
İnsanlar ile başka bir şey. Popüler fiber benimkine cevap veriyor.
İnsanların saflarından yükseldim: sesim mekanik olarak ayarlanıyor
üzerlerinde. Bu askere, köylülerin oğullarına bakın: asla
onları gururlandırdı; Onlara kabaca davrandım. Bana geri dönmediler
az; Bu hesapta 'Vive L'Empereur!' BT
onlarla benim arasında bir ve aynı doğa var mı? Bakıyorlar
Bana destek olarak, soylulara karşı korunmaları. Ben var ama
bir işaret yapmak, hatta başka bir şekilde bakmak ve soylular
Her ilde katledildi. Çok iyi konuları yönettiler
Son on ay! Ama bir çetenin kralı olmak istemiyorum. Eğer orada
bir anayasa ile iyi ve iyi yönetmenin araçlarıdır. İstedim
Dünyanın İmparatorluğu ve eylem özgürlüğünü tamamlamasını sağlamak için
benim için gerekliydi. Frelik yönetimi sadece bir
Anayasa daha iyi olabilir. Dünyanın İmparatorluğu için diledim,
Benim yerimde yapmaz mıydı? Dünya beni buna hükmetmeye davet etti.
Egemenler ve denekler,
asa. Fransa'da nadiren muhalefetle tanıştım, ama yine de var
bazı belirsiz ve silahsız Fransızlardan daha fazla karşılaştı
Bütün bu krallar çok kararlı, şimdi, artık bir erkeğe sahip değil
insanlar eşitleri için! O zaman size neyin mümkün göründüğünü görün; izin vermek
Fikirlerini biliyorum. Kamu Tartışması, Ücretsiz Seçimler, Sorumlu
Bakanlar, Basın Özgürlüğü, tüm bunlara itirazım yok,
özellikle basının özgürlüğü; Basmak için saçma. Ben
bu noktada ikna oldu. Ben Halkın Adamıyım: eğer insanlar ise
Gerçekten özgürlük diliyorum. Kabul ettim
Egemenlik. Sadece vasiyetlerine bir kulak vermeliyim, hayır,
Oğlaklarına bile. Onları asla ezmek için atılmadım
memnuniyetle. Harika tasarımlar tasarladım; Ama kader bana karşıydı; BEN
Artık bir fatih değilim, ben de olamam. Neyin mümkün olduğunu biliyorum
Ve ne değil.-Fransa'yı yükseltmekten başka bir nesnem yok ve
Ona uygun bir hükümete ver. Özgürlükten nefretim yok
Yolumu engellediğinde bir kenara koydum ama ne olduğunu anlıyorum
demek; Okulunda yetiştirildim: Ayrıca, on beşinin işi
Yıllar devrildi ve bunu tavsiye etmek mümkün değil. Olurdu
Yirmi yıl sürüyor ve feda edilecek 2.000.000 erkeğin hayatı
BT. Geri kalanlara gelince, barış arzuluyorum, ama bunu sadece bu yolla elde edebilirim
zafer. Sana yanlış beklentilerle ilham vermem. İzin veriyorum
müzakerelerin devam ettiği söylenecek; Hiçbiri yok. Öngörüyorum
Zor bir mücadele, uzun bir savaş. Desteklemek için ikinci sırada yer almalıyım
Nation, ama karşılığında özgürlüğü bekleyeceklerine inanıyorum. Onlar
Var: Koşullar yenidir. Tek istediğim bilgilendirilmek
doğrusu. Yaşlanıyorum. Bir adam artık kırk beşte değil
otuzdu. Anayasal bir kralın zevk aldığı yasa bana uygun olabilir:
Oğlum için hala en iyi şey olacak. "

Bu olağanüstü adresten. Benjamin Constant, hayır
Bonaparte'nin görüşlerinde veya duygularında değişim gerçekleşmişti.
hükümet, ancak koşulların değiştiğine ikna olmuştu,
Onlara uymak için karar verdi. Diyor ve bundan şüphe edemeyiz,
"Napolyon'u en derin ilgiyle dinlediğini,
konuşurken bir genişlik ve ihtişam ve sakin bir dinginlik oturmuş
Ölümsüz defne ile kaplı bir kaş. "

Napolyon'un tamamen uyumsuzluğuna inanırken ve
Anayasal Hükümet Adalet içinde,
onu özgürlük sunak ve kutsal alanından iten nedenler
güçlüydü: rasyonel ve uygulanabilir bir özgürlüğün gerçek severler-
Anayasal monarşi erkekler azdı-deli ultra liberaller,
Jacobins, bir devrimin reddi ve diğerinin sağlayıcıları,
çok sayıda, aktif, gürültülü ve farklı uçları takip ederken
Partiler, saygın ve itibarsız, iyi ve kötü,
karışık ve birbirleriyle kafası karıştı.

14 Mayıs'ta, 'Federes' alayda gizlendiğinde
Sipariş ve Taşınırken Ciddi Festival olarak adlandırılan şeyle tedavi edildi
Bulvarlar boyunca Tuilerler Mahkemesi'ne göre,
Jacobin lanetleri ve devrimci şarkılar ile Napolyon adı. Havalar
ve Paris'i merkezine titreyen sözler
Terör saltanatı-"marseillaise", "karmagol", "Jour
Du, "yükü olan icra edilebilir ditty" ve
Rahiplerin sonuncusunun kalabalıkları, sonuncunun sonunu boğalım
Krallar, "hepsi sarhoş, pis ve
Öfkeli mafya. Bunları söylemeye cesaret ettikleri için bir gün geçti
Halka açık olan küfür ve antisosyal şarkılar. Napolyon'un kendisi
Onları yeterince bastırdı ve bu feat ile gurur duyuyordu
ve Jacobins'in dregleri üzerindeki zaferi
zaferleri; Ve bunda haklıydı, bu konuda kendini kanıtladı
insanlığın arkadaşı. Çalkantılı kitle zafere yaklaşırken
kemer ve saraya büyük giriş onu gizleyemedi
nefret. Gardiyanları kolların altına çekildi ve çok sayıda parçası
Zaten yüklenen topçu, Du Carrousel Place'de ortaya çıktı. Bu tehlikeli partizanları aceleyle biraz övgü ile reddetti, bazıları
para ve biraz içki. Böyle bir çeteyle yakın temasa geçtiğinde
Elyafının nüfusa cevap verdiğini hissetmiyordu! Beğenmek
Frankenstein, nefret etti ve koyduğu güçlü canavardan korkuyordu
birlikte.

Ama sadece liberalizmi kontrol eden mafya değil ya da
kendi içinde narin ve şüpheli bir bitki olan Napolyon Anayasası
gerçekten kök salması için en temkinli tedaviyi gerektirdi ve
Böyle bir toprakta büyümek: kendilerini arayan bazı meclis üyeleri
"felsefi devlet adamları", tarzını bir kenara bırakmasını tavsiye etti
İmparator ve yüksek başkan veya Lord General'in
CUMHURİYE! Düşman her gün iken bu tür puanlarla rahatsız oldu
Tuileries'ten çektiği sınırlara yaklaşarak
Kaçtığı Elysee'nin nispeten küçük ve emekli sarayı
Bu konuşan durdurucular ve kendini tekrar bir egemen hissetti:
Benjamin Constant ve diğer birkaç makul politikacı,
ne daha iyi ne de çok fazla olan yeni bir anayasanın taslağı
XVIII. Louis Kraliyet Şartı'ndan daha kötü. Bir özetini veriyoruz
ana özellikler.

İmparator yürütme gücüne sahip olacak ve yasama yapmaktı
İki oda ile eşzamanlılık gücü. Akranlar odası
Kalıtsal olmak ve İmparator tarafından aday gösterilecek ve sayısı
sınırsız. İkinci oda insanlar tarafından seçilecekti ve
629 üyeden oluşur; Yirmi beş yaşın altında olmayacak. .
Başkan üyeler tarafından atanacaktı, ancak
İmparator. Üyelere kurucu tarafından yapılan oranda ödenecekti
Her beş yılda bir yenilenecek montaj. İmparator olabilir
Temsilciler Meclisi
Oturumlar halka açık olacaktı. Seçim kolejleri korundu. Kara
Vergi ve doğrudan vergiler sadece bir yıl, dolaylı vergiler için oylanacaktı
Birkaç yıl boyunca uygulanabilir. Ordu için erkeklerin bir vergisi yok
Herhangi bir bölge değişimi yapılacaktı ama bir yasa ile. Vergiler olacaktı
Temsilciler Odası tarafından önerildi. Bakanlar sorumlu olacak.
Hakimler rahatsız edilemez. Kurulacak jüriler. Dilekçe hakkı,
İbadet özgürlüğü, mülkün dokunulmazlığı tanındı. Özgürlük
Basın yasal sorumluluk altında verildi ve basın suçları
bir jüri ile yargılanacaktı. Bölgenin hiçbir yeri veya bir kısmı
yabancı istila olması dışında bir kuşatma durumuna yerleştirilebilir
veya sivil sıkıntılar. Son olarak, Fransız halkı bunu
Bu nedenle, yetkilerinden yapılmış delegasyon, verilemezdi
Bourbonların yeniden kurulmasını veya herhangi bir
O ailenin prensi tahtta, yok olma durumunda bile
İmparatorluk hanedanı. Böyle bir teklif resmi olarak
Odalar veya vatandaşlara ve aşağıdaki önlemlerden herhangi biri,
yani. Birincisi, feodal asaletin yeniden kurulması
feodal ve seignorial hakları, ondalıkların, ayrıcalıklı ve
baskın din ve herhangi bir saldırı yapma gücü
Ulusal malların satışının geri dönülmezliği.

Napolyon'un Elba'dan dönmesinden kısa bir süre sonra,
Avusturya İmparatoru'nun karısının rızasını yapmak imkansız
ona katılıyor (ve Maria Louisa'nın yenilenme eğilimi yoktu
evlilik ilişkisi), Napolyon Paris'te çok gün geçmemişti
hem karısı hem de oğlu Viyana'dan yürütmek için bir plan hazırladı:
Bu proje kuvveti Stratagem'den daha az gerekli değildi. Bir dizi
İmparator'a çok adanmış her iki cinsiyetin Fransızca
rütbe ve servet, 1814'te Paris'ten Maria Louisa'ya eşlik etmişti.
Blois ve Viyana'ya. Bunlarla bir yazışma açıldı
Arsada kalp ve ruh başlatan kişiler; Pasaportlar kurdular,
temin edilen röleler, atların; Ve tamamen düzenlenmiş konular o kadar iyi ki
Ama tek bir birey için-tüm projeyi birkaçını açıklayan biri
Daha önce, onu yürürlüğe koymak için sabit olan günler-
planın başarılı olacağından şüphe duyacak çok az yer ve
Avusturya'nın kızı ve evin titiz kralı vermiş olurdu
Tuilerler ve
Champs-de-Mai. Avusturya İmparatoru bunu keşfetti
Başarılı olsaydı, onu çok içine koyardı
Garip bir çıkmaz, tüm Fransız halkını onun hakkında reddettiğinden
kızı, onu armorial rulmanları ve liveyleri bir kenara bırakmaya zorladı
Napolyon ve hatta Fransızların İmparatoriçesi unvanından vazgeçmek için:
Güç yok, sanat yok, hiçbir polis bu şeyleri insanlardan gizleyemez
Paris; Dahası ve neredeyse aynı zamanda; çok yapıldı
Murat'ın İtalya'daki girişiminin başarısızlığından rahatsız olan
Avusturya'nın gücünü ve politik etkisini artırdı. Murat varlık
İmparator Francis'in tümünü konsantre etmesi sağlandı.
İtalya'daki güçler ve onları yeniden serbest bırakmaya hazır tutmak
Fransa.

"Napolyon," diyor Lavallette, "kuşkusuz İmparatoriçe'nin
ve oğlu ona restore edilecekti; Dileklerini bir
kesinlik ve bunu önlemek aslında imparatorun en kötü yaralanmasıydı
Avusturya'nın yapabilirdi, onu. Ancak umudu yakında yok edildi.

"Bir akşam saraya çağırıldım. İmparatoru bir
Loş ışıklı dolap, kendini şöminenin bir köşesinde ısıt ve
daha sonra asla şikayetten muzdarip görünüyor
onu terk etti. 'İşte bir mektup,' dedi, 'Viyana'dan kurye
diyor ki, oku. ' İlk önce mektubun üzerine gözlerimi dökerken
El yazısını bildiğimi sanıyordum, ama uzun sürdüğü için yavaşça okudum,
ve sonunda ana nesneye geldi. Yazar yapmamız gerektiğini söyledi
İmparatoriçe'yi hesaba katmamak, çünkü gizlemeye bile çalışmadı
İmparatordan hoşlanmaması ve tüm önlemleri onaylamak için elden çıkarıldı
Bu ona karşı alınabilir; dönüşünün düşünülmemesi
kendisi, onun yolundaki en büyük engelleri yükselttiği için;
Önerilmesi durumunda; Sonunda, onun için mümkün olmadığını
İmparatoriçe'nin tamamen büyülenmiş olan öfkesini yaymak için ----,
Onun için saçma kısmını gizlemek için acı çekmedi. .
Mektubun el yazısı gizlendi, ancak çok fazla değil ama ben
Kimin olduğunu keşfedebilir. Buldum; Ancak,
Sır, gayretli bir sıcaklık ve pitoresk bir stil ifade edildi.
Mektubun yazarına ait değildi. Okurken hepim
Aniden şüphelenilen bir sahte olduğundan ve
İmparator. Bu fikri ona ve algıladığım tehlikeyi ilettim
Bu sahtekarlık. Gittikçe daha fazla animasyonlu büyüdükçe makul nedenler buldum
İmparatoru kendisini bir belirsizliğe atmak için yeterli. 'Nasıl oluyor
mümkün, 'dedim,' bu ------
Bana böyle şeyler yaz, onun arkadaşı olmayan ve böyle sahip olan
Onunla küçük bir bağlantı mı? İmparatoriçenin nasıl olması gerektiğini nasıl varsayabilir?
Kendini unut, bu şekilde, toles tole'dan kaçınacak kadar
Sana ve hala daha fazlası, şüphesiz bir adamın üzerine kendini atmak
hala memnun etmek için biraz güce sahip, ama artık genç olmayan,
Yüz şekil bozulmuştur ve kişinin tamamen kabul edilebilir bir şeyi yoktur
İçinde mi? ' 'Ama,' diye cevapladı İmparator, ----- bana bağlı; ve yine de
O senin arkadaşın değil, Postscript güdüyü yeterince açıklıyor
İçine yerleştirdiği güven. Aşağıdaki kelimeler,
gerçek, mektubun altında yazılmış: '
İmparator için gerçeği belirtin, ama ne düşündüğünüz her şeyi yap
düzgün.' Ancak, mektubun bir
sahte; İmparator bana dedi ki, 'Caulaincourt'a git.
Aynı el yazısında çok sayıda kişiye sahiptir. İzin ver
Karşılaştırma sizin fikriniz ve benimkiniz arasında karar verin. '

"Bana hevesle diyen Caulaincourt'a gittim," Eminim mektup
----- ve benim gerçeğinden en az şüphe duymuyorum
içerdiği ayrıntılar. İmparatorun yapabileceği en iyi şey
rahat; O taraftan beklenecek bir yardım yok. '

"Bir keşif İmparator için çok acı vericiydi, çünkü
İmparatoriçe'ye içtenlikle bağlı ve yine de oğlunu görmeyi umuyordu,
en şefkatle sevdiği. '

"Fouché, İmparator'un geri dönüşünü dilemekten çok uzaktı. O
Uzun zamandır itaat etmekten yoruldu ve ayrıca başka bir plan yapmıştı
Napolyon'un gelişi kırılmıştı. Ancak imparator onu koydu
Yine polisin başında, çünkü Savary bu konuda yıpranmıştı
istihdam ve orada yetenekli bir adam istendi. Fouché kabul etti
Ofis, ancak İmparator'u devre dışı bırakma planından vazgeçmeden,
onun yerine ya oğlu ya da cumhurbaşkanı bir cumhurbaşkanı. O vardı
Asla Prens Metternich'e karşılık gelmeyi bırakmadı ve eğer olacaksa
İmparatoru lehine çekmeye ikna etmeye çalıştı
oğlu. Bu benim düşüncemdi; Ancak; Böyle bir çeyrekten geliyor,
Tavsiye, verildiği kişi için tehlikesiz değildi.
Ayrıca, bu tavsiye reddedildi, öyle:
Bakan ya daha fazla planını düşünmek ya da istifa etmek için
ofis. Ancak Fouché dolapta kaldı; ve devam et
yazışmalar. Ona çok az güvenen imparator;
Ona dikkatli bir şekilde baktı. Bir akşam İmparator: Çok şey vardı
Elysee'deki şirketin eve gitmememi söyledi, çünkü
benimle konuşmak için. Herkes gittiğinde imparator Fouché ile durdu
İçinde bulunduğum dairenin yanındaki dairede. Kapı yarı açık kaldı.
Çok sakin bir şekilde konuşarak birlikte yukarı ve aşağı yürüdüler. Ben bu yüzden
Çeyrek bir saatten sonra, bir saat sonra,
İmparator ona 'ağır' diyor, sen bir hainsin! Neden kalıyorsun
Bana ihanet etmek istiyorsan polis bakanı? Benimle yatıyor
Asıldın mı ve herkes ölümüne sevinirdi! ' yapmadım
Fouché'nin cevabını duyun, ancak konuşma yarım saatin üzerinde sürdü
Daha uzun, partiler her zaman yukarı ve aşağı yürürken. Fouché gittiğinde
Uzakta beni neşeyle, iyi geceler ve imparatorun sahip olduğunu söyledi
Dairelerine geri döndü.

"Ertesi gün İmparator benimle önceki geceden konuştu
konuşma. 'Şüphelendim' dedi, 'sefil içeri girdi
Viyana ile yazışmalar. Bir bankacı katibi tutuklandım
O şehirden dön. Bir mektup getirdiğini kabul etti
Metternich'ten fouché ve cevabın sabit bir şekilde gönderileceğini
Bir adamın köprüdeki taşıyıcıyı bekleyeceği balya zamanı:
Birkaç gün önce Fouché için gönderdim ve onu üç saat sürede tuttum
Bahçe, dostça bir konuşma sırasında
Bana bu mektuptan bahset, ama hiçbir şey söylemedi. Sonunda dün
Akşam, ben de konuyu açtım. ' (Burada imparator bana tekrarladı
Bir önceki gece duyduğum kelimeler, 'Sen bir hainsin' vb.) O
Aslında, imparatoru sürdürdü, 'böyle bir
bir mektup, ancak imzalanmadığını ve ona bir
gizem. Bana gösterdi. Şimdi bu mektup açıkça bir cevaptı,
yazar yine başka bir şey dinlemeyeceğini tekrar ilan etti
İmparator ile ilgili olarak, ama bu kişi hariç, kolay olurdu
gerisini kabul etmek için. İmparatorun onu sonuçlandırmasını bekliyordum
Fouché'ye karşı öfkesini ifade ederek anlatım, ama bizim konuşmamız
Başka bir konuyu açtı ve daha fazla konuşmadı.

"İki gün sonra Paris'e dönüşü istemek için Fouché'ye gittim.
Ailesinden uzak sürülen Musqueteers subayı.
Onu kahvaltıda buldum ve yanına oturdum. Onunla yüzleşmek oturdu
yabancı. Bu adamı görüyor musun? Bana dedi; kaşıkla işaret etmek
yabancıya; `` O bir aristokrat, bir burbonist, bir chouan; Bu
Abbe -----, Journal des Debats'ın editörlerinden biri-yeminli bir düşman
Bourbonların fanatik bir partizanı olan Napolyon'a; O bizim adamlarımızdan biri.
Ona baktım. Bakanın her taze epitetinde abbe
neşe gülümsemesiyle başını tabağına eğdi ve
Kendine uygunluk ve bir tür leer ile. Hiç daha cılız görmedim
yüz. Fouché bana açıkladı, kahvaltı masasından ayrılırken
Tüm bu edebiyat valetleri onun erkekleri ve iken
Sistemin gerekli olabileceğini kendime kabul ettim, neredeyse hiç
kimin gerçekten daha aşağılık olduğunu biliyordu-bu şekilde satan sefiller
kendileri en yüksek teklif sahibine veya sahip olmakla övünen bakana
Onları satın almaları görkemli bir fetihmiş gibi satın aldı. Yargılamak
İmparatorun benimle yukarıda tarif ettiğim sahneden bahsetmiş olduğunu,
Fouché bana dedi ki, 'İmparatorun öfkesi direniş tarafından kaynaklanıyor
Buluyor ve bunun benim hatam olduğunu düşünüyor. Sahip olduğumu bilmiyor
Kamuoyu ile güç yok. Morrow için kapımın önünde asabilirim
Yirmi kişi kamuoyuna karşı iğrenç, ancak mümkün olmamalıyım
Dört ve yirmi saat boyunca onu tercih ettiği herhangi bir kişiyi hapsetmek. Gibi
Konuşmak için asla acele etmiyorum, sessiz kaldım ama ne
İmparator, Fouché ile ilgili olarak, onların karşılaştırmasını buldum
İki konuşma dikkat çekici. Üstat, bakanını asabilirdi
kamu alkışları ve bakan takılabilir-kim? Belki Üstat
kendisi ve aynı onayla. Ne tekil bir durum!-Ve
İkisinin de sağda olduğuna inanıyorum; Şimdiye kadar kamuoyu, adil
Fouché ile ilgili olarak İmparator ile ilgili olarak devam etmişti. "

Napolyon'un Gazabı, alt ev, akranlarıyla sınırlıydı.
kompozisyonlarının doğası, yeterince şikayetçi ve pasif olmak.
Bunların büyük çoğunluğu aslında sadece gölgeler toplandı
Joseph, Lucien, Louis ve Jerome Bonaparte'nin sağlam kişileri ve
Sieyès, Carnot ve devrimin askeri adamları. Siyasi olarak
Vücut Napolyon onları hor gördü, ama yine de ulusun
onlara saygı duy. Ama saygı imkansızdı ve değişken Parisliler
akranları witticismlerinin sürekli bir nesnesi haline getirdi. Pahalı
Paris, kelimeler üzerinde aşağıdaki ustaca oyunu yaptı. Lallemand,
Labedogure, Drouot ve ney, Las Quatre çiftleri adını verdiler
telaffuzda dört sadık anlamına gelebilecek (
akranları veya dört kibar adam. Meşhur Vandamme ve başka bir
Çifti, önyargılı akranlar veya önyargılı çift olarak adlandırıldı veya
(Persiffles) Erkekler alay nesneleri yaptılar. Böylece daha düşük siparişlerdi
Fransa'nın varlığı tehlikede iken davrandı.

Bu zamana kadar gök gürültüsü-bulaştı ve
patlamak. Napolyonun elindeki zaman buluşmaya hazır olduğu kadar kısa
alışık enerjisi ile. Ateşli silahlar en önemlilerinden birini oluşturdu
dikkat nesneleri. Yeterli kılıç vardı, ancak tüfekler
istemek. İmparatorluk fabrikaları, sıradan zamanlarda,
Aylık 20.000 yeni silah; olağanüstü faaliyetle ve
Bu sayı sunulan indüksiyonlar iki katına çıktı. İşçiler de istihdam edildi
Eski tüfekleri onarırken. Bu önemli yerde sergilendi
Dönem Sermayede aynı faaliyet 1793'teki ve daha iyi yönlendirilmiş,
Yine de aynı nihai başarı olmadan. Ordunun kıyafetleri
Başka bir zorluk ve bu büyük miktarlarda ilerleyerek geçti.
Önceden kumaş üreticilerine para. Müteahhitler teslim edildi
1 Haziran'dan önce 20.000 süvari at, 10.000 eğitimli at vardı
sökülmüş jandarma tarafından döşenmiştir. On iki bin topçu
Atlar da 1 Haziran tarafından teslim edildi, 6000'e ek olarak
Ordu zaten vardı.

Finans ve Hazine Bakanlarının
tüm bu masraflar için sağlanan herkesi şaşırttı, olduğu gibi
Hazır parayla her şeyi ödemek için gerekli. Kamu sistemi
Eserler aynı zamanda Fransa genelinde devam etti. "Kolay
Bkz., "Dedi işçiler," o büyük yüklenici "iade edildi; Tümü
Öldü, şimdi her şey canlandırıyor. "

"Az önce öğrendik," diyor şu anda Brüksel'de olan bir yazar,
"Napolyon 12'de Fransa'nın başkentini bırakmıştı; 15'inde
Kuryelerin sık sık gelişi aşırı endişeyi heyecanlandırın ve
Akşam General Muffing, kendisini dükün otelinde sundu
Wellington, Blülche'den gönderilerle. Hepimiz farkındaydık
Düşman hareket halindeydi ve cahil
Dük, Richmond Dükü'ndeki topa sükirdece giriyor-
Serinlik kavrayışlarının üzerindeydi. Kendi otelinde kalmış mıydı
Muhtemelen sakinler arasında bir panik ortaya çıkacaktı,
İngiliz bölümünün amaçlanan hareketini utandırdı
ordu.

"Eve geç döndüm ve hala huzursuzluğumuzdan bahsediyorduk
Trompetlerin sesi duyduğumuzda. Güneş tam olarak doğmadan önce
ihtişam dövüş müziğinin yaklaştığını duydum ve yakında
Pencerelerim İngiliz ordusunun 5. rezervi; Yayla
Tugay, asil thanes tarafından yönetilen ilk kişilerdi,
birkaç pibrochs oynayan gayda; Başarılı oldular
28, bugles notları kulağın üzerine daha fazla düşüyor. Her biri
Alay, grubu oynamasıyla art arda geçti. "

Brunswick'in cesur Dükü, montaj odalarında bir topdaydı.
15 Haziran gecesi Rue Ducale, Fransız silahlarının
İlk duyanlardan biriydi, Brüksel'de açıkça ayırt edildi.
"Güçlü bir Fransız gücünün olduğu bilgisini aldıktan sonra
Charleroi yönünde ilerlemek. O zaman benim için yüksek zamanı
Diye bağırdı, 'diye bağırdı ve hemen bıraktı.'

"Dörtte Wellington Dükü altındaki tüm tek kullanımlık kuvvet
Birlikte toplanmış, ancak öyle bir acele içinde, memurların çoğunun yoktu
İpek çoraplarını ve dans ayakkabılarını değiştirme zamanı; Ve bazıları, oldukça
uyuşukluğun üstesinden gelmek, surlar hakkında uyurken, hala
Ancak, sıkı bir elle, atlarının dizginlerini tutan
yanları tarafından otlatıyorlardı.

"Saat beş civarında yürüyüş kelimesi" her yöne duyuldu ve
Anında tüm kütle aynı anda hareket ediyor gibi görünüyordu. Ben sohbet ettim
ayrılmalarından önceki birkaç memurla
yaklaşan bir katılım hakkında en ufak bir fikre sahip gibi görünüyordu.

"Wellington Dükü ve personeli geçmişe kadar Brüksel'i bırakmadı
Saat on bir, ve gittikten sonra bir süre kadar değildi
Güçlü bir kolordu da dahil olmak üzere genel olarak tüm Fransız ordusu biliniyordu
Süvari, Quatre sütyenlerinin birkaç milindeydi. "





Bölüm VIII.


   -[Birincisi gibi, bu bölüm ilk olarak 1836'da ortaya çıktı
   baskı ve M. de Bourrienne'nin kaleminden değil.]-

 1815.
 Ligny ve Quatre Bras savaşları.
 Belirleyici bir darbe vurma anı şimdi gelmişti ve buna göre, 15'in sabahının erken saatlerinde Fransız ordusunun tamamı hareket halindeydi. 2. Kolordu, bu yerler arasındaki SAMBRE boyunca iletişimi sağlamak için Thuin ve Lobes'taki Prusya karakollarına saldırmak için Marchiennes'e gitti. General Pajol'un süvarilerinin kapsadığı 3D Kolordu, Charleroi üzerine ilerledi, ardından İmparatorluk Muhafızları ve 6. Kolordu, Pontoniers'ın gerekli müfrezeleriyle. Süvarilerin geri kalanı, Grouchy altında, Charleroi'ye, 3d ve 6. Kolordu'nun yanlarında da ilerledi. 4. Kolordu, Chatelet köprüsüne yürümesi emredildi.

Fransız ileri gardiyanlarının yaklaşımı üzerine sürekli bir çarpışma
bütün sabah boyunca Prusyalılarla korundu, sonra
Birçok erkeği kaybetmek, üstün rakamlara vermeye zorlandı. Genel
Zieten, imkansız bulması, sınırın olduğu ölçüde
örtün, Fransızların ilerlemesini kontrol etmek için Fleurus'a geri döndü
Charleroi'ye giden yol, düşmanın ilerlemesine kararlı bir şekilde itiraz ediyor
Nerede olursa olsun. Onun devam ettiği tekrarlanan saldırılarda
Önemli bir kayıp yaşadı. Bir pasajdan neredeyse gün ortasıydı
Charleroi aracılığıyla Fransız Ordusu ve General Zieten tarafından güvence altına alındı.
Fleurus'a geri çekilmesine devam etti, burada pozisyonunu aldı
gece. Zieten'in terk edilmesi üzerine, geri çekilmesi sırasında,
Quatre Bras, Mareşal Ney aracılığıyla Brüksel'e götüren Chaussee,
sadece Fransız ordusunun solunda komuta edilmişti,
Bu yoldan gosselies üzerine ilerlemeyi emretti ve Frasnes'de bulundu
Nassau birliklerinden oluşan Wellington Ordusu Dükü'nün bir parçası
Bazılarından sonra Saxe-Weimar Prens Bernard'ın komutası altında
Çatışma, pozisyonunu korudu. "Tüm eforlara rağmen
Fransızların zamanın bu kadar önemli olduğu bir anda vardı,
sadece gün boyunca yaklaşık on beş İngiliz mil ilerleyebildi,
Yaklaşık on beş saatlik gün ışığı ile. "

Bu gün operasyonları sırasında Napolyon'un niyeti
İngiliz ve Prusya orduları arasında bir ayrımı etkilemek
Neredeyse başarılı olmuştu. Napolyon'un bu amaçla planı ve
Ordusu tarafından infaz, takdire şayantı, ama neredeyse hiç
Müttefik generallerin şaşkınlıkla alınması muhtemel
Napolyon'un alabileceği tek olası kurs. Onun çizgisi
Operasyon Brüksel'e doğrudan yoldaydı ve
Güçlendirilmiş, ilerlemesini engellemek için,
Ülke Onun sayısız ve mükemmel süvarileri harika bir şekilde istihdam edilebilir
etki.

Fransız hesaplarında Mareşal Ney işgal etmediği için çok suçlandı
Quatre sütyen, 16. akşamı gücünün tamamı. "Ney
Muhtemelen Quatre Bras'ta Nassau birliklerini geri sürmüş olabilir ve
Bu önemli pozisyonu işgal etti, ancak onun üzerinde ağır bir top takımı duymak
General Zieten'in pozisyonunu aldığı sağ kanat, diye düşündü
Fleurus yönünde bir bölünmeyi durdurmak ve ayırmak gereklidir.
Kelimenin tam anlamıyla takip etmediği için Napolyon tarafından ciddi şekilde sansürlendi
Emirleri ve Quatre Bras'a itti. "Bu suçlama bir
Napolyon'un üzerine Grouchy'ye karşı yapılan olanla meraklı bir kontrast
Waterloo'daki yenilginin suçunu attı, çünkü kesinlikle tatmin etti
Emirleri, Wavre'deki Prusyalıları bastırarak, topu alçalamaz
solunda, bu onu daha fazla
İmparator ve Wellington arasındaki önemli yarışma o anda
öfkeli.

16'nın akşamı saat altı idi.
Wellington, Fransızların ilerlemesinin ilk bilgisini aldı
ordu; Ancak, bu olumlu haberi saat 10'a kadar değildi
Fransız ordusunun Sambre çizgisine geçtiğini söyledi.
Bu bilgiler onu Quatre'deki takviyeleri ileri sürmeye itti
Sütyenler, o yerde 16. sırada erken bir saate geldi,
Ve hemen Bry'e gitti, Mareşal ile önlemler tasarladı
Blülche çabalarını birleştirmek için. Hareketinden
Prusyalıların önünde Fransızların önemli kitleleri
İlk büyük saldırılarının onlara karşı yönlendirileceği açıktır. Bu, Napolyon'un 16'ındaki nesnesi olduğunu, emirleriyle görülüyor
Ney ve Grouchy'ye Prusyalıların sağını döndürmek ve
İngilizler Quatre Bras'taki pozisyonlarından ve sonra aşağı doğru yürümek
Chaussee iki orduyu etkili bir şekilde ayırmak için Bry üzerine. Ney
Buna göre 43.000 erkekle bu amaç için ayrıldı. Etkinlikte
Mareşal Ney'nin başarısından bir
kanat saldırısı yapmak amacıyla kuvvetlerinin bir kısmı
Aziz Değişikliğin arkasındaki Prusyalılar, Napolyon biz şahsen
ana çabalarını o köye karşı en güçlü şekilde yönlendirmek
Prusya pozisyonu. Ney'in rezervi Frasnes'teydi, her ikisi de tek kullanımlık
Quatre sütyenlerine yönelik saldırıyı desteklemek amacıyla veya St.
Amand; Ve Ney'in Prusya'yı sağa çevirmesi için tam başarısı olması durumunda
Bry üzerinde yürüyerek kanat.





Bölüm IX.

 1815

Waterloo Savaşı. Modern zamanların en önemli mücadelelerinden biri şimdi başlamak üzereydi-yıllarca Avrupa'nın kaderine karar vermek olan bir mücadele. Napolyon ve Wellington uzunluğunda birbirlerinin karşısında duruyordu. Hiç tanışmamışlardı; Her birinin askeri itibarı en yüksek türdeydi,


   -[Waterloo kampanyasının tüm detayları için Siborne'un tarihine bakın
   1815'te Fransa ve Belçika'daki savaşın İngilizce
   çağdaş hesap; Chesney's Waterloo dersleri, en iyi İngilizce
   Prusyalılar tarafından güzel kabul edilen modern hesap
   neredeyse onların görüşlerini temsil ediyor; ve teğmen-albay tarafından waterloo
   Prens Edouard de la Tour d'Auvergne (Paris, Plon, 1870),
   Fransız modern hesabı olarak alınmalıdır.


   Bu kampanyayı değerlendirirken okuyucu kendini bakmasını korumalıdır.
   iki farklı ordu tarafından savaşan-İngilizce ve
   Prusya-Whose başarıları birbirlerine karşı tartılmalıdır.
   Wellington ve Blucher tam bir Unison nadiren bile hareket ediyorlardı
   Aynı ulusun iki farklı kolordu söz konusu olduğunda, ancak
   farklı iki ordu durumunda pratik olarak incelenmemiş
   Milletler. Böylece iki güç bir ordu oldu, ikiye bölünmüş
   kanatlar, bir, sol (veya Prusya kanadı) tarafından yenildi
   16 Haziran'da Ligny'de Fransızların ana gövdesi, sağ (veya
   İngiliz kanadı) Waterloo'daki pozisyonu tutmak için geri çekildi, burada
   Sol (veya Prusya kanadı) ona katılacaktı ve Birleşik Kuvvet
   düşmanı ez. Dolayısıyla
   Prusya Ordusu, İngilizleri varışlarında veya
   İngiliz Prusyalıları Waterloo'daki direnişleriyle kurtardı. Her biri
   Ordu, uyumlu bir operasyonda iyi ve cesurca rol aldı.
   İngilizler Waterloo'da asla savaşmazlarsa
   Prusyalıların gelişine dayanıyordu. Prusyalılar gelmemiş olsaydı
   18 Haziran öğleden sonra İngilizler
   aynı büyük tehlikeye maruz kaldığında,
   Fransız ordusunun kitlesi, Prusyalıların yüzleşmek zorunda kalacağı gibi
   İngilizceyi tam bir geri çekilmede bulmuşlardı. Araştırmak için
   İki ordunun göreceli performansları,
   Sadowa'daki iki Prusya ordusunun ilgili değerlerine karar verin,
   Biri Diğeri gelene kadar Avusturyalıları tuttu. Ayrıca
   Kampanyanın birçok ilginç kişisel hesabını okumak
   Birçoğu, başarı şansı hakkındaki görüşlerin
   Savunma mücadelesi, gözlemcinin pozisyonu ile çözülmeye yatkındır.
   Gerçekten de General Grant, onun hakkındaki eleştirilere cevap vermiştir.
   Shiloh savaşının ilk gününün sonunda ordunun devleti veya
   Pittsburg Landing. Adam ön rütbeye yerleştirilmiş veya dövüş
   Saldırı dövüldükten sonra satır saldırı görür. Sadece bir kısmını görüyor
   Kendi kayıpları ve yaralıların çoğu kaybolur ve aynı zamanda bilir
   Ölüleri önünde görerek düşmanın kaybından bir şey.
   Yarışma tarafından ısındı, böylece başarıya inanıyor. Adam yerleştirildi
   arkada veya takviyelerle ilerlemek, hiçbir şey yok
   Mücadelenin heyecanı, sadece uzun ve artan sütunu görüyor
   yaralı, stragglers ve belki de broşürler. Onu görüyor
   Ateşe cevap vermeden refakatçi düşer. Görüyor
   Düşmanın karşılık gelen kaybından hiçbir şey yok ve o
   Durumun en umutsuz görünümünü ele alalım. Böylece İngilizler
   Waterloo'da savaşan erkeklerin hesaplarını okumak,
   arkada olanların temsillerini inkar etmek
   Ordu ve Thackeray'ın Vanity Fuarı'ndaki hayat benzeri resmini düşünmek
   Brüksel eyaleti aşırı çekilmelidir. Gerçekten, bu çok
   Waterloo Savaşı, Zieten yardımı çoğu zaman geri çekilmeye başladı
   Gerekli, çünkü yardımcılarından biri ona doğru olduğunu söyledi
   İngilizlerin kanadı tam bir geri çekildi. "Bu deneyimsiz genç
   adamım, "diyor muffling, s. 248"
   Giyilecek arkaya yaralı veya alınan yaralı
   kaçaklar ve buna göre yanlış bir rapor yaptı. "Ayrıca, rezervler
   Kendi rolünün çoğunu söylemeyin ya da bazen kavganın bir parçası yok,
   Ve az sayıda insan aslında en az iki İngiliz alayı olduğunu biliyor
   Waterloo alanında mevcut, sonuna kadar bir atış yapmadı
   ilerlemek.

   Dük, orduyu emrettiği en kötü olarak tanımladı ve dedi ki
   Yarımada erkekleri olsaydı, kavga olurdu
   çok daha erken. Ama şimdi eski fikirlere sadık kalan dük vardı
   Seçilmiş Kolordu yok. Yoldaşlarına güvenen ve güvenen her adam,
   kendi memurlarının altında ve kendi alay renkleri altında savaştı.
   Ne bilmiyorlarsa, erkekler nasıl öleceğini biliyordu ve sonunda
   Günün bir yığını, her alay ve pilin nerede olduğunu anlattı
   durmak.]--

Her ikisinin kariyeri sinyal zaferi ile işaretlenmişti; Napolyon vardı
muzaffer lejyonlarını muazzam Alpler boyunca taşıdı.
İtalya'nın kuzeyinde, Prusya, Avusturya, Rusya ve hatta
Piramitlerin ayağı, erken seçkin olan Wellington
Hindistan'da, Yarımada'da ölümsüz ünlü kazanmıştı.
Birbiri ardına, Napolyon'un favori generalleri yenildi. O öyleydi
Şimdi efendilerine karşı onun ustalığını yargılamak için.

Modern zamanların en kritik olayları arasında Waterloo Savaşı
göze çarpıyor. Bu sanguinary karşılaşması sonunda durdu
Fransızların acımasız ve yırtıcı hırsının torrent
Pek çok ülke terk edilmişti. Hemen barışla
başarılı oldu, güven Avrupa'ya geri döndü.





Bölüm X.

 1815


   Lavallette ile Röportaj-Fransız Odalarında Procoatings-
   Napolyon'un ikinci çekilmesi-Rochefort'a emekli oluyor, müzakere ediyor
   Kaptan Maitland ile ve sonunda 'Bellerophon' da başlıyor.

Napolyon'u geri döndükten sonra gören ilk halka açık adamlardan biri
Waterloo Lavallette idi. "Ben uçtum" diyor, "
İmparator: Beni dolabına çağırdı ve beni görür görmez
Benimle korkunç bir epileptik 'kahkaha ile buluşmaya geldi. 'Aman Tanrım!' O
dedi, gözlerini cennete kaldırarak ve iki ya da üç kez yürüdü ve
Odadan aşağı. Ancak bu umutsuzluğun görünümü çok kısaydı. O
Yakında serinliğini kurtardı ve bana ne olacağını sordu
Temsilciler Odası. O partiyi saklamaya çalışamadım
Ruh orada yüksek bir sahaya taşındı ve çoğunluğun göründüğü
onun çekilmesini gerektirmeye ve kendilerini telaffuz etmeye kararlı
Eğer isteyerek kabul etmediyse. "Bu nasıl?" dedi. Uygunsa
Önlemler alınmaz Düşman Paris'in kapılarından önce olacak
sekiz gün içinde. Ne yazık ki! ' 'Onları bu kadar harika bir şekilde alışmıştım mı?
Bir günün talihsizliğine nasıl dayanacağını bilmedikleri zaferler? Ne olacak
fakir Fransa mı? Onun için elimden geleni yaptım! ' Sonra hidredi
derin bir iç çekiş. Biri onunla konuşmak istedi ve ben de onu bıraktım
daha sonraki bir saatte geri dönecek yön.

"Günü tüm arkadaşlarım arasında bilgi aramak için geçtim ve
tanıdıklar. Hepsinde en büyük dejeksiyonu buldum ya da
sahte alarm ve acıma ile gizledikleri abartılı bir sevinç
Kendim, büyük öfkeyle geri döndüm. Hiçbir şey olumlu değildi
Temsilciler Odası'ndan bekleniyor. Hepsi dediler
Özgürlük için diledi, ancak hazır görünen iki düşman arasında
Yok et, yabancıları, Bourbonların Dostlarını tercih ettiler,
hala mücadeleyi uzatmış olabilecek Napolyon'a, ama
Yalnız onları kurtarmak ve yapısını inşa etmek için araçlar bulamazdı
özgürlük. Akranlar Odası çok daha üzücü bir gösteri sundu. Hariç
son an kendini ifade eden cesur Thibaudeau
Bourbonlara karşı takdire şayan bir enerji ile, neredeyse diğerleri
En azından ikilemden çıkmaktan başka bir şey düşünmemiştim
yapabilirler. Bazıları tekrar eğilme isteklerini gizlemek için hiçbir acı çekmedi
Bourbon boyunduruğu altında. "

Napolyon'un Paris'e döndüğü akşam Benjamin için gönderdi
Elysee'de saat yedi civarında ona gelmesi sabit. Odalar
kalıcılığını kararlaştırmıştı ve çekilmeye yönelik teklifler ulaşmıştı
İmparator. Ciddi ama sakindi. Bazı kelimelere yanıt olarak
Waterloo felaketi, "Soru artık beni ilgilendirmiyor,
Ama Fransa. Tutmamı istiyorlar. Hesapladılar mı
Bu atılmanın kaçınılmaz sonuçları? Benim yuvarlak, benim
İsim, Ordunun mitingleri: Beni ondan ayırmak onu dağıtmaktır.
Eğer günümüzde çekilersem, iki gün içinde artık bir ordunuz olmayacak.
Bu fakir arkadaşlar tüm inceliklerinizi anlamıyorlar. İnanılıyor mu
Metafizikteki aksiyomlar, doğru bildirimleri,
Tribune, bir ordunun dağılmasını durduracak mı? Beni ne zaman reddetmek için
Mümkün olan gebe kalabileceğim Cannes'a indim; Şimdi beni terk etmek benim
anlamıyorum. Düşman yirmi beş ligde değilse değil
Herhangi bir hükümetin cezasız kalabileceği mesafe. Herhangi bir
Yabancı güçlerin güzel sözlerle kazanılacağını hayal ediyor mu? Eğer
Beni on beş gün önce tahttan etmişlerdi.
içinde; Ama olduğu gibi, yabancıların saldırısının bir parçası yapıyorum, ben de rol alıyorum
Sonra, Fransa'nın savunması gereken şey. Bana vazgeçerken pes ediyor
Kendisi, zayıflığını ortadan kaldırıyor, kendini fethettiğini kabul ediyor,
Fatihin küstahlığını mahkemeye çıkarır. Özgürlük aşkı değil
Bu beni yatıştırıyor ama Waterloo; Bu korku ve korku
Düşmanlar yararlanacak. Ve sonra oda hangi başlık
Tutulmamı mı istiyorsun? Bunu yaparken yasal alanından çıkar; BT
yetkisi yok. Benim hakkım, onu çözmek benim görevim. "

"Daha sonra aceleyle böyle bir adımın olası sonuçlarını karşıladı.
Odalardan ayrılmış, sadece bir ordu olarak kabul edilebilir
Şef: Ama ordu onun için olurdu; Bu her zaman ona katılırdı
yabancı afişlere karşı yönlendirebilir ve buna tüm bunlara eklenebilir
aynı derecede güçlü ve kolay olan nüfusun bir kısmı, böyle
bir şey. Sanki bu konuda Napolyon'u güçlendirmeyi amaçlıyormuş gibi
Düşünce Tren, O konuşurken Marigny'nin caddesi yankılandı
'Vive L'Empereur' çığlıkları ile! Esas olarak
Yoksul ve emekçi sınıf, caddeye doğru bastırıldı, vahşi
coşku ve teklif vermek için duvarları ölçeklendirmeye çalışmak
Napolyon onu toparlamak ve savunmak için. Bir süre bonaparte baktı
Bu grupta dikkatle. `` Görüyorsun, '' dedi; Bunlar değil
Onur ve zenginlik yüklediğim adamlar. Bu insanlar ne yapıyor
Bana borçlu mu? Onları buldum-onları bıraktım-yok. Gereklilik içgüdüsü
onları aydınlatır; Ülkenin sesi aylarına kadar konuşuyor; ve eğer
Seçiyorum, eğer izin verirsem, bir saat içinde refrakter odalar olacak
var olmaktan çıktı. Ama bir erkeğin hayatı böyle satın almaya değmez
Bir Fiyat: Elba Adası'ndan Paris olması gereken
Kanla su altında kaldı: Uçuş fikrini sevmedi. ' Neden yapmalıyım
Burada kalmıyor mu? ' Tekrar etti. Bir erkeğe ne yapacaklarını düşünüyorsun?
benim gibi mi silahsız mı? Malmaison'a gideceğim: Orada emeklilikte yaşayabilirim
Beni kesinlikle sadece benim için görmeye gelecek bazı arkadaşlarla
kendi aşkına. '

"Daha sonra gönül rahatlığı ile ve hatta bir tür şıkla tarif etti.
yeni bir yaşam türü. Daha sonra, sadece gibi görünen bir fikri atarak
ironi, devam etti. 'Fransa'da kalmamı sevmezlerse,
Gitmek için? İngiltere'ye mi? Benim mesken benim saçma veya rahatsız edici olurdu.
Sakin olmalıyım; Kimse buna inanmaz. Her sis olurdu
Kıyıdaki inişimi gizlemekten şüpheleniliyor. İlk işaretinde
Bir partinin Fransa'dan uçacağı bir tekneden çıkan yeşil bir ceket,
Diğerleri Fransa'yı yasanın solgunluğundan çıkaracaktı. Uzlaşmalıyım
Herkes ve tekrarlanan "Bakıyor!" Hissetmeliyim
yola çıkma cazibesi. Amerika daha uygun olurdu; Yaşayabilirim
Orada haysiyetle. Ama bir kez daha korkacak ne var? Ne egemen
Kendini yaralamadan bana zulmedebilir mi? Birine yarısını restore ettim
onun hakimiyetleri; diğeri ne sıklıkla elimi bastırdı, beni aradı
Harika bir adam! Ve üçüncüsüne gelince, zevk veya onur bulabilir mi?
Kayınpederinin aşağılanması mı? Yüzünde ilan etmek isterler mi
tek yaptıkları dünyanın korkudan mı? Geriye gelince, yapacağım
Bakınız: Açık güç kullanmak istemiyorum. Birleştirme umuduyla geldim
Son kaynaklarımız: Beni terk ettiler; Bunu aynı tesisle yapıyorlar
beni geri aldılar. Peki, o zaman, eğer etkisiz, eğer
Mümkün olan bu çift zayıflık ve levite lekesi! Bırak onlar
Biraz fedakarlıkla, biraz zaferle! Ülke için yapsınlar
Benim için ne yapmayacaklar. Şüpheliyim. Günümüzde, teslim edenler
Bonaparte, Fransa'yı kurtarmanın olduğunu söylüyor: yarın, teslim ederek
Fransa, kendi başlarını kurtarmanın olduğunu kanıtlayacaklar. ''

Hızla birbirini başaran aşağılayıcı sahneler; ve hangisi
Napolyon'un koşulsuz teslimiyetinde sona eren kısaca anlatılabilir.
Paris'e geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede onu topladı
Danışmanlar, kendini hala direnmekten lehine ilan ettiğinde.
Ancak soru, odaların onu destekleyip desteklemeyeceği; Ve
Lafayette hain olarak bilgilendiriliyor, Fouché tarafından söyleniyor,
odaları çözmek için tasarlandı, etkisini elde etmek için kullandı
Odalar önlerinde koyduğu önerileri benimsemek için. Bunlarla
Ulusun bağımsızlığının tehlikede olduğu iddia edildi; Oturumlar
odanın kalıcı ilan edildi ve onu çözme girişimleri
ihanet edilebilir. Öneriler kabul edildi ve
Akranlar odasına iletişim kurdu, o beden de kendini ilan etti
kalıcı. Bonaparte'nin niyetleri ne olursa olsun
Şimdi artık yapabilmesinin umutları olmadığını gösteriyor
İradesini ulusun yasası haline getirin; Biraz boşaltıldıktan sonra, bu nedenle,
22 Haziran'da aşağıdaki beyanı yayınladı:


              Fransız halkına

   Fransızlar!-Ulusal'yı korumak için savaşa başlarken
   Bağımsızlık, tüm çabaların, tüm vasiyetlerin birliğine güvendim,
   ve tüm ulusal yetkililerin uyumu. Sebebim vardı
   başarı umuyoruz ve ben de güçlerin tüm beyanlarını örttüm
   Bana karşı. Koşullar bana değişiyor gibi görünüyor. Kendime bir
   Fransa düşmanlarının nefretine fedakarlık. Kanıtlayabilirler
   beyanlarında samimi ve gerçekten sadece onları yönlendirdi
   gücüme karşı. Siyasi hayatım feshedildi ve ilan ediyorum
   Oğlum başlığı altında:

               Napolyon II.,

             Fransız İmparatoru.

   Mevcut bakanlar geçici olarak Konseyi oluşturacak
   Devlet. Oğluma aldığım ilgi beni teşvik ediyor
   Odaları bir yasa ile Regency'yi geciktirmeden oluşturmaya davet edin.
   Kamu güvenliği için hepsini birleştirin,
   bağımsız ulus.
                  (İmzalı) Napolyon.

Bu beyan, oy veren her iki odaya da aktarıldı
Geç İmparator'a verilen departmanlar, bu çekilişi kabul eden, ancak
Oğlunun ardıllığa aday gösterilmesini tartışıyor.
Temsilciler Odası, bir komisyonun aday gösterilmesine oy verdi.
Beş kişi, üçü o odadan seçilecek ve iki kişi
Eş akranları odası, geçici olarak kullanmak amacıyla
Hükümetin işlevleri ve bakanların devam etmesi gerektiği
bu komisyonun yetkisi altındaki işlevleri. .
Temsilciler Odası tarafından seçilen kişiler Carnot, Fouché,
Ve Grenier, akranları tarafından aday gösterilenler Vicenza Dükü idi.
(Caulaincourt) ve Baron Quinette. Komisyon beş kişiyi aday gösterdi
Barış önermek amacıyla müttefik orduya. Bu davalar
Bununla birlikte, çözünürlüğü ile çok az önem taşıyordu
Paris'e ilerleyecek galipler.

Napolyon'un davranışı krizden hemen önce ve hemen sonra
Lavallette tarafından iyi tanımlanmıştır. "Ertesi gün," diye gözlemliyor, "diye döndüm
İmparator'a. Devletin en olumlu hesaplarını almıştı
Temsilciler Odasında his. Ancak raporlar vardı,
Ona küçük bir rezervle verildi, çünkü görünmüyordu
Kararın gerçekten onu telaffuz etmek için oluşturulduğuna ikna ettim
Tesisat, bu konu hakkında daha iyi bilgilendirildim ve ona geldim
Aklımda en az şüphe duymadan, yapabileceği tek şey
Do, tahttan bir kez daha inmekti. Ona hepsiyle iletişim kurdum
Az önce aldığım ayrıntılar ve tavsiye etmekten çekinmedim
Ona layık tek kursu takip etmesi. Beni dinledi
kasvetli hava ve bir ölçüye sahip olmasına rağmen,
zihninin ajitasyonu ve konumunun duygusu kendilerine ihanet etti
yüzünde ve tüm hareketlerinde. 'Biliyorum,' dedim, '
Kılıcı hala çekebilir, ama kiminle ve kime karşı? Yenmek
her birinin cesaretini soğutdu; Ordu hala en büyük
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Paris'ten hiçbir şey beklenmeyecek ve darbe
18. Brumaire yenilenemez.'-- 'Bu düşünce' diye yanıtladı,
Durdurmak, 'aklımdan uzak. Kendim hakkında başka bir şey duymayacağım.
Ama zavallı Fransa! ' O anda Savary ve Caulaincourt girdi ve
Milletvekillerinin öfkesinin sadık bir resmini çektikten sonra,
Onu çekilmeye onaylamaya ikna ettiler. Dediği bazı kelimeler kanıtladı
Bize bu adıma tercih edildiğini düşünecekti; Ancak
Hala aldı.

"Gerçekleştirilen büyük çekim eylemi, sırada sakin kaldı.
bütün gün, ordunun alması gereken pozisyonda tavsiyesini vererek,
ve düşmanla müzakerelerin nasıl olması gerektiği gibi
yürütülen. Özellikle ilan etme gerekliliğinde ısrar etti.
Oğlum İmparatoru, çocuğun avantajı için çok fazla değil
Duyguların ve duyguların tüm gücünü konsantre etmek.
Ne yazık ki, kimse onu dinlemezdi. Bazı duyu ve cesaret adamları
Rallied, iki odada bu öneriyi buldu, ancak korku salladı
çoğunluk; Ve ondan özgür kalanlar arasında birçoğu bunu düşündü
bir kamu özgürlüğü beyanı ve onu herhangi bir şekilde savunma kararı
Fiyat, düşmanı ve Bourbonların geri dönmesini sağlayacaktı. Garip yanılsama
zayıflık ve deneyim isteği! Ancak saygı duyulmalıdır, çünkü
Kaynağı ülkelerine aşıktı; Ama biz mazur görürken,
haklı mı? Metropolün nüfusu her zamanki gibi devam etmişti
tam bir kayıtsızlık olan görünüm, bir çözünürlükle
'Kralı Yaşamak' 'diye ağlamak için! Kralın iyi eşlik etmesi şartıyla;
çünkü biri tüm sermayeyi yaklaşık bir otelci kısımla yargılamamalısınız
Silah isteyen ve kendilerini sıcak ilan eden sakinlerin
Sürgün edilen ailenin dönüşüne karşı.

"23d'de Elysee'ye döndüm. İmparator iki saattirdi
onun banyosunda. Kendisi söylemi geri döndürdü.
Amerika Birleşik Devletleri'nden seçim yapmak ve konuştu. Fikri olmadan reddettim
yansıma ve onu şaşırtan bir dereceye kadar arzu. 'Neden
Amerika değil mi? ' diye sordu. 'Moreau orada emekli olduğu için' diye cevap verdim.
Gözlem sertti ve kendimi asla affetmemeliydim
ifade ettiği için; Birkaç gün tavsiyemi geri almamış olsaydım
daha sonrasında. Görünen bir şey olmadan duydu, ama yok
Aklında olumsuz bir izlenim bırakmış olması gerektiğinden şüphe. BEN
İngiltere'yi sığınma için seçmesini şiddetle çağırdı.

"İmparator Malmaison'a gitti.
Duchesse de St. Leu, Bertrand ve ailesi ve Duc de Bassano.
Oraya geldiği gün bana yurtdışında ona eşlik etmeyi önerdi.
Drouot, 'dedi,' Fransa'da kalıyor. Savaş Bakanı dileklerini görüyorum
Ülkesine kaybolmaması. Şikayet etmemeye cesaret ediyorum, ama bu bir
Benim için büyük kayıp; Daha iyi bir kafa ya da daha dik bir şekilde tanışmadım
kalp. Bu adam her yerde başbakan olarak kuruldu. ' Reddettim
O sırada ona eşlik etmek için, 'Eşim Enceinte; Gelemem
Onu terk etmek için kararımı ver. Bana biraz zaman ayırın ve sana katılacağım
Nerede olursanız olun. Daha iyisinde ihtişamına sadık kaldım
Zamanlar ve şimdi beni hesaba katabilirsiniz. Yine de, karım yapmadıysa
Tüm dikkatimi zorlamalı, seninle gitmek için daha iyisini yapmalıyım, çünkü var
Kaderime saygı duyan üzücü önsezler. "

"İmparator cevap vermedi; ama onun ifadesi ile gördüm
Kaderimin benden daha iyi bir artışı olmadığına dair karşıtlık. Fakat,
Düşman yaklaşıyordu ve son üç gündür talep etmişti
Geçici Hükümet, emrine bir fırkateyn yerleştirecek
Amerika'ya geçebilir. Ona söz verilmişti; O bile
yola çıkmaya basıldı; Ama emrin taşıyıcısı olmak istedi
Kaptan onu Amerika Birleşik Devletleri'ne taşıyacak ve bu emir
gelmeyin. Hepimiz, bir saatin gecikmesinin onu koyabileceğini hissettik.
tehlikede özgürlük.

"Konuyu kendi aralarında konuştuktan sonra ona gittim
ve uzatmanın ne kadar tehlikeli olabileceğini şiddetle işaret etti
onun kalması. Sipariş olmadan gidemeyeceğini gözlemledi. Ayrılmak,
Yine de, 'dedim; Gemideki varlığınız hala
Fransızlar üzerinde büyük bir etkiye sahip; kabloları kesin, para vaat et
mürettebata ve eğer kaptan direnme onu kıyıya koyarsa ve
Yelkenleriniz. Hiç şüphe yok ama Fouché seni müttefiklere sattı.
Ben de inanıyorum; Ama gidip bakanla son çabayı göster
deniz. ' Hemen M.'ye gittim. O yataktaydı ve
kanımı kaynatan bir kayıtsızlıkla beni dinledi. Dedi
Ben, 'Ben sadece bakanım. Fouché'ye git; Hükümetle konuşun. Gelince
Ben, hiçbir şey yapamam. İyi geceler.' Ve böylece kendini örttüğünü söyledi
Yine battaniyelerinde. Onu terk ettim; Ama konuşmayı başaramadım
ya fouché'ye ya da diğerlerinden herhangi birine. Saat iki idi
Malmaison'a döndüğümde sabah; İmparator yataktaydı. Ben
Odasına itiraf ettim, burada ona sonucunun bir hesabını verdim
görevim ve katılımlarımı yeniledi. Beni dinledi ama hayır yaptı
cevap. Ancak kalktı ve gecenin bir kısmını yürürken geçirdi
Ve odada. "Ertesi gün bu üzücü dramanın sonuncuydu. İmparator gitmişti
tekrar yatmak ve birkaç saat uyudum. Kabinine girdim
Saat on iki. 'Burada olduğunu bilseydim,' dedi, 'olurdu
Aradın. ' Sonra beni ilgilendiren bir konuda verdi
Şahsen, tekrarlamam gereksiz bazı talimatlar.
Onu terk ettikten kısa bir süre sonra, kaderine saygı duyan endişe dolu, kalbim
kederle ezildi, ancak yine de ne ölçüde şüphelenmekten uzak
Hem servetin titizliği hem de düşmanlarının zulmü
taşındı. "

29 Haziran sabahı St. Germain'den Büyük Yol
"Vive L'Empereur!" birliklerden ilerliyor
Malmaison duvarlarının altından geçti. Gün ortası General Becker, gönderildi
Geçici hükümet tarafından geldi. Katılmak için atanmıştı
Napolyon. Fouché, General Becker'in şikâyetleri olduğunu biliyordu.
İmparator ve onun istekli ajanı bulmayı düşündü. O büyüktü
Aldatıldı, İmparatora ödenen general için bir dereceye kadar saygı
onuruna. Zaman şimdi baskı oldu. İmparator,
kalkış, General Becker tarafından kendisine bir mesaj gönderdi
Hükümetin başında özel bir vatandaş olarak yürüyüş yapmayı teklif eden hükümet
birlikler. Blürch'i itmeye söz verdi ve daha sonra devam etmek için
onun rotası. Geçici hükümetin reddedilmesi üzerine bıraktı
29. Malmaison. Napolyon ve süitinin bir kısmı
Rochefort. 29 Haziran'da 30'da Rambouillet'te uyudu.
Turlar, 1 Temmuz'da Niort'a geldi ve 3D'de ulaşıldı
Rochefort, Fransa'nın batı kıyısında, niyetiyle
Amerika'ya kaçmak; Ama bütün batı sahilleri çok uyanıktı
Çeşitli plan ve cihazlardan sonra İngiliz savaş adamları tarafından izlendi,
Umutsuzluk girişimini terk etmek zorunda kaldı. O
Balkonda, zaman zaman gösterdiği Valilik Evi
Kendisi halkın suçlamalarını kabul etmek.

Burada kaldığı süre boyunca bir Fransız deniz subayı, bir Danimarkalı komuta
Tüccar gemisi, bazı Napolyon taraftarlarına cömertçe sunuldu
daha da kaçışı. Napolyonu yalnız bırakmayı önerdi ve üstlendi
Kişisini en katı incelemeye meydan okuyacak kadar etkili bir şekilde gizlemek,
ve hemen Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açmayı teklif etti. O
sahipleri tazmin etmek için küçük bir miktardan başka bir tazminat gerekmez
bu işletme kaybı için gemisinin onları ortaya çıkarabilir. Bu
Bertrand tarafından belirli şartlar üzerinde kabul edildi.

8 Temmuz akşamı Napolyon dörtlere ulaştı ve
Her yerde bağlanma ifadeleri. Saale'de ilerledi,
Geçici Hükümet tarafından atanan iki fırkateynten biri
Onu Amerika Birleşik Devletleri'ne iletin ve o gece gemide uyudum. Çok
Ertesi sabah erkenden bunun tahkimatlarını ziyaret etti
ve akşam yemeği için fırkatete geri döndü. Akşam
9 Temmuz Kont Las davalarını ve Rovigo Dükünü gönderdi.
İngiliz filosunun komutanı, tespit etmek amacıyla
Geçici Hükümet tarafından etkinleştirilmesi için vaat edilen pasaportlar
Amerika'ya devam etmesi kabul edildi. Olumsuz bir cevap
geri döndü; Aynı zamanda imparatorun
Bir bayrak altında yelken açmaya çalışırsa, İngiliz filosu tarafından saldırıya uğradı
ateşkes ve her nötr geminin incelenmesi,
ve muhtemelen bir İngiliz limanına gönderildi. Las vakaları Napolyon'u teyit ediyor
İngiltere'ye geçmesi önerildi Kaptan Maitland tarafından
Orada kötü muamele görmeyeceği. İngiliz Gemi
'Bellerophon' daha sonra Bask yollarına demir attı,
Fransız savaş gemileri. Sahil, belirttiğimiz gibi, tamamen
İngiliz filosu tarafından abluka edilen imparator,
Tabii ki izlemeli. Nötr gemiler ve 'Chasse-Mayes',
Genç deniz memurları önerildi ve diğer birçok plan tasarlandı.

Napolyon, AIX Adası'nda 12. sırada yer aldı ve
Her tarafta çalıyor. Fırkateynleri reddetmişti çünkü reddettiler
ya da komutanın karakterinin zayıflığına bağlı olarak,
veya geçiciden yeni sipariş almasının sonucu olarak
Devlet. Birçok kişi işletmenin üstlenilebileceğini düşündü
bir miktar başarı olasılığı ile; Ancak rüzgar sürekli kaldı
Yanlış çeyrekte.

Las davaları sabah dörtte Bellerophon'a döndü
14.
Napolyon tarafından yapılan iletişim. Kaptan Maitland beklediğini belirtti
her an almak ve ekledi, eğer imparator olursa
İngiltere'ye girerek, onu bu şekilde iletme yetkisine sahipti. Ekledi,
Dahası, kendi görüşüne göre ve diğer birçok memur mevcut
Onunla aynı fikirde, şüphesiz Napolyon'un İngiltere'de tedavi edileceğine
olası dikkat ve saygı ile; İngiltere'de de
Kral ne de bakanlar,
Kıta; İngilizcenin gerçekten de duygu cömertliğine sahip olduğunu ve
Kralınkilerden bile daha fazla görüş liberalliği. LAS Kılıfları
Napolyon'u Kaptan Maitland'ın
İmparatorun tereddüt etmeyeceğini düşündüğünü ekledi ve ekledi
Yolculuğuna devam edebilmek için İngiltere'ye devam edin
Amerika Birleşik Devletleri. Loire'nin güneyindeki Fransa'yı içeride olarak tanımladı.
kargaşa, Napolyon üzerinde duran insanların umutları olduğu sürece
Sunmak; her yerdeki öneriler ona ve her an;
Bir iç savaşın bahanesi olmama kararının karar vermesi; .
Kabul ettiği cömertlik,
daha uygulanabilir bir barışın sonucu; ve onun yerleşmiş kararlılığı
Bu barışı daha hızlı ve daha fazlasını yapmak için kendini yasaklamak için
kalıcı.

Haberciler, şüphelerden sonra ustalarına geri döndüler ve
Tereddüt, aşağıdaki tanınmış olan General Gourgaud'u gönderdi
Prens Regent'e Mektup:-


               Rochefort, 13 Temmuz 1815.

   Kraliyet Majesteleri-Ülkemi bölen grupların kurbanı,
   Ve Avrupa'nın en büyük güçlerinin düşmanlığına,
   Siyasi kariyerimi sonlandırdı ve Themistocles gibi gel
   İngiliz halkının misafirperverliğini paylaşın. Kendimi altına koyuyorum
   Yasalarının korunması ve bunu kraliyetinizden iddia ediyorum
   En güçlü, en sabit ve en çok
   Düşmanlarımın cömert.
               (İmzalı) Napolyon.

Yaklaşık dörtte. Las davaları ve tuzlu 'Bellerophon'a döndü,
Kaptan Maitland ile uzun bir görüşme yaptıkları yer
her ikisi de bunu ilan eden kaptanlar Sartorius ve Gambler'ın varlığı
Maitland, Napolyon'un taraftarlarını eğlendirmemeleri için defalarca uyardı.
Herhangi bir taahhüdü sunması için en uzak fikir,
Onu güvenlik içinde aktaracağına dair basit güvencenin ötesinde ustalaşın
İngiliz sahiline, İngilizlerin kararlılığını beklemek için
Devlet.

Napolyon, gün ışığından önce başlamasına hazırlanmaya başlamıştı.
15. Siparişlerle suçlanan bir haberci için bunu yapma zamanı gelmişti.
Tutuklama, yeni hükümetten Rochefort'a zaten gelmişti. .
Bu siparişin yürütülmesi General Becker tarafından birkaç saat ertelendi
Napolyon'un kaçması için yeterli zamana izin vermek için. Daybreak'te o
'epervier'i bıraktı ve geminin coşkuyla alkışlandı
Şirket, tekne işitme içinde olduğu sürece. Altıdan kısa bir süre sonra
'Bellerophon' da saygılı sessizlikle alındı, ancak
Bu onurlar genellikle yüksek rütbeli kişilere ödenir. Bonaparte
İmparatorluğun 'chasseurs bir cheval' üniformasıyla giyinmiş
Ve onur lejyonunun büyük haçını giydi. Gemiye girerken şapkasını çıkardı ve kaptanı ele aldı
Maitland, "Kendimi yasaların korunmasına atmaya geliyorum
"Napolyon'un tarzı iyi hesaplanmıştı
konuştuğu kişiler üzerinde izlenim. O olmasını istedi
geminin memurlarına tanıtıldı ve çeşitli sorular koydu
her biri. Daha sonra geminin etrafına gitti, ancak erkeklerin bilgilendirilmesi
temizlik ve ovma yapıyordu ve vuran herhangi bir şeye dikkat çekti
Fransız gemilerinde gördüklerinden farklı. Temiz
Erkeklerin görünümü onu şaşırttı. "Daha sonra gözlemledi," diyor kaptan
Maitland, ilginç anlatılarını ifade ettiğimiz, "'Hayır görebiliyorum
Gemilerinizin Fransızları bu şekilde yenmesi için yeterli neden
çok kolay. Hizmetinizdeki en iyi savaş adamı Fransızca; Bir Fransız
Gemi, her açıdan birinden daha ağırdır; Daha fazlasını taşıyor
silahlar ve bu silahlar daha büyük bir kalibredir ve harika bir
daha birçok adam. '"Dakika olan soruşturmaları,
Fransız Donanmasına çok dikkat etti.

İlk sabah Napolyon İngiliz tarzında kahvaltı yaptı,
Ancak seçkin mahkumunun fazla yemediğini gözlemleyerek kaptan
Maitland, gelecek için sıcak bir kahvaltının olması gerektiğine yön verdi.
Fransız tarzından sonra hizmet etti. 'Mükemmel', Amiral'in gemisi,
Sabah görülen, şimdi yaklaşıyordu. Derhal
demirleme kaptanı Maitland, hepsini hesaba katmak için gemiye gitti.
Bu olmuştu ve Amiral'in ne olduğunu onayladı
yapmıştı. Öğleden sonra Amiral Sir Henry Hotham
Napolyon ve onun tarafından akşam yemeğine davet edildi. Bu,
Bonaparte's Maitre d'Otel tarafından ona daha hoş bir hale getirin. Akşam yemeğinde
Napolyon ilan edilmek öncülük etti ve kendini merkeze oturttu
masanın bir tarafında, Sir Henry Hotham'ın oturmasını isteyen
sağında ve Madam Bertrand bunu sol elinde. Bu gün
Kaptan Maitland masanın sonunda oturdu, ancak
Ertesi gün, Napolyon'un isteği ile kendini sağına yerleştirdi
El, General Bertrand zirveye çıktı. Geminin iki memuru
Express davetiyle İmparator Daily ile birlikte. Konuşma
Napolyon animasyonlu. Aile ile ilgili birçok soruşturma yaptı ve
Kaptan Maitland'ın bağlantıları ve Lord Lauderdale ile ilgili olarak
Bay Fox'un yönetimi sırasında Paris'e büyükelçi olarak gönderildi,
asilzade bazı övgüler ödedi ve o zamanki prömiyeri, "
Bay Fox, asla buna gelmeyeceğini yaşadı; Ama ölümü sona erdi
tüm barış umutlarına. "

Bir keresinde kamp yatağına sergilenmesini emretti.
İngiliz subayların muayenesi. İki küçük deri pakette
bir zamanlar kıtanın güçlü hükümdarı kanepesinden oluşuyordu. Çelik
katlandığında sadece iki ayak uzunluğunda ve on sekiz
inç genişliğinde, bir davayı işgal ederken, diğeri yatak içeriyordu
ve perdeler. Bütün, üçte kullanıma hazır olacak kadar zıttı
dakikalar.

Napolyon, denizcilerin görevdeki yüksek övgüleri açısından konuştu.
Bellerophon ve saflarından geçerken Bertrand'a haykırdı,
"Bunlar gibi yüz bin askerle ne kadar yapılabilir!"
Onları egzersizlerine koyarken,
İngiliz ve Fransızlar tarafından yapılan süngü suçlaması ve
süngüleri düzeltmenin İngilizce yönteminin hatalı olduğunu gözlemledi,
Yakın eylemde kolayca bükülebilir. Ziyarette
Amiral Hotham'ın bayrak gemisi, 'mükemmel', aynı aktif olanı tezahür ettirdi
eski durumlarda olduğu gibi merak ve aynı dakika soruları yaptı
kuşatıldığı her şeye. Kahvaltı sırasında biri
Napolyon'un süiti Albay Planat, çok etkilendi ve hatta ağladı,
efendisinin aşağılanmasına tanık olmak. Bonaparte'nin mükemmelden 'Bellerophon'a dönüşünde
İkinci gemi tartıldı ve İngiltere için yelken açtı. Geçirirken
bir kablonun uzunluğu içinde 'mükemmel' napolyon kaptanı sordu
Maitland, mesafenin eylem için yeterli olduğunu düşünürse. .
İngiliz memurunun cevabı karakteristikti; İmparatoru söyledi
Mesafenin yarısı, hatta daha az, çok daha iyi olurdu. Konuşuyorum
Sir Sidney Smith, Bonaparte onunla bağlantılı fıkrayı tekrarladı.
Zaten olan o memurla birlikte St. Jean d'Acre'de kavga
Bu ciltlerde daha önce notlardan biriyle ilgilidir. Pating Kaptan
Maitland omzunda, gözlemledi, bunun için olmasaydı
İngiliz Donanması Doğu İmparatoru olurdu, ama nerede olursa olsun
Yolda İngiliz gemileri bulacağından emindi.

Bonaparte gemisinde olan 'Bellerophon' İngiltere kıyılarını gördü
23 Temmuz 1815 Pazar günü ve 24'ünde Daybreak'te gemi
Dartmouth'a yaklaştı. Gemiyi bir siparişten daha kısa sürede tuttu
Loral Keith Kaptan Maitland'a teslim edildi ve aşağıdakiler
bir alıntıdır:


   Amiral Viscount Keith, G.C. B.
   Kaptan Maitland, H. M. S. "Bellerophon" adlı Ville de De
   Paris, Hamoaze, 23 Temmuz 1815.

   Majestelerinin 'Slaney' gemisinden Kaptan Sartorius bana teslim edildi
   Dün gece, saat on birde, 14. anı sevkıyatınız,
   Bonaparte'nin gemiye çıkmayı önerdiğini bilerek
   komuta gönderdiğiniz ve buna katıldığınızı,
   Torbay'a devam etme niyeti, daha fazla emir beklemek için orada.
   Yüzbaşı Sartorius tarafından mektubunuzu iletme zaman kaybetmedim.
   Lordluklarının Lordlar Komiserleri, Lordlukları için
   onun aracılığıyla, sahip olan her durumla tanışabilir
   çok önemli bir vesileyle meydana geldi; Ve bekleyebilirsiniz
   Daha fazla rehberliğiniz için efendilerinden emirler. Sen
   Bu tür siparişleri alana kadar Torbay'da kalın; Ve bu arada,
   Zaten sahip olduğunuz talimatlara ek olarak,
   en olumlu emredilen her insanın gelmesini önlemek için emredildi
   Gemide komuta ettiğiniz memurlar ve erkekler hariç
   mürettebatını oluşturun; Herhangi bir kişi ne de onun içinde olsun
   Majestelerinin hizmeti olsun ya da olmasın, kime ait olmayan, gemiye,
   ya ziyaret etmek amacıyla gemiye gelmek için acı çekti
   Memurlar veya herhangi bir iddiada, açık izinsiz
   ya Admiralty'nin Lordlar Komiserleri'nden ya da benden. Gibi
   Yüzbaşı Sartorius'tan General Gourgaud'un reddettiğini anlıyorum
   Prens Regent için suçlandığı mektubu teslim edin
   Kraliyet Ekselansları dışında herhangi bir kişiye, onu çıkarmalısınız
   Talimat alana kadar komuta ettiğiniz gemiye 'slaney'
   konuyla ilgili amirallikten ve geri göndermeyi sipariş edin
   Plymouth Sound, Kaptan Sartorius Londra'dan döndüğünde.

Bu sefer, bazı İngiliz gazetelerinde,
St. Helena, eski Empon'un sürgünün yeri olurdu,
Raporu açıkça Napolyon ve süitine büyük bir acıya neden oldu.
General Gourgaud, 'Bellerophon'a geri dönmek zorunda kaldı,
Bonaparte'den mektubu teslim etmek için kıyıya gitmek için acı çekti
Emanet edildiği Prens Regent. Taşıyan gemi
Modern Alexander kısa süre sonra doğal bir cazibe nesnesi haline geldi.
tüm mahalle ve sürekli olarak tekne kalabalığı ile çevriliydi.
Napolyon sık sık kıyıdan insanlara bir
meraklarını tatmin etme görüşü. 25 Temmuz'da sayı
Gemiyi çevreleyen bekçiler büyük ölçüde arttı; ve
Rapor güçlendikçe esirlerin alarmı arttı
Bonaparte'yi St. Helena'ya iletmek amacıyla. Napolyon, Kaptan Maitland ile konuşmada, farkında görünüyordu
İngiliz balıkçıların kaçakçıların işgalini birleştirdiğini
olağan ticaret; birçoğunun onun tarafından rüşvet verildiğini belirtti ve
Fransız savaş esirlerinin kaçmasına yardımcı olmuştu. Bile vardı
Louis XVIII teslim etmeyi önerdi. onun gücüne, ama yaptıkları gibi
Hayatının güvenliği için cevap veren Napolyon teklifi reddetti. Üzerine
Londra'dan Sevkiyatların Gelişi 'Bellerophon' tartıldı
26 Temmuz'da Plymouth sesi. Bu hareket hala eğildi
Eski Emponor ve takipçilerini rahatsız etmek için. Geçerken
Dalgakan Bonaparte, bu işe hayranlığını saklayamadı,
ki kamu ruhu için son derece onurlu
Nation ve Cherbourg'daki kendi gelişmeleri ile ilgili olarak ifade edildi
Şimdi çürümeye düşecekleri endişeleri.

Kaptan Maitland, Lord Keith tarafından en üst düzeyde gözlemlemek için yönetildi
mahkumlarının kaçmasını önlemek için uyanıklık ve bu görüşle
Bellerophon'a yaklaşmasına izin verilmedi; 'Liffey' ve
'Eurotas'ın geminin her iki tarafında bir demirleme alması emredildi.
ve geceleri daha fazla önlem kabul edildi.

27 Temmuz'da Kaptan Maitland Lord Keith'e geçti ve
Onunla Bonaparte'nin Prens Regent'e orijinal mektubu, ki
General Gourgaud'un kişisel olarak teslim etmesine izin verilmediği için,
Napolyon şimdi Amiral'in elinden aktarılmasını istedi.
Lord Keith'in şimdi hükümetinden talimatlar aldığı gibi
Napolyon'un tedavi edileceği şekilde, zaman kaybetmedi
Düşen şefe saygılarını ödemek.

31 Temmuz'da İngilizcenin endişeli bir şekilde beklenen sırası
Hükümet geldi. Bu belgede, eski Emperpor tarzı
"General Bonaparte," St.'ye sürgün edileceği bildirildi.
Helena, kendisinden en çok korktuğu ve onun sadık olduğu diğerlerinin yeri
taraftarlar. Dahası, almasına izin verilebileceği belirtildi
onunla üç subay, cerrahı ve on iki hizmetçi. Ona
Kendi seçimi, bu takipçilerin seçimini kabul etti,
Bununla birlikte, hiçbir hesabı olmayan Savary ve Lallemand'ın dışlanması
servetlerini paylaşmasına izin verilebilir. Bu yasak verdi
aşırı endişeli olan kişilere önemli alarm
ve gelecekteki emrine gelince ve bunları ilan etti
Bourbonların intikamı inanç ve onur ihlali olacaktır.

Napolyon'un kendisi hedefi konusunda acı bir şekilde şikayet etti,
ve dedi ki, "Fikir, benim için korkunç. Yaşam için yerleştirilecek
Tropik bölgelerdeki bir ada, herhangi bir topraktan muazzam bir mesafede,
dünya ile tüm iletişimden ve tuttuğum her şeyden
Sevgili!-C'est pis que la cage de fer de Tamerlan. Tercih ederim
Bourbons'a teslim edilmek. Diğer hakaretlerin yanı sıra, "dedi," ama
Bu sadece bir bagatelle, çok ikincil bir düşünce-onlar
Ben genel! Bana genel deme hakları olamaz; Onlar da olabilir
Bana 'Başpiskopos' deyin, çünkü ben de kilisenin başındaydım
Ordu. Beni imparator olarak kabul etmezlerse, ilk olarak
Konsul; Bana büyükelçileri bu şekilde gönderdiler; Ve kralın
Mektupları, beni 'kardeş' olarak şekillendirdi. Beni kulesinde sınırladılar mıydılar
Londra veya İngiltere'deki kalelerden biri (umduğum gibi olmasa da
İngiliz halkının cömertliğinden) çok fazla olmamalıydım
şikayet nedeni; Ama beni tropik bölgelerdeki bir adaya yasaklamak için!
Ölüm-garantimi bir kerede imzalamış olabilirler, çünkü
İmkansız bedenimdeki bir adam böyle bir iklimde uzun yaşayabilir. "

Kendini ifade ettikten sonra, prense ikinci bir mektup yazdı
Lord Keith aracılığıyla iletilen Regent. Görüştü
Bonaparte'nin kendini daha erken öldüreceği generaller ayolon ve gurga
St. Helena'ya gitmek. Bu fikir duyulduğundan kaynaklandı
Dikkatli bir şekilde, "St. Helena'ya gitmeyeceğim!" Generaller,
Gerçekten de, bu kadar sürgün edilmek için kendi rızasını vereceğini ilan etti
Kendilerini önleyeceklerdi. Bu tehdit kaptanı sonucunda
Maitland, Lord Keith tarafından bu beylere şunu söylemesi talimatı verildi.
İngiliz yasası katillere ölüm verdi, meditasyon yaptıkları suç
kaçınılmaz olarak onları darağacına götürürdü.

4 Ağustos sabahının erken saatlerinde 'Bellerophon' emredildi
Bir an önce deniz için hazır olmak. Bunun nedeni
Dikkat çekici birçok kişi arasında göze çarpan bir duruma kadar izlendi
Bonaparte'nin İngiliz sahilinin yakınında varışının
karakterize. Lord Keith'e bir 'habeas corpus'
Napolyon'u velayetten teslim etmek amacıyla temin edildi
Sonra. Ancak bu, Bonaparte için bir mahkeme celbi olduğu ortaya çıktı.
King's Banch mahkemesinde bir duruşmada tanık; Ve gerçekten de bir kişi
belgeye hizmet etmek için Bellerophon'a girmeye çalıştı; Ancak
Niyeti içinde engellendi; Yine de başarılı olsaydı, mahkeme celbi
eski imparatorun bulunduğu durumda,
boşuna.

5. Kaptan Maitland'da, bayrak gemisine çağrılmış
Lord Keith, General Bertrand'ı tanıdı.
Bonaparte (acil bir dilek dile getiren amiral herhangi bir şey
Lordship'e bakın) ona söylemek isteyebilir. Bertrand istedi
Kaptan bir belgeye kadar ayrılmasını geciktirecek, sonra hazırlıkta,
tamamlanmalı: "Majestelerinin protestosu geç İmparatoru
Fransızca, vb. "

Kaptan Maitland, herhangi bir trampetin Bonaparte için atıldığını reddetti.
kendi başına veya İngiliz hükümeti tarafından ve önlemlerin
Napolyon'un Rochefort'tan kaçmasını önlemek için çok iyiydi
onlardan kaçmanın imkansız olduğunu emretti; Ve kaçak
kendini İngiliz gemisine teslim etmeye mecbur kaldı.

7 Ağustos Bonaparte'de, seçtiği süit ile
'Bellerophon'dan' Northumberland'a aktarıldı. Lord Keith's
Mavna, ikinci gemiye taşınması için hazırlandı ve
Lordship vesileyle vardı. Bir kaptanın koruyucusu ortaya çıktı,
Ve Napolyon 'Bellerophon'u terk ederken Deniz Piyadeleri silahlar sundu ve
Davul, genel bir subayı selamlamak için her zamanki gibi dövüldü. O zaman
Northumberland'a geldi Filo tartıldı ve
Napolyon son sürgün ve mezarının yeri için yelken açtı. '


   -[Napolyon'un yolculuğunun devamı için bkz. Bölüm XIII.]-




Bölüm XI.

 1815.


   Hamburg'dan ayrılmam-St. Denis'teki Kral-Fouché atandı
   Polis Bakanı-Kralın Paris'e girişinin gecikmesi-
   Bu gecikmenin etkisi-fouché'nin dükü nedeniyle adaylığı
   Wellington-Post-Fouché'nin Dilimi Sürdürmenin İmtiyazlılığı
   Bourbons ile ilgili olarak-ünlü postscript-karakter
   Fouché-Discussion İki Cockades'e saygı duyuyor-
   Fouché tarafından bastırılan kamu neşesi-yeni bakanlığın birleşimi--
   Blürcher'ın Nazik Dikkati-St. Cloud'daki İngilizce-Blülcher
   Napolyon'un Kabini-Mahkumum Koruyucu Ol-Blülche ve
   Innkeeper'ın Köpeği-Kızın Evlilik Sözleşmem-Rigid Görgü Sessizliği
   Seçim Koleji Başkanlığına atamam
   Yonne-Fouché ile röportajım-kralın izleyicim-
   Majesty, Fouché ile konuşmamla tanıştı-Dük
   Otranto'nun utanç verici-Bonaparte tarafından aldatılan karnot-seçimlerim
   Milletvekili-meslektaşım, M. Raudot-Paris'e dönüşüm-Regret neden oldu
   Ney'nin fedakarlığı ile-Macdonald'ın adsız davranışında-bir sürüş
   Rapp In the Bois de Boulogne-Rapp'in Bonaparte ile röportajı
   1815-Duc de Berri ve Rapp-ofisine aday gösterim
   Devlet Bakanı-Louis XVIII'in eliyle yazılmıştır.-
   Çözüm. Tahminimin yerine getirilmesi şimdi elindeydi, çünkü
Waterloo savaşı Louis XVIII'yi etkinleştirdi. hakimiyetlerine dönmek için. Gibi
Kralın Ghent'ten ayrıldığını duyduğum anda Hamburg'dan vazgeçtim,
ve Paris'e ulaşma umuduyla olası tüm aceleyle seyahat ettim
Majestelerinin girişine tanık olma zamanı. St. Denis'e geldim
7 Temmuz ve yürüyerek belirlenen entrikalara rağmen,
Kralla tanışmak için bir araya gelmiş çok sayıda kişi buldum. Aslında,
Yer o kadar kalabalıktı ki, en büyük zorluklarla
Hatta benim konaklama için biraz garret temin edebilir.

Ulusal Muhafız Kaptanı üniformama devam ettikten sonra, ben
hemen kral sarayına geçti. Salon doluydu
Kralı tebrik etmeye gelen bayanlar ve baylar
geri dönmek. St. Denis'te ailemi buldum, sahip olduğumun farkında olmayan
Hamburg'dan ayrıldı, beni gördüğüne çok şaşırdı.

Bana Parislilerin geri dönüşü için sabırsız olduklarını bildirdiler.
Kral-muhalefet tarafından yargılayabileceğim bir gerçeği
halka açık duygunun özgür ifadesi. Paris bir ilan edildi
abluka durumu, kapılar kapatıldı ve kimsenin
Başkentten, özellikle Barriere de la Chapelle tarafından bırakın. Öyle
Özel iznin elde edilebileceği ve tolere edilebilir kolaylıkla,
Şehri terk etmek isteyenler tarafından; ama gözlemlenecek formlar
İzni almak, insanların kitlesini devam etmekten caydırdı
Gerçekten de, düzenlemenin tek nesnesi olan St. Denis'e. Gibi
Fouché'yi ve üç renkli cockade'yi zorlamak için karar verilmişti.
Kral, Majesteleri'nden uzak durmak gerekli görülüyordu.
onu önerilen önlemlere direnmeye ikna edebilir. Madam de Bourrienne
Bana St. Denis'e vardığında M. Hue ve M.'yi aradığını söyledi.
Her ikisi de onu bu ölümcülle tanıştıran kralın doktoru Lefebvre
Kararlar. Ancak bu beyler, kralın
Tri renkli Cockade'e karşı kararlı bir şekilde durun, ancak aday gösterme
kötü adamın kaçınılmaz göründüğü.

Fouché Polis Bakanı! Don Juan gibi bir heykel görmüş olsaydım
Taşın, bu haberi duyduğumdan daha fazla şaşkın olamazdım.
Bana farklı kişiler tarafından tekrarlanana kadar kredi veremedim.
Nasıl; Gerçekten de, bir tepki anında kralın
en önemli bakanlık departmanını bir
Tutuklanmadan yüzlerce gün önce kimin tutuklanmasından önce
sonuçlar? Dahası, Bonaparte'nin Lyons'ta atadığı bir adama,
Aynı ofisi doldurmak için! Bu akıl almazdı! Böylece,
Yirmi dört saat, aynı adam önlemler almaya emanet edilmişti
en tersi ve çıkarlara en çelişkili olanlara hizmet etmek. O
bir gün gasp bakanı ve bir sonraki bakan
Meşruiyet! Fouché yemini aldığında ne hissettiğimi nasıl ifade edebilirim
louis xviii'ye sadakat. Kralın elinde toka konuştuğunu gördüğümde
Fouché elleri! Duyguları olan M. de Chateaubriand'ın yanında duruyordum
Benimkine benzer olmalı, takdire şayan bir pasajdan yargılamak için
İş, 'La Monarchie Selon La Charte'. "Akşam yaklaşık dokuzu"
"Kraliyet antekamlarından birindeydim. Hepsi kapı
açıldı ve konsey başkanının koluna yaslandığını gördüm
yeni bakanın. Oh, Louis-le-Desire! Oh, talihsiz ustam! Sen
halkınızın beklemeyebileceği bir fedakarlık olmadığını kanıtladı
Baba kalbinden! "

Fouché, Restorasyonunun yanı sıra M. De Talleyrand,
bir yıl önce onun vardı; Bu nedenle geciktirmeye devam etti
Kralın dört gün boyunca Paris'e girişi. İhtiyatlı üyeler
Kral hükümetine yer almayan akranlar odası
1814, Fransa'nın çıkarları için olduğunu ilan eden ilk kişiler miydi?
Majestelerinin Paris'e girişini hızlandırmak, önlemek için
yabancılar bir şehirde bir tür fetih hakkı kullanma
sivil muhalefet ve parti etkisinin bir avıydı. Blürcher bilgilendirildi
Fouché'nin kralın dönüşünü geciktirme şekli
yabancıların iddialarına büyük katkıda bulundu,
itiraf etti, Paris nüfusunun bölündüğünü görmekten çok memnun kaldı
görüşte ve konfederasyonları tarafından ortaya çıkan endişe verici çığlıkları duymak
Kral zaten St. Denis'deyken Faubourgs.

Louis XVIII olduğunu biliyorum. Yapacak hiçbir şeyin olmaması istedi
Fouché ile ve ilk iken onu atamayı reddetti
önerildi. Ama yüz gün boyunca çok asil Bonaparte'ye hizmet etmişti
Ödüllendirilmesi gerektiğinin gerekli olduğu. Fouché, ayrıca,
Faubourg St.
Germain ve kendini vazgeçilmez hale getirme sanatına sahipti.
Birçok dürüst erkeğin çok ciddiye aldığını duydum.
Paris'in sükuneti. Üstelik Wellington,
Özellikle Fouché etkisi,
Kral. Yabancıların bize verdiği tüm faydalardan sonra
Fouché gerçekten Fransa ve Kral için kabul edilebilir bir hediyeydi.

Wellington Dükü'nün etkisinden habersiz değildim.
İkinci restorasyonun işleri, ama uzun zamandır reddettim
Etkisinin tüm ciddi olanı ağır basması gerektiğine inanıyorum
Fouché'yi atamak gibi mükemmel bir anomaliye karşı olan düşünceler
bir burbon bakanı. Ama aldatıldım. Fransa ve Kral borçlu
Ona Fouché'nin konseye girişini ve ona teşekkür etmek zorunda kaldım
vazgeçtiğim bir duruma devam etmenin imkansızlığı için
Kralı Belçika'ya kadar takip etmek amacıyla. Varlık olabilir miyim
ben almadan kısa bir süre önce bir bakan altında polis
Tutuklama emri, ama ajanlarımdan kim kaçtı? Bu imkansızdı. .
King bana fouché altında valilik yeri sunamadı ve olsaydı
Bunu kabul edemezdim. Bu yüzden güvenmemekte haklıydım
bana verilen güvenceler; Ama itiraf ediyorum ki olsaydım
neden fark edilemediklerini tahmin etmek için asla yapmamalıyım
bu nedenin fouché'nin atanması olacağını düşündüler
Fransa Kralı Bakanı. İlk başta, elbette
sadık bir konuda mahkemelerin geleneği gibi oldukça unutulmuş
O anın entrikalarına katılmaktan kaçınır.

Zaten sık sık iddia edilen yetenekler hakkındaki görüşümü belirtmiştim.
Fouché; Ama yeteneğinin varsayıldığı kadar büyük olduğunu kabul etmek,
Bu, generali emanet etmemek için ek bir neden olurdu
Krallığın polisi. İlkeleri ve davranışı zaten
yeterince bilinir. Kimse tuttuğu dilden habersiz olamaz
Bourbonlara saygı duyarak ve içinde özgürce şımarttığı
XVIII. Louis bakanı oldu. O bakanı olduğu gibi
Bonaparte. Konuşmasında evrensel olarak biliniyordu.
Bourbons, asla
onlardan bahsetti ama küçümseme açısından ve
onları Fransa'yı yönetmeye değersiz olarak. Herkes farkında olmalı
O fouché, kalbinde, bir cumhuriyeti tercih etti, burada
Başkan ona atanmış olabilir. Herhangi biri unutmuş olabilir mi
Lyons'tan yazdığı bir mektuba katıldığı ünlü Postscript
layık arkadaşı Robespierre: "Cumhuriyetin fete'sini kutlamak için
Uygun şekilde, 250 kişinin vurulmasını emrettim mi? "Ve bu adama,
Monarşinin restorasyonunun en öfkeli düşmanı sevk edildi
İkinci kez birleştirme görevi! Ama gerektirir
Bu yeni Rufinus'u tanımlamak için başka bir Claudian!

Fouché, başka bir ışıkta asla bir fayda görmedi.
hayırseverini yaralayarak. Kral, aldatıldı, diğer birçok kişi gibi,
Fouché'nin partizanlarının onun için bir araya geldiği itibarla
Fouché'nin işlevleri her zaman boşalttığının kesinlikle farkında değilim
kendi çıkarına bakan ve asla
Ona her zaman bir güçle emanet edecek zayıflığı olan hükümet
elinde tehlikeli. Fouché'nin görüşleri vardı, ama o hayır
parti ve siyasi başarısı,
ki her zaman bildiği partiye zafer kazanması gerektiğini ve
Kendisi sırayla devrildi. Kendisini lehine tuttu
İkinci restorasyonun mutlu zamanına kadar kan ve terör günleri
Sadece kendisine bağlı olanları terk ederek ve feda ederek; Ve
İktidar tutkusunun sürekli olma arzusu olduğu söylenebilir
değiştirmek. Hiç kimse daha fazla levite veya tutarsızlık ile karakterize edilmedi
zihin. Her şeyde sadece kendine baktı ve bu bencilliğe
hem konuları hem de hükümetleri feda etti. Gizli nedenleri buydu
Sözleşme sırasında Fouché tarafından kullanılan sallanma, dizin,
İmparatorluk, gasp ve Bourbons'un ikinci dönüşünden sonra.
Ardışık olanların her birini bulmaya ve yok etmeye yardımcı oldu
Hükümetler. Fouché'nin karakteri tamamen benzersizdir. Başka bilmiyorum
Onurla yüklenen ve neredeyse utanç verici olan adam geçen adam
Pek çok olaylı dönem boyunca ve pek çok konvülsiyonda yer aldı
ve devrimler.

7 Temmuz'da kralın tek başına fouché'nin yumuşatabileceği söylendi.
Paris'e girişinin yolu, tek başına kapılarının kilidini açabileceği
başkent ve tek başına kamuoyunu kontrol etme gücüne sahipti. .
Ertesi gün krala verilen resepsiyon bir fırsat verdi
bu iddiaların gerçeğinin değerlendirilmesi. Kralın varlığı
çok karar verilen bir concord hissi için sinyal
yol. Bulvarları gördüm ve çoğu zaman birbirleriyle birlikte,
bazıları beyaz cockade'ye devam eden kişiler, bazıları ise
hala ulusal renkleri korudu ve uyum en azından değildi
Bu farklı rozetlerden rahatsız.

Sadece Fouché'nin varlığı nedeniyle özel hayata dönen
Bakanlıkta, her zaman bırakılan bu teselli verdim
hoşnutsuz. Aşağıdaki savurganlığı ve tutarsızlığı izledim
Etrafımda ve her gün kararlı yeni Follies;
ve zengin ve çeşitli bir resmin kendini sunduğu itiraf edilmelidir.
benim gözlemime. Kral M. de Blacas'ı geri getirmedi. Majesteleri
ihtiyatlı tavsiyeye vermişti ve Mons'a varmak şanssız olanı gönderdi
Napoli Büyükelçisi olarak bakan. İntikam konuşuldu ve orada
Bazı kişiler bu avantajın yapması gerektiğini dileyecek kadar düşüncesiz miydi?
ne yapmak için yabancıların varlığından alınmak
"devrimin sonu" olarak adlandırılan başka bir araç varmış gibi
Bu nesneyi, devrimi iyi kabul etmekten daha açık bir şekilde etkilemek
üretmişti. Yabancılar, eğilimi tatmin ederek gözlemlediler
bu sığ kişilerin
kendi avantajları. Gerçek şu ki, ikinci restorasyonda bizim
Müttefikler düşmanlarımızı kanıtladılar. Ama onlar için, ama kötü davranışları için, doyumsuz mucizeleri, ama
Yabancı topun ekildiğini gören aşağılama için
Paris sokakları ve sarayın pencerelerinin altında,
8 Temmuz'u takip eden günler,
Bir festival mevsimi olarak kraliyet ailesi. Her gün insanlar taht etti
Tuilerlerin bahçesine ve şarkı söyleyerek sevinçlerini ifade etti ve
Kralın pencerelerinin altında dans ediyor.

Bu duygu ortadan kaldırılması belki de saçma olarak düşünülebilir, ama
En azından geri dönüşünün neden olduğu zevkin kanıtı
Bourbons.

Her iki cinsiyetten insan sayısı tarafından bu neşenin bu tezahürü, çoğu
Toplumun daha iyi sınıflarına ait olan, hoşnutsuz fouché ve
Durmaya karar verdi. Sarcılar ile karıştırmak için kiralandı
kalabalık ve kadın elbiseleri üzerine aşındırıcı sıvılar serpin
Bazılarına bile ahlaksızlık eylemleri yapması talimatı verildi, böylece
Tüm saygın kişiler, korkusu ile bahçelerden sürüldü
yaralanma veya hakaret edilmek: altında rahatsızlık yaratmak istediği gibi
Kralın gözleri ve onu gerçeğinden şüphe etmek
Onun lehine bu kadar açık bir şekilde ifade edilen duygular, polisin ajanları
"Vive L'Empereur!" "Vive Le Roi!" Ve
En saygın kişilerin
Fouché'nin rezil ajanları tarafından tutuklandı ve suçlandı
başı çığlık atıyor. Kraliyetçi görüşleri iyi olan bir arkadaşım
bilinen ve devrim sırasında babası katledilen,
İki bayanla yürürken yakınlarda bazı kişiler duydu
"Vive L'Empereur!" Bu büyük bir rahatsızlık yarattı. .
Sentinel ve bu kişilerin kendileri gibi ilerledi
Arkadaşımı suçlu olmaktan suçlamak için cesareti vardı
Saldırgan ağlama. Boşuna seyirciler,
suçlama; Ele geçirildi ve bekçi evine sürüklendi ve sonra
birkaç saat boyunca gözaltına alınmak,
arkadaşları. Bu tür sefil manevralarla zafer kazandı. O
yetenekli tek kişi olduğuna inanmak için itiraz etti
Kendisinin tek yazar olduğu bozuklukları önlemek:
Tuilerlerin polisi kontrolü altında. Şarkı söyleyen ve dans
durdu ve saray dulness'in eviydi.

Kral St. Denis'deyken,
Ulusal Muhafızların Komutanlığı. General, engellerin olmasını emretti
hemen açıldı. Paris'e geldiği gün kral
bir prensip olarak, tahtın bir
Üyeleri prensler ve kişiler olacak özel konsey
Majesteleri gelecek bir dönemde atayabilir. Kral daha sonra adlandırdı
Bu şekilde bestelenen yeni bakanlığı:

Prens Talleyrand, Fransa'nın akranı, Konsey Başkanı
Bakanlar ve Dışişleri Dışişleri Bakanı.

Baron Louis, Maliye Bakanı.

Polis Bakanı Otranto Dükü.

Baron Pasquier, Adalet Bakanı ve Mühürler Koruyucu.

Mareşal Gouvion St. Cyr, Savaş Bakanı.

Comte de Jaucourt, Fransa akran, Deniz Bakanı.

Duc de Richelieu, Fransa'nın akranı, Kral Evinin Bakanı.

Hemen olmayan iç bakan portföyü
Bertaraf, geçici olarak Adalet Bakanı'na emanet edildi. Ancak
bunun kompozisyonunda halka en sevindirici olan şey
Yeni bakanlık, kendini bu kadar tuhaf hale getiren M. de Blacas'dı.
Herkes, adı yeniden canlandırılan M. de Richelieu'nun yerini aldı.
Büyük bir bakanın anısı ve mükemmel davranışıyla kim
Kariyerinin tüm seyri, bir model olarak ayırt edilmeyi hak ediyor
onur ve bilgelik.

Mareşalin atanmasında genel memnuniyet ifade edildi
MacDonald, Onur Lejyonu Büyük Şansölyesi Postası
M. de Pradt. M. De Chabrol, Seine'nin vilayetine devam etti,
Yüz gün boyunca M. de Bondi, M. tarafından işgal edilmişti.
De Mole, Köprü ve Geçit yollarının genel müdürü oldu. Ben
M. Decazes ve M. Beugnot tarafından polisin yerini aldı
M. Ferrand'ı postane genel müdürü olarak takip etti.

Sanırım 10 Temmuz'da ödemek için St. Cloud'a gittim
Blülche sayesinde bir ziyaret. O en kısa sürede bunu bilgilendirilmişti
St. Cloud'da bir evim olduğunu öğrenince onu korumak için bir muhafız gönderdi.
Bu spontane dikkat işareti, minnettar olanı hak ediyordu
Teşekkür, özellikle de çok fazla neden olduğu bir zamanda
Prusyalılar tarafından uygulanan yağıştan şikayet edin. Blülche ziyaretim
Gözlem için insanın istikrarsızlığının çarpıcı bir örneği
büyüklük. Blüscher'ın sarayda bir egemen gibi ikamet ettiğini gördüm.
Napolyon'un yakınlığında çok uzun süre yaşadığım St. Cloud
Avrupa krallarına yasaları dikte ettiği bir dönem
Monarch'ın kendisi.


   -[İngilizler Prusyalılardan sonra St. Cloud'u işgal etti. Benim büyük
   Comte d'Artois'in çocuklarının aşılandığı ev,
   onlar tarafından saygı duyuldu, ancak küçük bir ev oluşturan kısmı işgal ettiler
   mülk. Birliklere komuta eden İngiliz subayı
   Büyük evde bir muhafız konuşlandırdı. Bir sabah bilgilendirildik
   Kapının kırıldığını ve değerli bir camın kırıldığını
   çalındı. Komutanlığa ve olaydan şikayet ettik
   sorgulanmak, Sentinel'in kendisinin
   hırsızlığı taahhüt etti. Adam bir mahkeme savaşı tarafından yargılandı ve
   ölümüne mahkum, doğal olarak olabileceği gibi
   sözde, bizim için çok üzücü oldu. Madam de Bourrienne başvurdu
   Adamın affedeki komutanına, ancak sadece
   onun reprieve al. Alay birkaç hafta sonra ayrıldı ve biz
   Suçlunun kaderinin ne olduğunu asla öğrenemedi.-Bourrienne.]-

Napolyon ve ben çok yoğun saatler geçtikleri kabinde,
Ve bu kadar çok büyük planın doğum yaptıkları yerde, adam tarafından kabul edildim
Hamburg'da mahkum olan. Prusya generali hemen
Bana durumu hatırlattı. "Kim öngörebilirdi," dedi,
"Mahkumunuz olduktan sonra,
mülk? Bana Hamburg'da iyi davrandın ve şimdi bir fırsatım var
nezaketinizi geri ödemek. Cennet ne olacağını biliyor
Bu! Ancak bir şey kesin ve yani müttefiklerin
Şimdi tüm tehlike olasılığını ortadan kaldıracak koşullar
uzun bir süre. İmparator İskender yapmak istemiyor
Fransız halkı bize neden oldukları talihsizlikleri çok açıklıyor. O
onları Napolyon'a atfetir, ancak Napolyon masrafları ödeyemez.
savaş ve bir tanesi tarafından ödenmelidir. Bir kez çok iyiydi
Ancak ikinci kez geri dönme masrafını ödeyemeyiz. Fakat,"
Ekledi, "Bölgenin hiçbirini kaybetmeyeceksin; bu bir nokta
Size olumlu güvence verebilirim. İmparator İskender'in
Kralın varlığımda birkaç kez tekrarlandı Efendim, 'Onur ediyorum
Fransız Milleti ve ben onun eski korumak için kararlıyım
sınırlar. '"

Yukarıdakiler Blüscher'ın bana hitap ettiği kelimeler. Kârlı
Bana doğru ifade ettiği dost canlısı duygular fırsatı yakaladım
kötüden yapılmış her yerde şikayetlerden bahsetmek
Onun emriyle birliklerin disiplini. "Ne yapabilirim?" dedi.
"Her yerde bulunamam; ama bunu gelecekte ve
Tavsiyen gelebilecek herhangi bir suistimali ciddi şekilde cezalandıracağım
bilgime göre. "

Blülche ziyaretimin sonucu buydu; Ama ona rağmen
Vaatler, birlikleri en çok isyan eden aşırılıkları taahhüt etmeye devam etti. Böylece Prusya birlikleri Paris mahallesinde kaldı
Hatırlamalar, davranışları tarafından üretilenlerden daha az korkunç değil
Prusya'daki Davoust's Corps.-Bunun bir örneğinden şimdi benim
Burada ilişki kuracağım bellek. 1816 baharında, ben giderken
Chevreuse için atımı sulamak için petit bicetre'de durdum. Oturdum
Hanın kapısının yakınında birkaç dakika ve büyük bir köpek
Hançıya ait olmak bana havlamaya ve büyümeye başladı. Efendisi, bir
Saygın görünümlü yaşlı adam, "Sessiz ol, bükle!"-"Nasıl geldi
Köpeğine bu isim verecek misin? "Dedi.-" Ah, efendim! adı
Geçen yıl burada çok fazla yaramazlık yapan bir kötü adam. Benim
ev; Dört duvardan başka bir şey bıraktılar. Dediler
Bizim iyiliğimiz için geldiler; Ama tekrar gelmelerine izin ver. . . İzleyeceğiz
onları ve ahşaptaki yaban domuzu gibi mızrak. "Zavallı adamın evi
Kesinlikle en acımasız şiddetin izlerini sergiledi ve o
Benimle felaketlerini ilişkilendirirken gözyaşları.

Kral Ghent'e gitmeden önce sözleşmeyi imzalamaya razı olmuştu
kızlarımdan biri ve M. Massieu de Clerval arasındaki evliliğin
ikincisi o zamanlar sadece Donanmada bir teğmen olmasına rağmen. .
Sözleşmenin imzası için atanan gün Pazar günü oldu,
19 Mart'ta ve kritik olarak
O zaman durduğumuz koşullar, çok az önem taşıyan bir mesele
nadiren düşünülebilirdi. Temmuz ayında isteğimi yeniledim
Majesty; Konseyinde ciddi tartışmalara yol açan
Törenler. Katı görgü kurallarından sapma,
Monarşinin kaderini taahhüt edin, evliliğin
Donanmada bir Teğmen'in sözleşmesi sadece küçüklere imzalanabilir
levee. Ancak, bana verdiği sözü hatırlayan Majesteleri,
İmzanın Grand Levee'de verilmesi gerektiğine karar verdi. Yine de
Bütün bunlar son derece gülünç görünebilir, ancak itiraf etmeliyim
Görgü kuralları üzerindeki zafer bana çok sevindiriciydi.

Kral bana bir devlet meclis üyesi atadıktan kısa bir süre sonra; Bir başlık
kurulumundan bu yana Bonaparte altında tuttuğum
Tuilerler, ancak ofisin işlevlerini hiç yerine getirmemiş olmama rağmen. İçinde
Ağustos ayı; Kral yeni bir odayı ikna etmeye karar verdi
Milletvekillerinden, Seçim Koleji Başkanı olarak atandım.
Yonne Bölümü. Adaylığım hakkında bilgilendirildiğim anda
Talimatlarım için M. de Talleyrand'ı bekledi, ama bana şunu söyledi.
Kralın niyetlerine uygunluk, emirlerimi alacaktım
Polis Bakanı. M. de Talleyrand'a yapmam gerektiğini gözlemledim
durduğumuz durumdan dolayı Fouché'yi görmeyi reddet
birbirine referansla. "Ona git, ona git," dedi M. de
Talleyrand, "ve Fouché'nin size hiçbir şey söylemeyeceğinden emin olun
ders."

Fouché'yi görmek için büyük bir iğrençlik hissettim ve sonuç olarak gittim
O benim eğilimime karşı oldukça. Doğal olarak çok soğuk bekliyordum
resepsiyon. Bizim aralarında geçen şey röportajımızı sonlandırdı
narin. Sabah dokuzda Fouché'yi aradım ve onu buldum
yalnız ve bahçesinde yürüyor. Beni bir erkek olarak aldı
Uzun süredir görmediği samimi bir arkadaş alması bekleniyor
zaman. Yansıtma üzerine buna pek şaşırmadım, çünkü ben
Fouché'nin hesaplamaya nefret getirebileceğinin farkında. O
tutuklanması hakkında bir kelime değil dedi ve yaptığım varsayılabilir
bu konudaki konuşmayı çevirmeye çalışmayın. Ona sordum
Bana Yonne'nin seçimlerine saygı duyacak herhangi bir bilgisi vardı.
"Hiçbiri," dedi; "Yapabiliyorsanız kendinizi aday gösterin, sadece kullanın
General Desfouinaux'u hariç tutma çabalarınız. Başka bir şey
Bana kayıtsızlık meselesi. "-" İtirazınız nedir
Desfouraux? "-" Bakanlık ona sahip olmayacak. "

Fouché olduğunda ayrılmak üzereydim; Beni "Nedensin
Böyle aceleyle mi? Birkaç dakika daha kalamaz mısın? "Sonra başladı
Bourbonların ilk dönüşünden bahsed ve bana nasıl böyle yapabileceğimi sordu
Kendimi onların lehine harekete geçirin. Daha sonra ayrıntılara girdi
Kraliyet ailesine saygı duyuyorum, onu geçme görevim olarak kabul ettiğim
Sessizce: Bununla birlikte, konuşmanın sürdüğü eklenebilir
Uzun bir süre ve en azını söylemek, hiçbir şekilde lehine değildi
"İlahi doğru."

Kralın bununla tanışmasını sağlama görevim olduğunu düşündüm
konuşma ve şimdi gerçeği koruyacak hiçbir comte de blacas olmadığı ve
Majestelerinin kulağından iyi tavsiye, ben; İlk istememde
Hemen Kraliyet Kabine kabul edildi. İhtiyatlı bir şekilde bastırdım
Çoğu şaşırtıcı detay, çünkü tam anlamıyla ne fouché'yi bildirmiş olsaydım
dedi, Louis xviii. muhtemelen kredi veremezdim. Kral
İletişimim için bana teşekkür ettim ve ikna olduğunu algılayabilirim
Fouché'yi ofiste daha uzun süre koruyarak kurbanı olacaktı
7. sırada kendisine bu kadar skandal zorlanan bakan
Temmuz. Otranto Dükü'nün utanması hızlı bir şekilde takip etti ve ben de
kötülüklerden birini onarmaya katkıda bulunmanın memnuniyeti
Wellington Dükü Fransa'yı ziyaret etti.

Fouché, hizmet ettiği için olduğu için çok açık bir haindi ve
Bonaparte buna o kadar ikna olmuştu ki-yüz gün boyunca,
Ghent'teki kralın bakanları,
Napolyon, bazıları "Ama polisin bakanı nerede?" Dedi.

"E-H! Parbleu," dedi Bonaparte, "bu fouché?" Aynı değildi
Carnot ile, oyunun silinmez lekesine rağmen: olsaydı
Krala hizmet etti, Majesteleri ona bağlı olabilirdi, ama hiçbir şey
ilkelerinin sıkılığını özgürlük lehine sallayabilir. BEN
iyi bilgilendirme fırsatı olan bir kişiden öğrenilmiş,
İçişleri bakanı görevini kabul etmeyeceğini
ona kadar yüz günün başlangıcında ona teklif edildi
Bonaparte ile sohbet, değiştirip değiştirmediğini tespit etmek için
İlkeler. Carnot, Napolyon'un adil vaatlerine iman etti.
Başkalarını aldattığı için onu aldattı.

Kral ile izleyicilerimden kısa bir süre sonra görevlerimi yerine getirmeye başladım
Yonne Departmanı ve ben seçilme onurunu aldık
Milletvekilleri odasında vatandaşlarımı temsil etmek. Meslektaşım
M. Raudot, çok denemede, kanıtlar veren bir adam
Kral hükümetine bağlılığını cesurca tezahür ettirerek cesaret.
Bununla bağlantılı olarak öğrendiğim gerçekler aşağıdadır.
bölüm ve olabildiğince hızlı bir şekilde dolaştığım
Başkan olmaktan onur duyduğum seçmenler. Bonaparte, yolda
Lyons'dan Paris'e, Juan Körfezi'ne indikten sonra durdu
Avalon'da ve hemen belediye başkanı M. Raudot'a gönderildi. Anında
çağrılara itaat etti. Napolyon'un varlığına geldiğinde, "Ne
İstiyor musun, General? "Bu temyiz hoşgörüsüz Napolyon, kim
Yine de, istekli olan M. Raudot'a birkaç soru koydu
Onu bir gezgin olarak zorunlu kılıyor, ama ona imparator olarak hizmet etmiyor. Napolyon
Ona bazı emir verdikten sonra, Kralın bu değerli hizmetçisi,
"General, senden sipariş alamam, çünkü hayır
Egemen ama Kral, bağlılık yemin ettiğim. "Napolyon o zaman
M. Raudot'u bir şiddet tonunda geri çekmeye yönlendirdi ve
belediye başkanlığından çıkarılmasının çok uzun olmadığını ekleyin
Avalon.

Yonne'nin seçimleri bitti, ben aldığım Paris'e döndüm
açılışını beklerken sadece amatör olarak halkla ilişkilerde yer almak
oturum. Hükümetin başvurusunu görmek için derinden üzüldüm
Daha iyi olacağı hataları cezalandırmak için ciddiyet ölçümleri
sadece zamanların talihsiz koşullarına atfetme politikası. Hiçbir düşünce, ney'nin anısına pişman olmamı bırakamaz,
yabancıların etkisinin kurbanıdır. Onların nesneleri, bükle
St. Cloud'da bana ilgisini çekti, Fransa'nın katılmasını devre dışı bırakacaktı
uzun süre savaş ve bu nesneyi etkilemeyi umuyorlardı
kraliyet hükümeti ve loire ordusu arasında karıştırmak
Ney fedakarlığının üretemediği anlaşmazlık ruhu.
Gerçek hakkında olumlu bir kanıtım yok, ama bence Ney'in hayatı
Fouché'nin yabancıya sunması gerektiğini düşündüğü bir minnettarlık sözü
onu bakan etmiş olan etki.

Bu sefer sürpriz yaratmayacak bir gerçek öğrendim, çünkü
MacDonald's'ın şövalye ilgisizliğinin başka bir kanıtını sunar
karakter. 1815'te müttefik güçlerden birkaç marshal iddia edildi
yabancı ülkelerdeki bağışları, Madam Moreau, kralın
'Madam La Marechale' fahri unvanını vermişti ve
MacDonald's'ın bilgisi olmadan Tarentum Dükü'nün arkadaşı yazdı,
M. de Blacas'a; Napoli'deki büyükelçimiz,
Mareşal için kendisine verilen bağışları korumak
Napoli Krallığı. MacDonald bu konuda bilgilendirilir
Madam Moreau'yu beklediği durum, onun türü için ona teşekkür etti
niyetler, ama aynı zamanda ona her şeyi reddetmesi gerektiğini bildirdi
Mektubunun bilgisi, içerdiği istek tamamen kaçtı
ilkelerine. Mareşal aslında aşağıdaki mektubu yazdı
M. de Blacas'a:-"Sizi bilgilendirmek için acele ediyorum, efendim, bunun benim
Madam Moreau'nun sana yazdığının rıza ve ben yalvarırsın hayır
Beni reddetmeye maruz bırakabilecek adım. Napoli Kralı bana hayır
ordusunu dövdüğü için tazminat, krallığında devrim yaptı ve
onu Sicilya'ya emekli olmaya zorladı. "Bu tür davranışlar adama layıktı
1814'te Napolyon'u terk eden son kişi ve ilk yeniden katılan
O ve 1815'te herhangi bir randevuyu kabul etme arzusu olmadan.
MacDonald'ın mektubuna çok şaşırmış olan M. de Blacas,
cevabı olmayı hak eden Napoli Kralı'na iletti
kaydedildi. Şu şekildeydi:-"Kendime bir yasa koymasaydım
Fransız bağışlarının hiçbirini kabul etmek, mareşalin davranışını
MacDonald beni lehine bir istisna yapmaya teşvik ederdi. "Bu
Prensleri bu kadar titiz gözlemcileri görmek için memnuniyet verici.
Kendilerini yap!

Ağustos 1815'in sonunda, Boulevard des'de yürürken
Capucions, görmediğim Rapp ile tanışmaktan zevk aldım
uzun bir süre. Sanatçı Lagrenee'nin evinden yeni çıkmıştı,
Portresini boyadı. Yürüyüşteydim ve Rapp'ın arabası
Bekliyor, bu yüzden ikimiz de içine girdik ve
Bois de Boulogne. Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı, çünkü vardı
İki restorasyonun büyük olaylarından beri karşılanmadı. Nedeni
Bu, 1814'te yılın bir bölümünü sens'de geçtim ve o zamandan beri
Mart 1815 Rapp'ın kendisi Paris'te yoktu.
Yine de onu mükemmel bir şekilde istifa ettiğini gördüm, ancak
yabancılara karşı birkaç yeminle uğraşmak. Rapp biri değildi
Bu, 20 Mart'ta krala ihanet eden generaller. Dedi
emrettiği bölümün başında kaldığım
Ecouen, Duc de Berry'nin emirleri altında ve
Kralın ayrılmasına kadar savaş bakanına istifa edin. "Nasıl
Napolyon seni alıyor mu? "Diye sordum." Beni gönderene kadar bekledim. Sen
Ne tür bir adam olduğumu biliyorum: Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ben değilim
Kral'a sadakat yemin etmişti. Görevimi biliyorum ve savaşırdım
İmparator'a karşı. "-" Gerçekten! "-" Evet, kesinlikle yapardım ve ben de söyledim
O kadar kendim. "-" Nasıl! Şimdiye kadar girişimde bulundun mu? "-" Emin olmak için. Ona söyledim
benim kararımın kesin olduğunu. 'Pshaw! . . . öfkeyle cevapladı. 'BEN
Bana karşı olduğunu iyi biliyordu. Bir eyleme gelseydik ben
Sizi savaş alanında aramış olmalıydı. Gösterirdim
Siz Medusa'nın başı. Bana ateş etmeye cesaret eder miydin? '-' Olmadan
Şüphe, 'diye cevapladım. 'Ah! Parbleu bu çok fazla 'dedi. Ama senin
Birlikler sana itaat etmezdi. Tüm sevgilerini korumuşlardı
Benim için.'-- 'Ne yapabilirim?' yeniden başlattı.
Bize Kral'a hizmet etmemizi tavsiye ettiniz-ve sonra geri dönüyorsunuz! Ayrıca; BEN
Açıkçası söyle, ne olacağından iyi gelmiyorum. Sahip olacağız
yine savaş. Fransa buna yeterince sahip. ' Bunun üzerine, "Devam Rapp,
"Bana başka düşünceleri olduğunu söyledi; başka arzusu olmadığını
savaş için; barış içinde yönetilmek ve kendini sadece adamak istedi
halkının mutluluğu. Muhalefeti ima ettiğimde
Yabancı güçler, ittifaklar yaptığını söyledi. Sonra benimle konuştu
Kraldan ve ben ondan çok memnun olduğumu söyledim; Gerçekten de
King bana Kiew'den dönüşümde çok sevindirici bir resepsiyon verdi ve ben
Bu kadar iyi kullanıldığımda şikayet etmem için hiçbir neden görmeyin. Sırasında
İmparator, dükün davranışını çok övdü
Orleans. Sonra bana adadan geçişinin bir açıklaması verdi
Elba ve Paris'e yolculuğu. Suçlandığından şikayet etti
tutku; Ve şaşırmış ve şüpheli göründüğümü gözlemlemek-'Ne?'
'O zaman hırslı mıyım?' Ve karnını her ikisiyle de okşamak
Eller, 'Bir adam olabilir,' diye sordu, 'Ben hırslı olduğum kadar şişman mı?' yapamadım
Ruhum için 'Ah! Sire, Majesteleri kesinlikle şaka yapıyor. ' O
Bununla birlikte, ciddi olmak için ve birkaç dakika sonra,
Dekorasyonlar, St. Louis ve The the
Hala giydiğim zambak haçı. "

Rapp'e, her şeyin doğru olup olmadığını sordum.
Napolyon'un rotasının tamamı boyunca ortaya çıkan coşku
Juan Körfezi Paris'e. "Ma foi!" "Ben orada değildim
senden daha fazla, ama ona eşlik eden herkes bana
yayınlanan detayların gerçeği; Ama sahip olmayı hatırlıyorum
Bertrand'ın bir keresinde güvenlikten korktuğunu söyledi
İmparatorun, herhangi bir suikastçının kendisini sunması durumunda. -Den
İmparator'un Paris'e giderken kahvaltıya durduğu Fossard,
Eskortu takip edemeyecek kadar yorgundu, böylece
bir süre boyunca, yolda neredeyse yalnız, bir filo kadar
Melun'daki garnizonda onunla tanıştı ve Fontainebleau'ya eşlik etti. Olarak
başka bir şey, duyduğum her şeyden, imparator hayır
tehlike."

Daha sonra durumumuzdan bahsetmeye başladık ve
talih. Rapp bana sadece birkaç gün içinde nasıl durduğunu söyledi
hoşnutsuz olanlardan biri olmak; sahip olan generallerin durumu için
Waterloo kampanyasında komuta edilen Ordu Kolordu
1815 1814'te olduğu gibi. "Belirledim" dedi "
Sessiz bir hayat yaşa, hiçbir şeyle karıştırmak ve hatta benim giymek için
üniforma. Bu nedenle, kralın dönüşü hiç sunulmadığından beri vardı
kendim mahkemede; Ne zaman, bir hafta önce, at sırtına binerken veya
Bu noktadan üç yüz adım, bir grup atlı gördüm.
Caddenin diğer tarafı, biri bana doğru koştu. Hemen ben
Duc de Berry, 'Nasıl, Monseigneur, sen misin?' Diye bağırdım.
`` Bu benim sevgili generalim; Ve bize gelmeyeceğiniz için yapmalıyım
sana gel. Yarın sabah benimle kahvaltı yapacak mısın? '-' Ma foi! "
Devam Rapp, "Ne yapabilirim? Verdiği nezaket tonu
Bu davet beni çok büyüledi. Gittim ve çok iyi davranıldım
tekrar gideceğim. Ama hiçbir şey istemeyeceğim: sadece bunları istiyorum
Prusyalılar ve İngiliz Rascals yoldan çıktı! "Rapp'e iltifat ettim
ve ona çok sadık ve bunun imkansız olduğunu söyledi
Dürüst bir adam, bir zamanlar ya da başka bir yerde kralın çekilmemesi gerektiği gibi
fark etme. Bu tahminin tamamlandığını görmek için mutluluğum vardı. O zamandan beri
O zaman Rapp'i Paris'te ne zaman olursa olsun düzenli olarak gördüm,
Bu oldukça sıktı.

Ağustos ayında kralın bana
Devlet Meclis Üyesi. Ertesi ayın 19'unda atandım
Devlet Bakanı ve Özel Konsey Üyesi. Bunları kapatabilirim
Ciltler bana çok gurur verici ve bağlantılı bir durumu ilişkilendirerek
son belirtilen adaylık ile. Kral M. De'yi yönetmişti
Talleyrand, Başkan'ın resmi karakterinde ona sunacak
Bakanlar Konseyi'nin, kabul edilebilecek kişilerin bir listesi
Özel Konsey üyeleri olarak uygundur. Kral listeyi okuyan,
Bakanına "Ama M. de Talleyrand, burada görmüyorum
En iyi iki arkadaşımızın isimleri Bourrienne ve Alexis De
Noailles. "-" Sire, adaylıklarının daha gurur verici görüneceğini düşündüm
Doğrudan Majestelerinizden Gelirken. "Kral daha sonra adımı ekledi
Liste ve daha sonra Comte Alexis de Noailles'in
Her iki ismimiz Louis XVIII'de yazılmıştır. Orijinalde kendi eli
Yönetmelik.

Şimdi bir sonuca vardım, olağanüstü anlatım
Bir seyirci ya da aktör olarak katıldığım olaylar,
Garip bir şekilde çeşitlendirilmiş bir yaşam süresi boyunca, şimdi hiçbir şey
kalır ama hatırlamalar.


   -[1818 yılına kadar Devlet Meclis Üyesi işlevlerini yerine getirdim.
   Bu işlevleri bildiren bir yönetmelik ortaya çıktı
   Devlet Bakanı-Bourrienne.]-




Bölüm XII.

Yüzlük.

Orantlar veya yüzlerdeki olayların olağanüstü hızlılığı
1815'te Napolyon'un saltanatının günleri ve parçalardaki şaşırtıcı değişiklikler
daha önce baş şahsiyetler tarafından doldurulmuş, dikkate almayı zorlaştırın
tarihsel bir dönem olarak; aniden bir dizi andırıyor
tiyatro dönüşümleri, sadece büyük duraklama ile kırıldı
Nation ordudan haberler bekledi.

Bourbonların ilk restorasyonu çok beklenmedikti ve
O kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ki, Bonapartistler veya gerçekten de tüm Fransa
Napolyon tekrar olmadan önce durumu fark etmemişti
Tuilerer; ve yüz boyunca hem bonapartistleri hem de kraliyetçileri
Gözlerini ovuşturuyorlardı, uyanık olup olmadıklarını soruyorlardı ve
Hangisinin gerçek ve hangi rüya, imparatorluk veya
Restorasyon.

Tarihi takip etmeye çalışmak hem zor hem de ilginç
dönemin baş karakterlerinin; Ve okuyucu biraz affetmeli
kişiden kişiye ve gruptan gruba ani geçişler
Bonaparte ailesinin sonraki bazı hareketlerinin ayrıntıları
garip devrim hakkında doğru bir fikir vermek için atılmalı
servet. Yapmamız gereken karakterleri bölebiliriz
Beş grup,-Bonaparte ailesi, marshals, devlet adamları
İmparatorluk, Bourbons ve Müttefik hükümdarları. Bir figür ve bir isim
eksik olacak, ancak tüm fakir, kanama, sakatlanmış tüm hesabını atlarsak
Fransa, öyle ama onu içinde kaldığı unutulmaya bırakıyor
Napolyon dışında herkesin zamanı.

1814 felaketi Bonaparte'yi ezmekten çok dağılmıştı
Aile ve Elba'nın dönüşünde hemen yürüdüler. Final
İmparatorluğun düşüşü onlar için tam bir yıkımdı. Antlaşmanın hükümleri
kendilerine bir bakım sağlamak için tasarlanmış Fontainebleau,
Napolyon hala gizli bir güç iken yapılmamıştı ve
1815'ten sonra Bourbons sadece bir neden bulmak için çok mutluydu
asla tasfiye etmemeye karar vermedikleri bir borcu ödemek; için iyiydi
Sıkıntı günlerindeki Bourbons'tan herhangi biri, ödülünü almak için
gaspçı, ancak ödemeyi reddetmenin tuhaf bir zevki vardı
Hemen çekilmesinden dolayı fiyat vaat etti.

1815'te Bonapartes uçuşu hızlıydı. Metternich yazıyor
Temmuz 1815'te Maria Louisa'ya: "Madam Mere ve Cardinal Fesch ayrıldı
Dün Toskana için. Joseph'in nerede olduğunu tam olarak bilmiyoruz. Lucien
İngiltere'de sahte bir isim altında, İsviçre'de Jerome, Louis Roma'da.
Kraliçe Hortense, General De Flahault Where Whiterland'a yola çıktı
Ve annesi onu takip edecek. Murat hala Toulon'da görünüyor; Bu,
Ancak, kesin değil.
Bunların hepsi Avrupa'nın en büyükleri arasındaydı: bir anda
Kaçaklar, birçoğu hayatlarının geri kalanında acı
yoksullukla mücadele. Neyse ki onlar için papa, kralı
Holland ve Toskana'nın Büyük Duke'si ağır yükümlülükler altında değildi
Napolyon'a ve böylece ailesine korumayı verebilir
kendilerini kurtarmak zorunda olduğuna inanan hükümdarlar tarafından reddetti
eski hizmetleri.

Napolyon indiğinde Maria Louisa Avusturya'daydı ve istekli
Oğlunu, genç kralı önlemek için her önlem almaya yardımcı olun
Roma'nın, babasına katılmak için ruhlu olmak, servetleri vardı
Paylaşacak yemin et: Kendisi, etkisi altında hızla düşüyordu
Tek gözlü Avusturyalı General, Neipperg, o zaman bir dul bıraktı,
Yakında yatağını paylaşmaya kabul edilecekti. 1823'te sahip görünüyordu
Bonaparte ailesinin farklı üyelerini tamamen unuttu,
Fransa'daki hayatından "kötü bir rüya" olarak bahsetmişken. O elde etti
1847'ye kadar hüküm sürdüğü Parma'nın Büyük Dükülü, üçüncü biriyle evlenerek
Zaman, Kont Bombellea ve ölmek, çok erken
1848 Devrimi tarafından Dükalığı'ndan avlandı.

Zavallı gençleri bildiğimiz çok dokunaklı bir şey var
Roma Kralı, çocukça ama garip bir şekilde öne çıkan direniş
1814'te Müttefiklerin yaklaşımına Paris'ten Blois'e kaldırılması,
yıllar sonra sütuna gönderilen anma mesajına
Vendome, "Paris'teki tek arkadaşı."

Dört yaşındayken Meneval onu nazik olarak tanımlıyor, ama hızlı bir şekilde
cevaplama, güçlü ve mükemmel sağlıkla. "Hafif kıvırcık saç
Ringletler yeni bir yüze yol açarken, ince mavi gözler düzenli olarak aydınlandı
Özellikler: Eşit bir şekilde zekiydi ve çoğundan daha fazlasını biliyordu
kendisinden daha büyük çocuklar. "Meneval-eski sekreteri
Baba, Maria Louisa ile Avusturya'daki görevini bırakıyor,
Napolyon'a yeniden katılmak için-Mayıs 1815'te Prens'in Vedası, Yoksullar
Küçük annesiz çocuk beni pencereye doğru çekti ve bana
Dokunma görünümü, dedi düşük bir tonda, "Mösyö Meva, ona söyle (Napolyon)
onu her zaman çok seviyorum. "" Annesiz "diyoruz çünkü Maria
Louisa, çocuğunu politika diktlerinde vermiş gibi görünüyor.
Kocasından vazgeçtiği kadar kolay korunmak. "Eğer ise," diye yazdı
Madam de Montesquieu, mürebbiye, "Çocuğun bir annesi vardı,
Onu elinde bırak ve mutlu ol, ama o bir anne gibi değil,
Kaderine, içindeki en çok yabancıdan daha kayıtsız
"Büyükbabası imparator Francis, ona adalet yapmak için görünüyor
delikanlı ve 1814'te 1816'da gerçekten nazikti ve
1830'da, onu tüm şansından mahrum etmeye özen gösteriyor,
miras, hala kişisel olarak ona bakmış gibi görünüyor ve
her zaman ona karşı nazikti. Hikayede gerçek yok
Avusturyalılar eğitimini ihmal ettiler ve harabesinde bağlandılar.
fakülteler. Hem eğitmeni Kont Maurice Dietrichstein hem de Mareşal
1831'de onunla sohbet eden Marmont, çok konuşmayı kabul edin
O kadar sözle dolu: Marmont'un kanıtı özellikle değerli
Avusturyalıların Reichstadt Düküne itiraz etmediklerini gösteren
Büyükbabası tarafından 1818'de yaratılmıştı), elinden geleni öğrendi
babasının hayatından Marshals'tan birinden. 1831'de Marmont anlatıyor
O: "Babasının ona bakışını tanıdım ve en çok
Napolyon'a benziyordu. Gözleri, Napolyon'unki kadar büyük değil ve
Yuvalarında daha derin battı, aynı ifadeye, aynı ateşe sahipti,
aynı enerji. Alnının babası gibiydi ve
yüzünün alt kısmı ve çenesi. O zaman ten rengi
Aynı soluk ve aynı rengiyle gençliğinde Napolyon
cilt, ama yüzünün geri kalanı annesini ve evini hatırladı
Avusturya. Yaklaşık üç inç kadar Napolyon'dan daha uzundu. "

Dük yaşadığı sürece adı doğal olarak toplanma noktasıydı
Bonapartların ve birçok komplodan bazılarında bahsedildi
Bourbonlara karşı. 1830'da Joseph Bonaparte yaptırımı almaya çalıştı
Avusturyalıların yeğenine davacı olarak öne sürülmesi
Charles X'in uçuşuyla boş olan Fransa Tahtası. Ama
esirleri sıkıca. Çok ilginç bir pasaj verilir
Prens Esterhazy'in ona söylediğini söyleyen 'Charles Greville'in Anıları'
Yaşamış olsaydı, Reichstadt Dükü hakkında çok şey
Muhtemelen dünyada büyük bir rol oynamış. Erkenden öldü
görünüşe göre, aşırı açıklama ve aşırı muafiyet yoluyla ortaya çıktı; onun
Yetenekler çok göze çarpıyordu, o 'Petri d'Ambition'dı, ibadet etti
Babasının anısı ve bu nedenle annesini hiç sevmedi; onun
Düşünceler sürekli olarak Fransa'ya döndü ve duyduğunda
Temmuz günleri (Charles X'in devrilmesi), "Neden değildim?
şansımı almak için orada mı? Büyük bir sevgi ve minnettarlığı ortaya koydu
Büyükbabası, tüm yükümlülüklerini titizlikle gözlemlerken
Louis Philippe'e doğru, gizli bir gurur hissetmeye yardım edemedi
Napolyon oğlunun hevesli dehası. İyi eğitimli ve gün
ve gece babasının görkemli kariyerinin tarihine girdi. O
Askeri alıştırmalardan memnun ve sadece onun başında parlamakla kalmadı
alay, ama zaten kalıtsal içsel sanat sanatını satın almıştı
Kendisi askerlerle. "Esterhazy Dükü nasıl anlatmaya devam etti
Marshals Marmont ve orada tanıştığında her şeyi bir topta terk etti ve
Maison. "Gözü ya da kulağı yoktu ama onlar için; akşam dokuzdan
Ertesi sabah beşe kendini bu marshallere adadı. "Orada orada
Marmont tarafından verilen tavsiyeye cevabında gerçek napolyon yüzüğü miydi
Dük, kendisinin öne sürülmesine izin vermeyeceğini söylediğinde
Avrupa Egemenleri. "Napolyon'un oğlu çok büyük olmalı
enstrüman olarak hizmet etmek; Ve bu nitelikteki olaylarda bir
Gelişmiş koruma, ama bir rezerv,-yani, bir succor olarak gelmek, hatırlayarak
harika anılar. "

22 Temmuz'da 1832'de ölümü, savaşın yıldönümü
Salamanca, birçok soruyu çözdü. Metternich dükü ziyaret etti
Ölüm yatağı: "Bu yürürlükten çekilen bir manzaraydı. Asla bir
Çürümenin daha kederli resmi. "Francis'in ölümünden bahsedildiğinde
Torunu, "Dükün ölümüne bir nimet olarak bakıyorum
onun için. İster zararlı ister kamu yararına başka türlü yapıyorum
Bilmiyorum. Kendime gelince, torunumun kaybına hiç ağıt yakacağım. "

Josephine, Napolyon döndüğünde Rueil'deki mezarındaydı. O ölmüştü
29 Mayıs 1814'te Malmaison'da, müttefikler sergiliyor
kendileri Paris'te. Yaşamaması zor görünüyor
Avusturya rakibi üzerinde kısa olsa da, bir zaferden zevk almak. "O,
En azından, "dedi Napolyon gerçekten," beni asla terk etmezdi. "

Josephine'in kızı Hortense, kocası Louis'den ayrıldı
Bonaparte ve Louis XVIII tarafından St Leu Düşesi'ni yarattı. Paris'teydi,
Bourbons tarafından çok şüphelenilen ama onunla gerçekten bir dava açtı
kocası oğullarının velayetiyle ilgili. Ne zaman saklanmak zorunda kaldı
İniş haberi geldi, ama boş evi, ünsüz bıraktı,
Bonapartistleri almak için çok yararlı oldu,
Gizleme yeri, aralarında, göreceğimiz gibi, var olmak
İnsanlar, Fouché! Hortense, Napolyon tarafından bazı sitemlerle karşılandı.
Bourbons'tan bir unvanı kabul etmek, ancak
Onun için elysee ve her ikisi için de güvenilir,
Aşağılık, ilişkileri hakkında iftira eder, sonuna kadar onunla birlikteydi;
Ve onu daha önce Malmaison'da kucaklayan son kişilerden biri
Sahil için başladı, evlat edinilen kızı, çocuğu
atılmış eş. Hortense'in Paris'teki varlığının da olduğu düşünülüyordu
Prusya Valisi tarafından tehlikeli; Ve o kalıcı bir şekilde emredildi
ayrılmak. İmparator Francis'e itiraz, olumlu bir cevap aldı,
Ama Francis her zaman kayınpederine karşı herhangi bir eylemin
söz konusu ve bir gezinme için en kısa bildirimle başlamak zorunda kaldı
Aix, Baden ve Constance'a Yaşam, küçük olanın cömertliğine kadar
Ancak Thurgau'nun cesur kantonu, onun bir dinlenme yeri almasını sağladı.
Arenenberg Chateau.

1831'de ikinci oğlunu kaybetti, en büyük hayatta kaldı.
kendisi ve gençlerinin devrimci bir girişiminde ateşten
Kardeş, gelecek Napolyon. III., Nişanlandı. Ziyaret edebildi
Fransa Incognito ve hatta Louis Philippe ve Kraliçesini görmek için; Ama o
Ülkedeki varlığın yakında tehlikeli olduğu düşünülüyordu ve
ayrılmak. 1836'da Hortense'in son çocuğu Louis Napolon, girişimini yaptı
Strasburg'daki bir 'Emeule' de ve Amerika'ya gönderildi
Devlet. Ona yalvarmak için Fransa'ya gitti ve sonra yıprandı
keder ve kaygı, oğlu, geleceğin Arenenberg'e döndü
İmparator, sadece Ekim ayında öldüğünü görmek için zamanında ulaşmayı başardı
1837. Josephine ile Rueil'de atıldı.

Hortense'nin kardeşi Prens Eugène, İtalya'nın başkanlığı Viyana'daydı
Napolyon döndüğünde ve müttefiklerin şüphesi altına girdiğinde
İmparator'a onu Elba'dan çıkarma niyeti hakkında bilgi verdik.
Bavyera'da Kral'ın kayınpederi tarafından mahkemeye gözaltına alındı.
Emekli oldu ve 1817'de onu Leuchtenberg ve Prens Dükü'nü kurdu
Eichstadt. Bavyera'nın korunmasıyla gerçekten başarılı oldu
Bourbons'tan yaklaşık 700.000 frank onun mülkiyeti
anne. 1823'te ilk Apoplexy saldırısı ona vurdu ve
Şubat 1824'te Münih'te bir saniye. Onun torunları evlendi
Portekiz, İsveç, Brezilya, Rusya'nın kraliyet ailelerine 've
Wartemberg; Torunu şimdi (1884) Leuchtenberg unvanını düzenliyor.

Louis dışında, geçersiz, İmparator'un tüm kardeşleri etraftaydı
O'nda, ailelerinin en büyük çabası olan yüzyılda. Joseph vardı
Vittoria'dan sonra İspanya'dan ayrıldı ve rahatsız edici bir şekilde kaldı ve
Paris yakınlarındaki tanınmayan devlet 1814'e kadar tekrar istihdam edildi ve
Haklı olarak ya da değil, Regency'nin Paris'ten geri çekilmesini istediği zaman
Blois. Daha sonra kanton Vaud'daki prensin şatosuna sığındı.
İsviçre'de, tehlikeyi hayal eden burbonistler tarafından yakından izlendi
gerçek nokta hariç her iki taraftan ve
Hayatlarını yapmak yerine bonapartistleri bir yerden bir yere avlayın
onlarla nişanları gerçekleştirerek katlanılabilir.

1816'da, tehdit edildiği tutuklamadan kaçarak,
Murat'ı ölümcül bir etki ile harekete geçirmeye teşvik eden Joseph katıldı
Paris'te Napolyon ve Champ de Mai'de de göründü,
Akranlar Odası, ancak daha önce olduğu gibi, saçma iddiaları ortaya koymak
Peerage'a olan doğal hakkına gelince ve özel bir koltuk iddia ediyor.
Aslında, herhangi bir pozisyonu ne kadar borçlu olduğunu asla anlayamadı.
Kardeşim eşit muamele etmek istiyordu. Kısa kampanya sırasında Paris'te kaldı ve Waterloo'dan sonra
İsveç büyükelçisinin evinde gizlendi, burada
kayınbiraderi, Bernadotte'nin karısı İsveç'in taç prensesi
yaşamak. Prusya Paris Valisi Muffling, onu tutuklamak istedi,
Ancak vali bir büyükelçinin ikametgahını ihlal edemediği için,
Eski kralın kaçmasını ayarlayan Çar'a başvurmak zorunda kaldı.
Vali onu ele geçirmeden önce Joseph kıyıya gitti, güzel
Napolyon rotasını takip ediyor. Saintes'de bir kez tutuklandı,
Ancak devam etmesine izin verildi ve 4 Temmuz'da kardeşiyle tanıştı,
Rochefort'ta.

Napolyon'un kaçma olasılığı önemlidir.
Joseph, "M. Bouchard" olarak Brig Ticaretine girmeyi başardı ve,
Gemi üç kez İngiliz tarafından aranmış olsa da, New York'a gitti
28 Ağustos'ta Carnot ile karıştırıldı. O iyiydi
Alındı ​​ve Comte de Survilliers unvanını alarak önce yaşadı
Lansdowne, Fairmount Park, Philadelphia'da, daha sonra her zaman
Amerika'dayken yılın bir kısmını geçti. Ayrıca satın aldı
Bortentown'da, Delaware'de Point Breeze'nin mülkü
Nehrin güzel manzarasına sahip bir ev. Bu ilk ev yakıldı
Aşağı, ama bir başkasını dikti, bir eyalette ve büyük yaşadığı yer
Konfor, mücevherlerini ve resimlerini hayranlık uyandıran komşularına sergiliyor,
ve zahmetsiz yeğenlere nezaket gösteriyor.

Charles X'i süren Temmuz 1830'da devrimin haberleri.
Taht, Joseph'in düşündüğü aileye umutlarını heyecanlandırıyor
Kendisi Regent ve Avusturyalı'yı almak için Metternich'e başvurdu
Hükümet yeğeni, dükü
Reichstadt, Fransa tahtında. Avusturya cevap vermezdi.

Temmuz 1832'de Joseph, Lucien ile tanıştığı İngiltere'ye geçti, sadece
İtalya'dan geldi, yeğeninin ölümüyle ilgili haberleri getirdi.
Hayal kırıklığına uğradı, bir süre İngiltere'de kaldı, ancak geri döndü
1836'da Amerika. Sonunda Amerika'dan ayrıldı ve yine İngiltere'ye geldi,
Paralitik inme geçirdiği yerde ve 1843'te Floransa'ya gitti,
Uzun bir ayrılıktan sonra karısıyla tanıştı.

Joseph, başka bir yeğenin iki denemesini görecek kadar uzun yaşadı,
Louis Napolon, 1836'da Strasburg'da ve 1840'ta Boulogne'da,
bilgisi olmadan üstlenilmiş gibi görünüyor ve çok fazla
onu şaşırttı. 1844'te Floransa'da öldü; Vücudu önce gömüldü
Santa Croce, Floransa'da, ancak 1864'te Invalides'e kaldırıldı.
Eski Kraliçe Karısı, 1815'te Frankfort ve Brüksel'e emekli olmuştu,
Kral William tarafından iyi karşılandığı ve kaldığı yer
1823'e kadar, Floransa'ya gittiğinde, 1845'te orada ölüyor. Anıtı
Cappella Riccardi, Santa Croce, Floransa'da.

Lucien, imparatorluğun yaratılması üzerine 1804'te Roma'ya emekli olmuştu ve
kardeşi ile kısmen sözde
Cumhuriyet ilkeleri, ama esas olarak evliliğine bağlı kalmasından,
İkincisi, Madam Jouberton ile,-Napolyon'un istikrarlı bir şekilde
Lucien'e bir şey, bir krallık veya el sunmayı kabul etmeyi reddetti
Bir kraliçenin (Lucien'in hesabını alırsak), sadece rıza gösterecekse
sözleşmenin iptali.

Ağustos 1810'da Napolyon gücünü uzatırken tedirginliği etkileyen
Roma üzerinde, Lucien Amerika'ya başladı, ancak o tarafından yakalandı
İngilizce ve alındı, önce Malta'ya ve sonra İngiltere'ye geçti
1814'e kadar yıllarca bir tür onurlu esaret altında, önce Ludlow'da
Ve sonra Thorngrove'de, o kasabadan uzak değil.

1814'te Lucien serbest bırakıldı, Roma'ya gittiğinde, memnuniyetle karşılandı
tarafından verilen faydaları hatırlayan nazik yaşlı Papa tarafından
Kilisede Napolyon, yaralanmaları kişisel olarak unuturken
kendisi; ve sert boyunlu Cumhuriyetçi, bir kerelik "Brutus"
Bonaparte, Musignano Dükü ve Canino Prensi unvanını kabul etti. 1815'te Lucien, çekilmek istediği kardeşine katıldı.
Champ de Mai, Roma Kralı lehine, sadece kılıcını sadece
Fransa'nın bertarafı. Bu adım ciddi bir şekilde tartışıldı, ancak
Müttefikleri daha zor bir konuma yerleştirmiş olabilir,
En azından harika olmadıkça kesinlikle onlar tarafından göz ardı edildi
Zafer hanedandan daha sıkı temeli vermişti. Waterloo'dan sonra
Odaların çözülmesi lehine, ancak Napolyon
Lucien'in kendisi, eskiden umutsuz ve neredeyse ilgisiz
18. ve 19. brumaire ile bağlantı, harika bir şekilde bakıldı
Odalara güvensizlik, gerçekten de kardeşi tarafından olduğu gibi. Avantajdı
Fransız olmamakla onu alay etmek için Roma unvanını aldı; Ve
Tüm çabaları başarısız oldu. Sonunda kaçtı ve geçemedi
İngiltere veya Rochefort'a ulaşmak için 12 Temmuz'da Turin'e ulaştı
Sadece kendini tutuklamak için. 15'e kadar orada kaldı
Eylül, Roma'ya gitmesine izin verildiğinde. Orada staj yaptı ve
dikkatlice izledim; Gerçekten de 1817'de Papa önlemek için müdahale etmek zorunda kaldı
Almanya'nın kuzeyine çıkarılması, müttefikler bu kadar endişeli
Fransa tahtına koydukları kukla güvenliği.

1821'de Napolyon'un Ölümü Lucien ve Bonaparte ailesini serbest bıraktı
O zamana kadar üzerinde kullanılan sürekli gözetimden. 1830'da o
Bologna yakınlarındaki Croce del Biacco bir mülk satın aldı. Uçuşu
1830'da Fransa'dan Bourbons'un Yaşlı Şubesi umutlarını artırdı ve,
Daha önce de belirtildiği gibi, Joseph ile tanışmak ve planlamak için 1832'de İngiltere'ye gitti.
Napolyon II'yi yükseltmek için biraz adım. taht için. Ölüm haberi
yeğeni ailenin tüm umutlarını kesti ve kaldıktan sonra
İngiltere bir süre İtalya'ya döndü, 1840'ta Viterbo'da öldü,
ve ikinci karısının da yattığı Canino'ya gömüldü. Lucien vardı
edebiyatın tadı ve birkaç eserin yazarıydı,
Nazikçe gelecek nesiller ölmeye izin verecektir.

Louis Bonaparte, 1810'da Hollanda Krallığı'ndan kaçmıştı.
dört yıllık kısa saltanat,
tahtına borçlu olduğu kardeşin çıkarları ve
Karısı Hortense'i sıradan bir şekilde ele almak için gerekli. O vardı
Avusturya'ya sığındı, bu mahkemeyi büyük bir kaygıya koydu
kardeşi tarafından beklenen dikkat miktarını ödeyin
İmparator ve aynı zamanda Napolyon uygun soğukluk isteyebilir
Bir kraliyet ısırıklığına gösterilmiştir. Metternich'in önerileri sayesinde onlar
Bu görevde başarılı gibi görünüyor. Comte De unvanını alarak,
Fransa'daki bir mülkten St. Len; Louis önce Toplitz'e gitti.
Gratz ve 1813'te İsviçre'ye sığındı. 1814'te gitti
Roma; ve sonra Grand-Duke Ferdinand'ın herhangi bir
Oraya büyük nezaketle gelen ailenin.

Louis ailenin en az ilginçiydi ve
1815'te Fransa'dan yokluğunu affedin. Sonuçta,
Krallık, kardeşleri ayırmak için o kadar da olmayan bir suç değil
ve Napolyon onun nasıl olduğunu derinden hissetmiş gibi görünüyor
Baba olarak hareket ettiği bir erkek kardeş tarafından tedavi edildi; Hala kötü sağlık
Ve Invalid'lerin doğal bencilliği çok şey oluşturabilir. Onun
Oğul Louis Napoleon, Fransa, Louis'deki girişimlerini yapmak için uçuyordu.
Fransız Akademisi'nin Roma Sarayında kaldı, endişe içinde battı
dini durumu hakkında. Oğlunun yargılamalarını reddetti, ama bu
Onu koruyan Papa'dan kaynaklanıyor olabilir. Her neyse, garip
Baba ile gelen iki oğlu arasındaki farkı işaretlemek
yaş ve bu kadar nazikçe devrime giren.

1846'da Louis, oğlu Ham'den kaçtığında Leghorn'da hastaydı, burada
Boulogne girişiminden sonra hapsedilmişti. Pasaportlar reddedildi
Oğul'a İtalya'dan babasına gitmesi için Louis yalnız öldü
25 Temmuz 1846. Santa Croce, Floransa'ya gömüldü, ama beden
daha sonra St. Leu Taverny Köy Kilisesi'ne kaldırıldı, yeniden inşa edildi
Oğlu Napolyon III tarafından.

Jerome, tüm ailenin en küçüğü, Napolyon'un sevdiği gibi "Middy"
Onu aramak için, mesleğin geçtiği donanmaya yerleştirilmişti
Kendini ayırt ettikçe, amiralini bir
tuhaf bir şekilde, bir İngiliz konvoyuna saldırarak ve sonunda kaçarak
İngilizler Concareau limanına koşarak,
erişilemez. O zaman bir Fransız savaş adamı için bir olaydı
eve ulaşın.

Jerome, güzel bir gençle evlenerek Napolyon'un öfkesini yapmıştı
Baltimore'un Leydi, bir mika paterson, ama Lucien'den daha itaatkar, o
Bu evliliğin tamamen güçlü kardeşi tarafından iptal edilmesi için gönderildi,
Ve ödül olarak yepyeni Westphalia Krallığı'nı aldı ve
Wartemberg Kralı'nın bir kızının eli, "en akıllı kral
Avrupa, "Napolyon'a göre. Jerome'un daha fazlasını yönettiği söyleniyor
Bir Solomon'dan ziyade bir heliogabalus olarak, ancak yeni krallığın avantajı vardı
iyi yöneticilerle başlamak ve "
Kod. "

1812'de Jerome'a ​​büyük ordunun sağ kanadının komutası verildi
Rusya'ya karşı ilerlemesinde, ancak beklentileri yerine getirmedi
kardeşi ve Davoust bunun yerine komutu aldı. Her kral hissediyor
Kendisi doğmuş bir general: başka ne yapamazlarsa, savaş bir sanattır
taç ve Jerome ile birlikte gelir, sadece bir
Mareşal, tiksinti çekti. 1813'te iyi bir his vardı ve
Müttefiklerin hain teklifini reddetmek için iyi bir anlam ifade etmek
Kardeşine katılırsa krallığını korumak için
Rahibe Caroline Napoli'ye düştü.

Napolyon'un çöküşünde Jerome, Gratz sayısı olarak
İsviçre ve sonra Gratz ve Trieste'ye.

Karısı, eski kraliçe Catherine, Maubreuil'in eline düştü,
Gizemli bir göreve gönderilen memur, amaçlandığına inanılan
Napolyon cinayeti, ancak sadece soygununla sonuçlandı
Kraliçe mücevherleri ve yaklaşık 80.000 frank. Mücevherler en çok
Kısım iyileşti, Seine'nin yatağından avlanırken, ancak
peşin.

1815'te Jerome kardeşine katıldı ve Champ de Mai'de yer aldı. A
Gerçek Bonaparte, kibirliği çok incindi, ancak-
Kral-Ağabeyinin arka koltuğuna oturmak için ağabeyi
Lucien; Sadece bir Roma-Prens, yan yana bir onur koltuğu işgal etti
Napolyon. Waterloo kampanyasında kendisine 6. bölüm verildi,
Reille'nin Kolordu'nun bir kısmını oluşturan General Guilleminot onunla birlikte gönderiliyor
1812'nin garipliklerinden herhangi birini önlemek için. Bölümü nişanlandı
15 Haziran'da Prusyalılarla ve Quatre Bras'ta
ağır yaralı. Waterloo'da bölümü en soldan oluştu
Hougomont'un karşısındaki Fransız piyade ve mücadeleyle uğraştı
Bu yazı için. Başarısızlıkları ne olursa olsun, kabul edildi
cesurca savaşmış. Savaştan sonra kendisine komut verildi
ordunun kardeşi tarafından ve Laon'a geri çekilmeyi kapsaması söylendi,
21 Haziran'da 18.000 piyade, 3000 süvari ile ulaştı
ve topladığı iki pil. Bu, gözlemlenirse de
Ney'nin Chambers'e bile Grouchy'ye söylediğinden daha büyük güç (hiçbiri adam
dahildir) ve Jerome'un gücü 25.000'e kadar şişmişti
Laon'daki Soult'a orduyu teslim ettiğinde piyade ve 6000 süvari.
Napolyon, Jerome'u ordunun komutasıyla terk etmeyi amaçlamıştı, ama
Sonunda onu Paris'e götürdü. Napolyon ülkeyi terk ettiğinde Jerome büyükelçi tarafından güvence altına alındı
Wurtemberg'in hakimiyetlerine bir sığınak bulacağı
kayınpeder; Ama oraya vardığında, eğer
Müttefiklerin orijinal niyetlerine göre olmak istemedi,
Prusyalılara teslim edildi ve karısından ayrıldı, imzalamalı
Sıkı gözetim altında Wurtemberg'de kalacak bir nişan. O öyleydi
Sonra Guppingen'de ve daha sonra Ellwangen'de hapsedildi.
Kaptan aracılığıyla hariç mektup yazmasına veya almasına bile izin verilmiyor
Chateau.

Jerome'un sıkıntılarının bir kısmı, karısı Catherine'in davranışından geldi,
Babası tarafından evlilikte verildiği gibi kimin fikri vardı
Jerome'a, yedi yıldır karısı olarak ve olduğu gibi
ona bir çocuk doğurdu, o gerçekten onun karısıydı ve kalmaya zorlandı
Onunla talihsizliklerinde! Ancak Wurtemberg'in kraliyet ailesi,
Avusturya'nın ünlü örneğini takiben, geçmişine baktı
sadece bir karma durumu olarak, aile için yararlı ve olmak
Kocası krallığını koruyabilirken saygı duyuldu, ancak
Napolyon veya onun
Erkek kardeş. Kralı unvanını korumak her şey uygun ve süslü idi.
Wurtemberg, eski dük ve sonra seçmenin sürgüne borçlu olduğu
Aziz Helena, ama Kral Frederick ve hala daha az oğlu William,
1816'da onu başardı, Catherine'in ona yapıştığını anlayamadı
Koca krallığını kaybettiğinde. "Ben bir kraliçeydim; hala bir
karısı ve anne, "prensesi tiksinti babasına yazdı.
Bu olağanüstü prensese karşı şikayet, aslında gördüğü
LAS davaları St. Helena'dan döndü ve böylece
sürgün.

Sürekli kötü muamele sonra Jerome ve karısı, sayım ve
Montfort'un Kontes'i, Wurtemberg Kralı Rütbe Daha Sonra Yükseldi
Prens'e, Viyana yakınlarındaki Hainburg'a gitmesine izin verildi.
Floransa ve daha sonra Jerome'un kız kardeşi Elisa
ölü. 1823'te Roma'ya gitmelerine izin verildi ve 1835'te gittiler
Gerçek kalpli karısının aynı yıl öldüğü Lausanne'ye. Jerome gitti
Floransa'ya ve imparatorluğun canlanmasını görmek için yaşadı ve bir kez
Bir Fransız prens rütbesinin tadını çıkarın. 1860 yılında şatoda öldü
Villegeenis'in Fransa'da ve Invalides'e gömüldü.

İmparatorun annesi Letitia, 1814'te unvanını korudu
sadece imparatorluk ve Roma'ya emekli olmuştu. Sonra Elba'ya gitti
Haziran ayında ve Napolyon'a kadar kızı Pauline ile orada kaldı
Fransa'ya yelken açtı. 2 Mart 1814'te Elba'dan San Vicenzo'ya gitti
Leghorn yakınlarında ve sonra Roma'ya. Oğlu onun için bir fırkateyn gönderdi,
İngiliz 'Rivoli' tarafından yakalanan 'Melpomene'; başka bir gemi,
'Dryade', onu Fransa'ya getirdi ve Paris'te Napolyon'a katıldı.
Her zaman dikkatli olan bu basit yaşlı bayana bir saygı duymalıyız
ve tasarruf, sadece yarısı imparatorluğun istikrarına inanıyor; Ve,
gerçek bir anne gibi, her zaman en talihsizliğine en dikkatli
çocuklar. Hayatı şaşırtıcı değişikliklerle doluydu; Ve sahip olmalı
Korsika'dan avlanan, uçan kadın için garipti
Evinden tam zamanında hayatını taraftarlardan kurtarmak için
Paoli, kendini Paris'te ihtişamda bulmak için. Oğlunu sadece gördü
Gitmeden önce, düşündüğü gibi, Amerika için ve sonra emekli oldu
Rinuccini-No. 1836'da öldüğü Roma'daki Bonaparte-Kaza.
St. Helena'da Napolyon'a katılmak için endişeliydi ve
Napolyon hayatta olduğu sürece, kızı Caroline'i affetmek için karısı
Murat, kardeşini terk ettiği için. Albano'ya gömüldü.

Letitia'nın en küçük kızı, güzel ama zayıf Pauline, Düşesi
Guastalla, önce General Leclerc ile evlendi, sonra Prens Camille ile
Borgelle, kardeşi 1814'te terk ettiğinde güzeldi. Emekli
Annesi ile Roma'ya ve Ekim 1814'te Elba'ya gitti, orada kaldı
Napolyon gitene kadar, Napoli'ye bir mesajla gönderildiği zaman
Murat için affetme. Arasında karakteristik bir sahne vardı ve
Albay Campbell İngiliz Komiseri Napolyon'u bulmaya geldiğinde
gitmiş. Pauline, kardeşinin sonuncusuna kadar cehaleti ifade etti.
niyetler ve albayın elini kalbine bastırdı
Ne kadar tedirgin olduğunu hissedin. "Öyle görünmüyordu" diyor
Takılarına karşı kanıt gibi görünen hırpalanmış yaşlı albay.
Daha sonra Roma'ya ve daha sonra Pisa'ya gitti. Sağlığı başarısız oluyordu ve
Fransa'da kardeşine katılamayan, ona tek yolunu gönderdi.
Yardım, Waterloo'da yakalanan mücevherleri. Gitme Teklifi
Birkaç kez tekrarlanan St. Helena'ya Napolyon tarafından asla kabul edilmedi.
1825'te Floransa'da tüketmeden öldü, ona uzlaştı.
1807'den beri ayrıldığı koca.
Sta Maria Maggiore, Roma.

Elisa, Napolyon'un en büyük kız kardeşi, eski büyük Düşesi
Toskana, hangi dükalığı iyi yönetti, önemli bir kadın
Yetenek, her şeyden önce öldü. 1814'te uçmak zorunda kaldı
hükümetinden ve kocasının eşlik ettiği
Fransa'ya ulaşmak için. Kendini Avusturyalılar tarafından kesiliyor; aldı
Auderau'nun ordusuyla barınak ve sonra İtalya'ya döndü. O aldı
Comtesse de Campignana unvanı ve Trieste'ye emekli oldu,
Kasaba, Sant Andrea Chateau'da, yorgun bir gözetim altında,
1820'de sona erdi, kocası Felix Baeciocchi tarafından izlendi ve
kız kardeşi Caroline. Anıtı San'daki Bacciocchi Şapeli'nde
Petronio, Bologna.

Murat'ın karısı Caroline, aileden tek biriydi.
Napolyon. Çok hırslı ve ne kadar borçlu olduğunu unutmak
Napoli Krallığı kardeşine, 1814'te Murat'ı çağırdı.
Napolyon'dan ayrı olarak ve daha da kötüsü, Eugène'e saldırmak için
İtalya'nın kuzeyinde Avusturyalılara karşı. Resmi antlaşmaya güveniyordu
Avusturya ile Murat'ın Napoli Krallığı'nı koruması ve o
Ayrıca eski hayranı Metternich'in iyi ofislerine de güvendi.
Viyana Kongresi bir araya geldiğinde, Fransız bakanı Talleyrand,
Bir zamanlar Murat'ın kaldırılması için baskı yapmaya başladı. Bir önemsiz antlaşma
Avrupa'nın cennete katılan kurtarıcılarına bir engel düşünülmedi ve
Murat, kaderinin mühürlendiğine inanarak, Napolyon'un inişini duyun ve
Joseph Bonaparte'den yanıltıcı bir mektup tarafından çağrıldı, aynı anda yürüdü
Avusturyalılara saldırmak için. Altındaki Avusturyalılar tarafından kolayca yönlendirildi
Neipperg, Maria Louisa'nın gelecekteki kocası. Murat Fransa'ya kaçtı ve
Caroline ilk olarak İngiliz savaş adamı, 'muazzam', sığındı.
Varlık, İngiltere'ye serbest bir geçiş sözü verdi. Ancak teslim edildi
Avusturyalılara; onu Viyana yakınlarındaki Hainburg'da hapsetti.
Ekim 1815'te Murat, son vahşi girişimde Calabria'ya indi.
tahtını kurtar. Tutuklandı ve hemen vuruldu. Ondan sonra
Cinayet Caroline, Lipona Kontes unvanını alarak (bir anagram
Napoli), Elisa, Jerome ve onun Trieste'ye emekli olmasına izin verildi.
eş. Caroline neredeyse varoluşsuzdu, Napoliten
Bourbons, oraya getirdiği mülkü bırakmayı bile reddediyor.
General MacDonald ile evlendi. Hortense Rueil'e gömüldüğünde
Caroline SAD törenine katılma izni aldı. 1838'de o
Emekli maaşı almaya çalışmak için Fransa'ya gitti ve bir tane almayı başardı
100.000 frank. 1839'da midede kanserden öldü ve
Campo Santo, Bologna'ya gömüldü. Cardinal Fesch, Napolyon'un yarım amcası, Lyons Başpiskoposu,
Papa'nın tarafını almak için Napolyon ile utanç içinde düşmüştü
ve tarafından aday gösterildiği Paris'i görmeyi kabul etmeyi reddederek
Napolyon, 1814'te Roma'ya emekli olmuştu ve burada kaldı
Napolyon'un Dönüşü, Paris'e gittiğinde ve bir peerage kabul etti. Sonrasında
Waterloo tekrar Papa'nın korumasını aradı ve kaldı
Roma 1839'da, Caroline Bonaparte'den birkaç gün önce ölümüne kadar. O
Roma, Lucina'daki S. Lorenzo'ya gömüldü. Yıllardır harika olmuştu
çok sayıda (1200) bıraktığı resim koleksiyoncusu
Ajaccio kasabası. Kardinal, birkaç erkeğin olduğu doğru zamanda satın alma
resimleri düşünmek için yeterli boş zaman ya da para, en çok bir araya geldi
değerli koleksiyon. Bu Roma'da 1843-44'te satıldı. İçeriği şimdi
Dudley House'un galerilerindeki en büyük hazinelerden bazılarını oluşturun
Ve Hertford Marquis, şimdi Sir Richard Wallace's. Büyük bir
Koleksiyon Genellikle bazı Daub'lar vardır, ancak bu eğlenceli bir örnektir
parti ruhunun, erkekler tarafından düzenlenen resimlerinin değerini bulmak için
Napolyon ile bağlantılı herhangi birinin bile
Sanatta tat. Restorasyonun taleplerini her zaman reddetti
Louis Philippe altında olsa da, Lyons'ı görmesini istifa etmeli
Bunu yapmak ve Bonaparte ailesi olsaydı, fotoğraflarını Fransa'ya bırak
Fransa'ya girmesine izin verildi: Bu reddedildi.

Bonapartların kaderinin zor olduğu reddedilemez.
Napolyon on dört yıldır Fransa'nın tartışmasız egemen olmuştu,
Louis dört yıldır Hollanda Kralı olmuştu, Jerome kraldı
Westphalia altı yıl boyunca Caroline, yedi yıl boyunca Napoli Kraliçesi idi.
Napolyon, Elba'dan sonra elba'dan ayrılarak tüm haklarını kaybetmiş olsaydı
Müttefikler tarafından kırılganlık koşulları kırılmıştı, hala orada
diğer üyeler için şartların öngörülmesinin bir nedeni yoktu.
Ailenin gerçekleştirilmemeli veya en azından olağan bir gelir
onlara sigortalı. Tüm Napolyon'un hatalarıyla her zaman hazırdı
Politikasının kurbanlarında duş serveti:-
Kıta şöhretteki Bonapartes ile mahkeme ve evlenmişti
O ailenin ihtişamından: ne cömertlik ne de bilgelik yoktu
Onlara pek çok suçlu olarak davranırken servet ilan ettiği anda
onlara karşı. Müttefiklerin davranışları sadece
Saksonya kralı için meşruiyet ilkesi sadece tahtını korudu
Monarchs tarafından ganimetin üzerine düşüyor. Egemenler olsaydı
İlahi randevu olarak saygı duyulun, onların
Varlık sadece savaşın kaderine bağlıdır.

Cent Jours tarihinde hiçbir şey küçük olandan daha garip değil
Marshals tarafından oynanan kısım, bu kadar tanımlanan erkekler
İmparator ile aklımızda, bunu bulmayı bekliyor olabiliriz
Son büyük mücadelesinde en önemli rol oynayan parlak grup,
Artık sadece zafer için değil, çok varoluş için. Kaydederken
Guard, son savaşları için Waterloo'daki ölümcül tepeye çıktı,
Görünüşe göre, eski tarihi isimlerin uzun bir rulosunu vermek zorunda
önde gelen ya da en azından onlara eşlik ediyor; Ve okuyucu uygun
Sor, unvanları bu kadar görkemli hatırlayan adamlar nerede?
Savaş alanları, bu tür başarılar ve bu tür ödüller
günün sonunda neredeyse yalnız olan adam bunu davet etmek için ileriye doğru ilerleyen adam
Ölümden onu kurtarmak çok acımasız nezaket miydi?

1815'te Belçika'da sadece üç marshal vardı ve hatta biri yaptı
Ama o yıldan itibaren tanıtımını sayın, bu yüzden doğal
Fransız yazarlar savaşın seyrini hayal edecek
Murat'ın tüyü süvari ile sallansaydı, Mortier birlikte olsaydı
Muhafız ve Davoust veya denenmiş kardeşlerinden biri almış olsaydı
Grouchy yeri. Bununla birlikte, sürpriz için çok az gerçek bir zemin var
Marshals'ın bu yokluğu. Ölüm, zaman ve zorlukların hepsi
Bu büyük komutan dizisi arasındaki çalışmalar. Bazıları yaşlı adamlardı
1804'te Marshals'ı ilk yarattığında Devrim Savaşlarının Gazileri;
Massena gibi diğerleri şimdi kendilerinin enkazıydı; ve hatta
1812'den önce Napolyon, bazılarının başarısız enerjisi ile vuruldu.
Orijinal arkadaşları: Gerçekten de onun için daha iyi olabilirdi
1813'te yarısı çözüldüğünde, yeni yüzlere hoşlanmamasını kaldırdı,
ve son umutsuz kampanyalarıyla hala sahip olan genç erkeklerle
Kazanacak servetler, "Berthier'i Grosbois'te Avlamak için" ve diğer
Marshals onların hak ettikleri dinlenmelerinin tadını çıkaracakları muhteşem otellerinde
Paris.

Davoust, Auerstadt Dükü, Eckmuhl Prensi, adı olmalı
Düzgün hecelendi Davout, sonunda ana şahsiyetlerden biriydi
yüzyılın. Sıkı ve şiddetli, kolordu her zaman iyi
sipariş ve altındaki askeri erkeklerin çoğundan daha fazla karakter sergilemek
Napolyon, biri Auerstadt Bade'deki fatihin inanmaya yatkın
Tüm marshallerin en önde gelenleri olmak için adil. 1814'te vardı
kendini bir bulut altında bulmak için Hamburg'u savunmaktan geri döndü
suçlamalar ve bourbonlar cenevizsiz ve isteksizce onu terk etti
Bilmeleri gereken eylemler için savunmasız, görevinin bir parçasıydı
kuşatılmış bir yerin valisi olarak. O zaman sanki saldırıya uğradı
İlk görevi Fransa için yeri tutmak değil, organize etmekti
komşu nüfus için bir dış mekan rahatlama sistemi ve
Hükümet sandığı parayı tüketir tüketmez teslim ol
ve hükümet mağazalarındaki hükümler. Ağrılı ve hoşnutsuz,
Pratik olarak yasaklandı, hala Davoust çok aceleye katılmayacaktı
Lallemand kardeşlerin işletmesi, onu yönetmesini isteyen
Napolyon yaklaşımı üzerine askeri yükseliş; Ama imparatorla birlikteydi
Paris'e gelmesinden sonraki gün.

Davoust orduda yüksek komuta beklemiş olabilir, ancak
Rahatsızlık, Napolyon savaş bakanı olarak ona sabitlendi. Birkaç yıl boyunca
Savaş Bakanı bir katipten biraz daha fazlası vardı ve ne de
Ordu ile çok fazla etkisi olması bekleniyor. Napolyon şimdi bir erkek istiyordu
denenmiş özveri ve başkenti aşacak kadar sert karakter
ve ordudaki huzursuz ruhlar. İradesine karşı çok şey Davoust
Bu nedenle, organizasyonu ile kendisini memnun etmeye zorlandı
Kuvvetler aceleyle büyütülüyor, ama konumunda boğuldu; Ve öyle
Napolyon'un sonunda onu göndermek zorunda kaldığı özelliğinin özelliği
Surly Bakanı'ndan önceki en resmi emirler
İmparator'un Bourmont'a bir komuta verme şansı,
Davoust, ihanetten güçlü ve haklı olarak şüpheleniliyor. Napolyon gittiğinde
Başkent Davoust valisi oldu ve görevini değiştirdi
Cumhuriyetçilerin ve Kraliyetçilerin entrikalarıyla. Napolyon ne zaman
büyük felaketten dönen Davoust tek için sesini verdi
Bilge politika,-Direniş ve gerçek odaların prorogasyonu.
Napolyonun çekilmesinde geçici hükümet mutlaka
Davoust'a Paris'te yoğunlaşan ordunun komutasını verdi.

Davoust kendini bir asker olarak göreviyle daha az yakından kısıtlamış olsaydı,
Kendini daha fazla almış olsaydı, yakında altında olduğu 100.000 adamla
O, Fransa'yı sonraki aşağılamasının çoğundan kurtarmış olabilir,
Ya da en azından ney ve cesurun hayatlarını korumuş olabilir
Bourbonların daha sonra kasapladığı adamlar. Fouché tarafından çok fazla,
ve odaların düşmanlığıyla yüzleşmek istemiyor, sonunda Davoust
Paris'in teslimiyetine rıza gösterdi, ancak ilk vermesine rağmen
Prusya Süvari Keskin Bir Ders. Yoldaşlarının çoğu nişanlanırken
Sert Mareşal, iyilik veya güvenlik için büyük mücadelede verdi
Bakanlığı ve Fransa'ya gücünde son hizmeti yapıyor,
orduyu geri çekerek daha da işe yaramaz kan dökülmesini durdurdu, kolay değil
O zaman mizahlarında, Loire'nin arkasında, burada ne sakladığı
Kraliyetçiler, rahatlatana kadar "Loire tugayları" olarak adlandırdı
MacDonald tarafından. Olmayan genç marshallerden tek kişi o
İspanya'da yargılandı ve şimdiye kadar şanslıydı; Ama olmasa da
Ordu ile popüler olan karakteri ve hizmetleri onu işaret ediyor gibi görünüyor
Bağımsız bir komut için tüm marshallerin en uygun olanı.
Napolyon 1812'de başarılı olsaydı, Davoust
Polonya Viceroyalty; Ve muhtemelen daha yüksek bir isim bırakırdı
Napolyon tarafından yerleştirilen diğer erkeklerden daha fazla tarih,
Krallıklar. Her durumda Fransa ve müttefikler için şanslıydı
Napolyon'un çekildikten sonra karakterinin bir adamının orduyu yönettiğini;
Aksi takdirde Paris'te vahşi çalışma olurdu, çünkü
en büyük zorluk ve otoritesinin gücü ile ve
Davoust'un ordunun çekilmesini sağlamayı başardığı örnek
sermaye ve yavaş yavaş beyaz cockade benimsemek. Yerine koyduğunda
Macdonald başka hiçbir insanın başaramayacağı bir iş yapmıştı. O
İfadeye karşı protesto etti, ancak çok geçti; Gücü vardı
ayrıldı. 1819'da Fransa'ya yaptığı hizmetler için affedildi ve
Bir akran yaptı, ama 1823'te sadece elli üç yaşında öldü.

Napolyon Ney'e aktif destek veren marshals arasında
Çoğu göze liderlik; Sadece onun kaderi için olsaydı, ki
Burada söylenecek çok şey için iyi bilinir. 1815'te Ney
Franche-comte'de komuta ve Paris'e çağrıldı ve emredildi
Napolyon'u kanatta almak için yürüyüş yapmak için Besancon'a gidin. Başladı,
daha sonra kendisine atfedilen kaba övünmeleri imkansız bir şekilde kullanmamak
"Napolyon'u bir
Demir kafes. "Duc de Berry'yi göndermiş olması amaçlanmıştı,
Ney ile Comte d'Artois'in ikinci oğlu; Ve en talihsizdi
Mareşal için bunun yapılmadığı için. Olası şüphe olamaz
Paris'ten ayrıldığında konuştu ve iyi niyetle hareket etti. Bir nokta
Yalnız bunu belirleyici görünüyor. Ney, genel olarak komuta altında buldu
Bölünme, Bourmont, tanınmış kraliyetçi görüşlere sahip bir subay,
bir zamanlar vendean isyancılarıyla hizmet etmişti ve daha sonra
Waterloo'dan hemen önce ıssız Napolyon, olmasına rağmen
kampanyada istihdam edildi. Ney sadece Bourmont'u komuta etmekle kalmadı,
Ancak, başka bir bölüm generalini istemek, bir
Bonapartist, LeCourbe'u emekliliğini terk etmeye ve ona katılmaya çağırdı.
Şimdi, LeCourbe seçkin bir general olmasına rağmen, özel olarak ünlü
Mountain Warfare-Yukarıdaki Alpler arasında 1799'da hizmetlerini istediği gibi
Lucerne-Napolyon tarafından uzun zamandır işsiz kalmıştı.
Güçlü Cumhuriyetçi görüşleri ve Moreau'ya olan sempatisi. Bunlar
İki general, Bourmont ve LeCourbe, Ney'in Komutan olarak iki kolu,
Kimin aracılığıyla birliklerle iletişim kurabilir, sadece değil
yanında tutuldu, ancak ilan etmeden önce sonuna danıştı
Napolyon. Bu çok tehlikeli bir şey olurdu
politikacı kör olarak denemeye çalıştı, ancak Ney iyi biliniyordu
Sadece çok açık ve dürtüsel. Duc de Berry'nin yanında olsaydı,
Ney onunla birlikte bourbonların niyetinin bir ölçüsü taşıdı.
tahtlarını savunmak, onun gibi davranması muhtemeldir.
MacDonald; Ve daha iyisi olmayacağı kesin
başarı. Bonapartistlerin kendileri dediklerini hayal ettiler
Ney'in yanlış başlılığı. Ancak DUC'u korumak daha iyi düşünülmüştü
De Berry Güvenlik. Ney, kendisini olduğu gibi tek başına ortaya koydu.
Tüm Fransa katılıyordu; Her memur gibi, benzer bir
Misyon, askerlerin sadece Napolyon ile tanışmayı bekledikleri; Ve
Prensler güvenlik ararken, askerler karşı çıkarken
Liderleri, imparatorun çağrıları eski trompet tonunda geldi.
Kartal uçacaktı-hayır, kuleden kuleye uçuyordu ve
Zafer acele ile ilerliyordu. Ney çekim yapacak tek adam mıydı
Eski lideri mi? İstediği gibi denizi elleriyle durdurabilir mi?
Duruşmasında o zamana kadar gösterdiği ast Bourmont
Askeri onurunu feda ederek Bourbons'a olan bağlılığı ve
Müttefikleri terk etmek, Ney'nin alıp alamayacağı soruldu.
Askerler İmparator'a karşı hareket edecekler. Sadece bunu ney ise önerebilirdi
Bir tüfek almış ve kendisi suçlamıştı, erkekler onu takip ederdi
örnek. "Yine de," dedi Bourmont, "
(Mareşal) kazanırdı. "
Napolyon ona karşı çıkmak için gönderilen güçlere yaklaştı: kendini gösterdi
Kendi birliklerinin önünde yalnız. Kasıtlı olarak onu öldürecekti
eski komutan? Herhangi bir generalin böyle bir test yapması bekleniyor muydu?
ve isteksiz olan askerlerin
Oudinot ve Flying Macdonald'ı kovaladı,
"Rougeot", ona dedikleri gibi,
Bu cinayeti mi işledi? Bütün fikir saçma: Ney'nin söylediği gibi
Duruşması, onu "toz haline getireceklerdi". Kuşkusuz onurlu
Ney için kurs, kaybettiğinde kolordu bırakacaktı
onlar üzerinde kontrol; ama daha sonra olduğu gibi,
önceden tasarlanmış bir şemada hareket etti ve örneğinin böyle bir ağırlığı vardı,
sadece kötü niyetli yanlışlıktı. İmparatorun kendisi ne kadar az
Mareşalinin özgür iradesine borçluydu ve yakında onu göndermek zorunda kaldı
Paris'ten, Ney olarak, kalpte ağrıyor ve kendisiyle hoşnutsuz ve
Her iki tarafla da, her zamanki özgürlüğü ile aklını söyledi. Ney ilk idi
Sınırı Dunkirk'ten Bale'ye incelemek için emredildi ve sonra
evine gitmesine izin verildi. Napolyondan o kadar uzak kaldı ki
Şampiyon De Mai'de Emperor Etkilenen Sürpriz,
Ney'in göç ettiğini düşündü. Son anda Mareşal Mortier düştü
hasta. Ney zaten gönderilmişti. Acele etti, Mortier'i satın aldı
atlar (muhtemelen altında ölen kötü niyetli hayvanlar
Waterloo) ve orduya tam zamanında ulaştı.
sol kanat.

Ney'yi yapan niteliklerin
Savunma veya tartılan bir arka muhafız hizmeti için paha biçilmez
Quatre sütyenleri gibi bir savaşta ona karşı. Kolordu lideri olarak görkemli,
Alanı kucaklamak ve tahmin etmek için komutanın gözü yoktu
Bir bakışta düşmanın gücü. 1818'de Bautzen'de personeli
getirecek rotayı terk etmesini engelleyemiyor
düşmanın en arkasında, çünkü düşmanı görmek ve
Ateşlerini geri döndürme arzusuna direnmek için etkileşime geçti
hemen. Quatre Bras'ta, nişanlandığı gücü görmüyor,
Birincisinden tüm İngiliz ordusunun elinde olduğuna inanarak
Günün başında sadece bir ekranla dayatılsın
birlikler.

Burada Ney'in Waterloo'daki davranışına işaret edemeyiz.
Bu genellikle İngilizlerin gerçeğine çok az önem verilir
Süvari, mutlu bir anda düştü ve topçuları yok etti
bu da İngiliz karelerini yakınlaştırmak için gündeme getirildi
çeyrek. Waterloo'da, diğer birçok savaşta olduğu gibi,
Ney'in davranışı, bir homeric kahramanınınkine modernden daha çok benziyor
genel. Günümüzde ideal komutan, kavgayı bir
mesafe, sakince tartarak, uzaktan hariç rahatsız edilmez
rastgele çekimler, ney'yi kapıdan şaşırtmak garip
Konigsberg'in hepsi kanla kaplı; Duman ve kar, elimde tüfek,
kendini Fransa'nın arka muhafızları olarak duyuruyor ya da bir saniye
Aşil, Smolensko'nun surlarında, verim birliklerini teşvik etmek için
Glacis'de veya Waterloo'daki uçan birliklerin ortasında, ortaya çıkarılmamış
baş ve kırık kılıç, tozlu siyah, yaya, beşinci atı
Yaşam, onur ve ülkenin kaybolduğunu bilerek, onun altında öldürüldü,
Hala umuduna karşı umuyoruz ve son bir umutsuz miting daha denemek.
Eğer ölmüş olsaydı-ah! Orada ölmüş olsaydı-ne görkemli bir mezar olabilir
Fransa için ve onun için görkemli, basit
Yazıt, "Cesurun En Cesur."

19 Haziran'ın başlarında küçük bir subay grubu
Field Ney'i Marchiennes'te uyurken buldu, "
Dört gün, "Ve onu emirler için rahatsız etmediler." Ve gerçekten ne
Mareşal Ney'in emir verebilir mi? "Günün felaketi,
Dövülmüş ordunun uçuşunun ezici dehşeti, sadece ezdi ney
ahlaki olarak ve fiziksel olarak. Odalarda yükselen hepsini kınadı
daha fazla direnişe teşebbüs. Bilmiyordu, inanmazdı,
Bu grouchy güvenliydi ve ordunun hızlı bir şekilde toplanması. Taze
Tarla, üzerinde tüm izleri ile Ney'in otoritesi de
Hükümet için harika. Korkmuş arkadaşlar, kraliyetçileri planlıyor, yankılandı
Ney'in vahşi sözleri sadece fiziksel tehlikelere karşı cesur. Yerine
Savaş alanında ölmek için,
Bourbons, Bonaparte'nin düşüşü, kendi ölümü ve Fransa'nın harabesi.

Af Örgütü'nden istisnası Paris'ten ayrılmadan önce
6 Temmuz ve çok az girişimde ülkeye gitti
Gizleme ve Fouché'den resmi pasaportlarla. Teslimiyet
Paris onu örtüyor gibiydi ve susuzluğunun çok az farkındaydı
Kraliyetçiler, varlığının ayrılmasıyla bilinmesine izin verdiği kanından dolayı
İmparator tarafından evliliğinde kendisine sunulan muhteşem bir kılıç hakkında,
ve sadece eski bir asker tarafından ney'e ait olarak kabul edildi veya
Murat; Ve Ney, partinin tutuklanmak için gönderdiği eve girmesine izin verdi
5 Ağustos'ta onu ve aslında Excelmans'ın teklifini reddetti,
Kimin birlikleri geçti, onu özgürleştirmek için. O zaman kimse yok,
Ghent'in sefil mültecileri dışında,
teslimiyet, ney için özel bir tehlike vardı ve çok
Bourbonların kurbanlarını hangi prensipte seçtiğini görmek zor veya
amaçlanan kurbanlar. Örneğin Drouot, Louis XVIII'e hiç hizmet etmemişti.,
Beyaz cockade'i asla giymemişti, Fransa'yı Napolyon ile terk etmişti
Elba ve oradaki İmparator'a hizmet etmişti. 1815'te onun altında savaşmıştı
Kendi Egemen. Waterloo'dan sonra tüm büyük etkisini uyguladı,
koruyucunun arkasında emekli olmaya teşvik etmek için pozisyonundan daha büyük
Loire ve Bourbons'a boyun eğmek. Çünkü Davoust çok ihtiyaç duyuyordu
O, Drouot'un ordu ile birlikte kaldığı. Stilt Drouot için seçildi
ölüm, ancak konumunun kanıtı,
Mahkeme onu kınamak için. Başka bir seçim olan Cambronne,
Napolyon - Elba. Tuzlu, başka bir seçim, sonunda olduğu gibi
Kabul etti, sadece Napolyon'a katıldı.
Hükümetin dizginleri. St. Helena'da kınanan Bertrand,
Drouot ile aynı pozisyondaydı. Aslında, eğer herhangi biri çizecek olsaydı
Olası yasakların bir listesi ve 24'üncü olanlarla karşılaştırın
Temmuz 1815'te, muhtemelen her ikisi için de ortak birkaç isim olurdu.
Labedoyere, Mouton Duvernet, vb. Gerçek şu ki Bourbons ve,
Onları adalet yapmak için, daha çok acımasız sıradanlar grubu
onları kuşattı, kan için susamdı. Hatta dolu hissedebiliyorlardı
Ghent'e uçuşun iğrençliği. Restorasyonun ihtişamını zikrederken,
Halkın bağlılığı, prenslerin cesareti, Napolyon inmişti,
Restorasyon kötü bir rüya gibi kaybolmuştu ve prensler
ilk olarak sınıra yol açan. Bir
komplo ve komplocuların acı çekmesi gereken tek şeydi
tek olduğunu göremeyen kraliyetçilerin utanç için pelerin
Komplo, sefil adamlara karşı ulusun evrensel biriydi
yüksek ruhlu bir insanı nasıl yöneteceğini bilmeyen.

5 Ağustos'ta tutuklanan Ney, ilk olarak bir ordunun önüne getirildi
9 Kasım'da Mareşal Jourdan'dan (Başkan) Mahkeme,
Marshals Massena, Audereau ve Mortier, Teğmen General Gazan,
Clapare ve Vilatte (üyeler). Moncey oturmayı reddetmişti ve Massena
Mahkemeye İspanya'da Ney ile kendi kavgalarını kurtardı.
görev, ama kalmaya zorlandı. Her iki Berryers tarafından savunuldu, Ney
Maalesef mahkemenin savaşın onun üzerindeki yargı yetkisini reddetti
bir akran. Muhtemelen askeri mahkeme onu beraat ettirirdi.
Şu anda eski yoldaşlarının duruşmasından kurtulmak için çok memnunum,
Çoğunlukla mahkeme, mahkeme tehlikesini anlamamak
İkisine karşı beşte, kendilerini yetkin olmayan ilan etti ve 21.
Kasım ayının ney, akranlar odasının önüne gönderildi, bu da kınandı
6 Aralık'ta.

Cesur düşmanının hayatına yalvarmak o kadar açık bir şey olurdu
Wellington Dükü'nün cömertlik eylemi
müdahale etmeme nedenlerini incelediği için affedildi. Birincisi,
Duke, Ney'nin inandığı gerçeğine ağırlık vermiş gibi görünüyor.
Capitulation onu kaplamıştı. Şimdi bile
Ney istisnasını aftan biliyordu, Paris'te görünmek
aptal bir bravado parçası oldu. Ayrıca, kraliyetçi tepki
tam bir canlılıkla ve kraliyetçi çeteler olduğunda,
Yetkililer, Mareşal Brune'u öldürüyorlardı ve öne çıkan herhangi bir
Napolyon'un taraftarları, Ney'nin tam seyahat etmesinin zamanı gelmedi
Pomp. Sınırlama dışında, dükün
sorumluluk yok. Genellikle bir mahkum idam eden bir hükümet, Mayıs,
Biraz güçle, acımasızca, varlıklarının gerçeğini teşvik ediyor
onu kendi içinde yürütme ve yürütme yetkilerini yapma yetkilerini gösterir
Bu yüzden. Bourbons bu argümanı bile kullanamadı. Müttefikler olsaydı
Tahliye edilen Fransa Louis Le Desiree, arabasını sipariş ederdi ve
ulaşmadan önce sınırdalar. Fransızlar ise
Aslında Ney'i öldüren atışları kovdu, Müttefikler en azından paylaştı
Fransız hükümeti ile ilgili sorumluluk. Son olarak, görünüşe göre
Dükün ney'nin hayatını isteyeceğini, kral, zekice
Böyle küçük yapılarda, geçici bir soğukluğu bilerek etkilememişti
ona. Birkaç erkek hayatını istemekten bu kadar caydırılmış olurdu
bir köpek. Gerçek şu ki, Wellington Dükü büyük bir generaldi, o
Tek yürekli ve vatansever bir devlet adamı, bin erdemi vardı,
Ama asla cömert değildi. Basitçe paylaştığı söylenemez
Ordusunun duyguları, çünkü bazı aralarında hazırlık vardı
Ney'in kaçmasını sağlayacak memurlar ve Ney'nin erkekler tarafından korunması gerekiyordu
Ayrıntılar üniformasında gizlenmiş iyi pozisyon. Ney yazmıştı
Napolyon'a katıldığında karısı, küçük sıkıntıları düşünerek
Kraliyetçiler kıtayı fethetmiş olan erkeklere vermeyi severdi.
"Tuilerlerden ayrıldığınızda artık ağlamayacaksın." Talihsiz
Leydi şimdi kocası için biraz merhamet ararken ağladı. Tutuklanmış
5 Ağustos'ta, 6 Aralık'ta mahkum edilen Ney vuruldu
7 Aralık ve infazının şekli,
Hayatını alarak adaletten çok daha fazla intikam vardı.

Ney vurulacak olsaydı, yüksek olması gerektiği açıktır.
adalet eylemi. Ne rütbe ne de suçlunun hizmetleri değilse
onu kurtaracaktı, ölümü çok resmi olamazdı, çok ciddi olamazdı
halk. Sıradan bir askeri infaz bile her zaman gerçekleştirilir
Mezar ve çarpıcı formlar: Birliklerin büyük bir geçit töreni var,
Herkes kendi gözleriyle yasanın son eylemini görebilir. Sonra
İcra birlikleri, herkesi suçluyu görebilir, bedenin yanından geçiyor
Aslında ölü: Ney'nin infazında tüm bunlardan hiçbir şey yoktu.
7 Aralık 1815'in sabahının erken saatlerinde birkaç Şans Yatağı,
Bahçenin duvarının yanında bekleyen küçük bir asker gördüm
Lüksemburg. Bir fiacre yükseldi, bunlardan biri Mareşal Ney'i düzleştirdi
Giysiler, kendisi yerin günlük yönü tarafından şaşırdı. Daha sonra,
Ateş Partisi Memuru (böyle seyirciler şimdi biliyordu
olması) kimin ateş ettiğini gördü, o dedi ki, söyleniyor,
mükemmel taşlaşmış; ve bir akran, Ney hakimlerinden biri, Duke de
La Force, yerini aldı. Ney altı topla ilk voleybola düştü
göğsünde, üçü baş ve boyunda, biri kolda ve
Vücudun dörtte bir saati kaldırıldı; "Sade Michel Ney"
Sekretere, cezasını okurken unvanını bildiren,
"Plain Michel Ney, yakında biraz toz olacak."

Komünistler 1870 yılında Paris sokaklarında kırmızı elle yakalandı
ölüm sahnesinde gözlemlenenden neredeyse daha az formalite ile
Moskowa prensi ve Elchingen Dükü ve gerçek o zaman
ova. Bourbons, cesaret edemedi, yapmaya çalışamadı,
Yasanın yasa biçimleriyle cezası. Hükümet yapmadı
Birliklerin veya insanların mareşalle yüzleşmesine izin verme girişiminde bulunun. Formları
Yasa yapılamadı, intikam talepleri olabilir. Ve
Bunun herhangi bir abartı olduğu düşünülüyorsa,
Bu cinayet, formu için başka bir şey demeyi zorlaştırıyor,
elimize hazır. Halkın inanmasını sağlamak imkansızdı
Bu ney gerçekten bu şekilde öldürülmüştü ve neredeyse bugüne kadar
Gerçek ney'de keşfedilen yeni hikayelerimiz vardı
Amerika. Ancak tapu gerçekten yapılmıştı. Marshals şimdi biliyordu
Prensler kaçtığında, kendileri için ölmek için kalmaları gerekir
Kraliyet davası; Ve Louis sonunda geri dönmesini önlemeyi başardı
Müttefiklerin bagaj vagonları arasında krallığına sahip olmak
JEERS için sadece bir konu olarak kabul edilir. İnfazının bir detayı
Ancak ney, bize hiçbir şey söylemiyor: dul eşi olup olmadığını bilmiyoruz
Madam LaBedoyere, üç frank'ı Askerlerine bir kafa ödemek zorunda kaldı.
Kocasını vuran itfaiye partisi. Hataları ne olursa olsun
Bourbons, en azından infazlarını ekonomik olarak gerçekleştirdiler.

Fransa devlet adamları, oldukları gibi seçkin, kesinlikle
Durumla 1814'te veya 1815'te bir seviyeye yükselin. 1814'te,
Bu doğru, imparatorluğun kazasıyla neredeyse şaşırmışlardı ve
Bourbonların restorasyonunu öngördükleri gibi, hala daha az
Olacak olan olağanüstü folies'i tahmin ediyorlar mı?
işlendi. 1815'te çaresizlikleri için daha az mazeret vardı ve,
üzerlerine dökülen düşmanların kütlesi tarafından olduğu gibi aşırı tepeli
Waterloo felaketini tamamlayın, yine de bulmak hayal kırıklığı yaratıyor
iktidar dümenini ele geçirecek kimse yoktu ve
Müttefikler, Fransa ve cesur adamlar için uygun terimleri öngörmek için
onun için savaşmıştı. Sabit Davoust 100.000 erkeğiyle oradaydı
dillerine ağırlık eklemek ve daha yaşlı olanın toplam çaresizliği
Bourbonların çizgisi, onların
bir kesinlik geri döndürün, böylece bir
Firma yürekli Patriot, Fransa'nın çoğundan kurtarmış olabilir.
Müttefikler tekrar aldığında ona bozulma ve kayıp ona verildi
onun merhametinde. En azından burbonlar yoksun olabilir
en iyi kanından bazılarını almak için istedikleri intikamın
Fransa. Ney ve yoldaşlarının sonuna düşmesi daha iyi
Paris'ten önce mücadele etmekten daha fazla mücadele,
yabancı birliklerin varlığı.

Devlet adamları arasında en önemli figür olan Talleyrand uzaktaydı. Onun
İlk restorasyon sırasında Viyana'da yokluk şüphesiz nedendi
daha sonra işlenen hataların birçoğu. Altında sergilenen yeteneği
Napolyon, Wellington Dükü'nün dediği gibi, çok abartıldı.
Askeri bir hükümet için dışişleri bakanı olmak yeterince kolaydı
Avrupa'ya sahip olmak, ama en azından o küçük önemsizliklerin üzerindeydi
ve burbon mahkemesinin saçmalıkları. Haberlerinin alınmasıyla
Napolyon İniş gerçekten işletmeye inanmış gibi görünüyor
derhal felaketle biterdi ve yasadışı ilan edilmesine baskı yaptı
Onu zenginlikle boğmuş ve en kötüsü olan adam
tüm kötü niyetli elinde utanç duyduğunda onu bıraktı
varlık. Ancak, Napolyon'un gücü gittikçe daha fazla gösterildikçe,
Belki Talleyrand'ın Avusturyalıların o kadar sağlam olmadığını bulduğu gibi
Dikkate alınmak istediler ve olası şansı öngördüğü için
Orleans ailesi, dikkatini çekti
Son zamanlarda onun zorluklarını şaşırttığı kral
Sevilen hükümdardan ayrılma. Aniden bunu buldu
Kongre, bir diplomatistin ilk görevi karaciğerine bakmaktı,
Ve Carlsbad, bekleyebileceği hoş bir geri çekilme teklif etti.
Mücadelede kazananı tebrik edebilir.

Louis, dışişleri bakanının bu davranışını derinden kızdırdı ve ne zaman
Talleyrand sonunda tüm şüpheleri çözülmesiyle ona katıldı,
King, onu reddetme, sakinliği bırakma fırsatı yakaladı
Talleyrand bir zamanlar öfkeyle kekemelik. Ancak Louis yakında bulundu
İnandığı serbest ajan olmadığını. Müttefikler istemedi
Tahttaki kuklalarını tekrar değiştirmeliler ve baktılar
Talleyrand ve Fouché'de gerekli iki adam olarak. Talleyrand
derhal eski haline geldi ve bir süre kaldı
Bakanlık. Ancak parlamento hükümetinin adamı değildi,
İş dünyasında çok dikkatsiz olmak ve daha fazla amaçını kazanmaya çalışmak
Basit önlemlerden daha akıllı hileler. Durum gelince
Hükümetin düşmesine izin verdi, mutlu bir şekilde M ile karakterize edildi.
Beugnot. "Şimdiye kadar," dedi, "sadece üç çeşit biliyoruz
Hükümetler-monarşik, aristokrat ve Cumhuriyetçi.
Şimdi hiç duyulmamış yeni bir tane icat ettik
daha önce,-baba anarşi. "

Eylül 1815'te Odaya seçimler milletvekillerine getiriyordu
Kral'dan daha fazla kraliyetçi ve Talleyrand popülerlik kazanmaya çalıştı
Fouché'yi atarak. Onun dehşetine göre, iyi memnun
Bu adımla, milletvekilleri eski piskoposun ne zaman olacağını sordu
görevden alındı. Talleyrand'ın mutlu olduğunu düşündüğünden yararlanmak
tehdit ederek güçlü bir kraliyet desteği ifadesini ortaya çıkarmanın yolu
istifa, kral onu Duc de Richelieu tarafından değiştirdi. İyiydi
Dükte şakaları kesin ve Fransa'da bilen adam olduğunu söyle
Kırım'ın çoğu (Dük, Rus hizmetinde uzun zamandır,
Napolyon'un onayı), ancak Talleyrand bunalmıştı. O aldı
Napolyon, Grand altında tuttuğu mahkemede aynı ofis
Chamberlain ve daha sonra olayların alaycı bir seyircisi olarak kaldı,
Mahkeme törenlerine katılan ve
Kralın ağır akşam yemekleri ve muhtemelen 1830'da yardım eli ödünç veriyor
Charles X.'yi tahttan devirmek için. Temmuz monarşisi onu şöyle gönderdi
Örneğin, yerel siyaseti karıştırdığı İngiltere Büyükelçisi,
kaba davranışları sevmediği Lord Palmerston'a karşı planlamak; Ve
1838'de garip hayatını, onlardan biri olarak biraz haysiyetle bitirdi.
Eulogcuları, hizmet ettiği her hükümete sadık kalıyor
Onları kurtarmak mümkün olduğu sürece.

Talleyrand'ın karakterinin daha karanlık tarafı ile yapacak hiçbir şeyimiz yok
Burada; bizim amacımızın önde gelen kısım
Fransa'nın devlet adamı, jours'un yüzdesi boyunca aldığı sırada sadece nil oldu. 1814'te,
Dizginlerin elinden geçmesine izin vermişti; 1815 sadece takip edebilirdi
Uygun şekilde tavsiyesini benimsemeyi bile reddeden kral
Fransa'ya dönecek ve bir kez daha şef oldu
Bakan, Talleyrand, Louis XVIII gibi. 1815'te restorasyonuna borçluydu
sadece müttefiklere.

Kralın kardeşi Comte d'Artois ve daha sonra Kral
Charles X., Duc d'Orleans'ın izlediği Lyons'a gönderildi
O ve iki prens Mareşal MacDonald ile tanıştı. Mareşal yaptı
Askerleri Bourbons'a sadık tutmak için tüm bu adam yapabilir, ama
Prenslere Paris'e dönmesini tavsiye etmek zorunda kaldı ve kendisi
Napolyon'u bizzat durdurmaya çalıştığında hayatı için uçun. .
Duc d'Orleans daha sonra Kralın bulunduğu Lille'i tutmak için kuzeye gönderildi
sığınmayı amaçladı ve Comte d'Artois mahkemede kaldı.

Mahkeme para için çok kötü bir şekilde kapalı kaldı, kral ve Dük Dükü Clarke
Savaş bakanı Feltre, arabaların tek mutlu sahipleriydi.
Abbe Louis'in bir zamanlar acı bir şekilde belirttiği gibi zamanlarını geçtiler.
Onları yapma şansları olana kadar aptalca şeyler söylemek.

Muhtemelen akıllıca, kesinlikle dikkatli olan Comte d'Artois
De vitolles ile gitmeyi reddetti, yerleşene kadar güneye karıştı
Güvenlik Kral, Duc de Ghent'e de gitmişti
Berry, kalıntılardan oluşan küçük bir ordu ile yakın, yakın bir yerde idi.
En çok raporlarda yapıldığı Maison du Roi. DUC
Her zaman kral için bir şüphe nesnesi olan D'Orleans, Fransa'dan ayrıldı
Kraliyet Partisi ile, ancak iddia ettiği gibi Belçika'da kalmayı reddetmişti
bir düşmanın ülkesi olduğunu. Kaldığı İngiltere'ye geçti,
Ona katılmayı reddederek Louis'in kaygısını büyük ölçüde ekliyor.

Bu prenslerin sonu iyi bilinmektedir. Louis 1824'te öldü ve
Kardeşine taht; Ama Charles sadece 1830'a kadar tuttu, sonra
"Temmuz ayının üç muhteşem günü" denilen yükseliş, o sivildi
Fransa'dan eşlik etti ve İngiltere'de sığındı. Duc anouleme
sorunsuz öldü. Duc de Berry 1820'de suikaste uğradı, ancak onun
dul, ölümünden sonra bir oğlu Duc de Bordeaux ya da hararetle doğurdu
Kraliyetçiler, Henri V., bize Comte de Chambord olarak daha iyi bilinmesine rağmen,
1883'te sorunsuz ölen, böylece o zamanki en büyük hattı sona erdiren
Bourbons ve iddialarını Orleans ailesine aktarıyor. Sonbaharda
Charles X. Duc d'Orleans Fransızların kralı oldu, ama o
1848 Devrimi tarafından canlandırıldı ve İngiltere'de bir mülteci öldü. Gibi
Condé'nin evinin üç prensi, oğlu Prens de Condé,
Duc de Bourbon ve onun: torunu, Duc d'Enghien, hepsi öldü
Daha fazla erkek meselesi olmadan, bu asil çizgi soyu tükenmiştir.

Elba'dan Napolyon'un kaçış haberi Viyana'ya ulaştığında
7 Mart 1815, Müttefiklerin Üç Başkanı, İmparatorları
Avusturya ve Rusya ve Prusya kralı hala oradaydı. Yine de
Kongrenin dans ettiği ancak ilerlemediği, yine de harika bir
İş anlaşması gerçekten yapılmıştı ve Napolyon'un iniş haberleri
Müttefikler arasında yeni bir sendika bağı yarattı
daha fazla ayrılma şansı ve pratik olarak tamamlamalarını sağladı
9 Haziran 1815'e kadar çalışmaları, antlaşmalar gerekli
Birkaç yıl daha sonra. Fransa, Avusturya ve İngiltere Saksonya'nın büyük bir bölümünü kapmıştı
Prusya'nın çenelerinden ve Alexander
Saksonya Kralı Eski konularının yarısından fazlasını hüküm sürecek,
Hepsini alarak ona böyle bir bozulmanın acısını koruyarak diledi.
ondan. Rusya'nın cilasının büyük bir artışından memnun olması gerekiyordu
Dominyonlar, Westphalia Büyük Dükkanının çoğunu almak. Avusturya vardı,
Muhtemelen akıllıca, eski dış illerinden çekilen
Devrimden önce sahip olan Swabia ve Hollanda
Mutlaka Avrupa'nın koruyucusu Fransa'ya karşı, almayı tercih ediyor
İtalya'daki kazanımları, günlerimizde yavaş yavaş kaybettiği kazançlar;
Prusya, Ren illerini kabul ederek, tamamen içine girdi
Avusturya'nın eski görevi. Gerçekten de, Prusya'nın olduğu yoldan,
1815'ten sonra, olduğu gibi, Almanya'ya dağılmış, açıktı.
Kaderi ya Fransa tarafından ezilmeli ya da ilhak ederek
baskın güç olmak için hakimiyetlerine katılan devletler
Almanya'da. Kaldığı gibi kalması imkansızdı.

Müttefikler Fransa'yı sıkıca bağladılar. Tekrar sahip olma arzuları yoktu
Paris'te Louis'i bu kadar talihsiz olan konulara geri yüklemek için yürüyüş
o arzu edilen hükümdarlara tabi tutulmaya itirazlar. İkincisi tarafından
Paris Antlaşması, 20 Kasım 1815'te Fransa işgal edilecekti
Müttefik bir güçle, sınırdaki askeri pozisyonlarda, aşılmamak
Bir komutan altında tüm müttefik ordulardan alınacak 150.000 adam
Sonunda Wellington Dükü olan. Başlangıçta meslek
Beş yılı geçmeyecek, ancak Şubat 1817'de ordu azaldı
30.000 erkek tarafından, her bir koşulun beşte biri; ve antlaşmasıyla
9 Ekim 1818'de Aix-La-Chapelle, Fransa tarafından boşaltıldı
30 Kasım 1818.

Üç hükümdar muhtemelen Kongreyi devraldığı için üzgün değildi
herhangi bir şartla. Alexander kendini sergilemekten dolayı almıştı.
Salonlar Troy'a karşı cömert bir agamemnonun en sevdiği bölümünde ve
İlk popülaritesini yıpratmıştı. Bir kısmını bularak sokuldu
Talleyrand ve Metternich tarafından cesurca en sevdiği planlar,
Ve gerçekten de, açık savaşta sonuncuyu karşılamak için endişeliydi. Francis vardı
Direnmesi için bohem başı olarak adlandırdığı şeyin tüm sıkılığını gerektiriyordu
onu kabul etmesini sağlamak için kullanılan tehditler, antrenmanlar ve cajoleriler
Saksonya Kralı'nın tahtından indirilmesinde ve
SAXON Milliyeti, sadece savaşmayı iddia eden ittifak tarafından
ulusların ve yasal egemenlerinin hakları.

Her üç hükümdar da yine Paris'e girmenin memnuniyetine sahipti, ama
1814'ün tüm ihtişamlarından yararlanmadan. "Arkadaşlarımız, düşmanlarımız"
Fransa'da o kadar popüler değildi ve Louvre spoliation
Kraliyetçiler için bile hoş değil. Yabancı hükümdarlar yakında geri döndü
kendi süzülmüş ve fakir durumlarına.

İmparator Francis daha sonra 1835'te ölümüne sessiz bir hüküm sürdü,
sadece ara sıra kapanmasında bakanına yardım etmek
Almanya'da özgürlük sevgisinin yanıp sönmesi.

Prusya Kralı, sağlam bir şekilde kazanılan bir zaferle geri döndü
Konular ve yeni onurları ışığında, Kontes von Voss
Bize gerçekten yakışıklı olduğunu söylüyor. Şimdi devam etmek için boş zamanlardaydı
üniforma üzerine tartışmalar ve sabitleme ve açma çalışması
Pantaloonlarının çok sayıda düğmesi, çok kabaca
Jena tarafından kesintiye uğradı. Zollvelein'in ilk kurumu veya
Çeşitli eyaletlerle ticari birlik, yavaş yavaş genişletildi,
Almanya'nın birleşmesi için çok şey yaptı. Kardeşi ile
Egemenler Askeri işgalin sonunda Paris'i yeniden ziyaret etti
1818'de, orada diğerlerinden daha uzun süre kaldı, "çünkü" dedi
Parisliler, "küçük bir tiyatroda bir aktör keşfetmişti
Onu güldürmenin başarısı. "1840'ta öldü. Kraliçesi-Kearz yazdı,
Söylendi-1810'da öldü. Alexander hala en iyi ve en hayırseverlerle dolup taşıyordu
herkese karşı niyetler. Dünya özgür, mutlu olacaktı ve
din; Ama planlarının nasıl olacağına dair oldukça belirsiz fikirleri vardı
gerçekleştirillen. Böylece halefi istediği zaman
Polonya Kralı olarak ciddi bir taç giyme törenine sahip olmak
Alexander, içinde karşılanan zorlukları öngörmemişti.
Yunan kilisesinin egemenliğinin taç giyme törenini ayarlamaya çalışmak
bir Roma Katolik devletinin kralı olarak. Çok huylu ama çok puslu kutsal
İttifak, Alexander'ın vizyonlarının birkaç meyvesinden biriydi. Zihni
ile düzenli bir dizi aşamadan geçerken tanımlanır
her etkisi olduğu her etki. Hayatını bitirdi, yorgun,
hayal kırıklığına uğradı, "Her şeyde aldatıldı, pişmanlıkla tartıldı;"
teşvik ettiği, ölmek üzere olan halkının umutlarını ezmek zorunda kaldı
1825'te Taganrog'da yeni Polonya krallığının silinmesi için
Halefler.

Küçük egemenler çok az söz gerektirir. Herhangi bir başlığı korudular
Napolyondan almışlarken,
Ağır eli ve keskin yönetimi. Her biri bir pay aldı, küçük veya
Büyük, Danimarka'nın zavallı kralı hariç,
Alexander tarafından ayrılmasıyla tüm kalpleri taşıdı, cevap verdi,
"Evet, ama ruh değil."

Eski sistemde kötü olan çok şeylerin yeniden üretilmesi (bir ülke
işkenceyi yeniden kuracak kadar ileri gitmek bile), istikrarlı saldırı
Özgürlük ve tüm liberal fikirlerde Wurnemberg pratikte
Sadece dizginlerin sıkılaştırılmasında homurdanan bir durum
Metternich,-Hepsi bildiriler hakkında uygun bir yorum oluşturdu
egemenlerin insanlarına karşı insanlarına karşı avlandığı
Avrupa'nın özgürlüğü ve barışının önündeki tek engel olarak temsil edilmektedir. İçinde
kasvet ve hayal kırıklığı uluslar yaralarını yalamak için oturdu:
Monarchs tarafından fetih hakkı dışında her şey için gösterilen hor görme,
Napolyon'dan kazanılan topraklara nasıl davrandıkları
Aralarında paylaşılacak devasa "havuz", çok fazla ruh
her biri; sözlerini konularına yerine getiremedikleri toplam başarısızlık
Özgürlük vermek,-Bütün bunlar yıllar sonra meyvelerini yavaşça taşıyordu,
Ve etkileri henüz bitkin değil. Bir egemenlik hakkı
Topraklarını tutmak, şimdi Avrupa'nın kamu hukuku tarafından kararlaştırılacaktı
Onun gücü ile, insanların hakları mevcut değil.
Gerçekten, en yetenekli şiirimizin söylediği gibi-


       "Krallar süzüldü-halklar evde oturdu,
        Ve uzun çağrılan barışı bulmak
        (Yıpranmış görüntülerle işlemeli bir palet
        Haklar İlahi) Doom'u kapsayacak kadar yetersiz
        Acı çektikleri gibi, büyüyen mısır emzirdi
        Waterloo'da acı ekmeğe sıralı. "




Bölüm XIII


   -[bu bölüm; 1836 baskısının editörü tarafından,
   'Anıt' ve O'Meara's ve Antommarchi'nin eserleri.]-

 1815-1821.

   İmparatorun Kişisel Özellikleri-
   James Town-Napoleon'un Briars'taki geçici konutu-
   Longwood-Günlük Rutin Oradaki-İtalya Kampanyası-Varış
   Sir Hudson Lowe-İmparator ve
   Yeni Vali-St. Helen- kaptan Basil Hall'un röportajında ​​vitrinler
   İmparator'un anekdotları Napolyon ile LAS vakalarının ayrılması ve
   O'Meara-Avrupa'dan gelenler-İmparatorun fiziksel alışkanlıkları-DR.
   Antommarchi-İmparatorun Tuvaleti-Yeni Bir Piskoposluk Yaratın-
   İmparatorun kürek ile enerjisi-artan hastalığı-
   Napolyon'un son günleri-Ölümü-devlette yatan-askeri cenaze-
   Marchand'ın İmparator'un son anlarını açıklayan-Napoleon'un son
   Bequests-Rivoli'nin saati.

Büyük İmparator'un hayatındaki kapanış sahneleri sadece şimdi
kısaca değinmek için. Önceki bir bölümde anlattık
Napolyon'un teslim olması, İngiltere'ye yolculuğu ve aktarımı
Northumberland'a Bellerophon. İkinci gemi harikaydı
yelken açtığı kısa sürede karışıklık ve ikisi için
İlk günler mürettebat emri restore etmek için istihdam edildi. Uzay abaft
Mizenmast yaklaşık on feet genişliğinde bir yemek odası içeriyordu ve
Geminin tüm genişliği, bir salon ve iki kabin. İmparator
Soldaki kabini işgal etti; kamp-yatakstead olduğu
koy; sağda Amiral'e tahsis edildi. Oldu
Salonun ortak olması gerektiğinden hoşlandı. Formu
Yemek masası yemek odasına benziyordu. Napolyon oturdu
Salona sırtı; Solunda oturdu Madam Bertrand ve
Madam de toonolon ile bir tarafı dolduran Amiral
masanın. Sonra o bayan, ama masanın sonunda kaptandı
Gemiye komuta eden Ross ve karşı ucunda M. de toonolon;
Madam Bertrand ve Amiral Sekreteri. Masanın tarafı
İmparator ile yüzleşmek, büyük Marshal tarafından işgal edildi,
Saha Alayı, LAS Kılıfları ve Gurgaud. Amiral davet etti veya
Her gün akşam yemeğine memurlardan ikisi ve 53d grubu,
Yeni kurulan, akşam yemeği saatinde oynandı.

10 Ağustos'ta Northumberland kanalı temizledi ve kaybetti
arazi görme. Geminin seyri körfezini geçecek şekilde şekillendirildi.
Biscay ve Double Cape Finisterre. Rüzgar hafif olsa da adildi ve
Isı aşırı. Napolyon kendi kabininde düzensiz kahvaltı yaptı
saat. Her sabah görevlilerinden birini bilmek için gönderdi.
mesafe koşusu, rüzgarın durumu ve bağlantılı diğer ayrıntılar
ilerlemeleri ile. Saat dörtte giyinmiş çok şey okudu,
ve sonra kamu salonuna geldi; Burada bir satrançta oynadı
partinin; Saat beşte Amiral akşam yemeğinin açık olduğunu açıkladı
masa. Napolyon'un çok daha fazla olduğu iyi bilinmektedir.
akşam yemeğinde on beş dakika; Burada tek başına iki kurs neredeyse aldı
bir buçuk saat. Bu onun için ciddi bir sıkıntıydı, ancak onun
Özellikler ve tavır her zaman mükemmel bir eşitlik kazandırdı. Ne de
Yeni aşçılık sistemi veya yemeklerin kalitesi onunla tanıştı
sansür. Sandalyesinin arkasında duran iki vale tarafından beklendi.
İlk başta amiral,
İmparator, ancak ikincisinin kabulü çok soğuk bir şekilde ifade edildi
uygulama vazgeçildi. Amiral bundan sonra sadece dikkat çekti
hizmetçilere tercih edilen şey. Napolyon genellikle sessizdi
Fransız olmasına rağmen, dilden habersizse. Eğer konuşursa,
bazı teknik veya bilimsel soru sormak veya birkaçını ele almaktı
Amiral zaman zaman akşam yemeğini soranlara sözler.

İmparator, kahve teslim edildikten hemen sonra yükseldi,
ve güverteye gitti, ardından Grand-Marshal ve Las davaları geldi. Bu
Onun sürprizini ifade eden Amiral Cockburn,
memurlar; Ama anne dili İngilizce olan Madam Bertrand,
Ruh ile yanıtladı, "Unutma efendim, misafirinizin
dünyanın büyük bir bölümünü yönetti ve bu krallar
Masasına kabul edilmenin onuruna. "-" Çok doğru, "
Amiral; Ve o zamandan itibaren uymak için elinden geleni yaptı
Napolyon'un alışkanlıkları. Masada oturma zamanını kısalttı, sipariş
Napolyon için kahve ve geri kalanından önce bile ona eşlik edenler
Şirketin akşam yemeğini bitirmişti. İmparator yürümeye devam etti
Karanlıkta güvertede. Kabin sonrası döndüğünde oynamak için oturdu
Vingt et Un, bazı süitleriyle ve genellikle emekli oldu
yarım saat. 15 Ağustos sabahı tüm süitleri sordu
onun varlığına kabul edilme izni. Sebebin farkında değildi
bu ziyaretin; tamamen sahipmiş gibi görünen doğum günüydü
hatırlamasından kaçtı.

Ertesi gün Cape Finisterre'yi iki katına çıkardılar ve 21'e kadar,
Cebelitarık boğazlarından geçerek,
Madeira'ya karşı Afrika Sahili. Napolyon yaygın olarak kaldı
Bütün sabah kabin ve aşırı sıcaktan çok giydi
hafif elbise. İyi uyuyamadı ve gece sık sık yükseldi.
Okuma onun baş mesleğiydi. Sık sık Kont Las davaları için gönderdi
St. Helena veya ülkelerle ilgili her şeyi tercüme edin
yelkenlilerdi. Napolyon bir konuşma konusuna başlardı; veya
Bir önceki gününkini canlandırın ve sekiz veya dokuz aldığı zaman
Güvertenin tüm uzunluğunu ikinci sırada oturtacağı
Larboard tarafındaki gangway'den silah. Midshipmen yakında gözlemledi
Bu alışkanlıklı tercih, böylece top daha sonra çağrıldı
İmparatorun silahı. Napolyon saatlerce sık sık konuştu
birlikte.

22 Ağustos'ta Madeira'nın görüşüne girdiler ve
Gece limandan geldi. Bir iki gün durdular
hükümler. Napolyon rahatsız oldu. Ani bir gale ortaya çıktı ve hava
küçük kum parçacıkları ve boğucu ekshalasyonlarla dolu
Afrika Çölleri. 24'üncü akşamları tarttılar
tekrar ve sorunsuz ve hızlı bir şekilde ilerledi. İmparator ona ekledi
Piceet'te bir oyunu eğlendiriyor. Kayıtsız bir satranç oyuncusuydu ve
Gemide çok iyi bir tane yoktu. Diye sordu, "nasıldı
Sık sık kendisinden daha iyi oyuncuları dövenleri dövdüğünü mi? "
Vingt et Un, çok yüksek oynadıkları için vazgeçildi; ve Napolyon
Oyun için büyük bir isteksizlik vardı. Bir gece bir zenci kendini attı
büyük bir gürültü ve
telaş. Kabine inen Las davalarını karşılayan genç bir orta gemiye,
Ve Napolyon'u bilgilendireceğini düşünerek, ceketini tuttu
Ve büyük bir endişe tonuyla, "Ah efendim, alarm vermeyin
İmparator! Ona gürültünün bir kaza nedeniyle olduğunu söyle! "Genel olarak
Midshipmen, Bonaparte'ye belirgin saygı ve dikkatle davrandılar ve
Genellikle denizcileri kendisini rahatsız etmekten kaçınmaya yönlendiren işaretler veya kelimelerle:
Bazen bu davranışı fark etti ve genç kalpleri belirtti
her zaman cömert içgüdülere eğilimlidir.

1 Eylül'de kendilerini enleminde buldular
Cape de Verd Adaları. Şimdi her şey müreffeh bir pasaj vaat etti,
Ama zaman yoğun bir şekilde asıldı. Las davaları oğluna öğretmek için üstlenmişti
İmparator ve imparator da öğrenme isteğini dile getirdi. Ancak o,
Yakında yoruldu ve onu bir kenara bıraktı, ne zamana kadar devam etmedi
daha sonrasında. Görgü ve alışkanlıkları her zaman aynıydı; O her zaman
memnun, sabırlı ve iyi mizahlı görünüyordu. Amiral yavaş yavaş
Rezervini bir kenara bıraktı ve büyük esiriyle ilgilendi. O
akşam yemeğinden sonra güverteye gelerek meydana gelen tehlikeye dikkat çekti.
Akşamın nemli: İmparator, o zaman bazen kolunu alır
ve bazen deniz işlerinde konuşarak konuşmayı uzatın
Güneydeki Fransız kaynakları ve elde ettiği iyileştirmeler
Akdeniz'in limanlarında ve limanlarında düşünülmüş
Amiral derin dikkatle dinledi.

Bu arada Napolyon, Las vakalarının yoğun bir şekilde istihdam edildiğini gözlemledi ve
derginin bir manzarasını aldı ve hoşnutsuz olmadığı. O,
Ancak, bazı askeri detayların ve fıkraların verdiğini fark ettim
Ancak savaş konusu hakkında yetersiz bir fikir: bu ilk önce öneriye yol açtı
kendi anılarını yazmasından. Uzun zaman imparator bir
kararlılık ve 9 Eylül Cumartesi günü
Sekreteri kabinine ve ona bazı ayrıntılarını dikte etti
Toulon kuşatması. Hattı yaklaştırırken,
Ticaret rüzgarları, burada sürekli doğudan üfleme. 16. sırada
Denizcilerin büyük sevincine büyük bir yağmur düşüşüydü,
su isteyen. Yağmur, tıpkı
İmparator öğleden sonra yürüyüşüne çıkmak için güverteye girmişti. Ama bu yapmadı
Her zamanki egzersizini hayal kırıklığına uğrattı; Sadece ünlüsünü çağırdı
Mürettebatın çok ilgiyle gördüğü Gray Greatcoat.

23 Eylül'de çizgiyi geçtiler. Bu harika bir gündü
Mürettebat arasındaki merhamet ve düzensizlik:
İngiliz denizciler "vaftiz" diyor. Kimse kurtulmaz; ve
Memurlar genellikle kabaca diğerlerinden daha fazla ele alınır. .
Daha önce endişe verici bir şekilde kendini eğlendiren Amiral
Bu törenin açıklaması, şimdi çok nazikçe muaf olarak
Rahatsızlık ve alay konuklarından konuklar. Napolyon
Bu Satürnal şenlikinin tamamı ile titizlikle saygı duyuldu.
İle ilgili olarak gözlemlenen dekorumdan haberdar edildiğinde
Ona, groteskte yüz napoleonun sunulmasını emretti
Neptün ve mürettebatı; Amiral, belki de güdülerden
İhtiyat ve nezaket.

İngiltere'den ayrıldıkları acele nedeniyle
Gemi sadece son zamanlarda bitmişti ve bu durum sınırlı
Koku duygusu çok akut olan Napolyon, iki gün boyunca odasına.
Şimdi, Ekim başında, Körfez Körfezi'ne sürüldü
Gine, burada Bourbon Adası'na bağlı bir Fransız gemisi ile tanıştılar.
Sürprizini ve pişmanlığını ifade eden kaptanla konuştular.
Napolyon'un gemide olduğunu öğrendi. Rüzgar elverişsizdi ve
Gemi çok az ilerleme kaydetti. Denizciler Amiral'de homurdandı,
Her zamanki kurstan çıktı. Uzun zaman fesihine yaklaştılar
onların yolculukları. 14 Ekim'de Amiral onları bilgilendirmişti
O gün St. Helena'nın gözünde gelmesini bekledi. Vardı
kulakları çığlığı ile selamlandığında masadan neredeyse hiç yükselmez
"kara!" Bu, çeyrek saatin çeyreğindeydi
sabit. İmparator adayı görmek için öngörüye gitti; Ama o
hala ayırt edilebilir değildi. Ertesi sabah Daybreak'te vardı
tolere edilebilir bir şekilde net bir bakış.

Uzunluk, İngiltere'den ayrıldıktan yaklaşık yetmiş gün sonra ve
Paris'ten ayrıldıktan sonra yüz on, Napolyon St. Helena'ya ulaştı. İçinde
Liman, ayrılan filonun birkaç gemisiydi
onlardan ve geride kaldıklarını düşündüler. Napolyon,
Gümrük, erken giyinmiş ve güverteye gitti:
Adayı görmek için gangway. Çevreli bir tür köy gördü
Bulutlara yükselen çok sayıda çorak tepe tarafından. Her platform, her
Diyafram, her tepenin kaşı topla dikildi. İmparator
Potansiyel müşteriyi camından izledi. Onun yüzü hayır geçirdi
değiştirmek. Yakında güverteden ayrıldı; ve LAS vakaları için göndermek,
günün işi. Çok erken karaya çıkan amiral geri döndü
Yaklaşık altı çok yorgun. Çeşitli kısımların üzerinde yürüyordu
Ada ve uzunca bir şekilde uygun bir yerleşim bulduğunu düşündü
esirleri. Yer işgal edebilecek onarım ihtiyacı olan yer
iki ay. Emirleri, Fransızların gemiyi bırakmasına izin vermiyordu.
Ev onları almaya hazır olmalıdır. Ancak o,
Onları ertesi gün kıyıya koymak için kendi sorumluluğu.

16'sı, akşam yemeğinden sonra, Napolyon, Amiral ve
Grand-Marshal, Bertrand, karaya çıkmak için bir tekneye bindi. O geçerken,
Memurlar çeyrek güverte toplandı ve mürettebatın büyük kısmı
Gangways'de. İmparator, tekneye adım atmadan önce
geminin kaptanı ve onu bırakarak onu isteyen
aynı zamanda memurlara ve mürettebata teşekkür etmek için. Bu sözler
en canlı hissi ürettikleri gibi göründü.
anlaşıldı ya da kime yorumlandıkları. Süitinin geri kalanı
yaklaşık sekiz indi. İmparatoru dairelerde buldular
üst katına çıktıktan birkaç dakika sonra ona atanmıştı
Oda. James Town'da bir tür handa kaldı, bu da
Sadece bir kısa caddeden veya dar bir vadide inşa edilmiş ev sırası
İki Rocky Tepesi arasında.

Ertesi gün İmparator, Büyük Marshal ve Amiral, dışarı çıkıyor
İmparatorun ikametgahı için seçilen Longwood'u ziyaret etmek için
Dönüşlerinde, ona bağlı bir pavyonu olan küçük bir villa gördü
Bay Balcombe'un ikametgahı kasabadan iki mil; bir tüccar
ada. Bu nokta Napolyon'u memnun etti ve amiral görüştü
burada kalması onun için geri dönmekten daha iyi olur
Kasaba, kapısındaki nöbetçilerin burada, kalabalıklar toplandı
Bir şekilde onu odasına sınırladı. Pavyon bir çeşit
Piramidal bir Eminence üzerine yaz evi, yaklaşık otuz veya kırk adım
Ailenin güzel havalarda başvurmaya alışkın olduğu ev:
Bu imparatorun geçici evi için işe alındı ​​ve
Hemen sahip olmak. Kasabadan bir araba yolu vardı,
Ve vadi bu kısımda daha az sağlamdı. Las vakaları
Yakında gönderildi. Pavyona giden sarma yoluna yükselirken
Napolyon'un kapının eşiğinde durduğunu gördü. Onun vücudu
Biraz bükülmüş ve elleri arkasından: Her zamanki ovasını giydi
ve basit üniforma ve tanınmış şapka. İmparator yalnızdı. O
Biraz yürümek için bir fantezi aldı; Ama herhangi bir tarafta düz bir zemin yoktu
Büyük kaya parçalarıyla çevrili pavyonun. Alıcı
Ancak arkadaşının kolu, neşeli bir şekilde konuşmaya başladı
gerilmek. Napolyon, bulunan hizmetkarları dinlendirmek için emekli olmak üzereyken
Pencerelerden biri yatağa yakın açıktı: barikat ettiler
Havayı dışlamak için olabildiğince, bunun etkileri
İmparator çok duyarlıydı. LAS vakaları bir üste yükseldi
oda. Valets de Chambres, pelerinlerinde gerilmiş
Kapının eşiği. Napolyon'un geçtiği ilk gece buydu
Briars.

Bir İngiliz subayı, onlarla birlikte koruyucusu olarak evde kaldı.
ve iki görevli memur, evin yanında yerleştirildi.
hareketleri. Ertesi gün Napolyon dikte ile ilerledi,
Bu da onu birkaç saat boyunca işgal etti ve sonra
Balcombe tarafından iki özledim tarafından karşılandığı bahçe, canlı kızlar hakkında
On dört yaşında, ona çiçek sunan ve bunalmış
Ona tuhaf sorularla. Napolyon, aşinalıkları tarafından eğlendirildi,
onun için çok az alışmıştı. "Maskeli bir topa gittik,"
dedi, genç bayanlar izin aldıklarında.

Ertesi gün kahvaltı için bir tavuk getirildi, ki imparator
kendini oymayı üstlendi ve başarılı olmasına şaşırdı,
Çok şey yapmasından bu yana uzun zamandır. Düşündüğü kahve
O kadar kötü ki, tadına bakarken kendini zehirlediğini ve gönderdiğini düşündü.

Sabahlar iş dünyasında geçti; akşam napolyonu bazen
Genç bayanların onu yaptığı komşu villaya doğru yürüdü
ıslıkta oyna. İtalya'nın kampanyası neredeyse bitti ve LAS davaları
Napolyon'un diğer takipçilerinin
Kampanyanın kopyalanmasına yardımcı olmak için kasaba her sabah gelmelidir
Mısır, Konsolosluğun Tarihi vb. Bu öneri memnun
Experor, böylece o zamandan bir ya da iki süiti geldi
Düzenli olarak her gün onun dikte yazmak için ve akşam yemeğinde kaldı. A
53d Alayının Albay tarafından gönderilen çadır,
Pavillion'un uzamasını oluşturur. Aşçları meskenini aldı
Briars. Masa ketenleri gövdelerden alındı, plaka ayarlandı
ileri ve bu yeni düzenlemelerden sonraki ilk akşam yemeği bir çeşit
Fete. Bir gün akşam yemeğinde Napolyon, gözünü onun yemeklerinden birine atarak
Kralın silahlarının kazınmış olduğu kendi kampanya-hizmeti,
"Bunu nasıl şımarttılar!" diye bağırdı; Ve kaçınamadı
Kralın sahip olmak için büyük acele ettiğini gözlemlemekten
Kesinlikle ona ait olmayan imparatorluk plakası. Arasında
Bagaj ayrıca, bir dizi madalyon olan bir dolaptı.
Papa ve diğer potentatlar tarafından, Louis XVIII'nin bazı mektupları. Hangi
aniden yazma tablosunda arkasını bırakmıştı.
20 Mart'ta Tuileriler'den uçuş ve bir dizi başka
M. de Blacas'ın portföyünde bulunan harfler.
Napolyon.

İmparator saat dördüne kadar asla giyinmedi, sonra içeri girdi
Bahçe, özellikle onun için kendisine uygun olan
Yalnızlık-Bay Balcombe's'de kaldırılan İngiliz askerler
rica etmek. Küçük bir çardak tuvalle kaplandı; ve bir sandalye ve masa
ve burada Napolyon anılarının büyük bir kısmını dikte etti. İçinde
Akşam, dışarı çıkmadığında, genellikle uzamaya başladı
Sohbet on bir ya da on iki yaşına kadar.

Böylece zaman çok az çeşitlilik veya kesinti ile geçti. Hava
Kış keyifli oldu. Bir gün, her zamanki görevi yapıldı; Napolyon
Yolun gözüne gelene kadar kasabaya doğru dolaştı
ve nakliye. Dönüşünde Bayan Balcombe ve Bayan Stuart ile tanıştı.
Bombay'dan İngiltere'ye geri dönüyordu. İmparator konuştu
onu Hindistan'ın görgü ve geleneklerinde ve bir
Denizde uzun yolculuk, özellikle bayanlara. İskoçya'yı ifade etti,
Bayan Stuart'ın yerli ülkesi, Ossian'ın dehası ve
Fuar muhatapını net bir şekilde korunmasında tebrik etti
Kuzey Tenli. Partiler bu nedenle biraz meşgul olurken
Yüklü köleler onlara yakın geçti. Bayan Balcombe onları harekete geçirdi
bir sapma yapın; Ancak Napolyon, "Yük'e saygı duy, diye bağırdı, diye bağırdı
hanımefendi! "
Napolyon'un özelliklerini tarayarak, arkadaşına fısıldadı, "Gökler!
Ne karakter ve ne bir yüz ifadesi! Ne kadar farklı
Ondan kurduğum fikre! "

Napolyon aynı yürüyüşü tekrarladıktan kısa bir süre sonra ve
Binbaşı Hudson Evi. Bu ziyaret,
kuruldu yetkililer.

Vali, Fransızların davet edildiği bir top verdi; Ve las
İlerlemenin ne olduğunu görmek için aynı zamanda aynı zamanda Longwood'a gitti
resepsiyonları için hazırlıklarda yapıldı. Onun hakkındaki raporu
Dönüş çok uygun değildi. Şimdi altı hafta olmuşlardı
Briars, Napolyon'un neredeyse sınırlı olduğu gibi
gemiye bin. Sağlığı onun tarafından bozulmaya başladı. Las davaları verildi
Onun görüşü olarak İmparator bu anayasaya sahip değildi
genellikle ona atfedilen demir; Ve bunun gücü
Zihni, vücudunun değil, onu işçilerinin üzerinden geçiren
Alan ve kabin. Bu konuda konuşurken Napolyon'un kendisi
doğanın ona iki özellikle donattığını gözlemledi: biri
herhangi bir saatte veya herhangi bir yerde uyumanın gücü; diğeri, onun varlığı
Yeme veya içme konusunda herhangi bir fazlalığı taahhüt edemez: "Eğer,"
Dedi ki, "Midemin anında isyan ettiği işaretimin ötesine geçiyorum." Dedi.
Çok hafif nedenlerden bulantıya maruz kaldı ve herhangi bir
hava değişimi.

Mahkumlar 10 Aralık 1815'te Longwood'a kaldırıldı. Napolyon
Bay Balcombe'u o sabah onunla kahvaltıya davet etti ve konuştu
Onunla çok neşeli bir şekilde. Yaklaşık iki Amiral Cockburn
açıklandı; Bir utanç havasıyla girdi. Sonuç olarak
Briars'a kendisine dayatılan kısıtlamalar ve
Kasabada ikamet eden süitlerinden tedavi edildi, Bonaparte
Amiral ziyaretlerinin alınması durduruldu; Henüz şu anda
Vesilesiyle ona karşı hiçbir şey olmamış gibi davrandı. -Den
Uzunluk Briarları terk ettiler ve Longwood'a yola çıktılar. Napolyon sürdü
at, küçük, şişkin ve tolere edilebilir bir şekilde yakışıklı bir hayvan,
Cape'den getirildi. Chasseurs üniformasını giydi
Muhafızların ve onun zarif tarzı ve yakışıklı yüzü
özellikle belirtildi. Amiral ona çok dikkat etti. -Den
Longwood'un girişi, silah altında bir bekçi buldular
Şöhretli esirlerine reçete etti. Atı, alışılmamış
geçit törenlerine ve tamburun rulosu ile korkmuş, geçmeyi reddetti
Napolyon tarafından teşvik edilene kadar kapı, önemli bir görünüm geçti
eskort. Amiral, en küçük olanı belirtmek için büyük acı çekti
Longwood'da detaylar. Kendini tüm düzenlemeleri denetlemişti,
arasında bir banyo odası vardı. Bonaparte her şeyden memnun kaldı
Ve Amiral çok memnun görünüyordu. Düşünceyi beklemişti ve
küçümseme, ancak Napolyon mükemmel iyi humour gösterdi.

Evin girişi, yeni inşa edilmiş bir odadan geçti
Bir ante-oda ve bir yemek odasının çift amacına cevap vermek. Bu
Daire çizim odasına yol açtı; Bunun ötesinde üçüncü bir oda vardı
Çapraz yönde koşmak ve çok karanlık. Bu olması amaçlanmıştı
İmparator haritalarının ve kitaplarının mevduatı, ancak daha sonra
yemek odasına dönüştürüldü. İmparator Odası buna açıldı
sağ tarafta daire ve iki eşit parçaya ayrıldı,
bir dolap ve uyku odası oluşturma; küçük bir dış galeri servis edildi
Bir banyo odası için: İmparator Odasının karşısında, diğerinde
Binanın ekstremitesi, Madam tourolon'un daireleriydi, onun
Kocası ve oğlu, daha sonra İmparatorlar Kütüphanesi olarak kullanıldı. Müstakil
Evin bu bölümünden yerde küçük bir kare oda vardı
LAS vakalarına atanan mutfağa bitişik zemin. .
Pencereler ve yataklar perde yoktu. Mobilya ortalama ve yetersizdi.
Bertrand ve ailesi iki mil uzakta, bir yerde
Rut'un Kapısı olarak adlandırıldı. General Gourgaud, bir çadırın yanı sıra Bay
O'Meara ve Muhafız Komutanlığı Memur. Ev kuşatıldı
bir bahçe tarafından. Önünde ve tolere edilebilir bir şekilde derin bir dağ geçidi ile ayrılmış
farklı partileri konuşlandırılan 53D alayını kampladı
komşu yükseklikler.

İmparatorun iç kuruluşu on bir kişiden oluşuyordu.
Büyük-Marshal'a genel müfettişlere güveniyordu; M.
De Toonolon Yurtiçi Detaylar; LAS vakaları,
Mobilya ve Mülkiyet ve Yönetime Sahip Olmak İçin General Gourgaud
ahırların. Ancak bu düzenlemeler arasında hoşnutsuzluk üretti
Napolyon'un görevlileri. LAS davaları artık
bir ailenin üyeleri, her biri tanıtmak için en iyi çabalarını kullanıyor
Hepsinin avantajı. Bu zorunluluğu uygulamaktan çok uzaktaydılar
dikte etti. Ayrıca, "Amiral'in bir kereden fazla, ortasında
Onunla olan anlaşmazlıklarımız, imparatorun kesinlikle
En iyi huylu, adil ve tüm setin makul. "

İlk gelişinde bazılarının işgal ettiği kışlaları ziyarete gitti.
Çin adasında yaşayan Çin ve Longwood Farm adlı bir yer. O
LAS davalarına geç boşta olduklarından şikayet etti; Ama derecelere göre
Saatleri ve istihdamı sabit ve düzenli hale geldi.
İtalya'nın kampanyası şimdi bitti, Napolyon düzeltti ve
diğer konularda dikte edildi. Bu onların sabah işiydi. Dinedler
Sekiz ila dokuz arasında Madam Montholon, Napolyon'a oturuyor
Sağ; Solunda Las vakaları ve Gourgaud, Montholon ve Las Case '
Oğul tam tersi oturuyor. Boyanın kokusu henüz gitmiyor,
masada on dakikadan fazla kalmadılar ve tatlı
Bitişik dairede hazırlanan, kahvenin servis edildiği ve
Konuşma başladı. Molière, Racine ve
Voltaire; ve pişmanlık her zaman bir kopyasına sahip olmadıklarında ifade edildi
Corneille. Daha sonra Bonaparte's olan 'Reversis'te oynadılar
Gençliğinde favori oyun. Hatırlama onun için kabul edilebilirdi ve
Kendini herhangi bir süre eğlendirebileceğini düşündü, ama
Yakında kabul edilmedi. Amacı her zaman 'geri dönüşü' yapmaktı, yani
Her numarayı kazan. Karakter en küçük olaylarda görüntülenir.

Napolyon kendine bir iftira okudu ve iltifatları karşılaştırdı
ile Prusya Kraliçesi arasında geçmişti
İngiliz gazetelerinde ona atfedilen acımasız davranışlar. Üzerinde
Diğer yandan, iki ortak denizcinin farklı zamanlarda vardı,
Longwood ve Briars'ta, emirlere ve tüm risklere rağmen yapılmış
Napolyon'u görmek için nöbetçilerden geçerler. Görerek
İçine aldıkları ilgi, "Bu fanatizm! Evet,
Hayal gücü dünyayı yönetiyor! "

İngiliz bakanlarının tedavi ile ilgili talimatları
St. Helena'daki Napolyon'un tamamen görünümü ile hazırlanmıştı
Kişisini güvence altına al. Bir İngiliz subayı sürekli masasında olacaktı.
Ancak bu emir yürürlüğe girmedi. Bir memur da
tüm yolculuklarında Napolyon'a eşlik etmek; Bu siparişle dağıtıldı
Belirli öngörülen sınırlar içinde, çünkü Napolyon binmeyi reddetmişti
Bu tür koşullarda. Neredeyse her gün yanında yeni bir yeni
huzursuzluk ve şikayetin nedeni. Sentineller altına gönderildi
Napolyon'un pencereleri ve kapılarından önce. Ancak bu sipariş,
Kuşkusuz, belirgin bir meraktan rahatsız olmasını önlemek için verildi.
Fransızlar kesinlikle tüm ücretsiz iletişimden engellendi
adanın sakinleri; Ancak bu önlem tartışılmazdı
İmparator kişinin güvenliği için gereklilik. LAS vakaları şikayet ediyor
şifrelerin sürekli olarak değiştirildiğini, böylece yaşadılar
sürekli şaşkınlık ve bazılarına maruz kalmanın endişesi
öngörülemeyen hakaret. "Napolyon," diye devam ediyor, "
Onun için herhangi bir düzeltme elde etmeyen amiral. Bunların ortasında
Amiral'in bazı bayanları tanıtmak istediği şikayetler (
Dorik'e geldi) Napolyon'a; Ama reddetti, bunu onaylamadı
hakaretlerin ve medeniyetlerin değişimi. "Ancak,
Albaylarının 53d Alay'ın memurlarını alma talebi.
Bu memur ayrıldıktan sonra Napolyon yürüyüşünü uzattı.
bahçe. Bir süre yataklardan birinde bir çiçeğe bakmak için durdu ve
arkadaşına bir zambak olup olmadığını sordu. Gerçekten muhteşemdi
bir. Aklında olduğu düşüncesi açıktı. Sonra bahsetti
kaç kez yaralandığını; ve onun düşünüldüğünü söyledi
bu kazalarla hiç tanışmamıştı.
mümkün olduğunca çok. '

Aralık ayının sonuna yakındı. Bir gün, bir yürüyüşten sonra ve takla
Çamur, Bonaparte geri döndü ve bir paket İngiliz gazetesi buldu,
Büyük-Marshal ona tercüme etti. Bu onu geç saatlere kadar işgal etti
Ve akşam yemeğini içeriklerini tartışırken unuttu. Akşam yemeğinden sonra
Las davaları çeviriye devam etmek istedi, ancak Napolyon
zayıf olanı göz önünde bulundurarak devam etmesi için acı çekmezdi
gözlerinin durumu. "Yarına kadar beklemeliyiz," dedi. Birkaç gün
Daha sonra Amiral onu ziyaret etmek için bizzat geldi ve röportaj
hoş biriydi. Bazı animasyonlu tartışmalardan sonra düzenlendi
Napolyon bundan sonra adaya özgürce binmelidir; bu
Memur onu sadece uzaktan takip etmelidir; Ve ziyaretçiler olmalı
Amiral'in izniyle değil, ona kabul edilmek
Longwood Müfettişi, ancak Grand-Marshal ile, kim yapacaktı
Kuruluşun onurları. Ancak bu tavizler yakında
hatırlandı. Bu ayın 30'unda Piontkowsky, bir direk; Kimdi
Geride bırakıldı, ancak Englizes İngiliz Hükümeti'ne hakim olan,
Bonaparte'ye katıldı. Yeni Yıl Günü'nde tüm küçük partileri toplandı
Birlikte ve Napolyon, vesileyle duygulara giriyor,
Kahvaltı ve birlikte geçirebilecekleri için yalvardı. Her gün
Bu tür bazı yeni özellikler sağladı.

14 Nisan 1816'da yeni vali Sir Hudson Lowe geldi
St. Helena'da. Bu çağ önemlidir, çünkü
devam eden bir dizi suçlama ve karşı mücadele
Napolyon'un hayatının son beş yılı sürekli işgal edildi.
Kendisinin ve herkesin onunla bağlantılı olan büyük bir sıkıntısı ve muhtemelen
kendi varlığının kısalması.

Bu küçük savaşın ilerlemesini detaylandırmak sıkıcı olurdu, ancak
Napolyon'un hayatının bir kısmını bu kadar büyük oluşan konu,
atlanmamalıdır. Önyargı gibi görünebilecek herhangi bir şeyden kaçınmak için
Napolyon'a karşı, aksi belirtilmedikçe detaylar
Las vakalarından türetilmiş, sadık hayranlığı.

Yeni Valinin ilk ziyaretinde; 16 Nisan'dı,
Napolyon onu kabul etmeyi reddetti, çünkü kendisi hasta ve aynı zamanda
Çünkü vali önceden bir izleyici istememişti. Üzerinde
İkinci ziyaret valisi, bir izleyiciye kabul edildi ve Napolyon
İlk bakışta bir önyargı almış gibi görünüyor,
Valinin "iğrenç ve en çirkin bir yüzü vardı" süiti
Yine de çok aceleyle yargılamaması gerekir. Ruhu
Parti, ilk iki günün günler olduğu bir açıklama ile gösterildi
savaşın.

Vali 30 Nisan'da Napolyon'u tekrar gördü ve röportaj
fırtınalı. Napolyon, Vali ile müttefiklerin davranışları konusunda tartıştı
Ona doğru, onu elden çıkarma hakkı olmadığını söyledi,
eşit ve bazen efendileri. Sonra ebedi ilan etti
İngilizcenin kendilerini St.'ye göndererek kendilerine verdiği utanç verici
Helena; Onu devam eden bir ölümle öldürmek istediler: davranışları
Murat'ı çekerken Calabrians'ınkinden daha kötü. Konuştu
İntiharın korklaması, küçük ölçüde ve korkunçtan şikayetçi
St. Helena'nın iklimi ve bunun bir nezaket eylemi olacağını söyledi
Onu hemen hayattan mahrum et. Sir H. Lowe, bir odun evi olduğunu söyledi.
mümkün olan her konaklama ile donatılmış, o zaman yoldaydı
İngiltere kullanımı için. Napolyon aynı anda reddetti ve bunu haykırdı
Bir ev değil, istediği bir cellat ve tabuttu;
Ev bir alaycıydı, ölüm bir iyilik olurdu. Birkaç dakika sonra
Napolyon, 1814 kampanyaları hakkında bazı raporlar aldı.
masa ve Sir H. Lowe'ye onları yazıp yazmadığını sordu. Las vakaları, sonra
Valinin olumlu cevap verdiğini söyleyerek,
Röportajın hesabı, ancak O'Meara'ya göre Napolyon
çılgınlık ve yanlışlıkla doluydu. Vali, çok daha hafif bir cevapla
Çoğu erkeğin verdiğinden, emekli olmuş ve Napoleon
Yüzlüğünün uğursuz ifadesi, onu en kaba şekilde istismar etti
ve hizmetçisinin pencereden bir fincan kahve atmasını sağladı
Çünkü bir an valinin yakınındaki bir masada durmuştu.

Longwood veya Hut's'ta ziyaret eden herkesin
GATE, valiye veya Sir Thomas Reade'e bir rapor yapmalıdır.
Fransızlarla yaptıkları konuşmalar. Birkaç ek
Sentineller Longwood House ve Grounds çevresinde yayınlandı. Bazı son derece ıslak ve sisli hava sırasında Napolyon dışarı çıkmadı
Birkaç gün. Elçiler ve mektuplar sürekli olarak birbirlerini başardı
Plantation House'dan. Vali Napolyon'u görmek için endişeli görünüyordu,
ve Longwood sakinleri olmasına rağmen açıkça güvensizdi
gerçek varlığından sesinin sesi ile güvence verdi. Biraz vardı
Kont Bertrand ile iletişim
Memurlar her gün Napolyon'u görmelidir. Ayrıca sık sık Longwood'a gitti
kendisi ve son olarak, bazı zorluklardan sonra, bir
Napolyon ile yaklaşık çeyrek süren yatakçısında röportaj
bir saat. Bay O'Meara'ya göndermeden birkaç gün önce çeşitli sordu
Esir ile ilgili sorular birkaç kez evde yürüdü
Ve pencerelerden önce, yeni bir planı ölçmek ve döşemek
Sığırları önlemek için kazacağını söyledi
izinsiz girişten.

5 Mayıs sabahı Napolyon cerrahı O'Meara için gönderildi
ona gelmek. Napolyon'un yatak odasına tanıtıldı,
bu şekilde veriliyor: "Yaklaşık on dört metre
on iki ve on veya on bir feet yüksekliğinde. Duvarlar ile kaplandı
Kahverengi Nankeen, ortak yeşil sınır kağıdı ile sınırlanmış ve kenarlı ve
süpürgelik yoksulluğu. Kasnaksız iki küçük pencere, biri
bir parça çentikli ahşap tarafından atıldı ve tutturuldu,
53D Alayı Kampı. Beyaz pencere müdahaleleri vardı
Uzun kumanda, küçük bir yangın yeri, püskü bir ızgara ve eşleşecek ateş ucu,
Pirtry bir odun şömine ile, beyaz boyalı, üzerinde duran
Oğlunun küçük mermer büstü. Mantelpiece'in üstünde portreyi astı
Maria Louisa ve dört ya da beş genç Napolyon, biri
annesinin elleriyle işlemeli. Biraz daha sağda
İmparatoriçe Josephine'in portresini de astı; Ve solda
Büyük Frederick'in alarm odası izini askıya aldı,
Potsdam'da Napolyon; Sağdayken konsolosluk, oyulmuş
Cipher B ile Hung, Maria Louisa'nın örgü saçlarının bir zinciriyle,
Nankeen astarına sıkışmış bir pimden. Sağ köşede
Yeşil ipek perdelerle küçük düz demir kamp-yatağı yerleştirdi,
Üstadının Marengo ve Austerlitz tarlalarında saklandığı.
Pencereler arasında bir çekmecenin sandığı ve bir kitaplık vardı
Kapının solunda bir sonrakine giden yeşil panjurlarla birlikte
daire. Yeşil boyalı dört veya beş baston tabanlı sandalye ayakta duruyordu
Burada ve orada oda hakkında. Arka kapıdan önce bir
Nankeen ile kaplı ekran ve bu ve şömine arasında bir
Napolyonun üzerine beyaz uzun kulpla kaplı eski moda kanepe
Beyaz sabah elbisesi giymiş, beyaz gevşek pantolon ve
Hepsi bir arada çorap, kafasının üzerine damalı bir kırmızı mendil ve
Gömlek yakası bir kravat olmadan açılır. Havası melankolikti ve
sorunlu. Ondan önce küçük bir yuvarlak masa durdu, bazı kitaplarla,
ayakları, halının üzerinde kafa karışıklığı içinde yatanların bir yığını
zaten perişlenmişti ve kanepenin karşı tarafında askıya alındı
Isabey'in İmparatoriçe Maria Louisa'nın portresi, oğlunu onun içinde tutarak
kollar. Şöminenin önünde, kolları katlanmış las kasaları
göğsünün üzerinde ve ellerinden birinde bazı kağıtlar. Eskisi
Fransa'nın bir zamanlar güçlü imparatorunun ihtişamı hiçbir şey kalmadı ama
Gümüş bir havza ve su kabı içeren mükemmel bir yıkama elinde
Aynı metal, sol köşede. "Napolyonun Gönderme Nesnesi
Bu vesileyle O'Meara, geleceklerinde onu sorgulamaktı.
ilişki onu bir casus ve bir araç ışığında düşünecekti
Vali mi yoksa doktor olarak mı? Doktor karar verdi ve
Bu noktada tatmin edici bir cevap. "Bu valinin benimle birlikte olduğu kısa röportaj sırasında
Bedchamber, önerdiği ilk şeylerden biri seni göndermekti, "
dedi Napoleon'a O'Meara'ya, "ve kendi cerrahını almalıyım
senin yerin. Bu tekrarladı ve o kadar ciddiyetini, nesnesini kazanmak için
Bu, ona sabit bir reddetmeme rağmen, dışarı çıkarken döndü
Hakkında ve tekrar önerdi. "

11.'de vali tarafından bir bildiri yayınlandı, "
adadaki kişiler mektup göndermekten veya bunları alacak
General Bonaparte veya Süiti, hemen tutuklanma acısına göre
ve buna göre ele alındı. "Hiçbir şey Sir Hudson'ın uyanıklığından kaçmadı
Lowe. "Vali," dedi Napoleon, "
General Bonaparte'nin bayanla tanışmak için Plantation House'a gelmesi için Bertrand
Moira. Bertrand'a cevap vermemesini söyledim. Beni gerçekten istiyorsa
Onu görmek için Plantation House'u sınırların içine koyardı, ama
Böyle bir davetiye göndermek için, eğer bir koruyucunun sorumluluğuna gitmem gerektiğini bilmek
Kendimden yararlanmak istedi, hakaretti. "

Kısa süre sonra Müttefiklerin Bildirgesi ve Parlamento Elçileri
Napolyon Bonaparte'nin bir savaş esiri olarak gözaltına alınmasına izin vermek ve
Avrupa Barışının Damuru. Tasarıya karşı, içine getirildiğinde
Lordlar Kamarası, Lord Holland ve
Sussex Dükü. Bu resmi belgeler yatıştırma eğilimi göstermedi
Esaretlerine katlanmak için Fransızların ruhlarını öfkelendirin veya yükseltin.

Kendi esaretinin sefaletine ek olarak, Napolyon tartışmak zorunda kaldı
kendi takipçilerinin yönetilemez mizahları ile. Sık sık olduğu gibi
Bu gibi durumlarda erkeklerle, bazen arasında aynı fikirde değiller
kendileri ve pansiyonlarının ve kötü huylarının bir kısmı
Şef. Bu küçük olayları derinden kalbe aldı. Bir keresinde
Acıyla dedi ki, "Düştüğümü biliyorum; ama bunu hissetmek için
Sen! İnsanın sıklıkla mantıksız ve duyarlı olduğunun farkındayım
suç. Böylece, kendime güvensiz olduğumda soruyorum, olmalıyım
Tuilerler'de böyle muamele mi? Bu benim testim. "

Napolyon'un taraftarları ve diğerleri tarafından çok fazla acı çekildi
Sir Hudson Lowe karakterini kararmak ve görünmesini sağlamak için
Tek nesnesi Napolyon'u taciz etmek ve hayatını sefil hale getirmekti.
Şimdi, Sir Hudson Lowe'nin
Korumanın hassas durumuna yerleştirilecek uygun kişi
Düşmüş İmparator, kuşkusuz ve şikayetlerin başladığına şüphe yok
Bu memur adaya ulaşmadan çok önce; ve karakteri
Bu şikayetler en iyi ihtimalle mahkumların çok
Tatmin edilmesi zor. Briars'taki gözaltı ilklerinden biriydi
şikayet nedenleri. İmparatorun orada çok hasta olduğu belirtildi.
"Kafesle" bir katılım olmadan sınırlı olduğunu, süitinin
ondan tutuldu ve egzersizden mahrum bırakıldı. Birkaç sayfa uzakta
LAS Vakaları Dergisi'nde İmparator'u sağlıklı buluyoruz ve
Longwood'un onu almaya hazır olduğu duyurulur, sonra
GaoLers'ın onu iradesine karşı çıkmaya zorlamasını istediği çağrıldı,
otoritelerini en üst düzeyde itmek istediklerini, kokunun
Longwood'daki boyanın çok hoş olmayan, vb. Napolyon kendisi
Gitmeye oldukça hazırdı ve Kont Bertrand ve
General Gourgaud, Longwood'dan zeka ile geldi.
Yer henüz yaşanamazdı. Ancak onun hoşnutsuzluğu çok
Kont Montholon'un ortaya çıkmasıyla daha ciddi bir şekilde heyecanlı
Birkaç dakika sonra Longwood'da her şeyin hazır olduğu bilgileri
Bertrand ve Gourgaud'dan aksine hesapları almak. Muhtemelen o
çalışanları tarafından uğraştığını algıladı,
Kendi rahatlıklarına uygun olana inanmasını sağlamak. Biz de yapabiliriz
bu kadar büyük bir şekilde taşınan sistematik muhalefetin
Sir Hudson Lowe'ye karşı uzunluk, Amiral'in kalması sırasında başlamıştı
Cockburn. Ziyaretleri reddedildi; Caprice, kibirle suçlandı,
ve süreksizlik ve Napolyon'un kendisi tarafından "Köpekbalığı" lakaplıydı;
Tek başına kendi sakinliği muhtemelen daha şiddetli ebullisyonları önledi.

Ahşap ev sonunda geldi ve vali Napolyon'u bekledi
nasıl ve nereye inşa edilmesi gerektiğine danışmak. Las vakaları,
bitişik bir odada anlaşmazlığı duyan, uzun olduğunu söylüyor ve
kangar.

Detayları Napolyon'un kendi sözleriyle verir ve burada
İfadesini tarafından iletilen hesapla karşılaştırmanın avantajı
Sir Hudson Lowe, 17 Mayıs 1816 tarihli İngiliz hükümetine. İkisi
Hesaplar değişir ama çok az. Napolyon onun atıldığını itiraf ediyor
temper, valiyi fırtınalı yüzü ile aldı,
ona öfkeyle baktı ve onun bilgisine cevap vermedi
Evin gelişi ama önemli bir görünümle. Ona şunu söyledi
Hiçbir şey istemedi, elinde bir şey almazdı; o
Zehirli ya da kılıçla öldürülmesi gerekiyordu; zehir
Yönetilmesi zor olurdu, ancak bunu yapmanın aracı vardı
kılıç. Evinin kutsal alanı ihlal edilmemeli ve
Birlikler evine girmemeli, cesedini çiğneyerek. O
Sonra Sir Hudson'ın buluşması için kendisine gönderilen bir davetiye
Lady Loudon evinde ve bir eylemin olamayacağını söyledi
Onu masasına davet etmekten daha rafine zulüm
"General," onu misafirlerine bir alay veya eğlence nesnesi yapmak.
Ona "genel" Bonaparte deme hakkı ne oldu? Yapmazdı
Onun tarafından ya da dünyadaki herhangi birinden onurundan yoksun olun. O
Olsaydı, Lady Loudon'u ziyaret etmek için kesinlikle küçümsemeliydi
Sınırları dahilinde, bir
kadın, ama onur verdiğini düşünmüş olmalıydı
o. Kendisini bir savaş esiri olarak görmezdi, ama yerleştirildi
Şimdiki konumu en korkunç güven ihlali ile. Birkaçdan sonra
Bir kez daha söz vermeden valiyi reddettiği daha fazla kelime
ziyaretin nesnesi olan ev. Bu talihsizin kaderi
Burada evden bahsedilebilir. Çok sayıda anlaşmazlıktan sonra inşa edildi,
ama maalesef batık bir çit ve süs korkuluk ile çevriliydi.
Bu hemen Napolyon'un zihnine bir fikirle bağlandı.
tahkimat; izlenimini kaldırmak imkansızdı.
Hendek ve Palisade kişisini güvence altına almayı amaçlıyordu. En kısa sürede
İtiraz duyuldu, Sir Hudson Lowe zeminin olmasını emretti
Seviyeli ve raylar götürüldü. Ama bu oldukça tamamlanmadan önce
Napolyon'un sağlığı, kaldırılmasına izin vermek için çok fazla yok edildi ve
Ev asla işgal edilmedi.

Napolyon, davranışında çok şiddetli olduğunu hissetmiş gibi görünüyor.
Birkaç gün sonra süiti ile masadayken,
çok hasta davrandı ve başka herhangi bir durumda kızarması gerekiyor
ne yapmıştı. "Onun uğruna dileyebilirdim," dedi, "görmek
Biraz öfkeleniyor ya da kapıyı ondan sonra şiddetli bir şekilde çekiyor
O gitti.
Karakter: korkutmayı severdi, ama şiddetli dili
oldukça olduğu bir sakinlik ve kararlı bir hoşgörü ile alındı
alışılmadık ve sonuç olarak öfkesi daha az olduğu için daha kızdı
addedilen.

Sir Hudson Lowe May ile yapılan anlaşmazlıkların burada verdiği örnekler
Muhtemelen yeterli: çok daha fazlası Las Case, O'Meara,
ve Napolyon'un diğer partizanları ve hatta onu her zaman
saldırgan. Napolyon'un kendisi daha serin anlarında bunu kabul ediyor gibiydi;
Vali ile en şiddetli kavgadan sonra, 18.
Ağustos 1816, iyi bir medeniyet gibi bir şeye tamamen son verdi
taraflar arasında; Valiyi çok hasta kullanmasına izin verdi,
tekrar tekrar ve bilerek onu rahatsız etti ve Sir Hudson Lowe
tek bir örnekte saygı göstermemişti, belki de
çok aniden emekli olduğunu.

Masasının
Sürgünler tedarik edildi; Ve onlar tarafından tekrar tekrar iddia edildi
Yiyecekleri neredeyse bir şeyleri yoktu. Şarabın da olduğu söylendi
Execrable, o kadar kötü ki aslında sarhoş olamazdı; Ve böyle
Her kişiye günde sadece bir şişe izin verildi-bir
Las vakalarının gülünç derecede küçük dediği ödenek. Böylece basıldı, ama
Kısmen etki için Napolyon, tabağını aylık olarak atmaya karar verdi
oranlar; Ve bazı Doğu Hindistan kaptanlarının sunduğunu bildiği gibi
Korumak için tek bir tabak için yüz gine kadar
Anıtı, satılan şeyin parçalanması gerektiğini belirledi,
kollar silindi ve hiç olmadıklarını gösterebilecek iz kalmadı
onun oldu. Yaralı olmayan tek kısımlar küçük kartallardı
Bulaşık kapaklarının bir kısmı monte edildi. Bu son parçalar
Napolyon görevlileri için saygı nesneleri, bakıldı
kalıntılar olarak, aynı anda melankolik ve dini bir hisle. Ne zaman
plaka yıkmak için geldi las kılıfları tanıklık ediyor
Hizmetçiler arasında üretilen acı verici duygular ve gerçek keder. Onlar
en büyük isteksizlik olmadan, kendilerini uygulamak için kendilerini getiremedi
Venerasyon nesnelerine çekiç.

St. Helena adası, Doğu Hindistan gemileri tarafından düzenli olarak ziyaret edildi
su almak ve ayrılmak için oraya dokunan dönüş yolculuğu
garnizonun kullanımı için barut. Böyle durumlarda vardı
Her zaman ünlü esir ziyaret etmek için endişe duyan kişiler. .
Napolyon'un olmaktan korumak için bu ziyaretlerin düzenlenmesi hesaplandı.
Yabancıların rölanti merakından rahatsız olduğu,
Büyük bir isteksizlik. Onu beklemek istediği gibi insanlar
Birincisi, isimlerinin olduğu valiye başvurmak zorunda kaldı
Kont Bertrand'a iletildi. Bu beyefendi, büyük-marş olarak
hane halkı, bu kişilerin isteklerini Napolyon'a iletti ve
Olumlu bir cevap vakası bir röportaj için saati düzeltti.

Napolyon'un kabul ettiği ziyaretçiler başlıca rütbe kişileriydi
ve ayrım, uzak ülkelerden gezginler veya sahip olan erkekler
kendilerini bilimsel dünyada ayırt etti ve kim
memnuniyet karşılığında ilginç bilgileri iletin
aldılar. Röportajlara kabul edilen kişilerden bazıları
Onunla konuşmalarının anlatılarını yayınladı ve hepsi aynı fikirde
Aşırı lütuf, uygunluk ve hayırseverliğin ortaya çıkmasında
Bu leve'leri tutarken Bonaparte tarafından tezahür. Soruları
Daima harika bir dokunuşla ve kişinin olduğu bir konuda
Sorgulanan iyi tanışmıştı, bu yüzden onu herhangi bir
sahip olabileceği yeni veya meraklı bilgiler.

Yüzbaşı Basil Hall, Ağustos 1817'de, Lyra'nın komutasındayken
İmparator ile bir röportaj, "Bonaparte beni vurdu
Onu gördüğüm resimlerden ve büstlerden önemli ölçüde farklı.
Yüzü ve figürü çok daha geniş ve daha kare görünüyordu-gerçekten, gerçekten,
Her şekilde tanıştığım herhangi bir temsilden daha fazla. Onun cesurluğu,
Şu anda evrensel olarak aşırı olduğu bildirildi, hiçbir şekilde
dikkat çekici. Eti, aksine, sağlam ve kaslı görünüyordu. Orada
yanaklarındaki en az renk izi değildi; Aslında cildi
sıradan etten daha çok mermer gibiydi. Birin en küçük izi değil
Kırık ayında fark edilebilirdi, ne de bir karık üzerinde bir yaklaşım
karşısında herhangi bir kısmı. Sağlığı ve ruhları,
Görünüşler, mükemmeldi, ancak bu dönemde genellikle
İngiltere'de bir komplikasyon altında hızla battığına inanıyordu
ve ruhlarının tamamen gittiğini. Onun tarzı
Konuşma, başka türlü oldukça yavaş ve mükemmel bir şekilde farklıydı; O
Sorularına verdiğim cevaplar için büyük sabır ve nezaketle bekledim,
ve Kont Bertrand'a yapılan bir referans,
tüm konuşma. Parlak ve bazen göz kamaştırıcı ifade
Gözü göz ardı edilemedi. Ancak, kalıcı değildi
Luster, çünkü sadece bir noktadan heyecanlandığında dikkat çekiciydi
özel ilgi. Daha fazlasının bir ifadesini hayal etmek imkansız
Bütün hafiflik, neredeyse ona iyi huylu ve nezaket diyebilirim,
tüm röportaj boyunca özellikleri üzerinde oynanan. Eğer,
Bu nedenle o zaman sağlıktan ve düşük ruhlarda, onun
Kendinin gücü, olduğundan daha olağanüstü olmalıdır
Genel olarak, tüm sınır dışı edilmesi için, konuşması ve
Karşısının ifadesi, mükemmel sağlık ve bir çerçeve gösterdi.
rahat. "

Napolyon tarafından nadiren röportajlarda varsayılan şekli
Bu tür ziyaretçilerle sürekli olarak
gözaltında tutulan yetkililere karşı sürdürüldü,
Bu durumlardan birinde rol oynadığından neredeyse hiç şüphe edemeyiz.
Bay Ellis tarafından ya da
Sürekli şikayetler, İngiltere'ye olan ilgisini hayatta tutmak için
Kendisine elverişli bir parti vardı ya da onun
Sorunlu Zihin, rahatsızlık içinde neden olduğu bir meslek buldu
Vali. Sir Hudson'ın uzlaşma girişiminde
Lowe tahriş için taze nedenler döşedi. Fowling parçalarını gönderdi
Longwood ve geri dönen teşekkür, Napolyon'dan bir cevaptı
Oyunun olmadığı fowling parçalarını göndermek için bir hakaret. Bir Davet
Bir top şiddetle kızdı ve Fransızlar tarafından soyuldu
büyük bir suç olarak parti. Sir Hudson Lowe bir seferde çeşitli gönderdi
Hayal ettiği İngiltere'den alınan kıyafetler ve diğer makaleler
Longwood'da yararlı olabilir. Buna büyük bir suç alındı; onlar
Tedavi ettiler, dediler, Paupers gibi; Makaleler, bırakılmış olmalı
Valinin evinde ve hane halkına saygılı bir liste,
istedikleri takdirde bu tür şeylerin emrinde olduklarını belirtmek.

Bir görüşün, bu sıkıntının çoğunun
ilk başta olan Napolyon'un görevlilerinin kırılmış gururu nedeniyle
Kesinlikle kendisinden çok daha çekici. Kendini kabul etti
Bir keresinde O'Meara ile konuşmada. "Las davaları
Kesinlikle Sir Hudson'a karşı büyük ölçüde rahatsız oldu ve katkıda bulundu
Maddi olarak aklımda var olan izlenimleri oluşturmaya doğru. "O
Bunu, LAS vakalarının hassas zihnine atfetti,
kötü muamele Napolyon'a tuhaf bir şekilde canlı ve kendisi
tabi tutuldu. Sir Hudson Lowe bunu da hissetti ve belirtti.
Sir George Cockburn, birden fazla vesileyle her zaman buldu
Napolyon kendisi hakkındaki kişilerden daha makul.

Verimli bir sıkıntı kaynağı, Napolyon'un çözümüydü.
kendini bir mahkumu kabul etmek ve göndermeyi reddetmesi
esaretini daha az külfetli hale getirecek bu tür düzenlemelere. Daha
bir kez daha bir memurun katılımı durdurulması teklif edildi.
Kendisinin her gün bir kez görülmesine izin verir ve hayır almaya söz verirdi
kaçma araçları. "Bana adanın tamamını verecek olsaydı," dedi
Napolyon, "sözümü denemem için söz vermem şartıyla
Bir kaçış, kabul etmem; Çünkü eşdeğer olurdu
Kendimi bir mahkumu kabul ediyorum, aynı zamanda olmasam da
girişimde bulun. Ben zorla buradayım, doğru değil. Olsaydım
Waterloo'da ele alındığında belki de kabul etmekte tereddüt etmemiş olabilirim
Her ne kadar bu durumda bile,
Milletler, şimdi olduğu gibi savaş yok. Bana izin verirlerse
Benzer koşullarda İngiltere'de ikamet etmek reddederim. "Çok
Yine de her gün kendisini bir subaya sergileme fikri ama bir
An, öfke ile püskürtüldü. Hatta yüklü tabancaları bile tuttu
Gizliliğine izinsiz giriş yapması gereken herhangi bir kişiyi vurun. Öyle
O'Meara'nın dergisinde bir notta "İmparator çok sıkı bir şekilde
zorla bir girişimin yapılacağı fikrinden etkilendim
gizliliğine girme, ayrılmasından kısa bir süre sonra
Sir George Cockburn Her zaman dört veya beş çift yüklü tabanca tuttu
ve dairesinde kararlı olduğu bazı kılıçlar
İradesine karşı giren ilk kişiyi gönder. "Görünüşe göre bu uygulama
ölümüne devam etti.

Napolyon, anılarını dikte ederek sabahları geçmeye devam etti ve
Okuma veya konuşmada akşamlar. Racine'yi daha da büyüttü, ama onun
Favori Corneille oldu. Bunu tekrarladı, zamanında yaşasaydı,
onu bir prens yapardı. Voltaire'e hoşnutsuzluğu vardı ve
dramalarıyla ilgili önemli bir hata buldu, belki de adil bir şekilde,
Duygulardan ziyade görüşler. Mahomet'i eleştirdi ve dedi ki
onu temsil etmeden onu sadece bir sahtekâr ve bir tiran yapmıştı
harika bir adam olarak. Bu Voltaire'in dini ve politik içindi
antipatiler; Ortak önyargılardan arınmış olanlar için
Onların yerine kendi yerine, eşit derecede bağnaz oldukları,
ve tüm vesilelerle öne çıktılar. Akşam geçtiğinde
Kitaplara başvurmadan konuşmada, bunu düşündü
kazanılan nokta.

Biri imparatora en büyük savaş olan sordu
savaşmış olsaydı, bu soruyu cevaplamanın zor olduğunu söyledi
en büyük savaşın ima ettiğini sormak. "Benim" diye devam etti
O, "ayrı olarak yargılanamaz: geniş bir kısmını oluşturdular
planlar. Bu nedenle sonuçlarıyla tahmin edilmelidirler. .
Çok uzun zamandır kararsız olan Marengo Savaşı bizim için temin etti
Tüm İtalya'nın komutası. Ulm bütün bir orduyu imha etti; Jena bütünü koydu
Ayaklarımızda Prusya monarşisi; Friedland Rus imparatorluğunu açtı
biz; ve Eckmuhl bir savaşın kaderine karar verdi. Moskwa Savaşı
en büyük yeteneğin sergilendiği ve biz
en az avantaj elde etti. Waterloo, her şeyin başarısız olduğu,
Zafer çabalarımızı taçlandırmış mıydı, Fransa'yı kurtardı ve verilirdi
Avrupa'ya barış. "

Madam Montholon hangi birlikleri en iyisini düşündüğünü sordu,
"Muzaffer olanlar, hanımefendi," diye yanıtladı İmparator. "Ama," diye ekledi
O, "Askerler sizin gibi kaprisli ve tutarsızdır.
Birlikler Hannibal yönetimindeki Kartacalılar, Romalılar
Scipios, İskender Altındaki Makedonlar ve Prusyalılar Altında
Frederick. "Ancak, Fransız askerlerinin hepsinden
diğerleri en kolay hale getirilebilen ve korunan
Bu yüzden. "40.000 veya 50.000 kişilik tam korumamla
Avrupa üzerinden yürüyüş yapmak. Üretmek belki de mümkündür
İtalya ordumu ve Austerlitz ordumu besteleyen birlikler kadar iyi birlikler
Ama kesinlikle hiçbiri onları aşamaz. "

Waterloo Savaşı'nın yıldönümü görünür bir
İmparator üzerinde izlenim. "Anlaşılmaz gün!" dedi, kederli bir şekilde;
"duyulmamış ölümlerin uyumu! Grouchy, ney, d'Erlon-oradaydı
Treachery yoksa sadece talihsizlik miydi? Ne yazık ki! Zavallı Fransa! "İşte o
gözlerini elleriyle kapladı. "Ve yine de," dedi, "
Beceri yapabilirdi! Ne zamana kadar her şey kaybolmadı
Hepsi başarılı olmuştu. "Kısa bir süre sonra, konuyu sürdürerek,
diye bağırdı, "Bu olağanüstü kampanyada, üç kez, bir haftadan daha kısa bir sürede,
Fransa'nın belirli zaferinin parmaklarımdan kaymasını gördüm. Değil olsaydı
bir hain içindi, düşmanı başlangıçta yok etmeliydim
kampanya. Sol kanadım olsaydı onu Ligny'de yok etmeliydim
sadece görevini yaptı. Eğer benim Waterloo'da onu tekrar yok etmeliydim
Doğru beni ikinci sırada yer almıştı. Tekil yenilgi, buna rağmen
Çoğu ölümcül felaket, fethedilenlerin ihtişamı acı çekmedi. "

Burada Napolyon'un Waterloo Savaşı hakkında kendi görüşünü vereceğiz.
"Savaşın planı," dedi, "
Tarihçi, Lord Wellington'a yapılan kredileri genel olarak yansıtıyor. İçinde
Birincisi, bölünmüş ordularla savaş vermemeli.
15'ten önce birleşmiş ve kamplanmış olmalılar. İçinde
Sonra, zemin seçimi kötüydü; çünkü eğer dövülmüş olsaydı
Geri çekilemezdi, çünkü
arkasında orman. Ayrıca kanıtlamış olabilecek bir hata yaptı
tüm ordusunun yok edilmesi, hiç başlamadan
kampanya ya da savaşta çizilmek; Kendisinin olmasına izin verdi
şaşırmış. 15'inde Charleroi'deydim ve Prusyalıları dövdüm
Onun hakkında hiçbir şey bilmeden. Kırk sekiz saat kazanmıştım
büyük bir nesne olan manevraların üzerine; Ve eğer bazı benim
Generaller, sergiledikleri canlılık ve dahi olduğunu göstermişlerdi.
Diğer durumlar, ordusunu kantonlara almalıydım
hiç bir savaşla savaşıyor. Ama cesaretini kırdı ve onlar
Her yerde 100.000 kişilik bir ordu gördü. Zamanım yoktu
Kendimi ordunun minutiae'sine katılacak kadar. Ben güvendim
Şaşırtıcı ve Wellington'u ayrıntılı olarak kesiyor. Bulow'u biliyordum
Saat on birde varış, ama ben bunu görmedim. Hala seksenim vardı
Benim lehime yüzden şans. Büyüklere rağmen
Bana karşı güç üstünlüğü, almam gerektiğine ikna oldum
Zafer, yaklaşık 70.000 erkeğim vardı, bunlardan 15.000'i süvari. Ben de vardı
260 parça top; Ama birliklerim o kadar iyiydi ki saygı duydum
120.000 yenmek için yeterli. Ancak tüm bu birliklerden sadece ben
İngilizceyi kendimle başa çıkabildiğini düşündü. Diğerleri ben
Çok az düşündüm. 35.000'den İngilizceye inanıyorum
40.000. Bunlar, kendi birliklerim kadar cesur ve iyi olduğumu kabul ettim;
İngiliz ordusu kıtada daha iyi biliniyordu ve ayrıca,
Ulusunuz cesaret ve enerjiye sahiptir. Prusyalılara gelince, Belçikalılar,
Ve diğerleri, birliklerimin yarısı, onları yenmek için yeterliydi.
Prusyalılarla ilgilenmek için sadece 34.000 adam bıraktım. Baş Nedeni
Bu savaşın kaybı, her şeyden önce, Grouchy'nin büyük gecikmesi
ve emirlerini yerine getirmede ihmal; Sonra, 'Grenadiers Bir Cheval' ve
Rezervinde bulunan ve
Beni asla terk etmem, emir olmadan ve bilgim olmadan; Bu yüzden
Son suçlamadan sonra, birlikler dövüldüğünde ve İngiliz
Süvari ilerledi, yedekte tek bir süvari kolordu yoktu
ikiye eşit olduğumu kabul ettiğim bir yerine onlara diren
kendi numarası. Bunun sonucunda İngilizce saldırıya uğradı, başarılı oldu ve
Her şey kayboldu. Yürütme aracı yoktu. En genç general
Bir orduyu tamamen bırakma hatasını taahhüt etmezdi
Bununla birlikte, burada meydana gelen rezerv, sonuç olarak
ihanet ya da değil söyleyemem. Bunlar iki temel nedendi
Waterloo savaşının kaybı. "

"Lord Wellington kendini içe geçirmiş olsaydı," diye devam etti Napolyon, "Ben
ona saldırmazdı. Genel olarak, planı yetenek göstermedi. Kesinlikle büyük cesaret ve inatçılık sergiledi; Ama biraz zorunlu
hiçbir yolu olmadığını düşündüğünüzde bile alınmak
geri çekilme ve bu girişimde bulunmuş olsaydı, ordusunun bir adamı
kaçtı. Birincisi, birliklerinin sıkılığına ve cesaretine,
İngilizler en büyük cesaret ve inatçılıkla savaştı, o
esas olarak zafer için borçlu ve kendi davranışına değil
genel; Ve sonra, zaferin olduğu Blülch'in gelişine
atfedilecek Wellington'dan daha fazla ve daha fazla kredi
bir general; Çünkü o bir gün önce dövülmüş olmasına rağmen toplandı
birlikleri ve akşamları harekete geçirdi. İnanıyorum,
Ancak, "Devam Napolyon", Wellington'ın büyük bir adamı
sıkılık. Böyle bir zaferin ihtişamı harika bir şeydir; Ama gözünde
Tarihçiden askeri itibarı onun tarafından hiçbir şey kazanmayacak. "

"Denizcilerin hakkında her zaman yüksek bir fikrim vardı," dedi Napolyon bir gün
O'Meara, Cezayir Keşifinden kaynaklanan bir konuşmada.
"İmparatoriçe Maria Louisa ile birlikte Hollanda'dan döndüğümde
Givet'te dinlenmek için durduk. Gece boyunca şiddetli bir rüzgar fırtınası
Ve yağmur geldi, bu da meuse o kadar çok şişti ki
üzerindeki tekneler taşındı. Ayrılmak için çok endişeliydim ve
monte edilecek yerde tüm kayıkçılara olabileceğimi emretti
nehri geçmeyi etkinleştirdi. Suların o kadar yüksek olduğunu söylediler ki
İki veya üç günden önce geçmek imkansız olurdu. Sorguladım
bazıları ve kısa süre sonra taze su denizcileri olduklarını keşfetti. BEN
Sonra kışlada İngiliz mahkumlar olduğunu hatırladı ve
aralarındaki en eski ve en iyi denizcilerin bazılarının
Önümde nehrin kıyısına getirildi. Sular çok yüksekti
ve mevcut hızlı ve tehlikeli. Onlara katılabileceklerini sordum
Geçebilmem için tekne sayısı birlikte. Cevapladılar
Mümkün, ama tehlikeli. Onları ayarlamalarını istedim
aniden. Birkaç saat boyunca neyi etkilemeyi başardılar
Diğerleri imkansız olduğu söylenmişti ve benden önce geçtim
Akşam bitti. Bir meblağ almak için çalışanlara sipariş ettim
Her biri para, kıyafetler ve özgürlükleri. Marchand ile birlikteydi
o zaman ben. "

Aralık 1816'da LAS vakaları St. Helena'dan ayrılmak zorunda kaldı. O vardı
Lucien Bonaparte'ye bir mektup yazdı ve bir Mulatto'ya emanet etti
Hizmetçi Avrupa'ya iletilecek. Tespit edildi; Ve o kadar
(Adanın düzenlemelerinin aksine) devam etmeyi çabalamak
Avrupa ile gizli yazışmalar, Las davaları ve oğlu gönderildi
Kapalı, önce Cape'e ve sonra İngiltere'ye, sadece izin verildi
Dover'a gönderilecek ve Ostend'e gönderilecek.

St. Helena'ya geldikten kısa bir süre sonra Madam Bertrand doğum yaptı
Bir oğluna ve Napolyon onu ziyarete gittiğinde "Ben var
Majesteleri'ne sunmanın onuru, ilk Fransız konusu
Lord Bathurst'un izni olmadan Longwood'a girdi. "

Genellikle Napolyon'un inanan olduğu varsayılmıştır.
Öngörü doktrini. LAS vakaları ile aşağıdaki konuşma
açıkça bu noktaya karar verir. "Dua et," dedi, "Olduğunu düşünmüyorum
Öngörme inancına veriliyor mu? "-" Evet, Sire; en azından çok
İnsanlar. "-" Şey, iyi! ne istediklerini söylemelerine izin verin, bazen
bir parça ayarlamak için cazip olun ve bazen yararlı olabilir. Ama ne
Erkekler mi? Dikkatlerini işgal etmek ve grev yapmak ne kadar kolay
Rasyonel fikirlerden daha saçmalıklarla hayal güçleri! Ama olabilir
Sesli Adam böyle bir doktrine bir an dinliyor musunuz? Herhangi biri
Öngörü, özgür iradenin varlığını kabul eder ya da reddeder. Eğer kabul ederse, ne tür önceden belirlenmiş bir sonuç olabilir ki
Basit çözünürlük, bir adım, bir kelime, AD infinitum'u değiştirebilir veya değiştirebilir mi? Eğer
Önünde, öngörme, özgür iradenin varlığını reddeder
başka bir soru; Bu durumda bir çocuğun sadece atılması gerekir
Beşiği doğar doğmaz, besleme için bir gereklilik yoktur.
En az özen, çünkü geri dönülmez bir şekilde karar verilirse
Canlı, büyüyecek olsa da büyüyecek. Görüyorsun
Böyle bir doktrin korunamaz; Öngörme bir kelimedir
anlamsız. Türklerin kendileri, öngörü profesörleri,
doktrin konusunda ikna olmazlar, çünkü bu durumda tıp
Türkiye'de var ve üçüncü katta yaşayan bir adam,
merdivenlerden aşağı inme zahmeti, ama hemen dışarı atar
pencere. Ne kadar saçma bir saçmalık olduğunu görüyor musunuz? "

Aşağıdaki özellikler insanın karakteristiğidir. Ortak
Yaşam ilişkisi ve tanıdık konuşması Napolyon sakatlandı
Ona en tanıdık isimler, hatta Fransız isimleri bile; Yine de bu olmaz
herhangi bir kamu durumunda meydana geldi. O birçok kez duyuldu
Augustus'un ünlü konuşmasını tekrarlamak için yürüyüşleri sırasında
Corneille'in trajedisi ve "Oturun,
Sylla, "Cinna yerine. Sık sık isimler yaratırdı
onun fantezi ve bir zamanlar onları benimsediğinde, içinde sabit kaldılar
Akıl, günde yüz kez düzgün bir şekilde telaffuz edilmelerine rağmen
onun duruşması; Ama başkaları onları kullansaydı vurulurdu
onları değiştirmişti. Ortografi açısından da aynı şeydi;
Genel olarak buna katılmadı, yine de yapılan kopyalar
şikayet edeceği heceleme hataları içeriyordu. Bir gün
Napolyon Las vakalarına, "Ortografiniz doğru değil, değil mi?" Dedi.
Bu soru, duran bir kişinin alaycı bir gülümsemesine fırsat verdi
Yakın, bir sitem iletmenin olduğunu düşünen. İmparator, kim
Bunu gördüm, devam etti, "En azından sanırım, işgal edilen bir adam için
Önemli kamu işletmesiyle, bir bakan, örneğin, yapamaz ve
Ortografiye katılmaya gerek yok. Fikirleri elinden daha hızlı akmalı
Onları izleyebilir, sadece temeller üzerinde duracak zamanı vardır; koymalı
harflerdeki kelimeler ve kelimelerle ifadeler ve din bilginlerinin bunu yapmasına izin ver
daha sonra. "Napolyon gerçekten kopyacıların
Yapmak; O onların işkencesiydi; El yazısı aslında benziyordu
Hiyeroglif-genellikle onu deşifre edemedi. Las Case 'Oğlu
bir gün ona İtalya kampanyasının bir bölümünü okuyordu; bir
Aniden kısa durdu, yazıyı yapamadı. "Küçük
Blockhead, "dedi Napoleon," kendi el yazısını okuyamıyor. "-"
Benim değil, efendim. "-" Ve kim, o zaman? "-" Majestelerin.
Sen küçük haydut; Bana hakaret etmek mi istiyorsun? "İmparator aldı
el yazması, okumak için uzun süre denedi ve sonunda attı,
"O haklı; kendime ne yazıldığını söyleyemem." O var
Sık sık kopyacıları kendisi olanı okumak için LAS davalarına gönderdi
deşifre edemiyor.

Şimdi Napolyon'un hayatının son melankolik çağına yaklaşıyoruz,
Sonunda bir dönem koyan o hastalığın yıkımlarını ilk hissettiğinde
onun varlığına. Varlığının ara sıra tezahürleri
birkaç yıldır sergilendi, ancak her zamanki sağlığı her zaman geri döndü
Napolyon olmasına rağmen her saldırı ve ölümcül doğasından şüphelenilmedi
Kendisi birkaç kez bir scirrhus'tan ölmesi gerektiğini söylemişti.
Pylorus, babasını öldüren ve doktorların
Montpelier'in ailesinde kalıtsal olacağını ilan etti. Hakkında
1818 yılının ortasında sağlığının yavaş yavaş büyüdüğü gözlendi
daha da kötüsü ve O'Meara'nın valiye rapor vermesi uygun olduğu düşünülüyordu
içinde olduğu devlet. Bu durumlarda bile Napolyon ele geçirdi
İmparator unvanına yönelik iddiasını yenileme fırsatı. Israr etti
doktorun,
İmparatorluk atamasıyla onu adlandırdı. O'Meara bunu açıkladı
Hükümetinin talimatları ve Sir Hudson Lowe emirleri
terimi kullanmasını yasakladı; Ama boşuna. Bazılarından sonra
Zorluk "Hasta" kelimesinin kullanılması gerektiğine karar verildi
çok fazla suça neden olan general unvanı yerine
İkam zorluktan kurtuldu.

O'Meara daha sonra Dr. Baxter'ın yardımını aramayı önerdi,
Adanın baş tıbbi memuru, ancak bu teklif Napolyon reddetti
Bir kerede, "doğru olmasına rağmen, dürüst bir şekilde görünüyordu
Dostum, o asabana çok bağlıydı "(düşükler), aynı zamanda ısrar etti
Tıbbın yardımını reddederken ve hiçbir egzersiz yapmaya kararlı
meydan okumaya maruz kalması gerektiği sürece kapının dışarısı
Sentineller. Kararlılığının dönüşebileceği bir temsile
Ölümcül bir hastalık için iyileştirilebilir, "En azından sahip olacağım
Ölümümün İngilizceye ebedi bir onursuzluk olacağı teselli
Beni bu iklime gönderen ulus elinin altında ölmek için. . . "

Napolyon'un monoton yaşamında önemli bir olay kaldırılmasıydı
O'Meara'nın, kendisine doktor olarak katılan
adaya varış. Bu beyefendinin kaldırılması durumdaydı
benzer davranış şüphesiyle,
yirmi ay önce LAS vakalarının işten çıkarılması, yani taşıma
adanın dışındaki kişilerle gizli yazışmalarda. Napolyon
Tıbbi görevlisinin kaybından acı bir şekilde şikayet etti, ancak
En çok nadiren onun tavsiyesine katıldı ve
Dr. Baxter'ın sunulan yardımına hakaret ederek,
Vali hayatını gücüne sahip olmak istedi. Dr.
Bir deniz cerrahı olan Stokes çağrıldı, ancak geri çekildi ve sonunda
Mahkeme tarafından Fransızlara bilgi vermek için dava açtı.
Longwood. Bu Napolyon, hayır kabul etme kararlılığını ifade etti.
Herhangi bir İngiliz doktordan daha fazla ziyaret ve Cardinal Fesch
İngiliz Bakanlığı tarafından bazı itibar doktoru seçmesini talep etti
İtalya'da Napolyon'a katılmak için St. Helena'ya gönderilmelidir. .
Seçim, buna göre genç bir cerrah olan Dr. Antomchi'ye düştü
İki Katolik rahip olan Abbes ile birlikte St. Helena'ya gönderildi
Buonavita ve vignale ve iki evcil hayvan, isteğine uygun olarak
Napolyon bu etkiye. Parti 10 Eylül'de adaya ulaştı
1819.

İlk ziyaretinde İmparator sorularla Antomchi'yi boğdu
Annesi ve ailesi ile ilgili olarak, Prenses Julie (Joseph'in karısı),
ve Antommarchi'nin Frankfort'tan geçerken gördüğü Las davaları,
bir seferde sahip olduğu geri çekilmeden memnuniyetle
Korsika'da meditasyon yapan, doktorla bazı tartışmalara girdi.
mesleği ve sonra dikkatini onun ayrıntılarına yönlendirdi
düzensizlik. Semptomları incelerken İmparator devam etti.
notlar. Bazen ciddi, bazen canlıydılar; nezaket,
öfke, şiir, sözleriyle ve onun içinde dönüşler ile ifade edildi.
yüz. "Şey, doktor!" diye bağırdı, "Fikriniz nedir? Ben miyim
Kralların sindirimini çok daha uzun süre rahatsız etmek için? "-" Onlardan kurtulacaksın,
Sire. "-" Evet, sana inanıyorum; tabi olmayacaklar
Avrupa'nın Yasağı Zaferlerimizin şöhreti, çağlar geçecek,
Cömert olanları ve fethedilenleri ilan etmek
ve öyle olmayanlar; Posterity yargılayacak, ben dehşete düşmüyorum
Karar. "-" Bu hayat sonrası size haklıdır. Adın Will
Bunları hatırlamadan asla hayranlıkla tekrarlanmayın
Savaşçılar bu kadar temelde bekar bir adama karşı sürüyorlardı. Ama yakın değilsin
Sonunuz, henüz koşmak için uzun bir kariyerin var. "-" Hayır, doktor! BEN
Bu korkunç iklim altında uzun süre dayanamıyor. "-" Mükemmeliniz
Anayasa, zararlı etkilerine karşı kanıttır. "-" Bir keresinde olmadı
doğanın bana verdiği zihnin gücüne ver, ama
Bir eylem hayatından tam bir inzivaya geçiş her şeyi mahvedmiştir.
Yağ büyüdüm, enerjim gitti, yay ortaya çıktı. "Antommarchi
bir görüşle mücadele etmeye çalışmadım, ancak çok iyi kurulmuştu, ancak
başka bir konuya konuşma. "Kendimden istifa ediyorum," dedi Napoleon, "
senin yönün. Tıbbın sipariş vermesine izin verin, kararlarını veririm.
Sağlığımı bakımına veriyorum. Size alışkanlıkların detayını borçluyum
Konu olduğum duyguları edindim.

"Doğanın tedbirlerine uyduğum saatler genel olarak
son derece düzensiz. Uyurum, koşullara göre yerim veya
yerleştirildiğim durum; Uykum normalde sağlam ve
sakin. Ağrı veya herhangi bir kaza keserse, yataktan atlarım, ararım
Bir ışık için, yürümek, işe hazırlanın ve dikkatimi bir konuda düzeltin;
Bazen karanlıkta kalıyorum, dairemi değiştir, başka bir içine uzanıyorum
Yatak ya da kendimi kanepede uzatın. İki, üç veya dörtte yükseliyorum
sabah; Birinin beni şirket tutması için arıyorum, kendimi eğlendiriyorum
hatırlamalar veya iş ve günün geri dönüşünü bekleyin. Ben dışarı çıkıyorum
Dawn ortaya çıkar, yürüyüşe çıkın ve güneş kendini gösterdiğinde ben
Yeniden girin ve daha uzun veya daha kısa bir zaman kaldığım burada tekrar yatağa gidin,
gün çıkmayı vaat ettiği gibi. Kötüse ve hissediyorum
tahriş ve tedirginlik, sadece sahip olduğum yönteme başvuruyorum
adı geçen. Duruşumu değiştiriyorum, yatağımdan kanepeye geçiyorum
Yatağa kanepe, bir dereceye kadar tazelik arayın ve bulun. Ben tarif etmiyorum
Sana sabah kostümüm; Acısıyla hiçbir ilgisi yok
Dayanın ve ayrıca sizi zevkten mahrum etmek istemiyorum
Gördüğünüzde sürpriziniz. Bu ustaca çelişkiler beni sürdürüyor
Saat dokuz veya on, bazen daha sonra. Sonra kahvaltıyı sipariş ediyorum
Getirilecek, ki bu da zaman zaman banyoda alıyorum, ama çoğu
sık sık bahçede. Bertrand ya da ayolon beni koru,
genellikle ikisi de. Doktorlar masayı düzenleme hakkına sahiptir;
Sana bir hesap vermem gereken doğru. O zaman bir
Çorba havzası, iki tabak et, bir sebze, bence salata
alabilir, tüm hizmeti oluşturabilir; yarım şişe bordo; ben
İyi bir su ile seyreltin, bana içki için hizmet ediyor; Ben içiyorum
Repast'ın sonuna doğru çok az saf. Bazen hissettiğimde
yorgun, bordo için şampanya yerine koyuyorum, bu belirli bir araç
mideye bir fillip vermek. "

Doktor, Napolyon'un Temperance'ında sürprizini dile getirdi, o
"İtalya Ordusu ile birlikte yürüyüşlerimde asla koyamadım
Bir şişe şarap, biraz ekmek ve soğuk bir kümes hayvanı eyerimin yayına.
Bu hüküm, günün istekleri için yeterli,-
Sık sık başkalarıyla paylaştım. Böylece zaman kazandım. Hızlı yiyorum, çıplak
Küçük, yemeklerim saatlerimi tüketmiyor. Yapacağın bu değil
En çok onaylayın, ama şu anki durumumda ne ifade ediyor? BEN
Bir karaciğer şikayeti ile saldırıya uğradım, bu konuda genel olan bir hastalık
korkunç iklim. "

Antommarchi, güvenini kazandıktan sonra da refakatçi oldu
İmparator'a doktor olarak ve bazen onunla okuyor. O hevesle
geldiklerinde gazeteleri çevirdi ve özgürce yorum yaptılar
içerikleri. "Eğlenceli," derdi, "adaçayı önlemlerini görmek
İnsanların zulümümü unutmasını sağlamak için müttefikler tarafından başvurdu! "
vesilesiyle sıradan olduğundan daha titiz hissetti ve
Racine'den 'Andromache'; Kitabı aldı, okumaya başladı, ama yakında
Elinden düşmesine izin ver. O ünlü pasaja gelmişti
Anne, oğlunu günde bir kez görmesine izin verildiğini anlatıyor.

Taşındı, yüzünü elleriyle kapladı ve
çok fazla etkilendi, yalnız bırakılacaktı. Daha sakinleşti, düştü
uyurken ve uyandığında, Antommarchi'nin tekrar çağrılmasını istedi. O
tıraş olmaya hazırlanıyordu ve doktor,
operasyon. Gömleğin içindeydi, başı ortaya çıktı, iki vale ile
yanında, biri camı ve bir havlu tutan, diğeri geri kalanının
aparat. İmparator sabunu yüzünün bir tarafına yaydı,
Fırçadan aşağı, ellerini ve ağzını sildi, sıcak içine batırılmış bir jilet aldı
su ve sağ tarafı tekil el becerisi ile traş etti. "Bitti mi
Noverraz? "-" Evet, efendim. "-" O zaman, yüzleş. Gel, kötü adam, hızlı,
Durun. "Işık sol tarafa düştü, bu da başvurduktan sonra
Kötü, aynı şekilde ve aynı el becerisiyle traş oldu.
Elini çenesinin üzerine çizdi. "Camı kaldır. Oldukça haklı mıyım?"-
"Oldukça öyle."-"Bir saç benden kaçmadı: ne diyorsun?"-"Hayır, efendim,"
Vale de Chambre yanıtladı. "Hayır! Sanırım birini algılıyorum. Kaldır
Cam, daha iyi bir ışığa yerleştirin. Nasıl, Rascal! Övünme mi? Beni aldatıyorsun
St. Helena'da mı? Bu kayada mı? Sen de bir suç ortağınız. "Bununla birlikte
ikisine de kulakta bir kutu verdi, güldü ve en hoş şaka yaptı
mümkün.

Sürgünlerin belirlenmesinin neredeyse inanılmaz bir örneği
Antommarchi'de olabildiğince çok düşman sergilendi
Longwood'a gelişi. Girmesine izin verilmeden önce
Cerrah olarak işlevlerinde yemin etmesi gerekiyordu
İngilizlerle iletişim kurmayacaktı ve daha fazlası
özellikle onlara saygı duyan en az bilgiyi vermekten kaçının
Napolyon bozukluğunun ilerlemesi. Onun görmesine izin verilmedi
Yemin alınana kadar ünlü hasta. Böyle bir
Doktorundan yemin Bonaparte'nin görevlilerinin çok az hakkı vardı.
Yaptıkları gibi, bozukluğunun gerçek durumunun kasıtlı olarak
İngiliz hükümeti tarafından dünyadan gizlendi. Daha fazlası
Sabit girişimlerin gizemi atması ve
Çevresindeki gizlilik kaçış şüphesini yaratma eğilimindedir,
ve tarafından sürdürülen düzenlemelerin sonucuna varmak için
Vali.

Napolyon rahiplerin gelmesinden kısa bir süre sonra,
Diyelim ki kısmen jest'te, bunlardan birini piskoposun haysiyetine yükseltmek için,
Ve Jumna'yı bir piskoposluk seçti. "Avrupa'dan getirilen son kutu
açık kırılmıştı, "diyor Antommarchi;" Vazoları içeriyordu ve
kilise süsleri. "Dur," dedi Napoleon, "bu St.
Peter; ona dokunan bir dikkat edin; Abbes için gönderin-ama konuşmak
Abbes, Kardinal [Fesch] 'in fakir bir yaratık olduğunu biliyor musunuz? O
Bana bir tövbe gibiymişim gibi misyonerleri ve propagandacıları gönderiyor ve
Sanki bir sürü dizinin bir dizisi her zaman benim
Şapel. Yapması gerekeni yapacağım; Ben hakkına sahibim
Yatırım ve ben kullanacağım. "Abbe Buonavita sadece giriyordu
Oda, "Sana Piskoposluk Miteri Veriyorum."-"Sire!"-"Sana geri yüklüyorum;
Heretiklere rağmen giyeceksiniz; Tekrar almayacaklar
senden. "-" Ama efendiye! "-"
Suchet'in size verdiği Valencia'nınki, ancak her halükarda
Bkz. Savaşlar şansından güvende olacaktır. Seni piskopos atarım
Jumna'nın-görmeme izin verin. Bunun içinde olduğu geniş ülkeler
Nehir akışları benimle ittifaka girme noktasındaydı-hepsi
hazırlık içindeydi, hepsi yürüyüş yapacaklardı. Vermek üzereydik
İngiltere'ye darbeyi bitirme. "Konuşma sayma emriyle sonuçlandı
Ayın grev için gerekli elbiseyi temin etmek için ayolon
tüm heretikleri huşu ile. Bütünün sonucu, kırmızı
ve yeni piskoposu sağlamak için gerekli olan menekşe renkli kıyafetler
Zamansallıklarının tek değerli kısmı, elbisesi olamazdı
adada tedarik edildi ve ABBE,
Yatırım ve tüm saçmalık unutuldu. Sürgünü daha iyi ruh hallerinde görüyoruz,
aklın sesi ve ayrılmaz sıkıntıların daha az olduğunu düşündü
tutkusunun veya her zaman kendisinin önlendiği devlet, onun
Kader, onu azaltmıştı. Uzun zamandır kendini mahrum etti
tüm egzersiz, ifade ettiği gibi, ortaya çıkmamaya kararlı
Bir İngiliz tarafından yolculuğuna eşlik etme hakaretine kendisi
memur; veya bir nöbetçi tarafından meydan okunma olasılığı. Bir
Aktif olmayan hayatından şikayet ettiği gün tıbbi görevlisi
zeminin kazılması önerildi; Fikir anında
Napoleon tarafından karakteristik ardor ile ele geçirildi. Noverraz, onun
Daha önce kırsal mesleklere alışmış olan Chasseur
Baş bahçıvan unvanı ve yönleri altında onurlandırıldı
Napolyon büyük bir canlılıkla çalışmaya başladı. Antommarchi için gönderdi
Maça kullanımında yeni edinilen el becerisine tanık olmak. "Kuyu,
Doktor, "dedi ona," hastanızdan memnun musunuz-o
Yeterince itaatkar mı? Bu haplarınızdan daha iyi, Dottoraccio; Yapacaksın
Artık bana fizik değil. "İlk başta yoruldu ve şikayet etti
Vücudunun zayıflığının ve ellerinin inceliklerinin çoğu; Ama "Asla
Akıl, "dedi," Vücudumu her zaman iradüme bükmeye alıştım,
Ve şimdi bunu şimdi yapacağım ve egzersize getireceğim. "O
Yakında yeni istihdamına düşkün oldu ve tüm sakinlerine baskı yaptı.
Longwood hizmete. Bayanlar bile kaçınmak için büyük zorluk çekti
çalışmaya hazır. Onlara güldü, onları çağırdı, kabul etti ve
Tüm ikna sanatlarını, özellikle Madam Bertrand ile kullandı. O
bahçecilik egzersizinin tümden çok daha iyi olduğundan emin oldu
Doktor reçeteleri-aslında onun reçetelerinden biri.
Fakat bu örnekte, konuşması etkisinde başarısız oldu ve o
Çok isteksizce olsa da, girişimlerinden vazgeçmek zorunda kaldı
Bayan bahçıvanlar yapın.

Fakat tazminatta beyefendiler tarafından istekli işçileri vardı.
Antommarchi, "İmparator bizi çağırdı, bizi heyecanlandırdı ve her şeyi
Çevremiz yakında farklı bir yönü üstlendi. İşte bir kazı vardı
bir havza veya yol. Sokaklar, mağaralar, kaskadlar yaptık; görünüm
Yerinden artık biraz yaşam ve çeşitlilik vardı. Söğütler, meşeler ektik,
Şeftali ağaçları, evin etrafında küçük bir gölge vermek için. Tamamlanmış
İşçilerimizin süs kısmı faydalı olduk. Bölündük
Zemin, onu yansıttık ve bol miktarda fasulye, bezelye ile ektik,
ve adada büyüyen her sebze. "
İşçiler Bir tankın su tutmak için büyük faydası olacağını buldular,
3000 mesafede bir yaydan borular tarafından getirilebilir
ayak.

Bu zahmetli girişim için tedarik etmek kesinlikle gerekliydi
ek güçler ve çok sayıda olan Çinli bir parti
Ada, onlara yardım etmek için nişanlandı. Bu insanlar çok eğlendiler
Ceket ve büyük pantolonlar olan Napolyon'un çalışma elbisesi ile
Onu güneşten ve sandaletlerden korumak için muazzam bir hasır şapka. O acıydı
Güneşin sıcaklığından muzdarip olan ve her birini yapan fakir arkadaşlar
onlardan kendi gibi büyük bir şapkanın hediyesi. Çok efordan sonra
Havza bitmiş, borular döşendi ve su içine akmaya başladı.
Napolyon göletini, içine yerleştirdiği altın balığı ile stokladı
kendi elleri. Bir seferde saatlerce havuzun yanında kalacaktı
O kadar zayıfken kendini destekleyemezdi. Eğlendirirdi
Balıkların hareketini takip ederek, ekmek atarak
Onları, yollarını incelemek, aşklarına ilgi duyarak ve
kavgaları ve noktaların noktalarını bulmak için kaygı ile uğraşma
güdüleri ile insanlık arasında benzerlik. Sık sık gönderdi
görevlilerinin sözlerini onlara iletmesi ve yönetmesi için
Gözlemlediği özelliklere gözlemleri. Onun favorileri
Sonunda hastalandılar, mücadele ettiler, suya yüzdüler ve öldüler
birbiri ardına. Bundan derinden etkilendi ve belirtti
Antommarchi, "Bana bağlı bir ölüm olduğunu çok iyi görüyorsunuz.
Sevdiğim her şey, bana ait olan her şey hemen vuruldu:
Cennet ve insanlık bana zulmetmek için birleşiyor. "O zamandan itibaren ziyaret etti
Hastalık veya kötü havaya rağmen her gün onları endişelendirmedi
bir bakır çimento olduğu keşfedilene kadar azalmak
Havzanın alt kısmı sıvalı, suyu zehirlemişti. Balık
Henüz ölü olmayanlar daha sonra çıkarıldı ve bir küvete konuldu.

Napolyon, gözlemlemeye tuhaf ilgi göstermiş gibi görünüyor.
hayvan içgüdüleri ve uygulamalarını ve eğilimlerini karşılaştırma
erkeklerle. Tankın kazması sırasında yağmurlu bir gün
İlerlenemedi, bazı gözlemler için fırsat verdi
Yatak odasına yol açan bir dizi karıncanın eylemleri,
bazı şekerin genellikle durduğu bir masaya tırmandı ve
Şeker havasının bulundurulması. Çalışkan küçüke izin vermezdi
Böcekler planlarında rahatsız edilecek; Ama şimdi ve sonra
şeker, manevralarını takip etti ve aktiviteye ve endüstriye hayran kaldı
Tekrar bulana kadar sergilediler; Bu bazen olmuşlardı
Her zaman başarılı olmalarına rağmen, iki veya üç gün bile yürürken
Sonunda. Daha sonra havzayı suyla çevreledi, ama karıncalar hala
ulaştı; Sonunda sirke istihdam etti ve böcekler
Yeni engelden geçin.

Ama şimdi ona kalan hafif zihin aktivitesi yakında olacaktı
Hastalıkların Drili ve Karatonu için değiş tokuş edildi, ancak çok az aralıkla
Olumlu acı ve ruhların en üzücü tüyleri arasında.
1820 yılının sonuna doğru zorlukla yürüdü ve gerekli
Bahçesinde bir sandalyeye ulaşmak için bile yardım. Neredeyse oldu
en ufak bir eylemden aciz; Bacakları şişti; Onundaki acılar
Yan ve arka arttırıldı; Bulantı ile rahatsız oldu, bol
Terler, iştah kaybı ve sık sık bayramlara maruz kaldı. "Burada
Ben, doktor, "dedi bir gün," son kadroda. Artık enerji yok ve
Sol Sol: Yükün altında bükülürüm. . . Gidiyorum. Bunu hissediyorum
saat geldi. "

Birkaç gün sonra, kanepesine uzanırken,
Antomchi, içinde gerçekleşen büyük değişim. O
Birkaç dakika boyunca geçmiş zamanların canlı hatırlamasını hatırladı ve
eski enerjisini daha sonra battığı zayıflıkla karşılaştırdı
altında.

Kız kardeşi Elisa'nın ölüm haberi de onu derinden etkiledi.
Neredeyse onu güçlendiren duygularıyla mücadeleden sonra,
O yükseldi, kendini Antommarchi'nin kolunda destekledi; Ve onunla ilgili
Sürekli bir şekilde, "Şey, doktor! Görüyorsun Elisa bana yeni gösterdi
yol. Ailemi unutmuş gibi görünen ölüm başladı
vur; Benim sıram çok uzak olamaz. Ne düşünüyorsun? "-" Majestelerin
hiçbir tehlike altında: hala bazı görkemli işletmeler için ayrılmışsınız. "-
"Ah, doktor! Ne gücüm ne de enerjim ne de enerjim var; ben hayır
Daha uzun Napolyon. Bana umut vermek, hayatı hatırlamak için boşuna çabalıyorsun
süresi dolmaya hazır. Bakımıza rağmen hiçbir şey yapamaz:
Taşınmaz: Kararlarından itiraz yoktur. Bir sonraki kişisi
Elisa'yı mezara takip edecek ailemiz, o büyük Napolyon
Biterlik var, boyunduruğun altında eğiliyor ve yine de
Avrupa'yı alarmda tutar. Bak, iyi arkadaşım, nasıl bakıyorum
durum! Bana gelince, her şey bitti: Sana tekrar ediyorum, günlerim yakında
Bu sefil kayayı kapat. "-" Döndük, "diyor Antommarchi,"
Onun odası. Napolyon yatağa yattı. 'Pencerelerimi kapat' dedi;
Beni kendime bırak; Senin için göndereceğim. Ne kadar keyifli
Bir şey dinlenme! Dünyadaki tüm tahtlarla değiştirmezdim!
Ne bir değişiklik! Nasıl düştüm! Etkinliği sınırsız olan ben
kimin zihni hiç uyuklanmadı, şimdi uyuşuk bir stupora daldım,
böylece göz kapaklarımı yükseltmek için bile çaba gerektirir. Bazen ben
Kelimeler kadar hızlı yazan dört veya beş sekretere dikte edildi
söylenir, ama sonra Napolyon'dum-şimdi artık hiçbir şey değilim. Benim
Güç-Fakültelerim beni terk ediyor. Ben yaşamıyorum-sadece varım. ''

Bu dönemden Napolyon'un varlığı açıkça bir
Kapanış, günleri sayıldı. Tüm saatler ve hatta günler ya da
kasvetli bir sessizlik içinde geçti veya acı içinde harcanan, üzücü
Öksürük ve ölüm yaklaşımının tüm melankolik işaretleri. Yaptı
22 Ocak'ta birkaç mil uzunluğunda Longwood'a binmek için son bir çaba
1821, ama gücünü tüketti ve o zamandan beri
Egzersiz Calash'taydı. Bu hafif hareket bile yakında da oldu
yorucu.

Şimdi odasını korudu ve artık karışmadı. Onun bozukluğu ve onun
Onun üzerinde zayıflık arttı. Hala bir şeyler yiyebildi, ama
Çok az ve her zamankinden daha kötü bir iştahla. "Ah! Doktor"
diye bağırdı, "Nasıl acı çekiyorum! Top topları neden beni sadece
Bu acınacak şekilde ölmek mi? Ben çok aktiftim, çok uyanık, şimdi yapabilir
Göz kapaklarımı neredeyse hiç yükseltmeyin! "

Son yayınlanması 17 Mart'taydı. Hastalık arttı
ve çok endişe duyan Antommarchi, bazı zorluklarla elde edildi
İngiliz bir doktor görme izni. Bir konsültasyon yaptı,
26 Mart, 20. Alay'dan Dr. Arnott; Ama Napolyon hala
ilaç almayı reddetti ve çoğu zaman en sevdiği sözleri tekrarladı:
"Olması gereken her şey yazıldı, saatimiz işaretlendi ve
Doğanın reddettiği bir kısmı zamandan almak bizim gücümüzde değil
biz. "Daha da kötüleşmeye devam etti ve sonunda Dr.
İlk ziyareti 1 Nisan'da olan Arnott. O tanıtıldı
Karartılmış ve
Napolyon getirilecek herhangi bir ışığa maruz kalmadı, nabzını inceledi ve
diğer belirtiler ve bir sonraki ziyaretini tekrarlaması istendi
gün. Napolyon şimdi ölümünden bir ayın içindeydi ve
ara sıra çok sık sahip olduğu konuşma ve arzu ile konuştu
Sergiler, zihni açıkça yol veriyordu. Bildirilen görünümü
Kuyruklu yıldız ölümünün bir jetonu olarak alındı. Heyecanlıydı ve haykırdı
Duygu ile, "Kuyruklu Yıldız! Bu Sezar'ın ölümünün öncüsüdür."

Nisan ayının 3d'sinde bozukluğun semptomları çok endişe verici hale geldi
Antomchi'nin Bertrand ve ayolonunu Napolyon'un
Tehlike yakın ve Napolyon'un onu koymak için adımlar atması gerekiyor
işler sırayla. Şimdi ateş ve şiddetli susuzluk tarafından saldırıya uğradı,
bu da gece uykusunu kesti. 14. Napolyon'da
kendini daha iyi ruhlarda buldu ve Dr. Arnott ile konuştu
Kampanyalarını sunmasını istediği Marlborough'nun değerleri
20. Alay, yapmadıklarını öğrenmek,
kütüphane.

15 Nisan'da Napolyon'un kapıları ayolon hariç herkese kapatıldı
ve Marchand, ve onun iradesini yaptığı anlaşıldı. Üzerinde
19. daha iyiydi, acı çekmedi, oturdu ve biraz yedi. O öyleydi
iyi ruhlarda ve ona okumalarını diledi. Genel ayı olarak
Diğerleri ile bu gelişmedeki memnuniyetini dile getirdi.
Nazikçe ve dedi ki, "Kendini aldatıyorsun dostlarım: Ben, bu doğru,
Biraz daha iyi, ama sonumun yaklaştığını daha az hissetmiyorum. Ben olduğumda
Ölüm, Avrupa'ya dönmenin hoş bir teselli olacak.
Biri ilişkilerini karşılayacak, diğeri arkadaşları; Ve bana gelince, yapacağım
Elysian Fields'teki cesur arkadaşlarıma bakın. Evet, "gitti
Sesini yükselterek, "Kléber, Desaix, Bessières, Duroc, Ney, Murat,
Massena, Berthier, her şey beni selamlamaya gelecek: benimle konuşacaklar
Birlikte yaptığımız şey. Onlara en son olayları anlatacağım
hayatımın. Beni gördüklerinde bir kez daha sarhoş olacaklar
coşku ve zafer. Scipios ile savaşlarımızın söylemini yapacağız,
Hannibal, Sezar ve Frederick-bundan memnuniyet duyacak:
"diye ekledi, acı bir şekilde gülüyor", aşağıda alarm verilmelidir.
Birlikte toplanan pek çok savaşçıyı görün! "

Konuşurken gelen Dr. Arnott'a hitap etti.
İngiltere'den aldığı tedavi,
onu mahkum etmek için kutsal, çok olması gerektiğine dair
Rusya, Avusturya ve hatta Prusya'da daha iyi tedavi edildi; Gönderildi
ölmek amacıyla Aziz Helena'nın korkunç kayasına; O olduğunu
Kasıtlı olarak bu elverişsizliğin en yaşanmaz noktasına yerleştirildi
Ada ve altı yıl yakın bir mahkum tuttu ve Sir Hudson Lowe
onun cellattı. Şu sözlerle sonuçlandı: "
Venedik Gurur Cumhuriyeti; Ve ben, bu kasvetli kaya üzerinde ölüyorum,
Sevdiklerimden uzakta ve her şeyden mahrum bırakıldı,
İngiltere'nin hüküm süren ailesine ölümümün ve ölümümün dehşeti. "

21. Napolyon, katılan rahibe yol tarifi verdi
Ondan sonra eyalette yatmak için yerleştirileceği şekilde
ölüm; ve dini görevlisini bulmak hiç memur olmamıştı
Böyle bir ciddiyet, modu için en küçük talimatları verdi
onu yürütmek. Daha sonra doğduğu gibi öleceğini ilan etti
bir Katolik ve bu kütlenin vücudu tarafından söylenmesi ve
Geleneksel törenler, gömülmesine kadar her gün yapılmalıdır. .
Yüzünün ifadesi ciddi ve konvulsifti; Antommari gördü
Gözü biraz yakaladığında geçirdiği kasılmaları izlemek
onu rahatsız eden gösterge. "Bu zayıf yönlerin üzerindesiniz; ama
Ne yapardın? Ben ne filozof ne de doktorum. İnanıyorum
Tanrı'da; Ben babalarımın dinindeyim; Herkes olamaz
memnun olan ateist. "Sonra rahibe dönüyor-" Ben doğdum
Katolik Din. Dayattığı görevleri yerine getirmek istiyorum ve
yönettiği sükseyi alın. Her gün kütle diyeceksin
bitişik şapel ve kutsal kutsallığı kırk için ortaya çıkaracaksınız
saat. Öldükten sonra sunağını kafama yerleştireceksin
cenaze odası; Kitleyi kutlamaya devam edecek ve her şeyi gerçekleştireceksiniz
geleneksel törenler; Ben atana kadar durmayacaksın
yer. "Abbe (vignale) geri çekildi; Napoleon
Sözde inanılmazlığı için eşlik eden kişi. "Taşıyabilir misin
bu noktaya mı? Tanrı'ya inandırır mısın? Her şey onu ilan ediyor
varoluş; Ve ayrıca, en büyük zihinler böyle düşündü. "-" Ama,
Efsane, hiç söz konusu aramadım. Ben katılıyordum
Ateşin İlerlemesi: Majesteleri, özelliklerimde gördüğünüzü hayal etti
sahip olmadıkları ifade. "-" Sen bir doktorsun, doktor ", o
gülünç cevap verdi; "Bu millet," diye ekledi, yarısı kendine "
sadece madde ile konuşan; Ötesinde hiçbir şeye inanmayacaklar. "

25. öğleden sonra daha iyiydi; Ama yalnız bırakılmak, bir
Ani fantezi onu yemek için sahipti. Meyveler çağırdı, şarap, denedi
Bisküvi, sonra biraz şampanya yuttu, bir sürü üzüm ele geçirdi ve
Antommarchi'nin geri döndüğünü görmez kahkaha attı. .
Doktor tatlıyı emretti ve maitre ile hata buldu
D'Hotel; Ama yaramazlık bitti, ateş geri döndü ve
şiddetli. İmparator şimdi ölüm yatağındaydı, ama endişe duydu
her biri için. Antommarchi'ye 500 Gine'nin tatmin edip etmeyeceğini sordu.
İngiliz doktor ve eğer kendisi Maria Louisa'da hizmet etmek istiyorsa
Bir doktorun kalitesi? "O benim karım, Avrupa'daki ilk prenses,
Ve benden sonra başka kimseye hizmet etmemelisin. "Antommarchi onu ifade etti
Teşekkür. Ateş, şiddetli susuzluk ve
ayaklarda soğuk. 27'de küçükten çıkarmaya karar verdi
Salona oda. Onu taşımaya hazırlanıyorlardı. "Hayır,"
dedi, "Ölene kadar değil; şimdiki zaman için yeterli olacak
Beni destekle. "

27 ve 28 arasında İmparator çok kötü bir gece geçti; ateş
Artan, soğukluk uzuvlarına yayıldı, gücü oldukça gitti.
Antommarchi'ye birkaç cesaret verdi; Sonra bir tonda
ona aşağıdakileri teslim ettiği mükemmel sakinlik ve soğukkanlılık
Talimatlar: "Çok uzak olamayan ölümümden sonra,
Vücudumu aç: Keşke de, hayır, ihtiyacım olmayacağını istiyorum
İngiliz doktor bana dokunacak. Bununla birlikte, bunu vazgeçilmez bulursanız
Sana yardım edecek bir tane var, Dr. Arnott istediğim tek kişi
istihdam etmelisin. Dahası, çıkarmalısın
Kalbim, onu şarap ruhlarına koyarsın ve
Parma sevgili Maria Louisa: Ona ne kadar şefkatle sahip olduğumu söyleyeceksin
Onu sevmeyi hiç bırakmadığım onu ​​sevdi; Ve rapor edeceksin
Tanık olduğun her şey, benim durumum ve benim
ölüm. Her şeyden önce, midemi incelemenizi tavsiye ederim.
Oğluma ileteceğiniz tam bir ayrıntılı rapor yapın.
Birbirini ara vermeden başaran kusmalar beni yönlendiriyor
Midenin organlarımdan biri olduğunu varsayalım
dengesiz ve benden etkilendiğine inanmaya meyilliyim
Babamı mezara götüren hastalık,-
Alt mide. Ne düşünüyorsun? "Doktoru tereddüt ediyor, o
Devam-"Hastalığın haline geldiğim için bundan şüphe etmedim
sık ve inatçı. Yine de,
Her zaman bir demir midem vardı, rahatsızlık hissetmedim
Bu organdan son bir şekilde ve babam düşkündür
Yüksek mevsimli yemekler ve ruhsal likörler, asla yapamadım
onları kullanın. Olduğu gibi olsun, katılıyorum, ihmal etmen için ücret alıyorum
Oğlumu gördüğünüzde böyle bir sınavda hiçbir şey yok
gözlemlerinizin sonucunu ona iletebilir ve
en uygun çözümler. Daha fazla olmadığımda Roma'ya tamir edeceksin;
Annemi ve ailemi öğreneceksin. Onlara bir hesap vereceksin
Durumuma, bozukluğuma göre gözlemlediğiniz her şeyden
Bu uzak ve sefil kayada ölüm; Onlara şunu söyleyeceksin
Her şeyi isteyen en acınacak durumda büyük Napolyon sona erdi,
Kendisine ve onun ihtişamına terk edildi. "
Bu ateş azaldı ve bir çeşit Doze'ye düştü.

İmparator çok kötü bir gece geçti ve uyuyamadı. Büyüdü
hafif başlı ve tutarsız konuştu; Hala ateşin içinde düşmüştü
şiddet. Sabaha doğru hiccough ona işkence etmeye başladı, ateş
Arttı ve oldukça çılgınca oldu. Şikayetinden bahsetti ve
Baxter'ı (valinin doktoru) görünmeye, gelip görmeye çağırdı
Raporlarının gerçeği. Sonra bir kerede o'meara fantezi, mevcut,
Aralarında bir diyalog hayal etti, ağır ağırlık attı.
İngilizce Politikası. Ateş azaldı, duruşması farklı hale geldi;
Sakinleşti ve ne olduğu hakkında daha fazla sohbete girdi
ölümünden sonra yapılır. Susamış hissetti ve büyük miktarda içti
soğuk su. "Eğer kader iyileşeceğimi belirlemeliyse
Bu suyun fışkırdığı noktada bir anıt kaldır: Taç atarım
Bana sağladığı konfor anısına çeşme. Eğer ben
öldü ve kalıntılarımı yasaklamamalılar.
Kişi, atalarımla katedralde gömülmeyi arzu etmeliyim
Ajaccio, Korsika'da. Ama eğer bulunduğum yerde saklanmama izin verilmezse
doğdu, neden, o zaman beni bu para cezasının bulunduğu yere gömmelerine izin ver ve
Serinletici su akışları. "Bu istek daha sonra uyuldu.

Birkaç gün boyunca neredeyse aynı durumda kaldı. 1 Mayıs'ta o
neredeyse bütün gün çılgınca ve korkunç kusmalar yaşadı. Aldı
İki küçük bisküvi ve birkaç damla kırmızı şarap. 2d'de daha çok
Daha sessiz ve endişe verici semptomlar biraz azaldı. 14: 00'da,
Ancak, paroksizminin ateşi vardı ve yine çılgınca oldu.
Kendisiyle Fransa'dan, sevgili oğlundan, bazılarından bazılarından bahsetti
Silah arkadaşları. Bazen açıkça hayal gücündeydi
savaş alanı. "Stengel!" Ağladı; "Desaix! Massena! Ah! Zafer
Kendini ilan ederek! Koşu-öne doğru-şarjı basın!-onlar bizim! "

"Dinliyordum," diyor Dr. Antommarchi ve ilerlemenin ardından
Napolyon, aniden en derin sıkıntıdaki acı verici acıdan
gücünü toplamak, yere atladı ve kesinlikle gider
Yürüyüşe çıkmak için bahçeye inin. Onu kollarıma almak için koştum
ama bacakları vücudunun ağırlığı altında eğildi; Geriye düştü ve ben
düşmesini önleyememenin ipotekleri vardı. Büyüttük
Onu tekrar yatağa binmesi için onu büyüttü; Ama tanımadı
Herkes ve fırtına ve şiddetli bir tutkuya düşmeye başladı. O öyleydi
Bilinçsiz ve endişeyle bahçede yürümek istedi. Kurs olarak
Ancak günün daha fazla toplandığı ve yine onun
hastalık ve yapmak istediği kesin anatomik muayene
Vücudu ölümden sonra. Bunun yararlı olabileceği bir fantezi vardı.
Oğul. "" Montpelier Doktorları, "dedi Antommarchi'ye,"
Pylorus'taki skirozun ailemde kalıtsal olacağını;
Raporları, inanıyorum ki, kardeşim Louis'in elinde; istemek
ve benim durumumdaki kendi gözlemlerinizle karşılaştırın,
Oğul bu acımasız hastalıktan kurtarılabilir. Onu göreceksin, doktor ve
Neyin yapacağına işaret edeceksin ve onu kurtaracaksın
Şimdi yaşadığım acımasız acılar. Bu sorduğum son hizmet
sen. "Günün ilerleyen saatlerinde" Doktor, çok hastayım-hissediyorum
ölecek. "

Napolyon en son konuştuğu, birkaç kısa kalmazı söylemek dışında
Kelimeler, 3 Mayıs ayındaydı. Öğleden sonraydı ve vardı
Görevlilerini, kaybedilmesi durumunda,
Arnott dışında herhangi bir İngiliz doktorun ona yaklaşmasına izin verin. "Ben
Ölecek, "dedi" ve sen Avrupa'ya döneceksin; Sana vermeliyim
İzleyeceğiniz davranış hattı ile ilgili bazı tavsiyeler. Paylaştınız
Sürgünüm, hafızama sadık kalacaksın ve hiçbir şey yapmayacaksın
Bu yaralanabilir. Tüm uygun ilkeleri onayladım ve
onları yasalarıma ve eylemlerime aşıladı; Tek bir tane atlamadım.
Ne yazık ki, yerleştirildiğim koşullar
Zorlu ve ben ciddiyetle hareket etmek ve ertelemek zorunda kaldım
planlarımın yürütülmesi. Tersine dönüşlerimiz meydana geldi; Ben kızdıramadım
yay; Ve Fransa, amaçladığım liberal kurumlardan yoksun bırakıldı
ona vermek için. Beni hoşgörü ile yargılıyor; Benim için minnettar hissediyor
niyetler; İsmimi ve zaferlerimi besliyor. Örneğini taklit et
savunduğumuz görüşlere sadık olun ve sahip olduğumuz ihtişam
Edinildi: Başka herhangi bir kurs sadece utanç ve karışıklığa yol açabilir. "

Bu andan itibaren Napolyon'un herhangi bir belirtisi gösterdiği anlaşılmıyor
etrafında ne olduğunu anlamak. Zayıflığı arttı
her an ve taciz eden bir hiccough ölüm sürene kadar devam etti
yer. O olaydan bir gün önce korkutucu bir fırtına yok etmekle tehdit etti
Longwood hakkında her şey. Plantasyonlar kökler tarafından yırtıldı,
Ve özellikle Napolyon'un altında bir söğütün
Genellikle temiz havanın tadını çıkarmak için oturdu, düştü. "Görünüşe göre," diyor
Antommarchi, "sanki imparatorun değer verdiği şeylerin hiçbiri
hayatta kal.
Başucu, çocuklarının Napolyon'un son veda etmesini sağladı. Ortaya çıkan sahne etkiliyordu: Çocuklar yatağa koştu,
Napolyon'un ellerini öptü ve onları gözyaşlarıyla kapladı. Biri
Çocuklar bayıldı ve hepsinin yerinde taşınması gerekiyordu. "Hepimiz,"
Antommarchi, "Laminasyonlarımızı onlarınkiyle karıştırdı: Hepimiz hissettik
aynı ızdırap, ölümcül yaklaşımın aynı zalimce öngörülmesi
Her dakika hızlandı. "Favori vale, Noverraz,
bir süredir kim çok hasta olan,
Napolyon, alt katta taşınmasına neden oldu ve
Gözyaşları içinde daire. Ayrılmak için büyük zorluk çekti
Oda: Delirili bir durumdaydı ve efendisinin olduğunu hayal etti
Tehlike ile tehdit etti ve onu yardım için çağırıyordu:
Onu terk etmezdi ama savaşır ve onun için ölürdü. Ama Napolyon
Şimdi hizmetkarlarının gözyaşlarına karşı duyarsız; neredeyse hiç konuşmamıştı
iki gün; Sabah erkenden birkaç kırık cümle dile getirdi,
Aralarında ayırt edilebilen tek kelimeler, "tete d'mamee" idi.
Sonuncusu dudaklarını bıraktı ve tenorunu gösteren
Fanties. Konvülsif hareketlerde ve düşük iniltilerle geçti
Bazen yüksek sesli bir çığlık ve kasvetli sahne altıdan hemen önce kapandı
akşam. Hafif bir köpük dudaklarını kapladı ve artık değildi.

Yaklaşık altı saat öldükten sonra Antommarchi vücuda sahipti
Dikkatlice yıkandı ve başka bir yatağa yerleştirildi. O zaman yöneticiler
açılmaya yönlendirilen iki codicili incelemeye devam etti
İmparatorun öldükten hemen sonra. İle ilgili
Farklı için özel çantasından istediği bahşişler
evinin bireyleri ve olmak istediği sadaka
St. Helena'nın fakirleri arasında dağıtıldı; diğeri onun sonuncusunu içeriyordu
Keşke "Külleri Seine'nin kıyısında,
Çok iyi sevdiği Fransız halkının ortası. "İcracılar
Bu talebi, emirlerinin olduğunu belirten valiye bildirdi.
Vücudun adada kalması. Ertesi gün sonra
Napolyon'un yüzünden alçı bir kadroyu alarak, Antommarchi
Bazı personel memurları olan Sir Thomas Reade'nin huzurunda cesedi açın,
ve sekiz tıbbi adam.

İmparator saçlarını (kestane rengine sahip) amaçlamıştı
ailesinin farklı üyelerine sunar ve kesildi ve
bu amaç için tutuldu.

Son birkaç ay boyunca bizzat çok daha incelenmişti.
Ölümünden sonra yüzü ve vücudu soluktu, ancak değişiklik yapmadan veya
kadavra görünümü olan herhangi bir şey. Fizyognomisi iyiydi, gözler
Hızlı kapalı ve imparatorun ölmediğini söylerdiniz, ama
derin bir uykuda. Ağzı tatlılık ifadesini korudu,
Bir taraf acı bir gülümsemeye sözleşme yapıldı. Birkaç yara izi
vücudunda görüldü. Açarken, karaciğerin olmadığı bulundu
etkilendi, ama sahip olduğu mide kanseri vardı
Kendisi şüpheliydi ve babası ve iki kız kardeşinin öldüğü.
Bu acı verici sınav tamamlandı, Antommarchi çıkardı
Kalp ve onu şarap ruhları ile dolu gümüş bir vazoya yerleştirdi;
Daha sonra Vale de Chambre'yi vücudu olduğu gibi giydirmeye yönlendirdi.
İmparatorun yaşamına alışmış, büyük kordon ile
Bir albayın yeşil üniformasında göğüs boyunca onur lejyonu
Muhafız Chasseurs, lejyonun emirleriyle süslenmiş
Onur ve demir taç, küçük mahmuzlarla uzun botlar, nihayetinde
Üç köşeli şapka. Böylece Napolyon öğleden sonra çıkarıldı
Kalabalığın hemen koştuğu salondan 6'sı.
Yine de vücudun diseksiyonunda kullanılan keten
kanla boyandı, hevesle ele geçirildi, parçalara ayrıldı ve dağıtıldı
seyirciler arasında.

Napolyon, dönüştürülmüş küçük yatak odasında eyalette yatıyordu
bir cenaze odasına. Siyah bezle asıldı
şehir. Bu durum ilk olarak ölümünün sakinlerini onayladı. .
mumyalanmamış ve olağanüstü bir Corpse
beyazlık, kamp yataklarından birine, küçük ile çevrili
Bir lahit için hizmet veren beyaz perdeler. Mavi pelerin
Napolyon Marengo savaşında giymişti. Ayaklar ve
Eller özgürdü; sol taraftaki kılıç ve üzerinde bir haç
göğüs. Bir mesafede kalbi içeren gümüş vazo vardı ve
çıkarılmasına izin verilmeyen mide. Kafanın arkasında
bir sunaktı, onun rahibinin çaldığı ve Sepet
geleneksel dualar. Napolyon süitinin tüm bireyleri, memurlar
ve yas tutan yurt içi solda ayakta kaldı. Dr.
Arnott, uzaklaşmak için hiçbir girişimde bulunulmadığını görmekle suçlanmıştı.
vücut.

Bazı saatler için kalabalık kapıları kuşatmıştı; kabul edildi,
ve Napolyon'un cansız kalıntılarını saygılı sessizlikte tuttu. .
Önce 20. ve 66. alayların memurları kabul edildi, sonra
diğerleri. Ertesi gün (7.) taht daha büyüktü. Antomşe
Napolyon'un kalbini onunla Avrupa'ya götürmesine izin verilmedi; O
Bunu ve mide'yi iki vazo halinde bıraktı, alkol ve
hermetik olarak mühürlenmiş, cesetin köşelerinde, cesetin
atıldı. Bu, beyaz saten ile kaplı bir çinko kabuğuydu,
bir yastıkla döşenmiş bir yatak. Şapkaya yer yok
Kafasında kal, ayaklarına yerleştirildi, bazı kartallarla, parçalarla
Saltanatı sırasında üretilen Fransız parası, kollarıyla oyulmuş bir tabak,
tabut kapatıldı, dikkatlice lehimlendi ve sonra sabitlendi
Üçüncü bir kurşuntan yapılmış başka bir maun vakası,
En son, mühürlenen ve Mahogany'nin dördünde sabitlendi ve
vidalarla sabitlenmiş. Tabut, aynı yerde sergilendi
Beden olmuştu ve Napolyon'un sahip olduğu pelerinle de kaplıydı.
Marengo savaşında giyildi. Cenaze yarın için emredildi,
8 Mayıs ve birlikler sabah günleri arasında katılacaklardı.

Bu buna göre gerçekleşti: Vali önce geldi,
Kısa süre sonra arka amiral ve kısaca tüm yetkililer, sivil ve
Asker, Longwood'da toplandı. Gün iyiydi, insanlar
Yolları kalabalıklaştırdı, müzik yüksekliklerden yankılandı; Hiç gösteri olmadı
Bu uzak bölgelerde çok üzücü ve ciddi tanık oldu. Yarı dipte
On iki tanesi tabutu tuttu, onu kaldırdı
zorluk ve onu büyük yürüyüşe çıkarmayı başardı
Hearts'ın onları beklediği bahçe. Arabaya yerleştirildi,
Menekşe renkli bir kadife paleti ve pelerin ile kaplı
Kahraman Marengo'da giydi. İmparatorun evi yas tutuyordu. .
Cavalcade, valinin emriyle aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir:
Sakerdotal cüppelerindeki Abbe Vignale, genç Henry Bertrand ile
bir aspersorium taşıyan tarafı; Doktorlar Arnott ve Antommarchi,
Dört tarafından çizilen cenaze töreninin müfettişine emanet edilen kişiler
Damatların önderliğindeki ve on iki bombardımandan silahsız olan atlar,
her iki tarafta; Bunlar tabutu omuzlarında taşıyacaktı
Yolun sağlamlığı, cenaze töreninin ilerlemesini engelledikten sonra;
Genç Napolyon Bertrand ve Marchand, hem yürüyerek hem de yan tarafta
cenaze; Bertrand ve ayolon'u at sırtında geri sayar.
cenaze; İmparator'un hane halkının bir parçası; Kontes Bertrand
Kızı Hortense, elle önderlik eden iki at tarafından çizilen bir calash içinde
uçurumun kenarında yürüyen yurt içi; İmparator
Atlı Archambaud tarafından yönetilen at; at sırtında deniz memurları
ve yürüyerek; At sırtında personelin memurları; üyeleri
ada konseyi benzer şekilde; General Tabut ve Marquis
At sırtında Montchenu; Arka Amiral ve At sırtında vali;
adanın sakinleri.

Longwood'dan bu sırayla yola çıkan tren, kışlalardan geçti,
ve Garnizon tarafından karşılandı, yaklaşık 2500, soldan çekildi
Hut'un kapısına kadar yolun. Farklı Askeri Gruplar
Oynadıkları kederli havalar tarafından daha fazla eklenen mesafeler
vesileyle çarpıcı ciddiyet. Tren geçtiğinde
Birlikler onu gömme yerine takip etti ve eşlik etti. Ejderhalar
önce yürüdü. Sonra Piyade, Deniz Piyadeleri Alayı geldi,
66., St. Helena'nın gönüllüleri ve son olarak kraliyet şirketi
Topçu, on beş parça top ile. Lady Lowe ve kızı
Hut'un Kapısı'ndaki yol kenarında, iki tarafından çizilen açık bir arabada
atlar. Onlara yas tutan bazı evcil hayvanlar katıldı ve takip etti
Uzaktan alay. On beş topçu
Yol boyunca değişiyordu ve Topçular
ateş. Hut'un kapısının yaklaşık dörtte bir mil ötesinde ilerlemiş
Hearse durdu, birlikler durdu ve savaş doğrultusunda yer aldı.
yol kenarında. Grenadiers daha sonra tabutu omuzlarında kaldırdı ve
Böylece müdahale yerine, yeni rota ile
dağın ilanında bilerek yapılmıştır. Tüm görevliler
Ahlaklıklı, bayanlar arabalarından ve alaydan indi
Düzenli sipariş gözlemlemeden cesedi izledi.

Bertrand ve Montholon, Marchand ve Young Napolyon Bertrand'ı sayıyor,
Pall'un dört köşesini taşıdı. Tabut
Siyahla asılan mezarın tarafı. Yakınlarda kordonlar görüldü
ve onu dünyaya indirecek kasnaklar. Tabut o zaman
ortaya çıkarılan, Abbe Vignale olağan duaları tekrarladı ve beden
Doğudaki ayaklarla mezara inin. Topçu o zaman
her biri on beş deşarjın art arda üç selam attı. .
Amiral'in gemisi, alayı yirmi beş dakikalık silahlar boyunca ateş etti
zaman zaman. İçinde istihdam edilecek büyük bir taş
İmparatorun yeni evinin binası şimdi onu kapatmak için kullanıldı.
mezar ve güçlü bir taş duvar üzerinde duruncaya kadar indirildi,
tabuta dokunmak için. Mezar kapatılırken kalabalık ele geçirildi
Napolyon'un eski varlığının zaten verdiği söğütler
Venerasyon nesneleri. Herkes bir şubeye sahip olmak için hırslıydı veya
Bundan sonra mezarını gölgelemek için bu ağaçların bazı yaprakları
Bu harika adam ve onları çok unutulmaz bir kalıntı olarak korumak
bir sahne. Vali ve Amiral bu öfkeyi önlemeye çalıştı,
Ama boşuna. Ancak vali, daha sonra yeri çevreledi.
Bir barikat, burada tüm davetsiz misafirleri uzak tutmak için bir muhafız yerleştirdi. .
İmparatorun mezarı Longwood'dan bir lig hakkındaydı. Bir
dörtlü şekil, üstte alttan daha geniş; on iki derinlik
ayak. Tabut iki güçlü ahşap parçasına yerleştirildi ve
tüm çevresinde müstakil.

Napolyon'un arkadaşları Fransa'ya döndü ve ada yavaş yavaş
eski sessiz durumuna devam ederken, söğütler mezarın üzerinde ağlıyor
Avrupa'nın çok küçük olduğu adamın küllerini korudu.





ETEXT Editörünün yer imleri:

Bir mezhep, top toplarının olmasını sağlama yeteneği tarafından yok edilemez
gerçekten yetenek saçmalığına sahip olduğunu varsaydı
Üçlüsü, her zaman yapmaması gereken şey için ona daha fazla hayran kaldı
Bildiklerini teklif etmek, yaşlı bir adamın onurlu bir şekilde kabul edilemeyeceği
Blessing henüz gömülü şanssız bir gayretle canlandırılan herhangi birine zarar vermedi
Calumny'yi kazmanın amacı bu kadar güçlü takılar savaşın nedeni
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasında fetih ancak
Yıkım dehası her şeyi talep eder, hiçbir şey elde edemezsiniz
Genç öl, ve her seferinde teselli edici bir yansıma alacağım
Onlarla savaşa git onlara bizi nasıl yeneceğimizi öğretiyoruz
Hoş bir ateist İngiltere'ye gidiyor. İngiliz gibi
Politikacılar merhametindeki Tanrı Napolyon'u onun
Öfkesi daha az kabul edildiğinden, Dünya'daki temsilci daha sinirlendi
Egemenlik yaptığım hiçbir şeyi ne öğrenmiş ne de unutmuştu,
Ama yaşamadığım bir kendim olmak istemedim-sadece varım
İdeologlar Ölümsüzlük, Kralların Hisset Hissettiği Hatırlamadır
Genel doğarlar: başka ne olursa
Ellerinin bağlı olması koşuluyla, kadınların örgü kötülüklerine bakalım
önde gelen erkek üreticilerinin karakterlerini kararmaktan zevk alır
bir asayı hak etmek için en çok birine sahip olmaktan daha görkemli ifadeler
Ünlü insanlar erkek ve şeylere izin vermek için gerekli olan yakından görünümde kaybediyor
Kurslarını al Fransa'da hiçbir şey değişmedi: sadece var
Bir Fransız, erdemli benim paltolara biraz altın dantel koydu
Cumhuriyetçilerin dini hükümetin talihsizlik hakları için yararlıdır
her zaman kutsal bir şey, popüler coşku grevinde bu kadar baştan çıkarıcı
Rasyonel fikirlerden daha saçmalıklarla hayal güçleri
Olaylar, onlara cildi satma eğilimini emretebilir gibi görünebilir
onu öldürmeden önce ayının her zaman kalan teselli
hoşnutsuz olana, boudoir genellikle kabineden daha güçlüydü.
dilek ve gerçek ona bir ve aynı şeydi
Ortak önyargılardan arınmış, başkalarını arkasında bırakacak şekilde edinir
varlık antlaşmalarının savaşlardan daha az felaket olmaması
Custom'a göre, antlaşmaya göre onurlandırılan sürekli önemsizler
Düşman olmaları gerektiği için çok fazla dikkat oldu
Bir erkeğin bu kadar çok parası olduğunda, dürüstçe alamazdı
gerçek olduğunda yanılsamaya verim verdiğimiz için daha fazla orantılı
tatmin edici değil




Projenin Sonu Gutenberg Napolyon Bonaparte Anılarının E -Kitabı,
Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF NAPOLEON ***

***** This file should be named 3567.txt or 3567.zip ***** This and
all associated files of various formats will be found in:        https://www.gutenberg.org/3/5/6/3567/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number
is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887,
email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at https://pglaf.org

For additional contact information:     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.



