*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Messenger
Yazar: Elizabeth Robins
Yayın Tarihi: March 24, 2011  [eBook #35671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Messenger, by Elizabeth Robins,
Illustrated by George Giguére


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Messenger


Author: Elizabeth Robins



Release Date: March 24, 2011  [eBook #35671]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MESSENGER***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
35671-h.htm veya 35671-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35671/35671-h/35671-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35671/35671-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/messenger00robiiala

HABERCİ

yazar

ELIZABETH ROBINS

"Come and Find Me" vb.'nin yazarı.

George Giguere'nin çizimleriyle

New York
The Century Co.
1919

Telif hakkı, 1919, Elizabeth Robins

Telif hakkı, 1918, 1919, Century Co.

Yayın tarihi, Eylül 1919

KİME
S. C.

[Çizim: "Şimdi parmak izini, lütfen"]

ÇİZİM LİSTESİ

"Şimdi parmak izini, lütfen"

"O Gavan, beni kurtar!"

"Aşağıda bir kulübem var. Hanımın emrine veriyorum"

"Savaş Dairesi'ndeki adamın adı!"

HABERCİ

BÖLÜM I

"Ne de olsa, henüz bin yılda yaşamıyoruz, Julian. Korktuğum şey, bir gün bu düşüncelerini makul olanın sınırlarının ötesine taşımak istemen."

"Yani," dedi diğer genç adam, koyu gözlerinde bir parıltıyla, "sosyal adalet şemasına dair 'düşüncelerimde' dürüst olabileceğimden korktuğun anlamına mı geliyor?"

Gavan Napier'i uzaktan gördüğünüzde, onu yalnızca yönetici sınıfın değil, büyük olasılıkla yönetici ailelerden birinin çocuğu olarak tanıyordunuz. Tam da Eton ve Balliol'un geçmişte, Majestelerinin Hükümeti'nin bir üyesinin maaşsız özel sekreteri olarak, gelecekte ise özel sekreterin kendisinin resmiyete ait olacağı ve ara sıra notlar almak, ara sıra mektup yazmak ve sıkıcı bir seçmeni görmek için hoş, az çok başarılı ve daha az değil daha çok boş beyefendileri işe alacağı bir adam. Şu anda o soğuk mavi gözleriyle gördüğü sıkıcı bir seçmen değildi, yine de kum tepeciklerinin üzerinde bir anda beliren ve Napier topuna bakmak yerine ona bakmak için döndüğünde yönünü değiştirip iç kesimlere doğru yürüyen bir kadının figürünü belirgin bir memnuniyetsizlikle takip etti. Napier arkadaşına "Sanırım neden hep ortalıkta dolanıyor?" diye sordu. "Sanki bilmiyormuşsun gibi!" "Eğer _sen_ yaparsan," diye karşılık verdi Napier, "Keşke bana söyleseydin."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Sen yeterince kendini beğenmişsin." Julian
golf sopalarını omuzladı (bir taşıyıcıyı işe almak prensiplerine aykırıydı) ve engelsiz arkadaşının yanında yürümeye devam etti. İkisinin de gözleri kum tepecikleri arasında kaybolan hanımı takip etti.

"Onu sadece iki veya üç kez gördüm," dedi Julian, "ama senin dışında
kimseye bakmadığını gördüm."

"_Bu_ kesinlikle öyle değil," diye karşılık verdi Napier. "Ama öyle olsaydı, nedenini
bilirdim."

"Elbette biliyorsun."

"Ama _sen_ bilmiyorsun," diye ısrar etti Napier. "Sebebi şu ki, evde Bayan von Schwarzenberg'in kölesi olmayan tek kişi benim."

"Ah! İlk başta onu sadece bir mürebbiye sanmıştım."

"Bunun dışında çok şey var!" Napier başını merak uyandıran bir şekilde salladı.

"Geri döndüğümden beri konuşulacak çok şey oldu," diye devam etti Julian,
"ya da onun hakkında soru sormayı düşünüyordum."

"İlgini çekiyor mu?" diye sordu Napier biraz sert bir şekilde.

"İtiraf ediyorum," dedi Julian, "McIntyres'daki pozisyonunu anlamadım."

"Anlamadımsa, bunun nedeni veri eksikliği değil. Sadece,"--Napier ince kaşlarını çattı--"hiçbir şey bilmediğin birini tanıdın mı? Bu dilbilgisi değil, ama o genç kadın hakkındaki hislerim."

İkisi de çok dengeli bir oyun oynadı. Balolarından sonra yan yana yürürken, Julian zaman zaman Bayan von Schwarzenberg konusunun, dünya turundan beri daha da belirginleşen, ayrıcalıklı ayrıcalıkların artık ayakta duramayacağı yeniden oluşturulmuş bir toplum vizyonuna geri dönmesini önlemek için mi gündeme getirildiğini merak ediyordu. Yoksa Gavan, az çok özel bir iyilik olarak, "o bir avuç" olan on altı yaşındaki Madge McIntyre'ın çalışmalarını denetlemeyi ve eğlencelerini paylaşmayı kabul eden Ren kızına ciddi şekilde ilgi duyuyor muydu? Çocuksu yüzü, çocuksu zevkleri ve çocuksu kıyafetleri olan (alev saç yelesi ona Wildfire McIntyre lakabını takmaya yardımcı olmuştu) bu kızı Julian, Napier'in şefinin tek ve çok şımartılmış kızı olarak zaten biliyordu. Amirallik danışmanı ve Kirklamont lordu Sir William McIntyre, K. C. B., sayısız nakliye şirketinin önemli başkanı ve sayısız ticari girişimin baş destekçisiydi, ta ki kabinede bir koltuk kabul edene kadar, canlı ve biraz orijinal bir adamdı, karısının aksine - dört oğluyla bir kızıyla olduğundan daha az sorun yaşadığından acı bir şekilde yakınan beyinsiz bir kelebek kadındı. Tek kız, talihsiz bir şekilde, babasının karakter gücünden rahatsız edici bir paya sahipti. Söz konusu hanımın gelişine kadar McIntyre hanedanını yönetmişti. O hanımın selefi Bayan Gayne'di. Bayan Gayne, geçen yaz kader sabahına kadar, Madge sahil yolundan sürerken Glenfallon Kalesi'ni görünce ve zavallı Bayan Gayne'i neredeyse arabadan düşürecek bir sarsıntıyla midillisini çekene kadar mülkiyetindeydi. "Aman Tanrım, Dük geri döndü!"

Firth'ün üzerindeki uçurumunda bulunan Glenfallon, kuzeye ve güneye, çok sayıda koy ve kanallı anakaraya, kayalık adacıklara - sümbül, jasper ve azuritten oluşan parlak mücevherler denize gelişigüzel dökülmüş - yeni mürebbiyenin Alman Okyanusu adını verdiği o büyük gri alana kadar uzanan bir manzaraya hakimdi. Madge hatırlayabildiği kadarıyla Glenfallon'da hiç kimse yaşamamıştı, bu yüzden belki de tenis flanelleri giymiş iki gencin fileyle uğraştığını gördüğünde o heyecanlı çığlığı attığı için affedilebilirdi.

"Burada oturup onlara bakmamalıyız," diye itiraz etti Bayan Gayne.

Bayan Gayne, Madge'in düşürdüğü dizginleri aldı. Madge sabırsız bir "Yapma!" ile onları yakaladı ve kırbacın etrafına fırlattı.

"Böyle oturup, bir yabancının tenis kortuna bakmak uygun değil. Ayrıca iki yabancı genç adama!"

"Ben sadece birine bakıyorum. Diğerini alabilirsin."

Şu anda bir tenis topu duvardan geçip yola doğru sekti.
Bayan Gayne itiraz edemeden, Madge arabadan indi ve
topu geri fırlattı.

Genç adam topu yakaladı ve yaşlı olan genç hanıma teşekkür etmek için
duvara doğru ilerledi. Çok iyi bir sarışın, geniş omuzlu,
kaba hatlı erkeklik örneğiydi, ancak ağzını açtığında
yabancı bir aksanla konuştu.

"Onu ne zaman bekliyorsunuz?" diye sordu Madge.

"Kimi mi bekliyorsunuz? Korkarım ki kimseyi beklemiyoruz ve _sizi_ görmekten daha çok memnun olacağız." Hızlıca eğildi ve kardeşini
tanımak için döndü. "Bu Ernst Pforzheim ve ben Carl."

Madge başını salladı, Bayan Gayne'in aceleci yaklaşımını ve onaylamayan varlığını kasıtlı olarak görmezden geldi.

"Nasılsınız? Glenfallon'u satın mı aldınız?"

Hayır, sadece kiralamışlardı. Değişimin ve sessizliğin babalarına iyi geleceğini umuyorlardı. Annelerini kaybettiklerinden beri... beri iyi değildi.

"Bu güzel havaya ve mükemmel sessizliğe büyük umutlarımız var," dedi yaşlı adam. "Sessizlik babamız için çok önemli bir şey ama bizim için biraz _üzüntü_ olabilir. Bu yüzden tenis oynuyoruz. Siz tenis oynuyor musunuz, Bayan... bir... Bayan...?"

"Ben tenis oynuyor muyum?" Madge bu konuda uzun süre şüphe bırakmadı.

Macera evde hoş karşılanmadı ama zavallı Bayan Gayne tüm
suçları üstlendi. Hanımefendinin yerine, bu çok istenmeyen ve şüphesiz yabancı tanıdıklar tarafından veya en azından onlar aracılığıyla tavsiye edilen birinin geçmesinde bir ironi vardı.

Pforzheim'lı genç adamların genelde ülke komşularıyla elde ettikleri başarıyı Madge ile de elde ettiler. Herkes onları seviyor gibiydi.
Leydi McIntyre onları en başından beri seviyordu. "Ne kadar da hoş tavırlar! Ve zavallı babalarına o kadar bağlılar ki!"

Napier, hoş kötü niyetiyle, Pforzheim'ları Kirklamont'ta ve Leydi McIntyre'ın "'_babanızla tanışmayı_ _ummuş_ gibi_ nezaketini" anlattı. Pforzheim'lar zavallı beyefendinin durumu karşısında başlarını salladılar, "'karanlık bir odaya hapsedilmiş.'"

"'Ama dün akşam yeni buharlı
gemide olduğunu duyduk.'

"'Ah! ... evet ... bunun sebebi gözlerinin çok ağrıması.
En ufak bir ışığa bile dayanamıyor. Bu yüzden gün boyunca
ne egzersiz yapabiliyor ne de hava değişimi
alabiliyor.'

"'Bu durumda tabii ki uyumayı bekleyemezdi!' Ve sonra
Lady McIntyre'ın bir ilhamı oldu. 'Kulağa öyle gelmiyor mu,' diye yalvardı Sir William'a, 'Lord Grantbury'nin
çektiği türden bir uykusuzluk gibi? Sanırım aynısı. Ve Lord Grantbury
bir çare
buldu.'

"Pforzheim'lar açısından harika bir duygu. Ah, _Lady
McIntyre_ onlara söylese... Lord Grantbury'nin
reçetesini alsa sonsuza dek minnettar kalırlardı. Ama Lady McIntyre hemen
üretebilirdi. Üretti. Peki Julian bunun ne olduğunu düşünüyordu?"

Julian başını iki yana salladı. Arthur'un bu hikayeyi, hayatlarındaki tek anlaşmazlık konusunu yeniden açmamak için anlattığını artık gayet iyi biliyordu. Bu yüzden Lord Grantbury'nin uykusuzluğa çaresinin hareket ve gün ışığının yokluğunun birleşimi olduğunu duymaya katlandı. Lord Grantbury ışığın güçlü bir uyarıcı olduğunu ileri sürmüştü. Görülmenin, tanınmayı kabul etmenin veya hatta etiketinizin sırtınıza vurulduğunu bilmenin bilinci, bazı sağlık durumlarında rahatsız ediciydi. "'Böylece, gece saat on bir sularında altmış beygir gücünde bir arabayla kendini dışarı atmış ve polis tuzaklarından korkmayan ıssız yollarda, elinden geldiğince sert bir şekilde, vızır vızır gidiyor. Geri döndüğünde, tüm ozonun ve her neyse, onu sakinleştirdiğini görüyor. Bir topaç gibi uyuyor.' Oğullara Peder Pforzheim'ı bir Rolls-Royce arabaya bindirip ne olacağını görmeleri tavsiye edildi. 'Yüksek güçlü bir
arabanız yok mu? Bir tane gönderene kadar,'--Lady McIntyre kocasına seslendi--'Sence William, biz--?'

"Ama Carl, minnettarlığını dile getirerek, ne yazık ki babasının motorlu araçlara karşı
sinirsel bir nefret duyduğunu söyledi.

"'Ne kadar tuhaf!' dedi Lady McIntyre.

"'Hayır, hiç de tuhaf değildi. Annem,'--Carl gözlerini indirdi ve
dolgun dudaklarını sıktı--'sevgili annemiz bir
motor
kazasında öldü.'

"'Ama babamız,'--Ernst beyaz, üç halkalı elini gözlerinin üzerinden geçirirken başını kaldırdı--'babamız suyun rahatlatıcı olduğunu düşünüyor. Sonuçta,
Carl, suyun üzerinde hızlı hareket, neden bu bir yol boyunca yarışmak kadar iyi olmasın?'

"'_Ve_ karanlık,' dedi Leydi McIntyre.

"'_Ve_ karanlık!' diye yankıladı kardeşler hep bir ağızdan. 'Sana asla yeterince
teşekkür edemeyiz, Leydi McIntyre. Arkadaşınız Lord Grantbury'nin ilacıyla devam edeceğiz." Kardeşler topuklarını şıklattılar ve dudaklarını onun eline bastırdılar ve onu telaş içinde bıraktılar. Zavallı genç adamın kaygısı
çok dokunaklıydı! Özellikle Carl'ın. Napier'e göre Leydi McIntyre, Carl'a düşkündü. O da evlatlık kaygılarıyla o kadar meşgul değildi ki, bir annenin kaygısını anlayamıyordu. Leydi McIntyre, Madge'le ilgili kaygısını anlayamıyordu. Bay Carl, Bayan Gayne'in o kişi
_olmadığını_ kabul etti. Bunu hemen anlamıştı. Hiçbir etkisi yoktu. Bayan McIntyre çok çekici bir genç hanımdı. Karakter doluydu. Ayrıca ateşliydi. Özel bir ilgiye ihtiyacı vardı. "'Ah! Ne kadar iyi anlıyorsun! Şimdi, bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun? Seni görünce,' dedi Leydi McIntyre çocuksu dürüstlüğüyle, 'hiç Alman mürebbiye denemediğimizi hatırlatıyor. Çok sayıda Fransız mürebbiyemiz oldu. Ve
oldukça büyük bir İngiliz ve İskoç ordusu--'

"'Ah! Alman bir mürebbiye!'"--bıyığını çekiştirdi. Bay Pforzheim
teyzesine danışmaya söz verdi. Heidelberg'li bir profesörün dul eşi.

Frau Lenz, özel bir takdirle, o anda Londra'da, Amerika'dan eve dönerken olan genç bir hanımı biliyordu. Tam da danışılacak kişi oydu.

"Tam da _elde edilecek_ kişiydi," dedi Leydi McIntyre, örnek kişiyi röportajından
geri döndüğünde. "Ve, Tanrıya şükür, onu
elde ettim!"

Londra'ya Sir William'ın atamakta ısrar ettiği komisyon nedeniyle geri dönmüşlerdi. O Temmuz ayında Londra'da çok sayıda insan vardı ve olaylar oluyordu. Madge her şeyin ortasındaydı, sanki on beş yaşında değil de
yirmi beş yaşındaymış gibi. Von
Schwarzenberg onu böyle buldu, dersleri ihmal ediyor, yasaları hiçe sayıyor,
tiyatroda yaşıyor, babasının resmi partilerinde boy gösteriyor, gecenin
her saatine kadar, parmakları sanki yeşil cevizleri ayıklamış gibi görünene kadar sigara içti, dedikodu yaptı, tartıştı,
güneşin altında olan her konuda. Bayan von Schwarzenberg'in
uzun ve acıklı bir çizginin sonuncusu olarak tanıtıldığı durum buydu.

Napier dönüşümü izlemişti.

"Schwarzenberg'in maaşını iki kez artırdılar." Bakanın evindeki
herkesi bastırmıştı.

"Umarım sen değilsindir?" dedi Julian hemen.

Napier güldü. "_O_ bu konuda kafanı rahatlatırdı. Sadece
geçen gün beni köşeye sıkıştırdı. 'Bana karşı ne derdin var,
Bay Napier?' dedi. 'Benden hoşlanmıyorsun.' Beni o kadar şaşırttı ki,
kekeledim: '_Ben mi?..._ Ne fikir!' '_Neden_ benden hoşlanmıyorsun, Bay Napier?' Neyse ki tam o sırada Wildfire McIntyre alev alev yandı.

BÖLÜM II

Genç adamlar Kirklamont'a vardıklarında, McIntyre'lar çoktan büyük, çirkin İskoç kır evinin salonundaki çay masasının etrafında toplanmışlardı. "Aile" şu anda sadece üç kişiden oluşuyordu, orada bulunan dördüncü kişi Bayan von Schwarzenberg'di, çünkü temmuz ortasıydı.
Bir ay sonra, orada olmayan oğullar (iki asker ve bir denizci) atış için gelecek ve arkadaşlarını getireceklerdi.

Bütün bunlar, hiç kimsenin yapmakta en ufak bir zorluk çekmediği gibi, Sir William'ın son "küçük kalp krizi"nin, Londra'nın planlandığından iki hafta kadar önce terk edilmesinden daha olağan rutini tahrip eden bir miras bırakmayacağı varsayımına dayanıyordu. Kocası onu kasıtlı olarak raydan çıkarmasaydı, Lady McIntyre daha şiddetli bir endişeye kapılabilirdi. Büyük uzmana "çok makul bir adam" adını taktı, çünkü bir köstebeği dağa dönüştürmedi. Hasta, İrlanda meseleleri nedeniyle Hükümet için çok kritik hale gelen bir anda kamu işlerine sırtını dönmeye zorlandığı araçları eklemedi.

"Londra gerginliğinde bir kırılma, hemen ve sık sık, yoksa kırılır."

Bu, McIntyre'ları umduklarından iki hafta önce sevgili Kirklamont'larına yerleştiren kasvetli kurtuluştu. Tek bir istisna dışında (yine Bayan von Schwarzenberg), Londra'yı tüvit giysi, kalın çizmeler, golf çorapları ve tozluklarla sarsmış bir partiydi.

Elinde kadehle, Sir William, evin reisi olarak, şöminenin önünde genişçe açılmış bacaklarla duruyordu - kanlı renkli, tombul, küçük bir keklik gibi, nazik, biraz _hileli_ bir yüze sahip bir adam.

Vazonun arkasındaki Lady McIntyre - sarışın, kabarık saçlı, mavi gözlü - bu tür kadınların
olacağı gibi, "Londra
giysileri" içinde olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu. Ama türünün yazılı olmayan yasasının gerektirdiği hiçbir fedakarlığı yapmamak konusunda fazlasıyla haklıydı. İşte, bu yüzden, sarkan elmas küpeler dışında
her türlü gösterişten yoksun, ki bunlar
acı verici bir şekilde, geçmişte kalmış bir saçmalık bahanesini vurguluyordu. Açıkça söylemek gerekirse, Lady McIntyre, yanındaki ağır örgülü, öküz gözlü Juno'nun görkemli ihtişamına hizmet eden küçülmüş küçük bir dadıya benziyordu. Çünkü Bayan von Schwarzenberg, Yüksek Koltuğu paylaşıyordu - aksi takdirde
Lady McIntyre'ın oyulmuş koltuğu. Ayaklarının dibinde, öğrencisi Madge ve bir Aberdeen teriyeri oturuyordu.

"Gerçekten mi?" - kızın sesindeki tiz heyecan, lobide golf sopalarını ve şapkalarını bırakan genç adamlara ulaştı - "gerçekten ve içtenlikle golf öğrenmek mi istiyorsun - sonuçta_?"

"Kimsenin itirazı yoksa," diye cevapladı bir ses, çok hafif yabancı bir aksanla ve İngiliz kulağına Batı Amerika'sını çağrıştıran bir şeyle.

"İtiraz! Tam tersi. Harika bir fikir!" dedi Sir William içtenlikle.

Bobby, on dört yaşındaydı ama on sekize yakın görünüyordu, koluna vururken bir koltuktan düştü ve yayıldı ve canlılıkla ve
ağız dolusu sac kekle, "Çantaları sana öğretiyorum, Fraeulein!" diye bağırdı.

"Umarım Gavan'dan çıkarıyorsundur," diye seslendi Sir William, Julian'ı selamlamak için. Julian,
sahte bir övünmeyle
şampiyonun parlaklığını tamamen nasıl kaybettiğini anlatarak
alaycı bir tavır takındı. Çay uzatan o kişi, uzun, kıvrak ve esmer olan arkadaşının, seçkin memurun
tombul ufak tefek figürüne, gülünçlük duygusuna hoş bir şekilde hizmet eden bir kontrast sunmasını gizlice bir kez daha gözlemlemekle yetindi. Sir William'ın kel, kurşun gibi başı, Julian'ın göğsünün yüksekliğine zar zor ulaşıyordu. Ama bu
kötü şöhretliydi ve Napier, Sir William ile iki yıl boyunca çalışmadan önce, yaygın görüşü paylaşmak için iyi bir sebep bulmamıştı: yukarıda belirtilen merminin içinde alışılmadık miktarda kurnazlık ve gücü örgütlemede oldukça gelişmiş bir beceri vardı.

Sir William, kendi geniş ticari işletmelerini yönettiği gibi departmanını da yönetiyordu, yüksek derecede zekanın kendi çocuğu olan bir rahatlıkla.
Ama şimdi, sanki hayatın ana faktörüymüş gibi, golf
konuşuyordu.

Mürebbiye, ziyaretçiye yüzeysel bir "nasılsınız" dedikten sonra, Aberdeen'i okşamak için eğilmişti. Hanımın dolunay yüzü -ağır, biçimli burnu, pürüzsüz elma yanakları, sessiz, güzel ağzı- çenesi cömert göğsüne değene kadar eğilmişti. Napier'in bu pozu sık sık benimsediği aklına geldi. Ona düşünceli, itaatkar bir hava veriyordu, bu kadar karakterli bir kişide daha da çarpıcıydı.

Ayrıca, Gretchen benzeri bantlı örgülerin altından kaçan küçük sarı saç tutamları, Napier'in gördüğü en beyaz boynuna narin gölgeler düşürüyordu. Ah, haklıydı.

"Duydunuz mu, Bay Grant?" diye seslendi Madge. "Bayan von Schwarzenberg şimdi aptalca ulusal oyunumuzu öğrenmek istediğini söylüyor."

"Asla!" Julian çay masasına geri döndü. Ses tonu hafif
ironikti - sanki bu hanımın golfe geçişinin yarattığı his, onun önemine orantısızmış gibi.

Leydi McIntyre çekici gözlerini kaldırdı. "Acaba siz çok nazik olur musunuz, Bay Grant, ve çocuklara Bayan von Schwarzenberg'e ders vermeleri konusunda yardım eder misiniz?"

Neredeyse sonsuz derecede kısa olan duraklama, Bayan von Schwarzenberg'in çabukluğuyla iptal edildi, yok edildi. "Ah, bu kadar
bir sorun olabileceğimi düşünemezdim." Ayağa kalkmıştı. "Buraya oturun, Bay Grant," dedi. "Evet,
_lütfen_. Bitirdim." Onun itirazına rağmen, şöminenin uzak tarafındaki bir sandalyeye çekildi -Napier'in tarafı- ve örgüsünü aldı.

Madge köpek gibi onu takip etti ve Aberdeen de öyle yaptı.

"Bu _bir_ rahatlık," diye devam etti Leydi McIntyre, "böylesine
çok
zeki bir insan bulmak" - başını anlamlı bir şekilde Bayan von Schwarzenberg'e doğru salladı - "sıradan ölümlülerin
ilgilendiği şeylerle ilgileniyor. Greta'da bulduğum tek kusur bu oldu. O
oyun oynamaz. Onlar oynamaz, biliyorsunuz. Ama Almanlar harika bir
insan! Şu genç kızı alın" - sesini alçalttı. Ama, yine de,
konuşmanın çok azı Bayan von Schwarzenberg'in gözünden kaçmadı. O, istikrarlı bir şekilde
ördü. Madge köpekle oynadı. "Greta sadece yirmi beş veya altı yaşında," diye devam etti Leydi McIntyre. "Babası
Uhlans'ın bir subayıydı. Şimdi sakat. Ve bir şekilde
paralarını kaybettiler. Amerika'daki bir amca inanılmaz zengin ve Greta'yı oradaki büyük kadın kolejlerinden birinde okuttu. Greta her yaz eve gitmekte ısrar ediyordu... Almanlar ne kadar da evcil! Almanya gibi
korkunç bir ülkeye karşı şefkat duymalarının
her zaman çok hoş olduğunu düşünüyorum - siz de öyle değil mi Bay Grant? Ve zavallılar,
bu kadar boğuşulacak bir dil! Biliyor musunuz, yüksük şapkaya parmak şapka derler? Evet, ve
iğneye de iğne!"

"Vay canına!"--Sir William golf tartışmasının ortasında sözünü kesti ve mühürlerini büyük bir şevkle şakırdattı, sanki bunlar bir endüstriye çağrıymış gibi - bir fabrika zili veya iş düdüğü taklidi. "Bir mektup daha yazmalıyım. Hayır, sana ihtiyacım yok, Gavan."

"Ama o çeviri?"

"Tamamlandı."

"Tamamlandı!" dedi şaşkın Napier.

"Ve daha iyisi olamazdı," dedi Sir William, kütüphaneye
kaybolurken.

"Bayan Greta yaptı!" diye zafer kazandı Bobby.

"Acaba," dedi kadın gülümseyerek, "hanginiz gidip
yünümün geri kalanını bana getirir?"

Bobby ayağa kalkmış, çaresizce etrafına bakıyordu.

"İş çantanızda mı?" diye sordu Madge.

Greta başını salladı ve ikisi yukarı doğru koştular. Bayan Greta samimi gözlerini kaldırdı. "Golfü iyi oynamak için çok fazla pratik yapmak mı gerekiyor, Bay Napier?" Devam ederken hafifçe kızardı: "Sanırım seni izlersem, bir gün kendim de adil bir oyun oynama şansımın daha yüksek olacağını ummuştum. Yani adil," diye ekledi, örgülü taçlı başını uysalca eğerek, "bir kadın için adil."

"Eminim biliyorsundur," diye biraz sabırsızca karşılık verdi Napier, "birçok
kadının çok iyi oynadığını."

"Yani," diye sordu yumuşak ısrarıyla, "bana bir veya iki bahşiş verecek kadar nazik olur musun?"

Adam hemen cevap vermedi ve kadın sandalyesinde dönüp ona baktı.

Düzensiz yastığından büyük bir tarla grisi top yuvarlandı.
Napier'in bileğine çarptı ve duvara çarptı.

"Aradığın yün bu değil miydi?" Gevşek ucundan tuttu ve hızla birkaç metre açtı.

"Çok _teşekkür ederim! Buraya nasıl geldiğini anlayamıyorum." Topu ondan aldı ve geri sararken ayakta kaldı. "Sonuçta,
eşyalarımı almaktan daha fazla zamanım olmayacak." Saate baktı.

"Nereye gidiyorsun?" Lady McIntyre alışkanlıktan bu soruyu sordu.
Greta'nın bu soru sorulmadan odadan çıkmasına nadiren izin verilirdi.

"Arabayı alabileceğimi söyleyecek kadar naziktiniz."

"Ah, evet," diye hatırladı Lady McIntyre.

"Ne için?" diye sordu Bobby, aşağı inerken. "Bir yere
götürülmek ister misin? Çantalar--"

"Kesinlikle _hayır_!" diye seslendi Madge ona. Ve sonra belirgin şekilde
farklı bir tonda, "Her şeyi çevirdim.... Ah, sen aldın!"

Her şey yolundaydı, dedi Bayan Greta kapsamlı bir şekilde. İstasyona tek başına
gidecekti.

"Ah, _lütfen_ gelmeme izin verin!" diye yalvardı Madge.

Bayan von Schwarzenberg başını iki yana salladı. Madge ona hüzünle baktı. "Keşke
_ gelmeseydi!"

Sonra bir parıltıyla, "Sanırım sen de istiyorsun!"

Bayan von Schwarzenberg gülümsedi.

"Kim o?" diye sordu Bobby.

"Ah, benim küçük bir Amerikalı arkadaşım. Okulda birlikte olduğum bir kız."

"Adı Nan Ellis," diye bildirdi Madge şirkete kasvetli bir şekilde, "ve pek de bakılacak bir şey değil, hiç de zengin değil ve keşfedebileceğim pek bir şey de yok. Sadece Bayan Greta'nın boynunda bir değirmen taşı."

"Bunu _söylememeliyiz_." Bayan Greta son birkaç metreyi
yuvarlıyordu. "Görüyorsun ya, o bir yetim ve ben onu okulda kanatlarımın altına almayı tercih ettim - zavallı çocuk!"

Bobby, Amerikalının bizimle kalıp kalmayacağını sordu.

"Ah, hayır," dedi yün toplayıcısı, artık görevinin sonuna gelmişti. "Elbette handa." Bayan Greta örgüsünü toplarken tekrar saate baktı.

"Altıya kadar araba sipariş edilmedi," diye araya girdi Madge. "Onu buraya
getirmeyi düşünmüyor musun?"

"Çok memnun olurum. Ama--küçük
arkadaşımın _sizi_ ilgilendireceğini düşünerek kendimi övemem." Çemberi taradı. "Oldukça _iyi_ bir kız, ama..." (bir elini küçümseyici bir şekilde sallayarak), "peki, kaba. Batılı,
bilirsin işte. Yaz için bana bakmaya alıştı. Bunu açıklamaya çalıştım--" duraklama, duyguları koruma konusundaki hassas bir arzunun ifadesiydi--"bu yıl kendim tatile gitmiyordum. Ama,"--salonu terk ederken Bayan Greta omzunun üzerinden güldü--"o belki de çok hızlı--nasıl denir?--anlamada o kadar hızlı değil." Arabanın hızla yoldan yukarı doğru geldiğini duyduğunda döndü.

Açık lobi kapılarından bir kızın oturduğu yerden kalktığı ve hafif bir kaş çatmayla Kirklamont Hall'u taradığı görüldü. Araba girişe doğru
döndürürken, şoföre korkunç bir netlikte ve kesinlikle Atlantik ötesi bir sesle seslendi: "Burası olduğundan emin misin? Benim fikrime göre bir yer değil.... _Oh!_" Lobiye bir kez
baktı ve bir kuşun çalıların üzerinden geçmesi gibi arabadan indi.
"Öyle! Öyle!"--Kız koridorda durup ellerini uzattı,
"_Greta!_"

"Sevgili_ Nan!" Bayan von Schwarzenberg, oradaki hiç kimsenin görmediği kadar
telaşlı bir şekilde öne doğru hızla gelmişti.

"Aman Tanrım!" dedi yeni gelen, coşku dolu bir yüzle. "Aman Tanrım!" ve Bayan von Schwarzenberg'e sarıldı.

Bobby, uzun bacaklarını ve kollarını, Bayan'ın samimi olma ve aynı zamanda olabildiğince hızlı bir şekilde kendini
geri çekme çabasına karşı
yenilenmemiş bir neşeyle bükerek oturdu.

Leydi McIntyre yerinden kalktı ve misafirperver bir niyetle öne doğru yürüdü. Bayan von Schwarzenberg'in tarafında bir anlık kararsızlık ve
sonra Bayan Ellis usulüne uygun şekilde tanıtıldı.

Arabada ayağa kalktığında Napier'in düşündüğü kadar uzun değildi.
Bunun nedeni, figürün hafif ve aşırı dik. Geri kalanı için, parlak, kahverengi saçlarla dolu küçük bir kafa; küçük altın-kahverengi bir şapkanın altında oldukça çocuksu bir yüz, her iki tarafta birer tane olmak üzere oldukça geride duran iki kahverengi kanat dışında
kesimden suçluluk duymayan. "Pheidias'ın Mercury'ye verdiği türden bir şapka," diye belirtti Napier daha sonra, "bir kızın böyle bir şapka takması için yanak!"

Açıkça belli olan heyecanına rağmen, kızın yüzünün narin ovali
sadece belli belirsiz bir renk tonu gösteriyordu. Bayan von Schwarzenberg'in yuvarlak
yanakları en zengin kırmızıydı. "Ah, arabayı saklamışsın! Doğru. Bir
şapka için durmayacağım. Eşarbın, Madge. O zaman onu
bekletmek zorunda kalmam."

"Ama neden--" diye başladı Leydi McIntyre.

"Handa odaları var," dedi Bayan von Schwarzenberg kararlı bir şekilde,
Madge'in atkısını örgülerine sararken.

Evet, Leydi McIntyre bunu anlamıştı. "Ama neden bu kadar acele ediyorsun?"

"Ah, _benim_ hiç acelem yok," dedi kız. "Şimdi değil. On altı gündür
acelem vardı--çok acelem vardı. Ama şimdi--" hedefine
karşı parlak bir memnuniyetle gülümsedi.

Napier, Bayan von Schwarzenberg'in kolunu arkadaşının
beline anında vurmasının sevgiden çok, bir itici güç olduğunu hissetti. "Eminim ki bavullarınızı boşaltmak istersiniz."

Leydi McIntyre, Greta'nın ziyaretçisine karşı misafirperver olmamak için gergin bir şekilde endişeliydi, Bayan Ellis biraz çay
içene kadar gitmelerine izin vermeyeceğini söyledi. Bayan Ellis hala arkadaşına hayranlıkla bakıyordu. Açıkça Greta'nın hoşuna giden her şeyi yapmaya hazırdı - beş bin mil yol kat edip görmek için geldiği bu yüzü kaybetmesini gerektirmeyen her şeyi. Greta atkısını çözdü.

"Bu benim kızım," dedi Leydi McIntyre.

"Ah, sen 'Madge' misin? Elbette, seni duydum." Bayan Ellis elini uzattı.

Madge elini kaslı bir şekilde salladı ve hemen bıraktı. "Nasıl?"

Yabancı fark etmemiş gibiydi. Bobby'den tereyağlı bir çörek aldı ve büyük bir neşeyle
çayına üç parça şeker koydu.

Bayan von Schwarzenberg gözlerini Napier'in yüzüne kaldırdı. O ve Julian, birkaç metre ötede şömine rafına yaslanmış, Ulster durumunu tartışıyormuş gibi yapıyorlardı.

Bayan von Schwarzenberg, arkadaşının karşısında Napier'in bakışıyla karşılaştığında, hafifçe ama çok anlamlı bir şekilde gülümsedi. "İşte bir doğa çocuğu," dedi bakış. Sonra, "İyi bir yolculuk geçirdin mi, Nanchen?" diye sordu.

"Şey, _kötü bir yolculuk_ olduğunu söylediler. Bence mükemmel bir şekilde muhteşemdi." Bayan Ellis büyük bir kurabiye parçası almıştı. Hızlıca elden çıkarılması, refakatsiz bir deniz yolculuğunun kolaylıklarının
tanımlanmasına hiç müdahale etmedi. Bayan Ellis, çakıl taşlarının çıtırtısı ve dışarıdaki sesler eşliğinde, yolun ortasından gelen iki genç adamı görene kadar durmadı. Birkaç iri, uzun gövdeli, beyaz köpeğin önderliğindeydiler.

Salon anında heyecanla doldu. Bobby ve Madge, coşku dolu çığlıklarla birlikte dışarı fırladılar. Leydi McIntyre, Julian'la birlikte, onları takip etmeye hazırdı. Napier, onların ardından yavaşça yürüdü.

Yaşlı Pforzheim, canlı törenselliğiyle içeri girdi ve Leydi McIntyre'ın elinin üzerine eğildi: "Babam sana söz verdiği Rus tazılarını gönderdi. Ernst onları dışarı çıkardı" - "Benim tavırlarım başkalarının önce gelmesine izin vermemek için fazlasıyla mükemmel" der gibi görünen o _imparatoriçe_ tavrıyla geri çekildi. Ve diğerleri, dikkatsiz İngiliz tarzıyla _önce_ gittiler. Hatta girişi kapattılar,
Bay Carl'ı ve nezaketini geride bıraktılar. Bu manevra görüşü o kadar engelledi ki Bayan Ellis ayağa kalktı ve birkaç adım daha yaklaştı,
o heyecan verici hayvanları daha iyi görebilmeyi umarak. Napier, geriye
baktığında, Bayan von Schwarzenberg'in tamamen hareketsiz oturduğunu gördü.

"Daha önce hiç yaban tazısı gördün mü, Greta? Ben hiç görmedim."

Greta'nın ne dediğini Napier duymadı; ancak, kapıdaki kalabalığın manzarayı tamamen engellediği, Bayan Ellis'in dikkatinin -çay masasına dönmek üzereyken- Carl Pforzheim'ın profiline "takıldığı" an, onun için kaçırılmamıştı.

"Nasılsın?" dedi hızlıca dönerek. "Tanıştığıma çok sevindim."

Carl Pforzheim baktı. Bayan von Schwarzenberg öne atıldı ve Nan'ı kolundan tuttu.

"Gördüğüm tüm yabancıların arasında, sen
eski bir arkadaş gibi görünüyorsun. Ona söyle, Greta--" Bayan von
Schwarzenberg'in yüzünü görünce, aniden durdu.

"Sanırım bir hata yapıyorsun," dedi Bay Carl.

"Ah, hayır, yapmıyorum!" diye devam etti o korkunç "taşıyıcı" ses. "Çünkü
Greta bana senin hakkında çok şey anlattı. Ve sen
tam olarak resmindeki gibisin, çenendeki çukura kadar--" Greta mırıldanırken kız tekrar tereddüt etti ve Pforzheim, çaresizce, "Kardeşime yardım etmeliyim," diyerek tüm nezaketini unutup dışarı çıktı.

"Ne oldu canım? Bunu söylememeli miydim?" Sonra yarı fısıltıyla: "Ernst'ten hiç bahsetmedim. Ve sonuçta, sadece
Ernst'tiniz--"

"_Sessiz olur musun?"

On saniye sonra arabayla hızla uzaklaşıyorlardı.

* * * * *

Napier her zamanki gibi Grant ile birlikte evinin yarısına kadar yürüdü.
Julian'ın von Schwarzenberg'in onun "küçük arkadaşına" olan himayesine olan öfkesine gülüyordu.

Sonra Napier'in bir kızın "Merkür gibi kanatlı" gelmesinin küstahlık olduğu yönündeki kararı hakkında biraz tartıştılar.
Julian onu savundu. Daha çok beğendiği bir şapka görmemişti. Sadece onun
yüzüne çok yakışıyordu.

"'O yüz!'" diye alay etti Napier. "Sanırım, saf bir çekişme yüzünden,
güzel olduğunu söyleyeceksin."

"'Güzel!' Güzel yüzler ucuzdur. O, bir
orman şakayığının inceliğine sahip. Ve bir Aziz Francis'in inancına. Hiç bir çift gözde böyle bir
inanç _gördünüz mü_? Aman Tanrım! Eğer o çocuk kadar hayata inanabilseydim,
eğer herkesin iyi niyetinden bu kadar dingin bir şekilde emin olsaydım,"--bastonunu kendisiyle bu tür özgürlükler, bu tür masum güvenlikler arasındaki hapishane duvarına fırlattı. "Bu acınası--böyle bir insan.
Alacağı darbeleri bir düşünün. Düşün--"

"Düşündüğüm şey--aklımdan çıkaramıyorum! Her
geri döndüğümde, bana daha garip geliyor--kızın Pforzheim'ı tanıdığında von
Schwarzenberg'in yüzündeki ifade."

"Ne tür bir ifade?" dedi Julian dalgın dalgın.

"Keşke görseydin! Ve arabaya dalmadan önce Carl'a bir tür
korkak özür dilercesine bakışı. Şimdi
Mercury şapkası hakkında benimle tartışmayı bırak ve bana sadece söyle: O kadın neden
Pforzheim'ları Kirklamont'ta onlarla tanışmadan önce hiç görmemiş gibi davrandı? Gecenin bir yarısı uyanıyorum
ve kendime bu soruyu soruyorum."

"Onun öyle davrandığını nereden biliyorsun--?"

"Ben oradaydım. Onları tanıştırırken gördüm."

BÖLÜM III

Gavan Napier için Kirklamont'taki o salon, geriye dönüp baktığında, sonsuza dek
kendi kaderindeki en belirleyici saatlerle ve en yakın arkadaşınınkiyle
ilişkiliydi. Belki de her şeyden çok, Bayan Greta'nın "küçük
arkadaşının" gelişinden sonraki o sabahın kalıcı anısıydı.

Şöminenin önünde durup Andrews'un postayı getirmesini bekliyordu. O anda salonda başka kimse yoktu.
Muhtemelen yakında birileri olacaktı, diye düşündü Napier, eğlence ve huzursuzlukla karışık bir hisle. Çünkü bu, Bayan von
Schwarzenberg'in özel sekreteriyle yapacağı küçük baş başa görüşmeleri seçecek kadar akıllı olduğu zamandı - her zaman ayrıntılı bir şekilde tesadüfiydi.
Sir William
at biniyor olacaktı; Leydi McIntyre geç kahvaltısını oyalanıyordu ve
Madge Napier'in çok açık bir şekilde duyun,
Bayan von Schwarzenberg'in getirdiği o yeni acımasızlıkla pratik yapın.

Bayan Greta, küçük bahanesi olmadan içeri girmekten asla bu kadar rahatsız olmazdı,
"Sanırım örgümü unuttum." Ya da, _ifadesiz_,
yazı masasına gider ve Whitaker veya Bradshaw'a danışırdı. Böyle bir meşguliyette her zaman
bir miktar makullük vardı. Çünkü Leydi McIntyre
her türlü hizmet için Bayan Greta'ya gitme alışkanlığı edinmişti, birinin resmi üslubundan ve ünvanından trenlere göz kulak olmaya kadar.

Bu, genç hanımların Bay Napier ile küçük bir sohbet için bahaneler bulmakta kendilerini üretken göstermelerinin ilki değildi, birkaç kez.
Kendisi, kural olarak, küçük, zararsız bir flörte -hatta bir mürebbiyeye bile- hiç de karşı değildi. Ama diyelim ki bu özel genç kadın, ölümcül Alman duygusallığıyla, gerçekten
aşık oluyor. Bir gün, mektupları tasnif ederken, yanındaki masada durmuş, Bradshaw'ı acıklı bir şekilde _durchblattering_ ediyordu. Adam şunu önerdi: "Sana bakayım mı... Nereye gitmek istiyorsun?"

Yüksek göğsünü kabartarak, bazen en iyi gideceği yerin Kirklamont Gölü'nün dibi olduğunu düşündüğünü söylemişti.
Napier, yalnızca bir hizmetçinin telgrafla zamanında içeri girmesinin, onu
çok rahatsız edici bir sahneden kurtardığını hissetti.
Almanya'daki yüksek intihar oranını endişeyle düşündü. _Güzel_ sevgilisi_ için Bayan Greta'nın
sulu bir mezar bulması çok korkunç olurdu.

Saate baktı. Posta geciktiyse, Bayan von Schwarzenberg de gecikti.

Napier, bu girişlerini saate göre değil, kendi hareketlerine göre değil, zamanlamasının farkına vardı. Bazen postanın gelmesini
yirmi dakika tek başına beklerdi.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye boşaldı içinden. Andrews çantayı getirmeden
yaklaşık iki dakika önce her zaman burada olmaz mıydı?

Napier, hanımın ona olan bu yeni ilgisine kendini yeniden alıştıracak zaman bulamadan önce - işte oradaydı! - çok
dişi, oldukça Londralı kıyafetleriyle; dantel bir bluzdan yükselen yoğun beyaz, tombul boynuyla; başının etrafında düzgün örgülerle toplanmış sarı saçları; pembe yanaklarında hafif bir inci tozu.

Doğruca şömineye geldi, "Bay Napier, sizinle bir dakika konuşmak istiyorum."

Napier gazetesini indirdi, "Evet, Bayan von Schwarzenberg. "

"Dün bir araya gelip gelmediğinizi bilmiyorum... Pforzheim'lar ailemin eski
dostları."

"Öyle mi?" dedi Napier.

"Onların babası ve benim babam silah arkadaşlarıydı," diye devam etti, bazen kullandığı o melodram kahramanı tarzında. "Üniversite yıllarından beri yakın
arkadaşlar."

"Gerçekten." Napier'in sakinliği kendi sakinliğinden uzaklaşıyor gibiydi.

Yuvarlak yanaklarına renk geldi, ama başını kısa beyaz boynuna
korkusuzca bastırarak itiraf etti, "Carl ve Ernst
beni çocukluğumdan beri tanıyorlar."

Napier gazeteyi bıraktı. "Gerçekten de!"

"Sanırım," diye meydan okudu ona, "durum böyle olunca, yabancılar gibi tanışmamızın çok
tuhaf olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, sanırım senin de sebeplerin vardı," dedi, Andrews içeri girdiğinde.
Napier koridorun uzunluğunu yürüyerek adamın yanına gitti Çantayı
yere koymuştu.

Bayan von Schwarzenberg, Andrews dışarı çıkana kadar kıpırdamadı. O zaman bile kıpırdamadı, ta ki Napier anahtarlarını bulana, kopyasını seçene,
kilide takana ve sonunda deri kapağı geriye atıp
mektupları çıkarana kadar.

O anda, sanki kendine hakim olmayı yeni yeni başarmış gibi, Bayan von Schwarzenberg, elinde mendille koridorda yavaşça
hareket etti ve Napier'in yanında durdu.
Bu basit manevrayı, eğer bir manevraysa, ilk kez yapmadığını fark etti. Şimdi, mektup çantasıyla işini yaparken onun sürekli yaklaşmasını kendi çekiciliğine bağladığını biliyordu.
Andrews'un nezaket kurallarına bir taviz olarak
ayırdığı odadan çıkmasından önceki kısa duraklama. Her zamankinden daha fazla -böyle okumuştu onu- eğer özel sekreterle küçük sohbetler için tuzak kuruyorsa, hizmetçilerin dedikodu yapmaması önemli miydi. Ama şimdi, içten gelen bir sarsıntıyla, kendini aptal yerine mi koyuyordu diye sordu? Daha fazla harf çıkarmak için ikinci kez soktuğu eli boş çıktı. Avucunu ona doğru çevirirken, parmakları ikiye katlanmış ve tırnakları bir çizgi halindeyken, kadının gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti. Onları inceledi.

Kadın, sıralanmamış bir yığın halinde duran harfleri inceledi. İlgi
çekmiyor gibiydiler. Mendilini dudaklarına bastırdı ve gözlerini kaldırdı. "Sana daha önce söylerdim--sadece--sadece,"--güzel ağzı
titredi ve gözleri tekrar düştü--"seninle ... konuşmak zor."

"Öyle mi?" dedi Napier, hala tırnaklarını incelerken, nazik bir şaşkınlık tonuyla.

"Benim için. Evet... Siz zorlaştırıyorsunuz. Neden _yapıyorsunuz_ Bay Napier?"

Bu adamın böyle bir çağrıya direnmesi için taştan bir kalbi olması gerek.
"Belki de hayal ediyorsunuzdur," dedi, geri kalan mektupları çekip yığınlar halinde ayırmaya sığınarak.

Devam edemeyecek kadar cesareti kırılmış, gidemeyecek kadar isteksiz duruyordu.
Ama ayırma işinin ortasında Napier ona baktığında,
dağıttığı mektupların hesabını tutan gözlerde hiçbir isteksizlik görmedi. Zarflarımızın dışlarını okumanın ona ne faydası var? diye merak etti.

"Mutsuzdum," diye devam etti, "zorla uygulanan sessizliğim altında çok mutsuzdum. _Sizin_ gerçeği bilmenizi o kadar çok istedim ki."

"Neden özellikle--" diye başladı.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi biraz çılgınca, ses tonunun kısık yumuşaklığına rağmen, "bilmiyorsun. Ve bu iyi bir şey -- iyi ki bilmiyorsun. Ama bana
dayatılmış masum küçük aldatmacanın altında çok mutsuzum. Görüyorsun ya, Pforzheim'lar ve ben kavga etmiştik. Yani,
_onlar_ kavga etmişti. Her biri benimle evlenmek istiyordu. Ah, korkunçtu!
Bir düello yapmak istiyorlardı..."

"Hakkında...?" Napier, Sir William'ın yığınının üstüne uzun bir resmi
zarf koydu.

"Benim hakkımda," dedi gözlerini indirerek. "Amerika'ya bu yüzden gitmiştim.
Dayanamadım. Dedim ki: 'Bu günden itibaren yabancıyız!' Ve
böylece,"--mendilini tekrar dudaklarına bastırdı--"ve böylece
böylece tanıştık. Onlara, yabancı rolünden bir saç teli kadar
uzaklaşırlarsa burada bir saat bile kalmayacağımı söyledim. Şimdi,"--ses tonu aniden değişti
sanki yoğun çabadan sonra yorgunluktan--"şimdi
biliyorsun."

Napier son harfleri çıkardı. "Sanırım," dedi nazikçe, "senin için yeterince
zordu --zaman zaman."

"Gerginlik korkunç." Yutkundu ve tekrar başladı. "Ben--Belki
fark etmişsindir... Bana zaman zaman yazacaklar."

Bekledi. Napier'in yüzü büyük sunum mürekkep hokkasının önündeki yeni kurutma kağıdı kadar boştu.

"Peki, bu benim suçum mu?" diye sordu. "Onlara beni
ne kadar belirsiz bir duruma soktuğunu, ne kadar haksız olduğunu göstermeye çalıştım--" yüzü sempati
açıyordu.

Napier tasniflemeye devam etti.

"Çok sinir bozucu," dedi artan bir ajitasyonla. "Her biri
diğerinin o eski delilik. Ama bana
yazdıkları mektuplar...! _Çılgın!_" Daha da yaklaştı. Elini
Napier'in koluna koydu. "Biliyor musun, bazen korkuyorum...." Çakıl taşlarında bir ayak sesi duyulunca geri çekildi.

"Pforzheim'lar!" dedi Napier kendi kendine.

Ama orada çok farklı bir hayalet duruyordu. Merkür şapkalı kız. Önceki günkü kadar neşeli değildi--hâlâ hevesliydi ama hüzünlüydü.

"Neden, _sevgili_ Nan!" dedi Bayan von Schwarzenberg, tıpkı daha önce yaptığı gibi. "Seni almaya geleceğimi söylemiştim!"

"Evet, öğleden sonra, demiştin. Ama bekleyemedim. Öyle görünme, canım." Bayan von Schwarzenberg lobide ona katılırken sesini alçaltmıştı. "Sadece bu kadar yakın olduğunuzu
rüya gördüğümden korkmaya başladım."

Bayan von Schwarzenberg daha da alçak bir sesle cevap verdi. Napier, Sir William'ın ve kendisininkileri
topladı. Onlarla birlikte kütüphaneye
giderken, Bayan von Schwarzenberg aceleyle döndü. "Sadece gidip Leydi McIntyre'ın bana iki dakika ayırıp ayıramayacağına bakacağım. Orada, köknar kümesinin yanında buluşuruz."

"Tamam," dedi kız sessizce ve arkasını döndü.

Bayan von Schwarzenberg, Napier kadar iyi biliyordu ki Leydi McIntyre kahvaltı odasında ikinci fincan kahvesini içerken resimli gazetelere bakıyordu.
Ama Bayan von Schwarzenberg aceleyle yukarı çıktı.

Normalde Napier, Sir William'ın atından dönmesi gereken zamana kadar kendi mektuplarını okuyup cevaplayarak otururdu.
Bugün kütüphane ateşinin yanında duruyordu - hala şapkanın altındaki o yüzü görüyordu.
Von Schwarzenberg ona ne söylüyordu? Önceki akşam buraya getirdiği yüz değildi. Ve Julian Grant dünkü görünümündeki mutlu inançtan etkilenmişse, Napier bugün gösterdiği
acı kararlılıkta oldukça dokunaklı bir şey buldu.

"Aynı yüz değil," diye tekrarladı Napier kendi kendine; ve Ne yapacağına karar
vermemişti bile, koridordan geçiyordu.

Eldivenlerini çıkarıp ellerini ateşin
üzerine tutuyordu.

"Hava _soğuk_," dedi Napier ve maşayı aldı. Alevler
yükseldi ve kızın yüzünde dans etti.

"Aman Tanrım! Ne kadar da hoş! Sen özel sekretersin, değil mi?"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu, biraz onurunu zedeleyerek.

"Diğeri 'Julian'dı, değil mi?"

Napier, bir yabancının Hristiyan ismiyle bu kadar yakın olmasından pek hoşlanmamıştı. "Evet. Ben Gavan Napier."

"Tanıştığıma memnun oldum, Bay Napier." Elini uzattı.

Hiçbir şey söylemedi, sadece kararsız bir şekilde koridora baktı
elini bıraktıktan sonra ve sonra mektuplarını en yakın
sandalyeye bıraktı. "Umarım yolunuza çıkmıyorumdur," dedi kız. "Görüyorsunuz ya, özel
sekreterlerin ne yaptığını hiç bilmiyorum. Siz tanıştığım ilk sekretersiniz."

Güldü ve gözlemlediği kadarıyla diğer insanlara çok benzediklerini ve özel bir şey yapmadıklarını söyledi.

Bayan Ellis bundan daha iyisini bildiğini söyledi. "Orada oturuyorsunuz,
değil mi?" -büyük masaya başını salladı- "devlet belgelerinizi yazıyorsunuz.
Ve sanırım herkes ayak ucunda yürüyor. Ve kimse sizinle konuşmaya
cesaret edemiyor... ve _elbette_ ben burada olmamalıyım!"

"Ah, evet, olmalısınız."

"Hayır. İlk önce dışarıda olmam gerekirdi. Ama üşüdüm. Burada bir yangın varken ve kimseye faydası yokken neden
köknarların yanında beklemem gerektiğini anlamıyorum."

Onun sabit bakışını yanlış yorumladı. "Aman Tanrım! _sen_ dışarı çıkıp ... yanında beklemem gerektiğini mi düşünüyorsun!"

"Öyle bir şey yok! Eğer
dışarı çıkıp köknarların yanında bekleseydin, senin hakkında bu kadar iyi düşünmezdim."

Ama saçlarının fazlalığıyla kanatlı baş, Greta'nın kaybolduğu
merdivene doğru endişeyle döndü. "Greta'nın sık sık 'En büyük şey içgüdüsel itaati öğrenmektir' dediğini duydum."

"Ama neden Miss von Schwarzenberg'e itaat ediyorsun?"

"Çünkü Greta dünyadaki en zeki ve en muhteşem kişidir." Bu yüzden parladı. "Ve bir dakikada benim bir yılda öğrendiğimden daha fazlasını biliyor."

Napier bu gerekçeye güldü, bu yüzden Miss Ellis bir tane daha üretti. "Ve sonra, görüyorsun ya, ben çok küçükken beri her zaman Greta'ya itaat ettim -- iyi olduğumda!"-- kendini suçlayan bir kahkahayla hemen ekledi.

"Miss von Schwarzenberg'i ne zamandır tanıyorsun?"

"Ah, asırlardır. On yedi yaşımdan beri."

"Bu _uzun zaman önce_ olmalı!"

"Öyle. Altı yıl oluyor. Beni de taşıyabilir mi?" Şüpheyle çamurluğun pirinç çubuğuna baktı.

"Ah, evet," diye güvence verdi ona, "on kişiyi bile taşıyabilir." Gülümseyerek
bakışları pirinçleri kavrayan küçük kemikli ellere kaydı. Narin ayak bileklerinden ve imkansız ayaklarından ince boynuna kadar, onda yarı yaşında iyi bir İngiliz örneği
oluşturacak kadar madde yoktu. Yine de ayağa kalktığında sadece uzun boylu değildi, neredeyse hükmediciydi. Bunun kısmen gösterişten kaynaklandığına karar verdi ve
kısmen de - peki, neydi?

"Greta'nın sorunu," diye devam etti, "herkesin her zaman istediği bir kişi olması. Sonra, buna ek olarak, dünyanın en iyi
kızı. Her yıl birkaç ay eve gidiyordu. Ama
o her zaman zamanında geri dönerdi!" Kız garip bir şekilde gülümsedi, sanki Napier'e hiç de amaçlanmamış gibi. "Her zaman (sık sık
bundan bahsetmiştik) tam da _korkunç_ bir hata yapmak üzereyken geri dönerdi."

Napier ahlaki olarak, eğer Julian o anda
bir talihsizlik eseri ortaya çıkmasaydı, Greta'nın onuru ve şanı için bile olsa, bu zamanında kurtarmalardan bir veya ikisini saymasını sağlayabileceğinden emindi.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Ellis kendi kendine -ki bu aptalca olduğu kadar
biraz da sinir bozucuydu.

Julian rahat bir "Merhaba!" diyerek şömineye doğru yürüdü.

"Birdenbire çok enerjik oldun," dedi Napier, gülümseyen kötülüğüyle. "Bu erkenci solucan, Bayan Ellis, Bay Grant."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim." Ayağa kalktı ve el.

"Harika bir sabah olmadı mı?" diye sordu. Ve bu kadar
İskoç sisli olmayan birçok
günleri oldu mu?

Sabah ve kırsal hakkında sıradan şeyler söylemeye devam ettiler ve
birbirlerinin yüzlerine gülümsediler.

Napier çamurluk taburesine oturdu, kendi kendine kıkırdadı. Ne güzel ihtiyar Julian!
Ona dünyadaki bütün iyiliği yap ki, ona böyle bakan bir kız olsun.

"Bu güzel kıyıyı" olabildiğince çok görmek istiyordu.

Belki Bay Grant ona nereden başlayacağını söylerdi?

Ah, Julian tavsiye verebilirdi. Daha hazır olduğu hiçbir şey yoktu.

"Dur! dur!" diye sözünü kesti kız, "Bundan daha açgözlü olmamalıyım; çünkü sadece iki veya üç günüm var."

"İki veya üç--! Nereye gidiyorsun?" diye sordu Julian.

"Greta Londra'yı düşünüyor."

"_Londra?_"

"Şey, orada _Ulusal Galeri_ ve eski şehir kiliseleri var," dedi Nan, belirgin bir coşku eksikliğiyle. "Ah, gerçekten şüphem yok ama
bunu kesinlikle büyüleyici bulacağım... Ve sonra zaman zaman Greta
bir iki günlüğüne gelecek."

"Benim işim değil," dedi Julian, insanların söz konusu işi kesinlikle benimsediklerinde kullandıkları o tonla, "ama bana
çok fakir geliyor--" Orada asılı bıraktı.

"Elbette," diye gözlemledi Napier sessizce, "geldiğinde, daha uzun süre kalmayı mı düşünüyordun?"

"Ah--evet! İlk geldiğimde. Ama, görüyorsun ya, anlamadım. Burada mürebbiye olmanın evde mürebbiye olmak gibi olduğunu düşünmüştüm." Ve
hızla, sanki iğrenç bir karşılaştırmanın imalarını yok etmek istercesine,
"Belki de Kaliforniya'da çok az mürebbiyemiz olduğu içindir."

"Peki, bu onlar için durumu farklı kılıyor mu?"

"Eh, onlara kendilerine zaman veriyoruz. Ben--ben senin yolunu eleştirmiyorum," diye ekledi, nereye gittiğini bulmakta biraz telaşlanarak--"sadece
biz--Ah, işte Leydi McIntyre!" diye büyük bir rahatlamayla bitirdi.

Kirklamont'lu hanımın tavırları, sıkışık ve üşümüş görünümüyle belirgin bir tezat oluşturuyordu.
Sabahın bu saatinde hafifçe kızarmış bir burun ve ağzının etrafında hafif, mavimsi bir renk tonuyla birlikte gelen türden bir adalet duygusuna sahipti. Bayan Ellis'e karşı çok cana yakındı ve kız da buna karşılık rahatlığa ve güvene kavuştu.

"Hayır, teşekkür ederim, oturmayacağım. Yarım dakikadan fazla kalmayı _düşünmemiştim_ ... ama korkarım Greta, şu anda bile, zamanının sana ait olduğunu
anlamadığımı düşünebilir."

"Ama biz o kadar köle
sahibi değiliz!" Küçük hanım elmas
küpelerini salladı. Greta arkadaşıyla birlikte olmak için kesinlikle herhangi bir gün izin alabilirdi
ve _her_ gün, elbette istediği zaman kullanabileceği birkaç saati vardı.

Bayan von Schwarzenberg, merdivenlerden inerken, bir saniyenin kesri kadar duraklamıştı. "Ah, işte buradasın!" diye tırabzanın üzerinden Bayan McIntyre'a doğru
attı.

Napier, Julian ile kendisi arasında duran kızın,
köklerin bu tarafında bu kadar uzakta bulunmaktan biraz
tedirgin olduğunu fark etti.

"Evet," dedi Bayan McIntyre, "Bayan Ellis ile öğle yemeğine kalması gerektiğini ayarlıyordum."

"Ve _ben_ tam da Greta, gruba katılırken, "Bizim planımıza onay verip vermeyeceğinizi sorun," dedi. "Handa öğle yemeği yemeyi düşündük."

Bayan von Schwarzenberg'in yüzündeki gülümsemeyi görünce - "planına" daha da fazla - Bayan Ellis'in üzerindeki hafif şüphe bulutu kayboldu. Tam güneş ışığında duruyordu.

"Ama neden burada öğle yemeği yemiyoruz?" diye ısrar etti Leydi McIntyre.

"Amerika'dan konuşmak istiyoruz, değil mi? Ve eski günlerden?"

"Evet, evet," dedi büyülenmiş arkadaşı.

"Peki, o zaman," -Lady McIntyre, önceki düzenleme olduğunu düşündüğü şeye katıldı- "onu çaya geri getireceksin."

Hepsi Bayan Ellis'i kapıya kadar gördüler ve Bayan Greta onu ilk kapıya kadar götürdü.

"Diyorum ki," dedi Julian, evin hanımı da ortadan kaybolduğunda, "neden şu iki kızı gezdirmeyelim?"

"Sir William. Buna asla dayanamaz."

"Hayır, hayır! Ama sonra. Çaydan önce oynuyor, değil mi?"

"Evet, önce."

"Pekala, o zaman. Sonra onları gezdiririz. Ben motorla gelirim."

Şapkasını kaptı. "Sen Paragon'la ayarla." Julian
han'a giden patikaya doğru fırladı.

Yansıtıcı havayla geri dönen kadının bunu fark etmiş miydi?

Görünüşe göre fark etmemiş. Eğik başını kaldırdı ve Napier'in kapıda tek başına beklediğini görünce gülümsedi. Gülümsediğinde kesinlikle çok
çekiciydi.

"Bobby'nin veya Madge'in golf yeteneklerini küçümsemek istemiyorum," dedi Napier, "ama çaydan sonra benimle bir tur atmaya ne dersin?"

Ona garip bir şekilde baktı. Napier, onun "Çok naziksin" formülünü uygulamadığını fark etti. Napier, onun incelemesi altında hafif bir utanç hissettiğinin farkındaydı.

"Bunu söylüyorsun çünkü Leydi McIntyre senden bunu istedi."

"Sadece bu nedenle değil."

Bunun üzerine Bayan Greta gözlerini indirdi. "Nan Ellis konusunda ne yapmalıyım?"
dedi.

"Ah, bunu düşündük. Bay Grant, sen ve ben--" derken ona bakacak. "Beş buçuk diyelim mi?"

Çin mavisi gözler açık kapıya ve yaklaşan tozluklu
tombulluğa döndü--Sir William ahırdan yukarı çıkıyordu. "O zaman beş buçuk," diye mırıldandı. Sınıfa giderken, sonunda uzun zamandır aradığı bir nimeti bulan birinin havasıyla bir kitap aldı.

Sir William, "seni ve Eşsiz Kişi'yi yakalamak" konusunda şakacı olmaya meyilliydi. Günün geleceğini her zaman biliyordum..

Mektuplarla uğraşmak yerine, saçma sapan laflarına devam etti. "Gerçek şu ki," dedi Napier, kütüphane kapısını kapattığında, "bu hanım hakkında bir şey söylemek istiyordum."

"Ne haber?" Sir William hala muzipçe gülümsüyordu.

"Çeviri meselesini düşünüyorum. Kesinlikle bu tür bir resmi
belge şans eseri ellere geçmemeli."

Ne demek istiyordu? Şans eseri ellere geçmemişti.

Bayan von Schwarzenberg'in eline geçmişti. Ve Bayan von Schwarzenberg, Napier şefine hatırlattı, bir yabancıydı. Ya da değilse bile (aceleyle McIntyre görüşüne kendini yeniden ayarladı) resmi çevrenin
tamamen dışındaydı.

"Sevgili oğlum, elbette öyle. O bir kadın. Ve Almanca bir kelimenin İngilizce karşılığını bilmenin ötesinde, Uluslararası Ticaret üzerine bir makalenin anlamı hakkında o Aberdeen
terrier'i kadar çok şey anlıyor."

"Sanırım efendim, Bayan von Schwarzenberg'in zekasını küçümsüyorsunuz."

"Ya da belki siz," dedi Sir William, küçük burnunu sessizce gülerek kırıştırarak, "belki de Aberdeen'leri küçümsüyorsunuz."

* * * * *

Bayan Greta çay saatinde arkadaşını getirmedi. "Nan çayla ilgilenmez. Amerikalılar ilgilenmez, biliyorsun. Bizimle golf sahasında buluşacak."

Ve öyle de oldu.

Julian'a göre, Bayan Ellis çaya "alışmazsa", "golfe "alışmış" gibi "alışmış". Napier, Bayan von Schwarzenberg'in
top vurma gücü bu kadar açık bir şekilde onun birçok yeteneği arasında olmadığında neden denemeye devam etmek istediğini anlayamadı. Nan'ın vuruş verimliliğinden hiç rahatsız olmaması ona oldukça hoş geldi. Acaba bu, ondan kurtulması mıydı? - uyumsuz çiftlerin arasına geniş kum ve çalılıklar mı koydu? Napier, Julian'ın en azından düzenlemeden aldığı tatmine dair silahsızlandırıcı açık sözlülüğü olmasa buna pek de hoşgörüyle karşı koyamazdı.

Ve Nan--bir sığınağın çok yukarısına dikilmiş, saçları oldukça dağınık, yüzü oyuna, arkadaşlığa veya Nan
Ellis olmasına
hevesle parlıyordu.

"_Ona_ bak!" dedi Julian, Napier'ın onunla ilgili deneyiminde o kadar yeni bir notla ki bir an sessizce durdu, kıza değil, arkadaşına baktı.

Napier hala yaşlı Julian'ın flörtünün muhteşem ilerleyişi karşısında fazlasıyla dalgın bir aşamadaydı -
dünyayı kurtaracak olan o enternasyonalizm şemasına beynini yormaktan
çok daha iyiydi.

"Ona bak," diye tekrarladı Julian, "hiç bu kadar, bu kadar ...
Tanrı cennette,-dünyada her şey yolunda!"

"Buraya bak, Julian, umarım sen öyle değilsindir..."

"Şey, biliyor musun, korkarım öyleyim," dedi arkadaşı. "Ne olduğunu
tam olarak anlamıyorum. Ama _bir şey_ oldu."

Julian'ın daha karmaşık zihinler için cazibesinin bir parçası olan o çocuksu doğrudanlıkla, von Schwarzenberg duyma mesafesine gelmeden hemen önce Napier'e döndü. "Değerli merhemde bir sinek var," dedi. "Londra'ya gitmesiyle ilgili bu saçmalıklar. Bak, Napier, von
Schwarzenberg kadını senin için her şeyi yapar. Kızı burada rahat bırakmasını sağla."

"İmkansız!" dedi Napier kararlı bir şekilde. "Böyle bir şeyi nasıl isteyebilirim, sen
pratik olmayan varlık!"

"O kadın" artık daha fazlası için çok yakındı ve Julian ufuktaki
şekle doğru uzaklaştı.

Salona geri dönerken, Bayan von Schwarzenberg Napier ile her zamankinden daha samimi bir şekilde konuştu. Ona Hanover'daki evinden bahsetti. Çocukluğundan. "Sürgün yıllarından". Yani Amerika'dan bahsetti. İğrenç bir Chicago milyonerinin onunla
evlenmek istediğine dair bir hikayesi vardı.

"Ama sana bunları neden anlatıyorum?"

Napier de merak ediyordu.

"Öyle olmalı," diye devam etti, "çünkü bu akşam biraz daha az 'uzak'sın ve ben _Heimweh_'den muzdaripim."

Napier, sağlam ve pratik bir tonda ona buna izin vermemesini tavsiye etti!
Düşüncelerini dağıtmak için, "Ne düşünüyorsun ..."--öndeki ikisine başını salladı.

"Ne hakkında?" dedi Bayan von Schwarzenberg, hayalperest bir şekilde. "Peki, arkadaşına refakat etmiyor musun?"

"Refakat!" Birdenbire kendine geldi. Açıkça bu kelimeden hoşlanmamıştı.
"Refakat etmek için yaşımız çok yakın."

"Yaş meselesi değil, değil mi?"--Napier hemen kendini kurtardı.
"Ama belki de sadece anlamıyorum. Amerikalılar hakkında asla tam olarak emin olamıyorum."

"Tam olarak hissettiğim şey," diye araya girdi Bayan von Schwarzenberg. "Çok
yaşlılar... ve yine de çok tutkulular. Ah, Eski Dünya'nın insanları ile Yeni Dünya'nın insanları arasında üç bin milden fazla tuzlu su var.
Onlar yeni bir tür insanlık."

Nan ve Julian'ı koridorda yalnız buldular. Napier golf çantasını
omzundan indirmek için durduğunda Bayan von Schwarzenberg de oyalandı.

"Bütün akşam o sefil handa tek başına ne yapacaksın?" Julian'ın söylediğini duydular.

Golf sopalarının köşeye çarpma sesiyle Nan, "İşte geldiler!" diye seslendi. Koşarak lobiye geldi. "Elveda demek istedim, canım." Greta'nın elini sıktı. "Golf öğrenmek cennet gibi değil miydi? Hiç bu kadar eğlenmemiştim."

"Acaba," dedi Bayan von Schwarzenberg gülümseyerek, "bunu tam olarak kaç bin kez söylediğini duydum."

"Öyle mi, Greta? Daha önce kaç kez söylemiş olursam olayım, bu dakikaya kadar
bu sözcüklerin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Elveda."

Julian kızın yanında havalara uçtu. "Diyorum ki," diye seslendi Napier arkasından, "burada yemek yiyeceğini unutma."

"Burada mı? Ah, hayır," dedi utanmadan Julian. "'The Queen of
Scots'ta yemek yiyeceğim."

"_Sen_ misin?" dedi Nan, aniden durarak. "Sana sormayı _düşünüyordum_,
ama sorduğumu bilmiyordum."

"Söylememiştin."

"Ah! Peki İskoçya'da," diye güldü, "kendini yemeğe davet ediyor musun?"

"Evet, bir handa olduğunda."

Tartışarak, gülerek gittiler.

Salon aniden karardı sanki. Bayan von Schwarzenberg,
atkısını çözerken büyük masaya yaslandı.

"Arkadaşın bu ani--a--flörtlere mi düşkün?" diye sordu Napier, en hafif tonuyla.

Bayan von Schwarzenberg, "birkaç küçük ilişkiden" bahsetti. Ne kadar ileri gittiklerini
söyleyemedi. "Bu şeylerde Amerikan standardının bizimki olmadığını biliyorsun." Alman nişanının kutsallığından, bağlayıcı karakterinden bahsetti.

Bu resital devam ederken, Napier'in düşünceleri Alman _Polterabend_ sahnesinden çok
Scots' Inn'e yakındı.

Yapmalı mıydı, yapmamalı mıydı?

Bu Amerikalı kızın Londra hattına
gönderilmesini önleyebileceğini gayet iyi biliyordu. Ya engelleyemezse? Julian, Napier'in Nan Ellis'i İskoçya'da ne kadar kolay tutabileceğini asla bilemezdi.

Yapmalı mıydı, yapmamalı mıydı?

Birdenbire bu önemsiz şey hakkında ne kadar olağanüstü ciddi olduğunu fark etti. Bu küçük Amerikalı
turistin İskoçya'da birkaç hafta geçirmesinin ya da yarın Londra'ya gitmesinin ne önemi olabilirdi?
Napier geriye dönüp baktığında, kızın gitmesinin ya da kalmasının Julian için bile
ne kadar fark yaratacağını en ufak bir şekilde bilemediğini biliyordu. Ve yine de orada, Kirklamont Hall'un ortasında duruyordu
üzerinde tuhaf bir zorunluluk hissiyle.

Kızın gitmemesini sağlamalıydı.

"Ben ona karşı duyarsız olmaktan çok uzağım," - başını genel olarak "İskoç Kraliçesi"ne doğru çevirdi. "Ama flörtten bahsetmişken, arkadaşının _benim_ arkadaşımı Londra'ya götürmemesini ummaktan kendimi alamıyorum."

Bayan von Schwarzenberg'in hayalperest duygusallığı, kaba bir dokunuşta
aşırı açılmış bir gülün yaprakları gibi ondan düştü. Onu giydirecek zarafetten yoksun, temel kadından başka her şeyden
çıplak duruyordu. "Neyden
bahsediyorsun? Onu götürmeyi mi _kasıtlıyor_...?"

Napier omuzlarını silkti. "Sadece şunu söyleyebilirim ki, Bayan Ellis Londra'ya giderse Bay Grant'in de gitmek için bir bahane bulması çok olası."

"Bunu engellemeniz gerekirdi. Babası, Leydi
Grant ne düşünürdü...." Orada durdu, çünkü göründüğünden daha büyük bir uygunsuzluğa işaret etmişti. "Daha da fazlası," dedi Napier, sanki o sıkı kapalı dudaklarından lanet olası bir gerçeği dile getirmiş gibi, "onlara daha fazla göz kulak olmalıyız. Ama Londra'dalarsa - 'göz kulak olacak' tek bir kişi oluruz -" İkisini de Napier'den ayırmadı. "Sen burada olurdun," diye ekledi, "ve ben Londra'da bunalmış olurdum."

"Sen de, Nan'in treninde!"

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldü. "Julian'da, Bayan Ellis'in düşürmeyi planladığı şeyi yakalamak için."

"Sen de!" diye tekrarladı, sanki felaket kavrayabileceğinden daha büyükmüş gibi.

Başını salladı. "Bunu yapmak zorundayım. Özellikle de senin ... söylemediklerinden sonra. Ve şimdi Londra'ya gitmek ikimiz için de korkunç bir satış olur."

"İkimiz için de mi?" diye sordu küçük bir vurguyla.

"Julian ve benim için. Tatilim on gün sonra başlıyor ve İskoçya'da olmasını bekliyorduk. Görüyorsunuz ya," diye açıkladı, "bir yıldan uzun süredir bu gelecek haftaları dört gözle bekliyorduk. Eton günlerinden beri yazlarımızı birlikte geçirdik. Julian giderse, ben de gitmeliyim. Ve böyle bir zorunluluğu görmeliyim," - konuşurken hanıma baktı, şefkatli pişmanlığı iletmede oldukça deneyimli gözlerle - "Bunu kişisel bir talihsizlik olarak görmeliyim."

Ağzındaki katı ifade gevşedi. Dudaklar bile hafifçe titredi.

Napier, Bayan von Schwarzenberg ile gerçekten seviştiğini hayal edemiyordu. Ama onun o güzel
ağzını öptüğünü kolayca hayal edebiliyordu. Gerçekten de o kadar kolaydı ki, aniden
baş çevirdi.

İyi ki öyle yapmış.

"İşte orada!" Ateşli bir bulutun içinden, Madge McIntyre, ayak ucunda,
pencereye baktı. Arkasındaki okul çocuğu kardeşi sırıtıyordu.
"Bobby bahsini kazandı!" diye seslendi alaycı bir şekilde dünyaya
genel olarak. Alaycı bakışlarının rüzgarı alev alev saçlarında dalgalanıyordu.
Saçlarını geri fırlatıp arkadaşına, "Kendini Amerikalı'sından
kurtarmayı başardı!" dedi.

"Seni arıyordum," dedi Bayan Greta sakince. "Gel."

"Beni arıyordun! Aman Tanrım!" Alev alev yelesinin son bir sallanışı ve sanki
Wildfire'ın öfkesi onu büzmüş, ikisini de yakmış gibi, o ve
Bobby ortadan kayboldular.

Napier, kesinti için yıldızlarına teşekkür ederek kütüphaneye yöneldi.
Sağduyu adına ne yapmak üzereydi? Kendini bir flörtle -ya da bir tür ilişkiyle- eyerlemek için, bir yıldan fazla bir süredir, hatırı sayılır bir beceri harcayarak, uzak tuttuğu bu yabancı genç kadınla!

"Bay Napier," -kütüphane eşiğinde onu geçti--"Beni nankör olarak düşünmenize izin veremem. Takdir ediyorum--inanmayın_, ne kadar
özellikle nazik ve düşünceli--evet, şövalyece--kendinizi--gösterdiniz--"

Napier gerçek bir şaşkınlıkla tekrar ona döndü. "Ne--a--anlamıyorum..."

"Ah, bunları--cömert, narin
şeyleri neredeyse hiç düşünmeden yaptığınıza inanabiliyorum." Ne yaptığını anlamadan önce, elini
bulmuştu. Elini iki elinin arasına almıştı. Yüzünü--ya da, göründüğü kadarıyla, dudaklarını yukarı kaldırmıştı. Adam geri çekildi. "Asla unutmayacağım," dedi yoğun fısıltıyla, "beni böyle tetikte tuttuğunu. Ve işimiz bitmeden sana faydalı olabilirim.
Meggie, neredesin, çocuğum?"

BÖLÜM IV

Bu olay dikkat çekici bir düzenlilikle gerçekleşti. Julian bir keşif gezisi önerdi, Greta veto etti. Julian, Nan'in coşkusunu harekete geçirecekti.
Greta onu söndürecekti. Yine de Napier, Nan gelmeye kararlıysa, Bayan Greta'nın da gelmeye ve ona göz kulak olmaya kararlı olduğunu kısa sürede fark etti.

Böylece, önce Amerikalı'yı sürgün etme, sonra da hapse atma planlarının Bay Julian Grant aracılığıyla suya düştüğü ortaya çıktı. Tamamen dikkatsiz bir şeffaflıkla, Amerikalı'yı içermediği sürece sosyal nitelikteki hiçbir planın onu işe alma şansının en ufak olduğunu gösterdi. Bayan Greta gelecekte ne anlatırsa anlatsın, o anda Napier'i daha fazla görebilmenin tek şansının Julian'ın programına uymak olduğunu biliyor olmalıydı. Sonuçta, Kirklamont'taki pozisyonunun olağanüstü olduğu kabul edilse de, o, özel sorumluluğunu herhangi bir önerilen eğlencenin dışında bırakmayacak kadar sağduyulu bir uzmandı. Madge'in dahil edilmesi gerektiğinden, Bobby de gelirdi - baş bakıcıyla veya Pforzheim'larla balık tutmaya gitmediği
zamanlar. Eğer "o çocuklar" partiye eklenirse, Bayan Greta sekreterle ihtiyatlı bir şekilde yürütülen dostluğunu geliştirmek için daha özgür bırakılırdı. Geri kalanında, Bayan Greta, kendisi için bu kadar uzaklara gelen arkadaşıyla ilgili olarak olağanüstü derecede az endişelenirdi.

Leydi McIntyre ve Sir William, nazik ve misafirperver olan her şeydi. Bayan Ellis'in gelişinden sonraki üçüncü sabahtan daha geç olmamak üzere, Leydi McIntyre, Sir William'ın handaki motoru durdurmasını ve genç bayanı o akşam onlarla birlikte yemeğe davet etmesini sağladı.

* * * * *

Zavallı Julian! Napier, kızın uzun saten pelerinini koridorda omuzlarından sıyırıp attığı sırada, sempati ve kötü niyetli memnuniyet arasında her şeyin onun yüzünden olduğunu düşündü.

Sir William, kadınsı güzellik konusunda uzman birinin takdir edici bakışıyla hayalete baktı. Açıkça kabul edilmişti.

"Peki, Bayan Ellis, ve size, yurttaşlarınızın bana sadece birkaç saattir burada olduğumda yaptıkları gibi, 'Bu ülke hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye sorabilir miyim?"

"Eğer sorsaydınız, size şu anda bolca şey söyleyebilirdim. Ve yarın çok daha fazlasını!"

"Neden yarın?"

"Çünkü--" Ev sahibesinin telaşlı girişi üzerine ilerlemek için sözünü kesti. Leydi McIntyre'ın tavrı, geç kalmaya o kadar alışmış ki, zamanında gelmekten hiçbir fayda görmeyen birinin tavrıydı. Fakat
Napier bu tezahüre uzun zamandır alışmıştı. Onu hafifçe
ilgilendiren şey kızın tavrıydı. Akşam elbisesiyle birlikte farklı bir zarafet
giymişti. Daha yavaş hareketlerinde, sanki işlemeli şifonların sarkan zarafetine uyum sağlayacakmış gibi bir ihtişam dokunuşu bile vardı.

"Hadi ama, Bayan Ellis," diye tekrarladı Sir William, "yarından sonra izlenimleriniz hakkında bana daha fazla şey anlatmanızın sebebi ne?"

"Çünkü Bay Grant bize bir şato gösterecek. Ve Greta
oranın fotoğraflarını çekmeye söz verdi. Sanırım Greta'nın fotoğraf çekmede ne kadar harika olduğunu biliyorsunuzdur? Bilmiyor musunuz? Eh, o bir profesyonel kadar iyidir."

"Hangi şato?" diye sordu Leydi McIntyre. "Glenfallon?"

Bayan von Schwarzenberg, Madge'i koluna
sımsıkı sarmış halde salona girmişti.

"Glenfallon'da birkaç hoş yabancımız var. Almanlar. Onlara büyük bir minnet borcumuz var--" Bayan Ellis hariç oradaki herkes, Leydi McIntyre'ın her yeni gelene yaptığı gibi, Frau Lenz'in hikayesini ve onun tavsiyesini dinlemenin ilahi sonucunu anlatmaya devam edeceğini biliyordu. Bu tekrarın Bayan Greta'yı ne kadar sıktığını ve rahatsız ettiğini Madge'den daha iyi kimse bilmiyordu. Annesi "minnet borcu"na geldiğinde, Madge "yaşlı adamın gözlük taktığını! Ve gece yarısı bir motor botuyla körfezde hızla koşturduğunu" söyledi. Ben buna sadece bogey diyorum!"

"Yeterince bogey," dedi Bayan Greta nazikçe, "neredeyse kör ve uyuyamayacak kadar."

Julian'ın girişi ateşin başındaki grubu rahatsız etmedi.

"Eğer o kadar naziklerse, o Pforzheim'lar," diye devam etti Bayan Ellis,
"bir ara bizi tekneleriyle dışarı çıkarsalar keşke."

"Bizi dışarı mı çıkaracaklar? Onlar değil!" dedi Madge.

"Çıkartmayacaklar mı? Nereden biliyorsun, bayan?" Sir William, Madge'in kulağını çekti.

"Tekneleriyle dışarı insan çıkarmayacaklar. Beni bile çıkarmayacaklar.
Onlara
sordum."

"Meggie!" Leydi McIntyre'ın tonu şaşkındı, ama etrafına
attığı bakış, "İşte sana göre genç ve enerjik biri!" diyordu.

Bobby içeri girdi ve Julian, bir yelkenlinin canavarca bir teknenin üzerindeki üstün çekiciliğini kutlamak için diğerlerine katıldı. "Seni
çıkaracağım ve göreceksin!" Görünüşe göre bunu görecek kişi
Bayan Ellis'ti.

Greta von Schwarzenberg, Napier'in dikkatini çekti. "Bu masumlar!"
dedi sanki. Bu, tüm akşamı noktalayan türden bir temkinli alışverişti. Akşam yemeği boyunca çiçeklerin arasında devam etti. Akşam yemeğinden sonra köprü masasının üzerinden devam etti. Sessiz alışveriş, Bayan Greta ile Sir William'ın sekreteri arasındaki anlayış hissini ölçülemeyecek kadar ilerletti. Belki de bu rahatlamayı kendine borçluydu. Ancak Napier'in neden bir şey hissettiği henüz onun için net değildi. Net olan şey, kadınların ilgisinin hedefinde ilk olmaya alışkın olan adamın, genellikle
koşudan oldukça uzak olan bir kişinin kolayca yanından geçtiğini görmesinin ironik eğlenceyle karışık şaşkınlığıydı.

Napier, bu tür bir sahnede başrol oynamak yerine, onu izlemenin alışılmadık deneyiminde, hem gülünçlük duygusuna hem de söz konusu kişi Julian olduğu için cömertliğine hitap eden bir şey buldu. Julian için çok iyi!

Akşam yemeğinde Napier, Bayan Ellis'i neredeyse açıkça görmezden gelmişti. Julian'la konuşmalıydı.
Ama hiçbir dostluk kuralına göre Napier'den bu gösteriden biraz eğlenmemesi istenemezdi. Bu, diğer insanların duygusal maceralarının bizde uyandırmaya meyilli olduğu o gülünçlük hissine fazlaca cazip geliyordu. Ve bu haz, "taraflardan" herhangi biri insan deneyimindeki bu öğeyi şimdiye kadar ihmal etmiş veya ondan mahrum kalmışsa, daha da keskin ve zarif bir şekilde sağlanır. İpleri bilmemek, eski tuzağa eğlence sağlamaktır. Napier, duygusallık denizlerindeki Eski Tuz karakterinde, oturdu ve gülümsedi.

Ancak parti dağıldığında, Julian yelken planlarını diğerleriyle tartışırken kızın yanında bir dakika durdu.

"Neden Bayan Greta'ya öyle bakıyorsun?" diye sordu Napier, alçak sesle.

Kız biraz bilinçli bir şekilde güldü. "Ona öyle mi bakıyorum?"

"Evet. Sanki Julian'ın planının iyi bir plan olup olmadığını, o onaylayana kadar bilmiyormuşsun gibi."

"Bu çok doğru," diye cevapladı bir özgüven dalgasıyla. "Her zaman onun tavsiyelerine uymuyorum ama keşke uysaydım. Aman Tanrım! Greta'nın beni kurtardığı şeyler!"

"Ve senin en büyük kaçışların nelerdi?"

"Ah, her zamanki şeyler. Şununla evlensem iyi olur diye düşündüm, sonra da şuyla."

"Ama neden onlarla evlenmen gerektiğini düşündün?"

"Çünkü evlenmezsem çok incineceklerini düşündüm." Kahkahalarına katıldı ve sonra ciddileşti: "Onların da _oldukça_
iyi olduklarını anlamalısın. Burada dediğin gibi onları oldukça sevdim."

"Ve Greta'nın onaylamadığı biriyle evlenme fikrinden her zaman vazgeçmeye hazır mısın?"

"Bilmiyorum," dedi.

* * * * *

"Gerçekten onu Abergarry'ye mi götüreceksin?" diye sordu Napier, Bayan Ellis'in ayrılmasından sonra.

"Ah, duydun!" diye güldü Julian. "Bunun bir sır olduğunu düşünmüştük."

"Bir sır mı? 'Aman Tanrım, evini görmeyi çok isterdim!'" diye taklit etti. "'Ve gerçekten üç
yüz yıllık mı? Aman Tanrım!'"

"Bak buraya, Gavan," Julian ay ışığının aydınlattığı yolun ortasında durdu - "Ondan hoşlanmayacağını söyleme."

"Ondan hoşlanmayacağımı sanmıyorum," dedi gönülsüzce, "ama bu gece, yine 'Aman Tanrım' derse, muhtemelen boynunu kırarım diye düşündüm."

"Nesi yanlış? Ruhumu korusun! Yeterince zararsız. Günümüzün genç kadınlarından bazıları _küfür_ ediyor."

"Ah, eğer _sen_ aldırmazsan, sanırım buna katlanmak zorundayım. Ama, diyorum ki,
onu Abergarry'ye tek başına götürmeyeceksin, değil mi?"

"Neden olmasın?" Julian gülümsüyordu. "_Sen_ gelmek istiyor musun?"

"Sadece düşünüyordum," dedi Napier, "biraz belirgindi, von Schwarzenberg'i dahil etmiyorsun."

"Neden her zaman o Alman kadını yanımızda sürüklemek zorundayız?" Soru
alışılmadık bir kinle
çıktı.

"Nan," diye devam etti Julian, çoktan sahiplenici bir tavırla, "von Schwarzenberg hakkında
tam bir yanılsama içinde." Ay ışığına gösterdiği yüzünde dikkatli bir ifade belirdi - neredeyse şüpheli,
tamamen Julianvari olmayan. "_Bence_ Nan'ın Londra'ya bu kadar uysalca gitmesinin sebebi von Schwarzenberg'e bağımlı olmasıydı."

Napier, kendisinin de Bayan Greta'nın "küçük arkadaşına" finansman sağladığı izlenimine kapıldığını söyledi. "

Madge kesinlikle öyle düşünüyordu. Ama Madge'in işin aslını
öğrenme yolu var.

Julian ve Nan'a iyi geceler dilemek için geldiğinde bunu başarmıştı.

"Bayan Greta okulda sana karşı çok nazikti, değil mi?"

"Çok, çok nazikti."

"Ve sana tatillerini veriyor mu? Masraflarını mı ödüyor?"

Bayan Ellis baktı. "Masraflarını!"--ve sonra küçük bir kahkaha attı.
"Hayır, sen komik bir kızsın."

Madge saçlarını geriye attı. Komik bir kız olarak anılmaktan hoşlanmıyordu.
Bu davetsiz misafiri aşağı indirmek için can atıyordu. "Bayan von Schwarzenberg'in seni gönderdiği
çok pahalı bir okul muydu?"

"Beni mi gönderdi--okula mı? Ah, onu anlamamışsın. Annemin beni
göndermesi gerekiyordu. Ve o da Greta'yı gönderdi. Annem şöyle derdi, "--Bayan Ellis hala kızdan çok Bay Grant'le konuşuyordu--"Greta gibi birinin önüne fırsatlar koymayı çok büyük bir ayrıcalık olarak görüyordu."

* * * * *

"Islak bob" ustalığının olduğu günlerden beri, Julian en iyi halindeydi, Napier
her zaman böyle düşünmüştü, suda. Ama yelkencilik ruhunu verdiği spordu. Sorunlu teorilerini, dünyanın düzeniyle kavgasını
unuttu ve kendini, kendisinin dediği gibi, kayalık, "tehlikeli" bir kıyı parçasında, navigasyonun zorluklarıyla yoldaşça bir mücadeleye keyifle teslim etti.

En iyi halinde de görünüyordu. Vücudunun kıvrak hareketi, gözlerinin olağanüstü
hızı, hayal kurmanın gittiğini gösteriyordu; bunun yerine, uyanıklıkta bir ustalık. Kız gibi kahverengi elleri, çelik gibi bir istikrarla
donatılmıştı.

Bu koşullar altında en iyi halinde olmayan kişi
Bayan Greta'ydı. Tekne planına elinden geldiğince karşı çıkmıştı.
Nan ve Julian'ın ve muhtemelen Napier'in,
Bayan Greta ile veya onsuz suya
çıkacakları gerçeğini kavradığı anda, Bayan Greta rotasını
kendine özgü netlikle gördü. Yelken açmaya bayılıyordu! Tereddüt etmesine sebep olan tek şey
"sorumluluk duygusuydu".

Eğer öyleyse, sorumluluk duygusu onun
zevkini mahvetmeye fazlasıyla yetmişti. Buradaki kıyıların
tehlikeli olmasına rağmen, ne kadar uzağa giderseniz talihin o kadar çok cezbedileceği konusunda tuhaf bir fikri vardı. "Şu
korkunç, kayalık adalar!"

Napier kendi kendine gülümsedi. O mükemmel Temmuz günlerinde epeyce gizlice gülümsedi,
ama kendine özellikle mutlu olduğunu
söylemedi.

Başlangıçta, ruh halinin sebebi olarak, deneyimsiz bir kişinin, bir kere başladıktan sonra, nefes kesici hızı olduğunu söyledi. Napier, Julian'ın küçük dikkat dağıtıcısına gizlice esprili bir şekilde hoş geldin derken, o aceleci genç kız, kızı Abergarry'ye götürmeyi planlıyordu. Napier'in yargılayabildiği kadarıyla, Julian'ın kızı derhal gelecekteki eşi olarak tanıtmasını engelleyen tek şey, Sir James ve Lady Grant'in Bad Nauheim'da iki hafta daha tutuklu kalacaklarını söylemek için telgraf çekmeleriydi. Napier, gizli depresyonunun sebeplerini ortaya koymak zorunda kalsaydı, Julian'ın muhtemelen bu kızla evleneceği gerçeğinden değil, onun buradaki hayata "uymayacağı" yönündeki büyüyen bir inançtan dolayı bunların yükseldiğini söylemeye meyilli olurdu. Bayan Greta'nın dediği gibi, "kaba" biriydi. Ve
çok bağımsızdı; çok dürtüseldi; çok... neydi? Hiç dinlenmedi.
Sözlerinde veya davranışlarında bir sonraki hamlesinin ne olacağını asla bilemezdiniz. Söylediklerinin yanlış olması veya yaptıklarının yanlış olması değildi; sadece ikisi de beklenmedik olabilirdi. Sizi zıplamaya devam ettirdi.
Tamamen hoş bir kadın, kesinlikle hiçbir eş sizi zıplamaya devam ettirmemeli.

Napier'in aklına garip bir şekilde, Julian, Greta von Schwarzenberg'in Nan Ellis üzerindeki
etkisi yüzünden kendini övüyordu. "Sana
söyleyeyim," dedi bir gece, "kadının onun üzerindeki etkisi ürkütücü.
Sorunun bir kısmı Nan'ın sadakat duygusunda yatıyor. Bir asma köprü,
bir hendek ve bir ordu - at, piyade ve ejderhalar. Bunu aşamadım. Bu, şimdiye kadar ona açıkça konuşamadığım bir konu. Ve
bu türden sadece bir şey daha var,"--Julian'ın yüzü o anda oldukça
güzeldi--"henüz bilmiyor--tahmin etmediği sürece."

"Ah, henüz hiçbir şey söylemedin mi?"--Napier daha rahat bir nefes aldı.

Sadece bir şeyi netleştirmek için beklediğini söyledi Julian. Onun
ilgisini değil! Ve ondan
hiç şüphesi de yoktu. Sadece karısını
kimseyle, hele ki von Schwarzenberg'le paylaşamıyordu. "O kadının
ne işe yaradığını bilmem lazım."

"Neden öğrenmiyorsun?" dedi Napier. Kendi sabırsızlığı, Schwarzenberg'in
tehlikeli tutuşu fikrine karşı bastırılmış öfke duygusu, Napier'i şaşırttı--ama bunun arkadaşına karşı doğal bir sempati ifadesi olduğunu söylerdi. "_Onun ne işe yaradığını_ öğrenirdim... eğer
benim "Dün gidecektim," dedi Julian. "Sanırım bu gece gideceğim."

Napier saatini çıkardı. "On bire on kala," diye belirtti.

"Schwarzenberg'i asın!" O akşam Nan'ı motorla eve götürmek için yaptığı icat, Julian Grant'i haklarından
etmek için alçakça bir oyundu!

Ama yine de buradaydı, hanın kesiştiği
yol ​​boyunca hızla yol gösteriyordu. "Genellikle yatağa geç kalıyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Napier.

"Tepeden aşağı giderken, penceresindeki ışığı gördüm.... Fark ettin mi," diye sözünü kesti, "yelken açtığımızda, Nan her zaman
daha uzağa gitmek ister?" Bir an bekledi, Napier'in kızın ruhuna olan
saygısını duymak için can atıyordu. "Ve aptalca da değil!"

"Onu çok katlanılabilir bir denizci yapıyorsun," diye itiraf etti Napier.

"Herhangi bir eski usta kadar kararlı," diye devam etti diğeri hevesle. "Ve o kadın
her zaman müdahale ediyor. 'Dikkatli ol, Nanchen; bunu Bay Grant'e bırak.' 'Şimdi geri dönmeliyiz; ne kadar yol kat ettiğimize bak!'"

Gerçekten de o öğleden sonra, hararetli bir tartışma olmuştu, bu tartışma sırasında, başta Bobby ve Bayan Greta olmak üzere, bir dizi dikenli gözlem yapılmıştı. Tek istisna bayandı, teknedeki herkes
heyecanla -hatta Bobby şiddetle- Adalara gitmekten yanaydı. Projeye, Julian'ın tek bir anlama gelebileceğinden emin olduğu bir inatçılığı olan kişi karşı çıktı. Kıskanç bir
kadının üstünlüğünü koruma kararlılığı. Bir test davası açmak. Tutunmayı kaybettiğinden korkuyor. Bir yerde bir duruş sergilemeli. Bunu Gull Adası'nda yapıyor. "Von Schwarzenberg
ölürse oraya inmeyeceğiz. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Gavan. Yarın Nan'ı Gull
Ada'ya götüreceğim, yoksa nedenini öğreneceğim!" Julian'ın yıldız ışığında arkadaşına çevirdiği yüz, Napier'in orada
hiç görmeyi
aklına getirmediği ışıklarla aydınlanmıştı.

"Bu taraftan." Julian önden, kayaların ve çalılıkların arasından yürümeye başladı. "Von Schwarzenberg gidene kadar hanın yanındaki çalılıklarda bekleyeceğim."

Napier'in üzerine tam bir neşesizlik çöktü, çünkü birkaç dakika daha Julian'ın
peşindeydi. Soğukta bırakılmış olmanın saçma yanılsamasına karşı bilinçli bir şekilde mücadele etti. O, arkadaşlarının ev sahipleriyle, "ilişkilerinin" ev sahipleriyle, son on yıla yayılmış, kıskanılacak dünyevi kaderin Gavan Napier'iyle, tüm bu şeylerin dışsallığına dair bir anlık keskin bir algıya sahipti. Julian'ınki gibi bir saati hiç yaşamamıştı.

"Şimdi geri döneceğim," dedi Napier yüksek sesle. Önündeki figür ne döndü ne de oyalandı. Devam etti.

Napier gülümsedi. Arkadaşı yıldızların altında, gökyüzündeki herhangi bir yerden daha güçlü bir ışık ve liderlik
gezegenine doğru acele ediyordu - bir kızın
penceresine yerleştirilmiş bir mum.

Napier ertesi sabahki mektupları ayırmayı bitirmeden önce, Grants'ın şoförü bir notla Kirklamont'a geldi.

Diğerleri gelmeden önce seni _görmeliyim_. Araba bekleyecek ve seni
iniş alanına getirecek.

J. G.

Küçük figür, çevreleyen
kayalar arasındaki kum şeridinde yukarı aşağı zıplıyordu. Koyun girişindeki
değişen yelkenlerle seyreden sevgili teknesine hiç bakmadı. Napier arkadaşını
görebildiği kadar uzakta, o dalgın avda harcanan
sinir gücünü hissediyordu.

"Seni gecenin bir yarısı neredeyse alt edecektim," diye başladı Julian.

"Dün geceyi hatırlıyor musun, sadece Nan'ı eve götürmemi engellemek için, o kadın Nan'ı kendisi eve götürdü? Eh, o 'Kraliçe'de bir ölümlü
saati kaldı. Sanki tüm vicdanıyla bu yeterli değilmiş gibi, Nan onu eve götürmek içindi! 'Hayır, canım, hayır!' dediğini duydum von Schwarzenberg'in. Ve sonra
şekerliğindeki o keskin kırılmayla, 'Yarı yolda götürülmek istemiyorum!'

"Kaybettiğim bir şey vardı. Sonra, 'Sevgili çocuğum,' dediğini duydum, 'burada neyin uygun olduğunu, neyin beklendiğini bilmeme izin vermelisin.
Beklenmeyen şey, deneyimsiz, buraya yabancı bir kızın, gecenin bu saatinde karanlık yollarda koşuşturması. Yanlış
anlaşılırdın. Eğer seni bırakırsam yanlış anlaşılırdım.' Sonra Nan,
'_Çok_ üzgünüm!' ve 'Beni affet, Greta!' dedi. Öpüştüler. Nan yavaşça hana geri döndü.
Sonra, Kirklamont patikasına dönmek yerine,
Schwarzenberg tepeye çıktı.
Benimle karşılaştığında yaşadığı şaşkınlığı düşünerek kendi kendime güldüm. Ama sola döndü ve
batı kanadını geçti. Kadının belki de geceleri alışık olmadığı yerlere
giderek şaşkına döndüğünü düşündüm. Ama hiç de şaşkın bir insan gibi yürümüyordu. Nasıl _yürüdüğünü_ biliyor musun?
Daha önce aynı şeyi yapmış biri gibi. Eğrelti otları kesicilerinin kullandığı o eski çoban kulübesi için bir kalıp kadar düz bir şekilde yürüyordu. O kulübeye girdi ve orada üç çeyrek saat kaldı."

"_Hayır!_"

"Ve dışarı çıktığında Ernst Pforzheim da yanındaydı. Bana o kadar
yakın geldiler ki onlar için üzülmeye başladım. Beni görmeleri gerekirken
doğruca iğrenç bir kavanoza doğru gidiyorlardı. Eh, beni görmediler. "Yaslandığım taş yığınından beş metre bile uzaklaşmadan geçtiler - Almanca sert sert konuştular, ta ki onları göremeyene ve duymamaya başlayana kadar."

"Tanrı beni korusun!"

"Özür dilerim, Gavan." Napier'in şaşkınlığına rağmen, Julian ona acıyan gözlerle bakıyordu. Belli ki, arkadaşının esprili mesafeli tavrına rağmen, Bayan Greta'ya karşı gerçek bir his beslediğini düşündü.

Bu fikir, özellikle de bu açıklamayı göz önünde bulundurarak, Napier'in _amour
propre_'sini rahatsız etti. "Kimseye söylemeyi gerekli görmemiştim," dedi, "ama
gülün altında bir Pforzheim dostluğu olduğunu -ya da olduğunu- biliyordum."

"Söylemeyi gerekli görmedin..."

"Schwarzenberg'in güvenini kazanmıştım... bütün bunlardan önce. Onu
veremezdim, değil mi?"

"Onu vermene gerek yoktu. En ufak bir ipucu bile beni uyarırdı.
Nan'ı düşünmüş olabilirsin!" diye coşkuyla patladı.

"Ah, herkes Nan'ı düşünüyor olamaz, herkesi dışlayarak."

Diğer adam Napier'in gözlerinin içine baktı. Ve Napier güldü.
O kadar açıktı ki, aşkın oynadığı rol konusunda yeni aydınlanmış olan yaşlı Julian, zavallı arkadaşının Bayan Greta'ya karşı bir şefkatin kurbanı olduğu fikrini
tasarlamıştı.

Gavan böyle bir kadının sıkıntılarına yakalanmıştı!--bunun trajedisi
Julian'ı yumuşattı. Yüzü netleşti. Motor diğerleriyle birlikte geri geliyordu.

Ama arabada olan diğer tek kişiler, belirgin bir şekilde asık suratlı Madge ve her zamanki gibi neşeli Bobby'ydi. "Bayan Greta'nın başı ağrıyor. Gelmiyorum!"
çocuk seslendi.

* * * * *

Julian dışarı çıkar çıkmaz arabadaydı. "Gidip Bayan
Ellis'i alacağım."

"Yapamazsın. O 'arkadaşını' bırakmayacak!" dedi Madge başını
çevirerek.

O gün yelken açmadılar.

Julian tüm öğleden sonra ve akşam Kirklamont'u rahatsız etti.
Her iki hanımdan da hiçbir iz yoktu.

"Bu kadar belli olacağını düşünmezdim!" diye patladı Julian, o ve Napier terasın en uzak ucunda sigara içerken. "Sadece Nan'ı engellemek için
tüm gün yatakta kalmak--"

"Ne faydası var? Her zaman yarın vardır. "

"Yirmi dört saatin işi tamamen engelleyeceğini,
ve hatta belki de Nan'ın adaya olan hevesini tamamen
azaltacağını düşünüyor. Neyse,"--alnı endişeyle yukarı doğru kalktı--"yirmi dört
saat ona dizginleri daha da sıkılaştırması için zaman kazandıracak. Şu anda dizginleri daha da sıkılaştırıyor." Julian, Kirklamont yığınına baktı,
bir yerlerde Nan Ellis, Julian'la birlikte yelken açmak yerine, olması gerektiği yerde, sözde hasta yatağında bulunuyordu. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Gavan,"--avucunun içine bir yumruk geçirdi. "Sözlerime güvenebilirsin, Nan Ellis'i yarın bir şekilde Gull Adası'na götüreceğim. Görürsün."

"Bunu dün gece söylemiştin."

"Hayır. Dün gece onu oraya götüreceğimi ya da nedenini öğreneceğimi söyledim. Eh, şimdi buna karşı olan sebebi biliyorum." Perdeleri çekilmiş iki
pencereye doğru başını salladı.

"Sebep, 'küçük arkadaşı' ile anakarada dolaşmanıza pek aldırış etmiyor gibi görünüyor," diye düşündü Napier yüksek sesle. "Adalara karşı özel bir ilgisi var gibi görünüyor. Neden?"

"Özellikle Gull Adası'na karşı," diye kabul etti Julian. Ve o da yankıladı,
"Neden?"

* * * * *

Genel şaşkınlığa rağmen, Nan Ellis erken kalkmış ve kaybolmuştu. Bayan
Greta uyuyakalmıştı ve sekizde gözlerini açtığında--hayır Nan.
Kayboluş, Bayan Greta üzerinde çarpıcı bir şekilde iyileştirici bir etki yarattı.
Ayağa kalktı, giyindi ve kendisi bir arama yaptı. "_Biliyorum!" dedi sonunda. "Nan temiz giysiler almaya gitti. "'Gömlek beli' dediği şeyi asla iki kez giymeme çılgınlığı var."

Sir William kahvaltı masasından çoktan ayrılmıştı ve Napier hariç herkes bitirmişti. Bayan Greta yine de oyalanıyordu. "Yakında gelmeli -- beni öylece bıraktıktan sonra."

Ve geldi; çimenlerin üzerinden, yemek odası pencerelerinin tam önünde, Julian Grant'in yanında yürüyerek, yüzüne bakarak;
Julian, büyük bir ciddiyetle konuşuyor, sağ eli, avuç içi yukarı, bir
kalkmış bir
alçalmış, Napier'in çok iyi bildiği o tartma hareketiyle.
Yola ulaştıklarında ayrıldılar ve Nan tek başına geldi, "Julian," diye duyurdu, ismini kullanırken hiçbir şekilde kendini bilinçli hissetmeden --"Julian beni bir yelken gezisine çıkarmak için geri geliyor, başkası gitmek istese de istemese de."

"Ah, gerçekten!" Bayan Greta, Napier ile bakıştı.

"Teşekkür ederim!" dedi Madge onun dikenli
huysuzluğuna. "Madem bu kadar
acele ediyorsun--"

"Mektupları beklemeliyiz!" Öyle ki, Bayan Greta dışarı
çıkıp, partiden biri olma niyetini açıkladı. Böylece,
ayrıca, Napier'in onlara katılması yönündeki değerli umudunu da boşa çıkardı.

"Elbette Gavan gitmeli." O, Sir William, oyunbozanlık
yapmayacaktı! Ve gerçeği, Bayan Greta'nın gözlerini aşağı indirmesine neden olan
bir haylazlıkla açıkladı. Gözlerini kaldırdığında,
çanta oradaydı. Hafif bir direk olduğu ortaya çıktı. Sir William orada dururken iki veya üç
zarfı yırttı.

"Gazetelerde bir şey var mı?" diye sordu Bayan Greta Napier'e.

Kendi mektuplarının dışlarına bir bakış onu tatmin etmiş gibiydi. Başkalarınınkini de aynı kolaylıkla mı okuyordu?

"Gazeteler gelmemiş gibi görünüyor," diye cevapladı Napier.

"Gelmedi! Acaba neden!" O, rahat bir İngiliz
üslubuyla, "Junction'daki herifin ara sıra
kağıtları atmayı unuttuğunu" açıklarken onu dinledi.

"Ve sen buna katlanıyorsun? Sir William adamı işten attırmıyor mu?"

"Ne şeytan...!" diye patladı Sir William. Görünüşe göre Sir William'ın tahammül edemediği şeyler varmış! Bunlardan biri, Napier'in peşindeyken öfkeyle kütüphaneye doğru
yürürken elinde tuttuğu mektuptaydı.

"Kapıyı kapat! Şuraya bak. O gizli muhtıranın
İngiliz Hükümeti'nin elinde olduğu gerçeği biliniyor. Her şeyden önce Hamburg nakliye merkezinde biliniyor! İşte, ne dediklerini görüyorsun."

Sir William, Ticaret Kurulu'ndan yeni aldığı son derece rahatsız edici mektubu sekreterinin gözlerinin önüne koydu.
"Eh--? Kesinlikle _benim_ departmanımda olmadı. Kahrolası
küstahlık!" diye patladı Sir William, "_halkımızdan_ herhangi birinin..." Görünmez bir çapraz sorgulayıcıya dik dik baktı, "Hiçbir zaman
bizim elimizden çıkmadı!"

"Tabii," diye ekledi Napier, "tercümanın odasına girmek dışında."

"Tercüman!" diye yankıladı şefi huysuzca. Sir William, yabancı dillerde pek iyi olmayan birçok adam gibi, bu gerçeğin kendisine hatırlatılmasına özellikle karşı çıktı. "Tercüman! Onlar
tercüman için endişelenmiyorlar. Siz bunun için
buradasınız."

"Ben o belgenin tercümanı değildim. Bunu
Bayan von Schwarzenberg'e verdiniz."

"Elbette! Ama bunu hatırlamak bize yardımcı olmuyor."

"Acaba!" dedi Gavan Napier.

"Hadi, hadi!" dedi Sir William. "Gizli bilgilerin yanlış gitmesi can sıkıcıdır, ama sağduyumuzu çarpıtmak zorunda değil."

Napier'in, kendi çatısı altında olası bir suçluya şefinin zihnini çevirmeye çalışması görevi, genç adamın da gayet iyi bildiği gibi, Sir William'ın kadınlara karşı centilmen bakış açısıyla, başlangıçta göz ardı edildi. Aslında bakış açısının sorunu bu değildi, ama bu şekilde biliniyordu. Sir William, kelebek hanımıyla boyalı kanatları için evlenmişti. Mavi ve altın tozunun altında pek bir şey bulamayınca, sadakatle, Lady McIntyre ile diğer erkeklerin eşleri arasındaki tek farkın, altın ve mavilerinin -ya da duruma göre kurşuni ve soluk renklerinin- tonu ve derecesi arasındaki fark olduğu sonucuna vardı.

Kadınlara şeyler, önemli olanı önemsiz olandan asla ayırt edemezlerdi ve genel tavır kadar kesin noktayı da çabucak unuturlardı. Sir William bu inançların rahatlığında birçok mutlu yıl geçirmişti.

"Sana söylüyorum, Gavan, o belgenin kullanımı, herhangi bir kadının
varsayması oldukça grotesk olan ilişkilerle bir ilişki olduğunu gösterir."

Pforzheim'lar düşüncesi Napier'in üzerinden geçti ve bir tür
rahatlama getirdi. Bayan Greta, Bay Ernst'e hesap vermesi için yeterince şey
hatırlayıp anlatabilirdi.

O unutulmaz yolculuğun ilk bir buçuk saati boyunca, _Kelpie_ hafif bir esintinin önünde hafifçe ilerledi. Başta istekli bir kız, kıçta dikkatli bir kadın, gemide gençlik ve erkeklik - yaz gökyüzünün altında aşırı tatlı havalara taşınan adil umutların bir yükü. Bu, denizciliğin ve yaşamın
çok hafif bir operasıydı. Daha ağır malların en ufak bir ipucu yok -ki insanlık bunun için risk alıyor.

Julian geri çekilen kıyı şeridine baktı. "Glenfallon ne kadar da görkemli duruyor!" diye alıntıladı, "Her kusuru olan büyük bir deniz işareti!"

Masum olmasına rağmen, yorum Bayan Greta'yı memnun etmemiş gibiydi. Kalenin "muhtemelen bize göründüğü kadar büyük bir 'deniz işareti' olmadığını" düşündü.

Julian ona Glenfallon kulesini görebileceğinizi söyledi, "Şey, o kruvazörlerin çok ötesinde."

"Hangi kruvazörler?" Bayan Greta'nınki dışında herkesin gözü ufku taradı. Ve Bobby birkaç soluk gri şekil seçene kadar herkes onu belirginlikten uzak buldu.

Nan Julian'a açık bir hayranlıkla baktı. "Aman Tanrım! Ne kadar harika gözlerin var! Hiçbir şey göremiyorum!"

"Pooh! Bay Grant, Ernst Pforzheim'ın yanında hiç kalır," dedi Bobby.

"Ah, sen ve Pforzheim'ların!" diye alay etti Julian.

İskoç inatçılığıyla Bobby, kararında ısrar etti. "Tek söylediğim,
Bay Ernst, gemi o kadar uzaktayken, başka hiç kimse orada bir gemi olduğunu bilmediğinde, bir gemiyi görmekten daha iyisini yapabilir. _O_ size onun ne olduğunu söyleyebilir!"

"Görüşü iyi olan herkes," dedi Bayan Greta, "eğitilebilir." Alman
okullarında, diye devam etti, silüetlerin incelenmesi, gözün sıradan disiplininin sadece bir parçasıydı.

Julian, Madge'in rotasını Gull Adası'nın soluna doğru saptırıyordu.

"Ah, _lütfen_ biraz daha _yaklaşalım_!" diye yalvardı kız.

"Hayır!" sesi Bayan Greta'nın kıç tarafındaki yastıklarından geldi; "kanal ... güvenli değil!"

Julian, çocukken orada kuş yuvalama olaylarını anlatmaya başladı. Ve kaçakçıların kullandığı bir mağara--

"Aman Tanrım!" diye geldi tanıdık not. "Sadece gidip keşfetmemiz _gerekiyor_!"

"Hayır," dedi Bayan Greta kararlı bir şekilde. "_Hayır!_"

Napier, Julian'ın gözünü yakaladı. "Neden?" diye sordu ikisi de sessizce.

Ve şimdi sadık Nan bile, "Sevgili Greta, neden olmasın?" diye hazırdı.

"Çünkü bu çok tehlikeli, söylüyorum sana!" Dudaklarına bir
mendil götürmüştü. Mendilin üzerinden gözler, tanımlanması kolay olmayan bir ifadeyle
Gull kayalarına bakıyordu. Fakat Napier, hayatında hissettiği her şeyi
olduğu kadar net bir şekilde hissediyordu: Gull Adası'nda birlikte dolaşmasını
önlemek için bir şeyler yapacaktı. Ne
yapacaktı? Ne _yapabilirdi_? Teknede yattı ve tahminlerde bulundu.

Elbette Bayan Greta'nın, sorumlu olduğu kişilerin güvenliğinden
sorumlu olduğu anlayışı, o hanımda tuhaf bir ajitasyon yaratmıştı. Diğerleri
tartışırken, titrediği görülen
dudaklarından mendilini aşağı fırlattı ve sertçe, "_Madge!_ Bunu
yasaklıyorum!" diye bağırdı.

"Neden... Bayan Greta?" dedi şaşkın kız, kocaman gözlerle değişmiş
putuna bakarak.

"Geri dönmelisin," dedi kadın, göğsü inip kalkarak.

Julian'ın duymadığını ya da duymayacağını Napier bilmiyordu. Nan
Ellis adaya bakmak için dönmüştü. Pruvaya doğru iyice eğildi.
Bir figür başı gibi hareketsiz bir şekilde adalara ve dış denize bakıyordu.
Rüzgar Greta'nın itirazını bastırdı--kızın dökülen saçlarını geriye doğru savurdu--yelkende bir gümbürtü yarattı.

"Bay Grant, onların karaya çıkmasına izin vermeyi _reddediyorum_!"

Julian ona baktı. Bayan Greta daha normal bir tonda konuşmaya çalıştı. "Çok--çok_ tehlikeli," dedi boğuk bir sesle.

"Oh, tamam," dedi Julian. "Teknede kalabilirler."

"O zaman neden," -sesi tekrar yükseldi- "neden bu kadar yakına gidiyorsun? Sadece
onları tahrik etmek istiyorsun!"

"Eğer biri gidip haberi getirirse, onlar bu kadar tahrik olmazlar, değil mi Madge? Ben bir düzine yıldır oraya gitmedim -başka hiç kimse de gitmedi diyebilirim."

Tekne parlak suda büyük bir hızla ilerliyordu. Rüzgar yelkende şakıyordu.

Bayan von Schwarzenberg yarı doğruldu. "Dur!" diye bağırdı. "Başım dönüyor -hastayım!" Sarsıldı; ellerini savurdu. Kimse onu tutmaya vakit bulamadan, ya da gerçekten buna ihtiyaç olduğunu anlamadan,
Bayan von Schwarzenberg dengesini kaybetmişti. Teknenin
yanından aşağı düşmüştü.

Napier ayağa kalkmak için bir saniye geç kaldı. Greta, beş kulaç suda, yardım için ağlıyordu.

İlk Nan ne olduğunu anladı, Madge dehşetle çığlık atıyordu
ve Julian ceketini yırtıyordu. Ama Napier daha yakındı. Bayan Greta
aptalların yaptığı gibi kollarını sudan kaldırmasına gerek yoktu, çılgınca "Bay Napier! Bay Nap--!" diye seslendi, sonra da en korkunç şekilde
kayboldu. Napier tekneden inmişti ve bir şapkaya doğru yüzüyordu.
Daldı ve bir koluyla sırılsıklam sarı bir kafayı tutarak yukarı çıktı.

Julian, Bayan Greta'yı kaldırmaya yardım etti. Onu ceketlerle örttüler.
İki kız ellerini tahriş etti. Julian, pişmanlıkla sessiz kalarak, olabildiğince hızlı bir şekilde _Water Kelpie_'yi eve getiriyordu.

Napier, Bayan Greta'yı küçük geçitten aşağı desteklerken, kolunu sıktı. Kendi kendine, "Hayatımı kurtardın," diye mırıldandı. "Geriye
kalan her şeyi hatırlayacağım."

Bir motor bulana kadar beklemeyecekti. Yapışkan, ıslak
giysileriyle, inişten Kirklamont'a kadar üç çeyrek mil yürümekte ısrar etti.

Oh, Greta von Schwarzenberg, ani ölüm ihtimali karşısındaki affedilebilir paniğine rağmen, oyuna hazırdı. Napier, günün kahramanının, Madge ve Bobby'nin annelerinin kanını dondurmakla çok hoş bir şekilde meşgul oldukları hikayeyi yumuşatmak için asil bir şekilde endişelenerek, önlerinden aceleyle geçtiği kadarını Bayan Ellis'e de itiraf etti.

Nan, lobide Julian'ın yanında bir an oyalandı, ama konuştuğu kişi Napier'di. "'Ölüm tehlikesi' mi?" diye tekrarladı, Lady McIntyre'ın şaşkınlığı ve minnettarlığının yankıları altında.
"Neden böyle söylüyorsun?"

"Eh, yaptığım az şeyden fazla bir şey yapmak istemiyorum--ama diyelim ki
orada olmasaydım ve diyelim ki Julian yüzemezdi!"

"Ama Greta yüzebilir."

Her iki adam da kıza inanmaz gözlerle baktı. "Yine de yaptığınız iyi bir şey. Ve zavallı Greta için çok korkunç, tüm güzel giysileriyle--"

"Yüzebiliyor mu?"

"Bir balık gibi."

BÖLÜM V

Miss von Schwarzenberg'in öğle yemeğinden sonra tekrar ortaya çıkması üzerine, aile onu sevgi dolu bir coşkuyla karşıladı. Leydi McIntyre kurtarılanı kanepeye yerleştirdi. Nan Ellis bir ayak taburesi getirdi. Sir William
ateşi karıştırdı.

Napier, grubun sunduğu rahatlık ve neşe tablosundan etkilendi.

"Hayır, Bayan Greta," dedi Madge, "etrafınıza bakmanıza gerek yok; gazeteler
_gelmedi_, söylemekten mutluluk duyuyorum. Dinlenmeniz ve
bakılmanız gerekiyor." Şalını Bayan Greta'nın dizlerine örttü. Sir William, şömine halısından, sahneye gülümsedi.

"Eh? Ne? Londra'dan mı konuşuyorsunuz?" dedi, mesajla gelen uşağa. "Tamam." Sir William önemli bir
iletişime o kadar az hazırlıklıydı ki, onu almak için kütüphaneye bile girmedi. Salonun karşı tarafındaki telefona doğru yürüdü.

Napier, muhtemelen mesajla ilgili olarak Lady McIntyre veya Madge'den daha fazla endişe duymazdı, ancak Greta'nın kulağında ahizeyle sevimli, titiz, küçük figürde oluşan hızlı değişimi ne kadar dikkatle algıladığını fark etmesini sağlayan bir şans vardı.

"Ne? _Ne?_ Tekrar söyle. _Ne zaman?_ Dün gece saat altıda mı? Resmi olduğunu mu kastediyorsun... Tanrı ruhumu korusun! Hayır, tek kelime bile yok.
Evraklarımız
henüz gelmedi." Sonra bir duraklama. "Ne kadar süre vereceklerini söylemiştin?
_Bu_ Cumartesi değil mi? Neden, yarın!" Otuz saniyelik bir duraklama oldu, Sir William ahizeyi tutuyordu, dinliyordu.

"Düşüneceğim," dedi heyecanla. "Seni daha sonra ararım.
Güle güle." Ahizeyi yerine koyduğunda, hala orada duruyordu,
kök salmış, duvardan uzaktaki şaşırtıcı bir olaya bakıyordu.

"William," diye söze başladı Leydi McIntyre, "bu çocuklarla ilgili değil!"

"Çocuklar mı? Hayır. Tanrı ruhumu korusun! Çocuklarla hiçbir ilgisi yok."

"Ah, sadece bir hükümet meselesi." Kaşlarını çatarak
tekrar köşesine yerleşti.

Sir William döndü ve hızlı, telaşlı, küçük adımlarla
kütüphaneye girdi.

Napier bir an sonra şefini takip etti, sadece gidip birkaç mesaj
göndermesi söylendi. "Koridor telefonu." Sir William kısa bir konuşma yaptı.
Oturdu, dirsekleri masaya, başı ellerinin arasında, önündeki
şaşırtıcı bir görüntüye bakıyordu.

Napier aramasını beklerken, Bayan Greta yazı masasına geldi ve adres defterini standdan çıkardı. Madge
telefona en yakın masanın ucuna oturdu ve uzun bacaklarını sallayarak oturdu.

"Ne haber?" diye sordu, kahkahalarla gülen küstahlığıyla.

"Bir şey mi var?" diye sordu Napier.

"Bayan Greta, sana söylemedim mi? _Babanın_ dudaklarını büzerek odadan çıkması yeterince sıkıcıydı, hepimiz için çok hoş ve ilginç olabilecek bir haber aldığında."

"Sir William haklı. Hükümetin bir üyesi asla resmi işler hakkında özel olarak konuşmaz."

"Ah, öyle değil mi?"--Wildfire yelesini geriye attı. "Babanın takdir yetkisinin, herhangi bir haberin ilk şoku kadar sürdüğünü gayet iyi biliyorsun. Bize o dakikayı söylemediğinde, yapması gereken her şeyi yaptığını sanıyor. Eğer beklersen, ne hakkında olduğunu duymak için güvendesin."

"Sevgili Madge!" diye itiraz etti Bayan Greta, tatlı bir şekilde. O adresi doğrulaması uzun zaman alıyordu.

Telefonda sabırlı bir şekilde iki astla uğraşmayı reddederek, şimdi istasyon şefinin getirilmesini bekliyordu. "O istasyon şefi mi? Peki, buraya bak. Yeni ekspres çalışıyor mu? Evet, saat kaçta? Sir William McIntyre adına Kirklamont'tan konuşuyorum. O treni yakalamalı. Evet, gidiyor--Evet. Sanırım bir iki dakika daha bekleyebilirsin, eğer--Tamam." Zili çalar çalmaz, tekrar çaldı. "Bana motor evini ver. " Ve Bayan
Greta hala orada oturuyordu, ta ki yeni arabanın Sir William'ın kavşaktan saat dört ekspresine yetişmesi için
zamanında geleceğini duyana kadar.

Napier tekrar telefonu kapattığında, şefi salondaydı ve bir hizmetçiye seyahat çantasını
hazırlaması için talimatlar veriyordu. Sir William'ın
ailesi, ani yolculuğun olasılığı karşısında en ufak bir heyecan duymuyor gibiydi. Onun telaşlı yollarına fazlasıyla alışmışlardı. Fakat Sir
William'ın kendisi, haberi aldığında olduğundan daha fazla
tedirgin bir hava içindeydi. Salondaki konuşma
sona ererken ve şirket Madge'in geleceğini kesin olarak
önerdiği aydınlanmayı beklerken, kaşlarını çatarak ve oynayarak duruyordu.

"Çılgınlık!" Bunu görünmez bir izleyici kitlesine fırlattı. "Çılgınlık!"

"Ah, İrlanda!" dedi Leydi McIntyre, kaçınılmaz bağlantıdan emin bir şekilde.

"İrlanda mı? Hiç de bile. Avusturya."

Elinde zarfı olan Bayan Greta, sandalyesinde dönmüş ve
arkasına bakmıştı, yuvarlak başı hafifçe bir yana eğikti ve nazik bir dikkat tavrı takınmıştı. Sir William'ın kendi ailesinin hanımlarının benimsediği formdan çok farklıydı, Sir William'ın kendisini rahatlatacağından eminlerdi.

Haber geldiğinde, Sir William gerçeği
açıklamadan önce kaşlarını daha fazla oynatarak ve mühürleri öfkeyle şakırdatarak bir tür hayal kırıklığı olarak görmeye meyilli görünüyorlardı. "Avusturya," dedi, "Sırbistan'a bir ültimatom gönderdi."

"Hepsi bu mu?" Leydi McIntyre'ın son kalan korkusu dinmişti.

"Öyle terimlerle ifade edilmişti ki," diye devam etti Sir William, "kendine saygısı olan hiçbir ulus bunu kabul edemezdi."

Bayan Greta'nın ayrıntılı saygılı havası hiçbir değişiklik geçirmedi.
Şunu duydu ki Avusturya Hükümeti açıkça bir grup Bedlamite'den oluşuyordu, "barutlukta kibrit çakan".

Sir William heyecanını, endişesini tamamen kendine saklamış gibiydi,
ta ki Bay Grant Nan Ellis ile içeri girene kadar. O zaman bile Sir William'ın haberlerdeki daha ciddi imaları paylaşabileceği tek bir kişi vardı.

Julian içeri girerken açıkça hayran olduğu kızı ne gördüğünü ne de duyduğunu söyleyebilirsiniz. Soru üstüne soru sordu Sir William'a, sanki o beyefendi çıkmazdan
sorumluymuş gibi. "_Ne!_ Sırbistan yarın geceye kadar onu alacak mı yoksa _en bloc_ olarak mı bırakacak? Neden, bu Avrupa ile-- arasında yirmi saatten az bir mesafe olduğu anlamına geliyor" dehşet içinde durdu.

O tarihte hala ona Servia diyorlardı.

"Avrupa mı?" dedi Bayan Greta nazikçe. "Servia'yı mı kastediyorsun?"

Uşak gecikmiş evraklarla içeri geldi.

Sir William "Times"ı kaptı. Hızla manşetlere baktı.

"Pek önemsemiyorlar," dedi Napier.

"Elbette," diye mazur gördü Bayan Greta. "Kendi zorluklarıyla dolular."

"Kendi zorluklarına ne diyorsun?" diye sordu Napier, gazeteyi çevirmek için
dururken.

"Neden, İrlanda," diye hemen cevapladı.

Napier kendini ona bakarken buldu.

"İrlanda'da bile aklı başında insanlar var," diye fırlattı Sir William gazetesinin üzerinden. "Ama bu--bu Avusturya çılgınlığı. Uyarı yok, müzakere yok; Sırbistan'ın kafasına bir tabanca!"

Julian'ın sesi Sir William'ın sesini bastırdı. "Bu Sırbistan'ın aşağılık bir
aşağılanması--ya da savaş anlamına geliyor."

"Sırbistan Avusturya'nın şartlarını kabul edecek," dedi Bayan Greta sessizce.

"Asla!" diye bağırdı Julian. "Avrupa'nın tüm şansölyeleri protestoya katılacaklar."

Sir William salonun o ucunda yukarı aşağı yürürken durakladı. "Rusya girerse, Almanya dışarıda kalamaz. Yarın bu saatlerde Avrupa alevler içinde olabilir."

Barışın o tiz zamanlarında yankılanan varsayım, muhteşem bir şekilde çınladı. Napier, uzun süre sonra Kirklamont salonuna nasıl baktığını ve Sir William dışında savaş olasılığına inanan tek bir kişinin bile olmadığını, bir kişi hariç, gördüğünü hatırladı. O kişi - Bayan Greta.

"Sırbistan'ı siyasi köleliğe zorlamak korkunç olsa da," diye itiraf etti Julian ciddi bir şekilde, "daha kötü bir şey olurdu."

Nan sonunda sesini yükseltti. "En kötü şey ne olabilir?"

"Savaş," diye cevapladı Julian.

"Ne, ne!" Sir William onu ​​yakaladı. "Savaştan daha kötü şeyler vardır, genç adam."

"Savaştan daha kötü bir şey yoktur. Neyse ki, halkın çoğunluğunun bunu bildiği bir yere ulaştık."

* * * * *

Korkunç ihtimal ortaya çıktıkça, insanlar dehşete düşmediler, ama öyle olduklarını söylediler. Hatta mutsuz bile değillerdi. Çok fazla heyecanlıydılar.
Ve dünya çapında öneme sahip konularda heyecanlanmak, önemsiz
bir çemberden çıkarılıp büyüklüğün kırıntılarını yakalamak demektir.

Napier, Sir William ile şehre gitti. Resmi
zihinlerle yakın temaslarda, genç adam, Petersburg ile Berlin, Londra ile Belgrad arasındaki daha önceki alışverişin beslediği o endişeli umut saatlerini paylaştı.

Yine de, geriye dönüp bakıldığında görüldüğü gibi, çok geç de olsa, durmadan İngiltere barış için çalıştı.

Avusturya'nın o kader Cuma'sını takip eden Salı günü Sırbistan'a resmen savaş ilan etmesi bile, İngiliz Hükümeti'nin felaketi önleme çabasını engelleyemedi.

Kirklamont Hall'daki ültimatom tartışmasından beş gün sonra, Almanlar İngiliz tarafsızlığı talebinde bulundu ve ilk kurşunlar Belgrad'a atıldı.

Julian'ın o günlerdeki mektupları, yalnızca ayrılıkçı ruhunun kazanında kaynayan ve kaynayan şeyleri kaydetti. Mittel-Europa komplosunun ortaya çıkmaya başlamasıyla duyduğu dehşet, "savaş kanseri" dediği şeyin yayılması, kasıtlı olarak alevlenmesiyle ilgili dehşetinde kayboldu.

Napier mektupları çöp kutusuna attı ve unuttu. Fakat işini yaparken, gizemli telefon görüşmeleri yaparken veya gizli mesajlarla oradan oraya koştururken, hepsi de uyumsuz bir şekilde, bir kızın yüzü, geceleyin tehlike dolu ormanlarda son hızla koşan birinin gözlerinin önünde beyaz bir çiçek gibi titreşiyordu.

Büyük Britanya'nın diplomasi tarafından şimdiye kadar dile getirilen en önemli soruyu
zorladığı saatlerdi: Fransa, Almanya, Belçika'nın tarafsızlığına saygı gösterecek miydi? Sonra Fransa'nın "Evet" diye bağırdığı an ve Almanya'nın sessizliği, eğitimli kulakta top sesinden daha yüksekti.

Sir William savaş konseylerinde oturmuştu ve saatlerce daha küçük gruplar halinde oturmuş, bulaşıcı hastalığın yayılmasını durdurmanın bir yolunu bulmak için en iyi beyinlerle birlikte çalışmıştı. Sir William, hiçbir şeyin umut edilemeyeceği veya hemen yapılamayacağı bir yere geldiğinde, hayatında ilk kez uyuyamadığını fark etti. Kır havası, ev,
sadece tek bir tur için bile olsa.

Kirklamont'a geri döndüklerinde, görünüşte her şeyin değişmediğini gördüler.
Bu gerçek, o kader Ağustos ayının ilk Pazartesi günü öğlene doğru Inverness'ten gelen iki adamın gergin duyularına keskin bir şekilde çarptı. Cumartesi gecesi geç saatlerde Almanya Rusya'ya savaş ilan etmişti ve
Fransa çoktan işgal edilmişti.

Kirklamont'taki salonda Leydi McIntyre ailesi, Rus nakışları ve tazılarıyla oturuyordu. Kocasıyla buluşmaya geldi,
"William, canım! Peki haberler ne?"

Madge, kızıl saçları dağılmış bir şekilde babasına sarılmak için koştu. Bobby, yukarı çıkmak üzereyken fikrini değiştirdi.

Sir William, sorgulamayı öfkeyle karşıladı.

Salona girdiğinde Gavan Napier'in ilk izlenimi, Bayan Greta'nın bakışlarının hala yoğun olmasıydı; belki de bundan daha çok etkilenmişti
çünkü kendisi değildi. Sir William'da. Yüksek sesle okuduğu kitabı kapatıp ayağa kalktığında, bakış kaybolmuştu. Yaz ortası ve savaşın sıcağı arasında serin, inci tozu gibi, tatlı, şimdi Napier'e bir gülümsemeyle ve Sir William'a saygılı bir karşılama ifadesiyle duruyordu. Bayan Greta, yorgun ve seyahatten yıpranmış erkeklere yönelik tüm endişe verici soruları diğer insanlara bıraktı.

Hayır, Sir William öğle yemeğinden sonra uyumayacaktı. Ama o
sıcak ve tozluydu, yukarı çıkacaktı...

Napier'i yakalayacaklardı ama o da Sir William'ın peşinden
zorlukla kaçtı.

Napier üç çeyrek saat sonra şefini takip ederken, bir kahkaha yükseldi. Nan Ellis.

O ve Bobby kanepede oturmuş, denizci düğümleri bağlama konusunda dersler alıyor ve veriyorlardı. Napier'in görünümüne yeterince dikkatsizce baktı.
"Nasılsınız? İyi düğümler biliyor musunuz? Bilmediğinizi düşünmüştüm."

"Hatırladığımdan daha güzelmiş," dedi kendi kendine.

Şömine halısının üzerinde Sir William, çoktan dinlenmiş bir adam gösterdi.

"Bu gazetelerle ilgili ne?" Bu yükselen ses salonu yönetti.

"Evet, sevgili William, üçüncü kez. Bu yüzden Londra'dan haber almaya çalışmak zorundaydık. Ama dün bize hiçbir şey söylemedikleri için korkunçtular. Çok hoş değil,"--Lady McIntyre savaş haberlerinin kullanımına dair fikrini açıkladı--"komşular aradığında, son gelişmeleri bilmemizi beklediklerinde ve Cumartesi sabahından beri tek kelime duymadığımızı gördüklerinde."

"Peki, o zaman," - Sir William boşluğu tek bir cümleyle doldurdu - "Cumartesi akşamı saat yedide Almanya Rusya'ya savaş ilan etti."

Anında salon gürültüyle doldu. Bu muazzam gerçeğin yarattığı heyecan Leydi McIntyre'a bile ulaştı. "Aman Tanrım! Acaba Pforzheim'lar buna ne diyecek. _Şaşkın_ kalacaklar."

Bayan Greta şaşkınlık hareketlerini yaptı. "Gerçekten geldi mi?"

Napier, onu dikkatle inceleyerek kendi kendine söyledi. "Biliyormuş." Ve sonra,
"Nasıl bildi?"

Julian Grant heyecanlı bir yüzle aceleyle içeri girdi. Başka biriyle konuşmadan veya Nan'a bakmadan önce: "Söyle bize Sir William; sadece kırsalda, değil mi, insanlar İngiltere'nin bu korkunç işe karıştığı hakkında çılgınca konuşuyorlar?"

"İnsanlar her yerde konuşuyor," dedi Sir William huysuzca.

Sir William'ın reddinden sonra Julian gidip Nan'ın yanına oturdu. Konuşmayı yapan Bayan Greta'ydı.

Napier, Bay Grant'le ilgilenmek için Nan'ın üzerinden eğildiğini gördü. Çok nazikti, iltifat ediyordu. Yaklaşırken, Napier onun yönlendirici sorularından bir veya ikisini duydu, konunun özüne ne kadar doğrudan gittikleri hakkında hiçbir fikirleri yokmuş gibi bir tavırla.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun? Nedenini _çok_ bilmek isterim."

Sir William, dinlemiyormuş gibi yaparak, Madge ile konuşuyormuş gibi yaparak, tek kelime etmedi; ne Julian'ın İngiltere'nin müdahalesi fikrini kınaması, ne de Bayan Greta'nın, "Eh, bu Don Kişotvari olurdu. Ve düşmanları ne derse desin, İngiltere Don Kişotvari değil." Bu, Bayan Greta'nın masumiyetle sunabileceği, kuyruğunda bir iğneleyici küçük bir iltifattı ve Napier'in karar verdiği gibi, bu iltifat, kendisini birçok zorunlu kendini bastırma
parçası için teselli etmelidir.

"'Don Kişotvari!'" Julian, bunun bundan daha kötü olacağını anlatmaya başladı.

Sir William'ın içinde bir öfke yükseldi. Napier, öfkenin kaşlarına kadar ulaştığını gördü. Bayan
Greta da bunu gördü, Napier yemin edebilirdi. Ah, ne yaptığını çok iyi biliyordu. "Bu _zor_," diye ekledi Julian'ın güvencesini - "İngiltere'nin nasıl içeri girebileceğini görmek çok zor, her an iç savaş
çıkmaya hazır. Kendini ne için feda edecek?" diye sordu Bayan Greta, nazik sesiyle.

"Bunu savunacak olan devlet adamı," dedi Julian, "intihar edecek."

Sir William arkasını döndü. "Bu sefer yeterince açıksın."

"Yani demek istediğin--"

"Fransa'ya olan yükümlülüklerimiz--" diye başladı Sir William.

"Hangi yükümlülükler?" diye sordu genç adam. "Ülke hiçbir yükümlülüğü onaylamadı." Ayağa fırladı ve şöminenin üzerindeki Sir William'a döndü.
"Arkamızdan gelip bizi hapse attılarsa--" Julian'ın koyu gözleri
korkunç bir misilleme tehdidiyle parladı. Geçici olarak, "muazzam beceriksizlikleriyle bu ulusu savaşa
götürmek isteyebilecek"
kişileri (çok açık bir şekilde Kirklamont Laird'i de dahil) yerden kaldırdı.

"Bu _senin_ görüşün," dedi Sir William, sürtüşme yüzünden kıpkırmızı kesilerek. "Bizim kendi görüşümüze hakkımız olmadığını düşünüyorsun."

Julian sorunun önünde bir an durakladı. "Bir adamın yanlış görüşe
ne kadar hakkı _vardır_?" Bu sorunun cevabına, siyaset ve din tarihinin büyük bir kısmının bağlı olduğunu biliyordu. Julian başka bir ruh halindeyken, her şey maviye dönene kadar, zeki bir duvar ustasının ülkenin politikasında bir söz hakkına sahip olduğunu savunurdu.
Napier'in de tuhaf bir şekilde farkında olduğu gibi, Sir Julian, Sir William'ın tüm resmi pozisyonuna rağmen, Abergarry'li bir Grant'in sahip olduğu gibi görüşlerini
bastırma hakkına sahip olmadığını hissediyordu. Napier, neşe ve şaşkınlık arasında, bunun yenilenen dışavurumun anahtarı olduğunu fark etti. Julian değildi, McIntyre'a bilmesi gereken şeyleri çok uygun bir şekilde anlatan bir Grant'ti.

Çok ustaca başlattığı tartışmanın harareti ve öfkesi içinde, Bayan Greta elini uzattı ve örgüsünü aldı.
Başını eğip oturdu.

"Kim? İngiltere demokrasisi!" Julian, Sir William'a öfkeyle bağırıyordu, "Kim engelleyecek?"

"Politikacılar bunu bilmiyorsa, bunu kendi bedelleriyle öğrenecekler. Bu savaşa katılmak imkansızdır."

"O kadar az imkansızdır ki," diye bağırdı Sir William, "boğazımıza kadar içinde olacağız."

Herkes, Bayan Greta hariç, hemen konuşmaya başlamadan önce salonda bir an sessizlik oldu. Bayan Greta başını hiç kaldırmadı. Gözlerini bile
kaldırmadı. Napier, onun hilesinin başarısını, ellerini hareketsiz tutan bir yoğunlukla takip ettiğini gördü, sanki hızlı parmakları,
ördüğü o "tarla grisi" ipliklere
sıkıca bağlanmış, sıkıca bağlanmış gibiydi, sanki avuç içleri uzun iğnelerinin parlak çeliğiyle
delinmişti. Dik açılarla dışarı çıkıyorlardı, katı, ölüm beyazı elleri delip geçiyor gibiydiler.

"Asla! asla!" Julian sesinin en yüksek tonuyla haykırmıştı.

"Ve eğer içinde olmasaydık," diye bağırdı Sir William, "haritadan silinirdik. Dahası, bunu hak ederdik."

"Size söylüyorum," diye bağırdı Julian, "İngiltere asla bu kavgaya sürüklenmeye razı olmaz."

"İngiltere içeri sürüklenmeyecek. İçeri girecek çünkü dışarıda kalmak
ayıp olur. O _içeride_!"

Napier, alışılmadık bir canlılıkla kendini lanetleyerek oturuyordu. Aptal! Von Schwarzenberg'in Nanchen'in sevgilisinin bu yeni kullanım için
kullanılabileceğine dair çevik endişesini
öngörmemiş olması. Resmi haberlere karşı duyduğu
engellenmiş hevesi, Julian'ı İskoç vatandaşıyla gerçek "ulusal oyun" olan golfle
uğraşmaya teşvik etmişti. Bunun adı tartışma. O ikisi tutkuyla oynadılar. Artık onları
hiçbir şey durduramazdı. Sir William Julian'a trompet çaldı ve Julian çılgınca
geri döndü. Salonda karmaşa vardı.

"İngiltere'nin asla _olmayacağını_ söylemiştin," diye bağırdı Nan, Bayan Greta'ya doğru.

"Bu kadar akılsızca davranmayacağını söylemiştim," diye zar zor duyulabilen bir cevaptı.

Sir William'ın bombasının yarattığı şok Greta von Schwarzenberg'i bile sarsmıştı. O ilk darbeden sonra zihinsel dengesini
bir bedel karşılığında yeniden kazandı. Yüzü bunun bedeliyle bembeyazdı ya da ani bir kararın gerginliği altındaydı. Napier aniden bir şey hissetti: Pforzheim'ları
uyarmak için dünyadaki her şeyden daha çok istiyordu.

Hafif bir hareket yaptı. Saati menzile getirdi. Öğle yemeğine beş dakika kalmıştı. Napier kendi kendine, "Glenfallon'a haberi ulaştırmak için beş dakika," dedi, eğer onu engellemezse.

BÖLÜM VI

Napier'in aklına aniden, onu Pforzheim'larla iletişim kurmasına izin vererek, onu engellemekten daha fazla şey öğrenebileceği geldi. Bayan Greta'nın kendisi hakkında son derece önemli bir sonuca, tek olası yolla
varılabilirdi. Peki Pforzheim'ların bunu bilmesinin verdiği zarar? Zar çoktan atılmıştı. Alman Hükümeti bunu biliyordu. Tüm dünya bunu birkaç saat içinde öğrenecekti. Pforzheim'lar bahşiş üzerine bile kumar oynayamazdı. Borsa kapalıydı.

Napier'in ihtiyatlı zihninde çok belirgin bir başka düşünce daha vardı. Diyelim ki kadının tasarımları konusunda yanılmıştı. Böyle bir hata, makul duygulara sahip herhangi biri için son derece tatsız olmasının yanı sıra, McIntyre'larla sizin için "işe yarardı". Şüphesiz Nan'la sizin için "işe yarardı". Yine de, Schwarzenberg'in etrafındaki karmaşanın ortasındaki ifadesiz yoğunluğu, gözlemleyen zihni uyanık tutuyordu.

Kıpırdandı, yarı doğruldu. Heyecanının ortasında, Napier kendini hafifçe gülümserken yakaladı. Kendini yakaladı, çünkü Bayan Greta onu yakalamıştı.

"Şeytan onun keskin zekasına aldanmasın! Gözümün üzerinde olduğunu bilmeseydi, öğle yemeği masasına
sakin bir şekilde oturmazdı," dedi kendi kendine. Bunu yüksek sesle de söyleyebilirdi. Ona karşıdan gülümsedi. Çin mavisi gözleri, büyük sokak bilyeleri kadar sertti.
Elma
suyu bardağını dudaklarına götürdü.

Nan dürtüsel bir şekilde ona döndü. "Hala düşünüyor musun--" Kırılmış bardağa ve Bayan Greta'nın pembe elbisesinden aşağı akan şelaleye baktı.

"Ah, Nan canım, yeni elbisem!"

"Ben mi? Yani--ben mi yaptım bunu? Aman Tanrım! Çok üzgünüm!"

"Hemen silersem--" Greta ayağa kalktı. Nan ayağa kalktı.

Madge ayağa kalktı. "Sana yardım edeceğim," dedi.

"Elbette hayır!" Bayan Greta yanılmamak için geriye doğru bir bakış attı ve
aceleyle uzaklaştı, eteğini önünde tuttu ve ona
çok tutkulu bir endişeyle baktı.

Onun peşinden mi koşmalıydı? Gülünç! Üst kata elbisesini siper etmek için çıkan bir kadının adımlarını nasıl takip edebilirdi!

Dışarı çıkıp haberciyi pusuya mı düşürmeliydi? En ufak bir bahanesi bile yoktu, onu suçüstü yakalamadığı sürece üretilemez bir bahane hariç. Ernst Pforzheim'a bir not gönderirken yakalamak,
bu neyi kanıtlayacaktı? Onun yerinde olan hiçbirimiz böylesine müthiş bir haberi yurttaşlarımızla, hele ki bir sevgiliyle paylaşmak istemez miydik?

On bir dakikadan az bir süre uzaktaydı. Napier zamanını ölçtü. Geri döndüğünde farklı bir etek ve belli belirsiz farklı bir ifade vardı.
Aklından geçen ve elbisesinde ne varsa, ikisini de
ortadan kaldırmıştı. Diğerleri hala tartışıyor ve tahmin yürütüyordu. Bu şaşırtıcı haber onlar için
yeniydi. İlginç bir şekilde, Napier için çoktan eskimişti, yaşlı, asık suratlı ve
amansız. Yorgun bir şekilde haberi bir kenara itti. Bayan Greta'nın başı eğikken
ve onun gizlice ona baktığını düşünürken, Napier yanındaki
yüzden içecek içti. Suyun ötesindeki küçük kız, ona ne yapmıştı? Bu şeylerin gizemi.

Napier, Julian'ı serinlemek için terasa çıkardı, ama bunun
sigara içmek için olduğunu söyledi. "Diyorum ki, bir haftadan uzun süredir gece gündüz savaştan başka bir şey duymadım. Bana hoş bir şeyden bahset," dedi. Basit bir ipucuydu,
ama Julian köstebek gibi bir adamdı.

"Böyle bir dünyada hoş olana ne denir?"

"Ah, birkaç şey." Oturdukları yerden parkın girişindeki ağaçların altında Nan Ellis'i ve havada ileri geri uçan Wildfire'ı görebiliyorlardı - Nan salıncağı zorlarken.

Napier, öğle yemeğinden önce ve öğle yemeği sırasında yapılan tüm baş döndürücü konuşmalarda Julian'ın kıza neredeyse hiç bakmadığını hatırladı. Kız konuştuğunda duymadı. Napier şimdi oturmuş arkadaşını inceliyordu. "Seni uyarmadığımı söyleme.
Eğer devam ederse tüm bu savaş konuşmalarından çok bıkacak bir kişi var."

Julian dalgın gözlerini kaldırdı. "Nan? Hiç öyle değil. Nan'ı tanımıyorsun.
Ne zaman kişisel meselelere dalsam, 'Gel ve bana haritada Lüksemburg'un nerede olduğunu göster,' ve 'Fransız sınırını tam olarak nereden geçtiler?'"

"Sanırım ona Almanların Fransa'da nerede olduğunu söylemekle o kadar meşgulsün ki Amerika'da nerede olduğunu bilmiyorsun?"

O _bilmiyordu_. Kızı Bayan Greta'dan ayırmak için yolunu açana kadar beklemişti. Ve sonra bu korkunç olay--

Napier'in sessizliği Julian'a söylenmemiş bir suçlamanın ipuçlarını iletmiş gibiydi. Annesinin ona yazdığını söyledi, hafifletici sebep olarak. "Evet, benim hakkımda. Annesine adanmış. Evet, bunu
üzerinde düşünüyordum. Görüyorsunuz ya, Almanlar--"

"Tanrı ruhumu korusun! Almanları kendi sularında pişmeye bırakalım
bir iki saat!" Gavan ayağa kalktı ve iki bahçe sandalyesinin ve orada oturan adamın önünde ileri geri yürüdü. Julian'ın daha önceki savurganlıklarından daha fazla, öğle yemeğinde söylediği bazı şeyler Napier'i kızdırmıştı. Sir William'ı neredeyse boğdular. Sir James Grant'in konuşmacıyı boğmaya meyletmesine neden olacak nitelikteydiler. _Bu_ Napier'i saran korkunun kapısını açan bilgiydi - kendi korkusu. Bu artan inançta açığa çıkan ayartılma korkusu, Julian'ı içeri doğru gelen yeni dalgaya bırakırsa, onu güvenliklerin çok ötesine, eski düzenin gözde bir oğlunun ayrıcalıklarına sürükleyeceğiydi. Neredeyse kesinlikle onu Nan Ellis'ten uzaklaştıracaktı. Bir yanılsama olsun ya da olmasın, Napier sadece orada diğer sandalyede oturup hiçbir şey yapmaması gerektiğini, Julian'ın körü körüne kendisi için "bir şeyler" yaptığını görmek için hissetti. Napier aşağı yukarı yürürken kadınlar hakkında konuşuyordu.

"Yani," dedi Julian, yepyeni bir doktrin alan uysal bir müridin havasıyla, "kendisinden emin olmama rağmen -Tanrı onu korusun!- bu öğleden sonra kesin bir şeyi halletmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle nerede durduğunu öğrenmelisin. Bunu
sürüklemeye_ _bırakamazsın." Aslında kastettiğinin _kendisinin_ yapamayacağı olduğunu biliyordu. Ayağa kalktı ve göle doğru yürüdü.

Geri dönerken, Julian o gergin adımlarla onunla buluşmaya geliyordu.
Eh, onunla konuşmuştu. Kadın ondan hoşlandığını itiraf etti. "Ama seninle
evlenmek
istemiyorum," demişti. "Ona," diye devam etti, "buna
inanamayacağımı
söyledim. Neyse ki benim için, çünkü buna nasıl
dayanabileceğimi
göremedim. 'Şu anda _hiç kimseyle_evlenmek istemiyor musun?' Ben önerdim. Ve
ne dediğini sanıyorsun?"

"Ben nereden bileyim!" diye karşılık verdi Napier sinirli bir şekilde.

"O da, 'Eh, ben de bir bakayım! Nasıl büyüdüğümü görmek için
köklerimden tutup beni çekip çıkaramazsın,' dedi. 'Beni geri götürüyor.' Ve sonra neredeyse onu yakalayacaktım. Ama tek yaptığım sıkıca oturup, 'Hangi _yönde_ büyüyorsun, Nan? Eğer _ben_ öğrenemezsem,
Gavan'a söyletmek zorunda kalacağım,' demekti. 'Gavan'a sorardın!' Ve o kadar şaşırmış görünüyordu ki,
güldüm. 'Yani Gavan'ın nasıl davrandığını bilmesini istemiyorsun,' dedim. 'Şaşırmadım!'

Bunu inanılmaz bir neşeyle söyledi. Julian yüzeysel sakinliğinin altında gerçekten tedirgin, sarsılmış, parçalanmış olsa da, bu
kendisinin ve Nan'in geleceği için değildi.
Avrupa'nın acil kaderi içindi. Salona yaklaştıklarında geri döndü. "Yolda ilerlerken
düşünüyordum ki son yirmi yıldır diplomasimiz--"

Bir hizmetçi onları karşılamak için çimenliği geçti ve Sir William'a iki telgraf getirdi.

"Ve telefon, efendim. Sir William sizin--Evet, Londra, efendim." Napier aceleyle görevine geri döndü.

Tommy Durrant diğer uçtaydı--Başbakan'dan Sir William'a bir mesaj. Napier yazdı. Altıdan önce Tommy'yi arayacak. Başka
bir haber var mı? Kral Albert'in İngiltere'nin desteğini isteyen mektubu Meclis'te büyük bir etkiyle okunmuştu. "Biraz işçi muhalefetine rağmen, bu gece krediyi oylayacaklar; göreceksin. Alman
donanması Fransızlara saldırırsa, biz de orada olacağız!" diye haykırdı Tommy tel boyunca.
"Ordu mu? Bir gecede seferberlik. Kitchener Mısır'dan döndü."

Napier'in çekiç darbelerinin yenilenmesiyle, inanılmaz bir kıyamete doğru körü körüne sürüklenen bir dünya hissi, aile grubuna tekrar katıldığında, gerçek dışı bir hava verdi. Ve bu, Bayan Greta'nın tüm zihinlerde ön planda olan konuyu görmezden gelme hatasına düşmemiş olmasına rağmen.

Kendi küçük katkısını ilgi çekici bir açık sözlülükle yaptı.
"Savaş denizde yapılacaksa, İngiliz donanması, tabii ki--Ama siz kendiniz İngilizlerin askeri bir halk olduğunu söylemezsiniz, değil mi?"

"Almanya'nın olduğu anlamda değil," diye kabul etti Napier.

"Hiçbir anlamda," dedi Julian.

"Ama Almanya! Almanya'nın her oğlu bir askerdir!" Bayan Greta'nın tonu
biraz fazla üstündü.

Ama haklı değil miydi? Pforzheim'lar bile. Onlar da askerdi. Bu dost canlısı, biraz gülünç komşular Napier'in zihninde
ani ve şiddetli bir dönüşüm geçirdiler. Sahne
tüvitlerini, kareli gömleklerini, aşırı mücevherlerini çıkardılar; üniformalarıyla duruyorlardı. Ciddi, sonsuz derecede _praktisch_, her biri altı fit, korkunç
düşman.

Çaydan sonra genel bir hareketlenme oldu.

"Gezmeye mi geliyorsun?" Julian, Nan'a bakarak durdu.

"Evet, ama senin bu İskoçya'nda gün batımına doğru hava _soğuk_. Ceketimi almalıyım."

"Ah, peki, nerede?" diye sordu, dalgın sabırsızlığının bir dokunuşuyla.

Ona baktı. "_Bilmiyorum. Belki vestiyerde. Bir
yerde
bulursun."

"Sence bulur muyum?" diye kuşkuyla sordu. "Nasıl bir şey?"

"Eh, her şeyden önce!" Julian çok dik oturdu. "Hiç fark etmediğini mi söylüyorsun? Başkalarınınkine _en ufak_ bir benzemiyor."

"Ah, gördüğümde hemen hatırlayacağımı söyleyebilirim." Julian
uysalca vestiyer odasına çekildi.

Nan gözlerini pencerenin üzerindeki gösterişli, yaldızlı pervazdan Napier'in yüzünün seviyesine indirdi.

"Endişeli görünüyorsun," diye duyurdu.

"Endişeliyim."

"Sadece savaş hakkında - özel bir şey yok mu?"

Evet, özel bir şey vardı. "Dürüstçe mutlu olduğumu
söyleyemeyeceğim bir şey." Konuşması, gözlerindeki ışık ve gölgenin hızla değişmesiyle yavaşladı. Konuşmaya başladığında ne söyleyeceğini düşünüyordu ki, bitirdiğinde o karartıyı getirdi, "Dürüstçe mutlu olduğumu
söyleyemem."

"Julian_ hakkında!"

"Evet. Bana senin ve kendisinin nişanlı olmadığını söyledi ve nedenini bilmiyor."

"Endişelenmen gereken tek şey bu mu?"

"Bu sana herhangi bir arkadaşı haklı çıkarmak için yeterli gelmiyor mu--"

Aptaldı.

Napier, Julian'ın karakteri ve avantajları hakkında hızlı bir incelemeye sığındı.

"Biliyor musun," diye araya girdi, "Bana Bay Grant'ten sanki bir şoför tavsiye ediyormuşsun gibi bahsediyorsun. Anladığım kadarıyla, saygın bir aileye mensup; istikrarlı; son işinde uzun süre çalışmış; ayık, çok, çok ayık! Ama Bay Grant'in karakteri hakkında hiçbir referansa gerçekten ihtiyacım yok," diye mırıldandı, genç adam koridorun dibindeki odadan kasvetli bir şekilde çıkarken.

"Diyorum ki, burada _milyonlarca_ palto var."

"Ah, tamam, geleceğim."

O bir eşekti! Napier'in gördüğü kadarıyla, oldukça saçma bir karşılaşmadan elde edilen tek kazanç, kızın Julian'ın onuruna karşı hassasiyetini ortaya koymaktı.

* * * * *

Sir William için Kirklamont cazibesi işe yaradı. Ertesi sabah yine geç yattı. Sonuç olarak, ayrılışında her zamankinden daha fazla telaş vardı. Nan Ellis erkenden veda etmek için
gelmişti. Napier, onun hem ciddi hem de heyecanlı olduğunu fark etti. Bir an için masada ona katıldı, orada durup posta kutusuna birkaç kağıt koydu.

"Bunu _istiyor musun_?" diye sordu, sanki bir sohbete devam ediyormuş gibi.

"Bunu--"

"Evet, Julian'la evlenmek." Sonra, bir yusufçuğun ok gibi atlaması kadar hızlı bir şekilde, onun olası cevabına atladı. "Bunu yapmayacağım - senin için bile. Ama
eğer _istediğin_ buysa, sadece bilmek istiyorum." Bekledi. Napier de, hayatında bir kez olsun,
dilini tutamadı.

"Eh, herkese elveda. O tembel köpek Bobby henüz aşağı inmedi mi?" diye sordu Sir
William.

"Her zamanki yerinde," diye cevapladı Madge; "Glenfallon'a gitti."

"Yanlış!" Bobby yan kapıdan salona doğru yürüyordu. Bobby için
oldukça asık suratlı görünüyordu.

"Arkadaşlarını mı huzursuz buldun?" diye sordu Sir William, kurnaz bakışıyla. "Bu sabah gazetelerini açan Carl ve Ernst için iğrenç bir kavanoz." Sir William, arabaya binerken özel çantaya ve yazlık yağmurluğa göz kulak olmayı unutmadı. "Peki,
savaş hakkında
şimdi ne düşünüyorlar? Eh, ne?"

"Sanırım ne düşündüklerini asla bilemeyeceğim," diye cevapladı oğlu.

"Neden böyle söylediğini anlayamıyorum canım," diye itiraz etti annesi. "Onları
hiç de çekingen bulmuyorum. Bana karşı
_mükemmel bir özgürlükle_ konuşuyorlar. "

"Eh, artık gitmeyecekler. Gittiler," dedi Bobby.

"Nereye gittiler?"

"Bilmiyorum. Üstelik, bakıcı da bilmiyor."

"Sonsuza kadar gittiklerini mi söylemek istiyorsun?" Madge keskin bir pişmanlık
duyuyordu.

Bobby başını salladı. "Glenfallon suskun."

"Ama sonsuza kadar gitmiş olamazlar. _Gitmişler_ mi?" Leydi McIntyre, Bayan Greta'ya döndü.

"Ben nereden bileyim?" Cevap biraz fazla çabuk geldi.

Sir William arabaya bindi. Napier onu takip etti. Çarpılmış kapının üzerinden eğildi. "Ne zaman gittiler diyorsun?" diye sordu Bobby'ye.

"Dün gece geç saatlerde. Çanta ve bagaj."

BÖLÜM VII

Tüm düşüncelerin filoya yöneldiği günlerdi.
Jim McIntyre'ın ve birçok denizci oğlunun beklenen izni iptal edilmişti.
Britannia'nın yönettiği bölgede korkunç ve görkemli şeyler oluyordu. Sadece Amiralliğin katı takdiri ayrıntılı
bilgiyi engelliyordu. Yetkililerin bu kendini inkar eden kararnameyi sürdürmesi, kesin bir deniz çatışması söylentilerinin ortalıkta dolaşmasını engelleyemedi. Gece uyanık yatan Leydi McIntyre, Dogger Bank'tan gelen topların sesini açıkça duydu. Sevgili Jim'i (Tanrı onu korusun!)
Kuzey Denizi'ndeki Almanları eziyordu.

Colin'in Aldershot'tan ve Neil'in Shorncliffe'den eve dönmesi bir şeydi. İki genç askerin aktif hizmete gidecekleri için izin almaları annelerinden gizlenmişti.

Bu bilgi Sir William'ı Londra'dan aceleyle. Gururlu gözleri
yakışıklı görünümlü Neil'den, çirkin, dürüst yüzlü, daha uzun boylu, yaşlı askere gitti. Babanın bakışları en uzun orada kaldı. "Eğer
başıma gelen belayı bilseydin--bir daha denemeyeceğim. Böyle bir zamanda burası çok
uzakta."

Lady McIntyre endişeyle amirallik haberlerini sordu.

"Eh, Türkler _Breslau_ ve _Goeben_'i aldılar." Sir William
oğullarına baktı. Hiçbir şey söylemediler.

"Ah, _o_," dedi karısı. "Büyük Kuzey Denizi
anlaşmalarından bahsediyorum."

"Filonun hareketleri yayınlanmadı."

"Yayınlandı! _Elbette_ hayır," diye karşılık verdi Lady McIntyre. "Ama bu sana söylememeleri için bir sebep değil."

"Eh, korkarım söylemediler."

"Saçmalık! Bunun tek sebebi birdenbire bu kadar gizemli olman.
Neredeyse Colin kadar kötüsün. Keşke Jim yazsa!" Bir damla gözyaşı gözlerinin maviliğini bulanıklaştırdı. Açıkça diğer oğulların varlığı anne için denizcisinin yokluğunu daha da belirginleştiriyordu.
"Elbette William, deniz savaşını biliyorsundur. Aman Tanrım, bütün gece top seslerini duyuyorum!"

"Senin kafanın içinde canım," dedi Sir William nazikçe.

Bir an hüzünlü bir sessizlik oldu. Gerçekte, o söylenti
toplarının yankısı tüm kalpleri sarstı.

"Eh, Neil, devam et,"--Madge, Bayan Greta'nın diğer tarafındaki alçak sandalyesine döndü. "Bize yeni ordu düzenlemelerinden bahsediyordun. Devam et."

Bayan Greta, gözlerini Napier'e dikmişti ve o "hayatımın kurtarıcısı"
ifadesini kullanıyordu, bu da onun giderek daha iyi anladığı bir ifadeydi. Nankör bir dönüş yaptı.
"Peki 'küçük dostun' nasıl?"

"Oh, Nan iyi, teşekkür ederim."

"Şimdiye kadar geri dönmüş olması gerekirdi." Leydi McIntyre denizcisinin korkularını
ortadan kaldırmak için cesurca bir çaba gösteriyordu. "Nan," diye açıkladı Napier'e, "çok nazikçe arabayı alıp bir iki iş yapmayı kabul etti, Bayan Greta'nın hafif baş ağrısı--"

Napier'in aklından, resmi haberler çok sıcak ve yoğun bir şekilde gelirken Bayan Greta'nın uzakta olmasının ona ne kadar kötü bir
acıya mal olacağı düşüncesi geçti. Şimdi Sir William'ın Liege'in neden sonsuza kadar dayanabileceğinin sebeplerini dinliyordu.

Çalılıkların üzerinden kız habercinin kanatlı şapkası manzaraya karşı yükseldi ve yine, araba kapıya doğru döner dönmez, aynı kara kuşun çitin üzerinden geçmesiyle arabadan inip salona girdi. "Evet, tüm görevleri yaptım ve
söylediğin sürenin yaklaşık yarısı kadar. Ah, Sir William!" Yukarı çıktı ve
el sıkıştı. "Görüyorsun ya, hala buradayım." Çocukça bir şekilde onun önünde durdu,
sanki oyun süresinin daha da uzamasını bekler gibi. "Doğru ve sanki seninle aynı fikirdeymiş gibi görünüyorsun."

"Ah, _öyle_!" Elini Napier'e uzattı. Ve sonra, hızlı hareketlerinden biriyle dönerek, Black Watch'un bir kaptanına ve Seaforths'ta görev alan genç bir beyefendiye söyleyebileceği
tek bir şey buldu. "Askerler gördüm, İskoç askerleri! Gerçekten_ komik görünüyorlardı!"

"Komik!" dedi Sir William. İki büyük oğul gözlerini çevirdi.
Bobby sırıttı ve bacaklarını büktü...

"Evet, önlük giyen askerler."

"Sanırım kilt demek istedin," dedi Sir William. "Hiç görmedin mi--"

"Ah, evet, tabii ki, sahnede ve resimlerde. Ama bu askerler
kiltlerinin _üzerinde_ çok komik küçük kahverengi önlükler takmışlardı."

"Geçici bir önlem," dedi Colin yavaşça. "Yakında hepsi haki olacak."

"Ve çekini bozdurmak çok zordu."
Leydi McIntyre'a doğru döndü. "Şimdi İskoçya'da gümüş kalmadığını söylüyorlar. Ve _sizin_ kasabanızda bakır bile yok. Umarım
aldırmazsınız; pulları bozuk para olarak almak zorunda kaldım. İşte,"--bir rulo posta havalesi çıkardı--"artık para olarak kullanmak zorunda kalacağımız şey bu, diyorlar."

Leydi McIntyre itiraz etti, ancak Sir William haberi onayladı.
Haki önlükler gibi, "geçici bir önlem." Bayan Nan muhasebesini yaptı.

"Bütün bu korkunç küçük kağıt parçaları!" diye şikayet etti Lady McIntyre.

"Her zaman altına çevirebilirsin," dedi Neil.

"Eğer yaparsan, dolaşımda tutmalısın," diye uyardı Sir William. "Altın
istiflemek yok!"

"Ama daha fazlasını alamayız--sorun da bu zaten."

"Bayan Nan'e sormalıydın," dedi Madge.

"Ama ben sordum ve Nan'in hiç yoktu."

"Dün hana Bayan Greta'nın notuyla gittiğimde masanızda _yığınlarca_ altın gördüm!"

"Evet; onu onun için çıkarmıştım--sahip olduğum tek şey."

Bayan von Schwarzenberg yerleşim yerinin arkasına yaslanmıştı. "Ne
yazık!" dedi sessizce. "Keşke altın istediğini bilseydim."

"Ama _sevgili_ Greta, ben _dedim_--"

"Öyle mi? Alamazdım. Şimdi gitti. Çaresiz
bir yoksula--mahsur kalmış bir Amerikalıya. Bu yüzden ödünç aldım."

"Bor-_ch_-rowed it," dedi, kaybolan "ch" sesiyle, İskoçça "loch" kelimesinin son sesinin bir hayaleti gibi.

Yüzbaşı Colin, babasının ona Alman Ordusu'nun taktikleri hakkında çok
ciddi bir şekilde konuşmasına rağmen, kalın, beyazımsı-sarı kaşlarının altından ona bakıyordu. Şüphesiz,
Bayan Greta'nın yabancılığının bilinci artıyordu. "r" harfini hafifçe telaffuz etmesi, bugün olduğu kadar belirgin gelmemişti.
ABD'de uzun süre ikamet etmesine rağmen, Bayan Greta, Kirklamont çevresindeki herhangi birinin savaşa kadar fark ettiğinden çok daha fazla Alman'dı. Ve
şimdi çok açık bir şekilde bu "Almancılık", konuşmaya bir engel olarak yerini alıyordu, hala düşmanlıktan çok _gen_ üreten bir şeydi.

"Çok minnettar olurum canım," dedi Leydi McIntyre Nan'a, "eğer
Greta'nın şakaklarını yıkayıp uzanmasını sağlarsan."

"Evet, gidelim. Bütün bunlar--" Nan, aniden gelen bir pişmanlık
şaşkınlığıyla salona baktı, bu onun parlaklığının üzerine bir
perde gibi indi--"bütün bunlar senin için korkunç."

"Benim için! Ah, hayır!"--Bayan Greta başını her zamankinden daha dik tuttu--"benim için
korkunç değil." Madge bir tarafta, Nan diğer tarafta olmak üzere salondan ayrılırken, Napier'in hissine göre, biraz sertçe gülümsedi.

Sir William üç oğluyla yürüyüşe çıktığında, Leydi McIntyre onlara kapıya kadar eşlik etti.

Salona Napier'in daha önce hiç görmediği kadar
tedirgin bir yüz getirdi. Kararsız, perişan, Napier'in oturduğu kanepeye doğru giderken durakladı, okumaya çalışıyordu. "Colin," diye temkinli bir sesle atıldı, "çok _tuhaf_ düşüncelere sahip!" Soluk gözler her zamankinden daha çaresizce etrafa baktı. "Greta'nın onu ordu meseleleri hakkında sıkıştırmaya çalıştığını ve Neil'i uyarmadığı için
üzgün olduğunu söylüyor! O uyaracak. Colin dedi ki,--ah, en
kaba şekilde! 'O kadın eve gitmeli!' 'Eve mi?' Dedim ki, 'neden, burası
Greta'nın evi!' 'Hayır, değil,' dedi; 'Almanya onun evi ve oraya
gitmeli!' Ah, Colin istediğinde çok sert olabiliyor!" Bayan Ellis merdivenlerden aşağı koşarak inerken, gözyaşlarını
boğdu. "Ne oldu?" Leydi McIntyre ayağa kalktı. "Greta daha mı kötü?"

"Ah, hayır. Sadece Ju--Bay Grant geri döndü. Onu
--"

Kapı girişinde durdu. Nan öne çıktı, elini uzattı, her çizgisinde hoş geldin, hafifçe dengeli figürün
öne doğru eğilmesinde bir tür her şeyi kapsayan şefkat.

Napier donuk bir şekilde baktı.

Julian kızın elini tutarken gülümsüyordu ama kız, onun ruh halini
anlayarak, "Ne oldu?" dedi. Ve içeri girip diğerlerini selamladıktan sonra, "Annen ve baban iyi değil mi?" diye nazikçe ısrar etti. "Gelmediler mi? _Üzgünüm_! Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum." Şefkatini bir pelerin gibi onun etrafına sardı.

"Gelmemeleri değil." Bir sandalyeye çöktü. "Şehirde dinlemek zorunda kaldığım şeyler. Ve tren vagonlarında da.
Muazzam 
aptallık--insanların tarihin en büyük felaketi için

sevinmelerinin--uygunsuz yolu. Bu, insanların
aşağıda yaşadıkları türden sert bir sınavdır. Kendileri için

haksız, yalancı ve açgözlü olmaktan utanırlardı. İngiltere için haksızlık yapmanın, yalan söylemenin ve açgözlü olmanın bir meziyet olduğunu düşünüyorlar."

Lady McIntyre, düşüncelerinin çoktan
gittiği merdivenlere doğru baktı. Julian, "Ve insanların İngiltere'deki Almanlar hakkında
konuşmaya ve davranmaya başlama biçimleri!" diye somurtkan bir şekilde bağırdığında, ayağa kalkmak üzereydi. Örnekleri vardı.

Napier, bu tezahürlerin üzücü olmasına rağmen, bizim buralarda diğer ülkelerden
daha az ve çok daha hafif karakterde olduğunu belirtti. Almanya ve Avusturya'daki kötü muameleden, emekliye ayrılan elçilerden ve hatta tarafsızlardan bahsetti. Nan Ellis'e döndü. "_Vatandaşlarınız_ size gözlerinizi
açacak son günlerle ilgili bir hikaye anlatabilir. Büyükelçinize sorun."

"Almanlar gerçekten yaptıysa," diye başladı Julian; ama Napier onu zekice
kabul etti, "Unutuyorsunuz, biz _biliyoruz_."

"Eh, eh, daha fazlasına ihtiyacımız varsa, savaşın savaşçılar kadar savaşçı olmayanları da
vahşileştirdiğinin bir kanıtı daha."

Lady McIntyre, küpelerini umutsuzca salladı. Yukarı çıkarken "Kokulu sirke," diye mırıldandı.

Julian diplomasiyi ifşa edip hükümetleri kınarken, Nan çenesini
elinde tutarak oturmuş, sanki bu doktrinlerde hayatı boyunca susadığı gerçek inancı
tanıyormuş gibi içiyordu. Julian, bu ince iltifat altında, yorgunluğuna rağmen, daha da belagatli bir şekilde konuştu.
Napier saatini çıkardı ve acil bir işi olduğunu belirtmek için alçak bir ünlem işareti yaptı. Merdivenlerden ikişer ikişer
çıktı. Ve ama tempo onu memnun edecek kadar hızlı değildi. Uzaklaş, o
kaçmalıydı. Julian Colin ve Neil'e acıyordu, "büyük oyundaki piyonlar." Napier şimdi onları kıskandığını biliyordu. Ah, keşke o da gidip savaşabilseydi! Somme'un siperlerinde durana kadar
onu fena halde saracak olan o ateşin ilk girişinde odasında ileri geri yürüdü. Julian'ın savaşa dair kınamaları kulaklarını tırmalarken, Napier savaşı Büyük Basitleştirme olarak selamladı. Sadece
uluslararası sorunların değil, özel sorunların da. On bin mücadele yerine, bir.

Eh, her durumda, artık anladığı gibi (ve büyük kriz nedeniyle, kendisinden istenmeyecekti) burada İskoçya'da kalıp bu sevişmeyi seyredemezdi! Savaşın siviller için bile faydaları vardı.

* * * * *

Bir saat sonra hâlâ orada oturuyordu, sırtı pencereye dönük, sayısız
sigara içiyor ve romanını okumaya çalışıyordu. Hafif, çıngıraklı
bir ses onu döndürdü. Bu bulutsuz Ağustos akşamında pencere camlarına ince bir dolu yağıyordu. Dışarı baktı.

Julian aşağıda bir avuç iri kumla duruyordu. Bir işaret: Aşağı in.

Şimdi ne olacak?

Salon boştu, sadece uşakların çay koymaya başlaması dışında. Dışarıda
Julian bekledi.

"Yarın sen de Londra'ya gidiyorsun," diye başladı. "Fikir bu mu?"

"Evet, fikir buydu."

"O zaman çok az zaman var." Çalılıkların arasından yarı gizli bir bahçe bankına doğru ilerliyordu.

"Tavsiyeni istiyordum, Gavan. Gerçek şu ki," itirafı yaparken gülümsedi, "tam olarak nerede olduğumu bilmiyorum."

"Çoğu ölümlüden daha mutlu bir yerde olduğunu düşünmeliydim." Napier yarı gizli bir tahta koltuğa oturdu.

Julian hevesle ona katıldı, "Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Eh, en kör bile onun senden çok hoşlandığını anlayabilir."

"Öyle olduğunu mu düşünüyorsun?" diye merakla oturdu. Sonra şikayetini
en yakınına sundu. "Az önce beni öpmeme izin vermedi ve ben
üç gündür uzaktayım."

"Daha önce de izin verdi mi?"

"Evet."

"Sana aşıkmış gibi mi?"

"Öyle olmalı, yoksa olmazdı, değil mi? Böyle bir kız?"

Napier bu sahnelerin sık sık olup olmadığını,
kur yapılıp yapılmadığını veya kaçılıp kaçılmadığını sormaya çalıştı. Soru boğazına düğümlendi. Ve sonra,
tıpkı konuşmuş gibi, Julian cevapladı.

"Bu tür şeyler konusunda biraz kaprisli. Ama,"--güvenle arkadaşına döndü--"kızlar sık ​​sık _öyledir_, değil mi?"

Napier konuşmadan öylece oturdu. "Acaba," diye devam etti Julian, "bunun, beni diğer insanların kara kitaplarına
götüren türden bir onaylamama anlamına gelip gelmediğini merak ettim - bu şeytanın karmaşası savaş hakkında. Ama gördün ki
bu konuda oldukça mantıklı bir görüşe sahipti."

"Senin_ görüşünü benimsediğini gördüm. Mantıklı olup olmadığına gelince--"

"Ah, peki, _şimdi_ bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Hasta olana kadar
savaştan bahsettim. Buraya geri döndüğümü sanıyordum--bulamadığım bir şey."

Napier'in sessizliğine Julian öneriyi düşürdü. "Belki de sadece
kadınları anlamıyorumdur." Napier, ikileminde yüksek sesle,
başka bir ülkede yetişmiş birini hiç anlayıp anlamadığını merak etti.

"Ya da kendi ülkesinde," dedi Julian asık suratla. "Bebeğimden beri tanıdığım insanları, hiç tanımadığımı fark etmeye başlıyorum!"

"Ah, hadi ama, o kadar da kötü değil, gerçi hepimizin gözleri açıldı bu günlerde. Şu Pforzheim'lar şimdi; Kirklamont gazetelerini ele geçirip, Greta'ya istedikleri resmi haberi alma bahanesi verme fikriyle onları geri tuttuklarına ikna oldum."

Julian baktı ve sonra başını yorgun bir şekilde çevirdi. "Ne saçmalık!"

Ses tonu Napier'i sinirlendirdi. "O kadına dair kendi şüphelerini unutmuş gibisin."

"Tanrıya şükür, onlar asla _öyle_ değildi!" diye bağırdı Julian. "Nan'ın arkadaşının şüpheli bir aşk ilişkisi sürdürmesi fikrinden hoşlanmadım--Ama
bunların hepsi önemsiz şeyler. Savaşın korkunç gerçekleri, Greta von Schwarzenberg'in karakterinde güzel şeyleri yüzeye çıkardı."

Napier, yüzeye çıkarılan şeyin ne olduğunu ve bu çıkarmanın Julian üzerinde nasıl bir etki yarattığını bildiğini söyledi.

Adaletsizlik gösterisi veya hatta adaletsizlik tehlikesi, Julian Grant'in her an kendi çıkarlarını, sizinkileri ve aktif olarak ezilmeyen herkesin çıkarlarını unutmasına neden olurdu.

"O zamandan beri Gull Adası'na gittin mi?"

"Piknik yapmaya hiç vaktim olmadı," diye kısaca cevapladı Julian.

"Pekala, Schwarzenberg'i desteklediğine göre, onun bir araç
olarak kullanılmamasını görmek senin işin. Pforzheim'ların nasıl ortadan kaybolduğunu duydun. Ben de merak ettim,"--Napier devam etmeyi garip bir şekilde zor buldu.
-Daha önce de fark ettiği bir özellik vardı--Julian'ın açık sözlülüğünde, kurnazlığı yüzsüzleştiren, şüpheyi sadece kaba değil, melodramatik gösteren bir şey. Napier, spekülasyona bir tutam tuhaflık, itiraf edilmiş bir aşırılık katmak zorunda hissetti,
"Gull Adası'na çıkmamıza izin verilmemesinin sebebi şu Pforzheim'lar mıydı? Kaçakçıların Mağarası'nı acil bir kamp haline getirmiş olabilirler."

Julian'ın yorgun iğrenmesi biraz hafifledi. "Senin bu kadar
romantik olduğunu hiç bilmiyordum, Gavan."

"Pekala, o zaman. Eğer bu konuyu araştırmayacaksan, başka birini
bulmalıyım. Ve yeni bir söylentiler dizisi çıkarmalıyım. Sir William'ı sorumlu tutma riski--"

"Ah, bak buraya! Gidip martılar ve
karabataklar hakkında bir soruşturma yapacağım."

Napier ona biraz utangaç bir şekilde teşekkür etti. "Elbette senden bir şey
bulmanı beklemiyorum. Sadece emin olmamız gerektiğini hissediyorum."

BÖLÜM VIII

Sir William ve Napier, insanların uyanıkken kabus gibi zaptedilemez bir kalenin geçmişte kaldığına dair yeni bir kanıt taşıdığı o dayanılmaz gerilim günleriyle yüzleşmek için Londra'ya döndüler.
Liege'in
savunmaları başarısız olmuştu. Geniş bir kale sistemi
harabeye dönmüştü. Alman orduları gedikten sonra gedikten sonra akın ediyordu.
Katliam ve kaos sahnelerinden uzaktaki insanlar gecenin bir vakti korkuyla uyandılar. Ne oldu? Hayatın nesi var? _Almanlar!_ Gelip duruyorlardı ve hiçbir şey onları durduramaz gibi görünüyordu.

* * * * *

Sonra Mons geri çekilmesi ve Marne Muharebesi geldi. Belçika harabeye dönmüştü ama Alman selinin durdurulması mümkündü. İkinci kalp krizinden sonra yıpranmış ve yaşlanmış olan Sir William, doktor ve Gavan hariç herkesten dikkatlice gizlenmişti ve Cumartesi gecesini ve Pazar gününü Essex kıyısındaki
yerinde geçirmek üzere Londra'dan geldi. Halkın endişelerinin yanı sıra, Sir William, Majestelerinin Hükümeti'nin bir üyesi olan şoförüyle ilgili Meclis'teki soruların sıkıntısına maruz kalmıştı.
Yeni bir şoför Sir William'ı şehirden getirmişti.

"Evden hoşlanacağını söyle, William, canım!" diye yalvardı karısı, girişin ve oturma odasının ötesinde bir şey görmeye vakit bulamadan önce. "Senin için yeterince yakın bir şey bulmak için ne kadar az zamanımız olduğunu hatırla. Ama bunun mobilyalı bir ev olduğundan bahset!"

"Böyle bir yer bulduğum için çok şanslıyım," diye güvence verdi Napier. "Bunu nasıl duydun?"

Lady McIntyre başını salladı, sanki içindeki karmaşadan biraz net anıyı
çıkarmaya çalışıyordu. "Çok fazla duyduk! Ama
bu--sanırım Greta bununla ilgili bir ilan görmüştü. Greta için izin alma konusundaki o aptallık yüzünden gelip incelemeyi yapmak zorundaydım."

"Her şey yolunda görünüyor," dedi Sir William, Napier'e cumbalı pencerede katılırken mühürlerini şakırdatarak.

"Eh, eğer o insanların
bıraktığı gibi görseydin bunu söylemezdin. Kirklamont'a geri döndüğümde, Greta'ya, o iğrenç
çıplaklığı söyledim--ah, asla olmazdı! Ama o sadece yatağa gitmem konusunda ısrar etti." Leydi McIntyre, güzelliğinden sonra uzun yıllar boyunca en güçlü
kartı olan o çaresizliğin itirafına gülümsedi. "Greta her şeyin
yoluna gireceğini
söyledi. Aptalca izni ayarlamıştın ve hemen ertesi gün, tek başına aşağı indi ve hemen
tutundu."

Sir William, karısına Bayan Greta'nın şu anda nerede olduğunu sorarken Napier'e baktı.

"Kirklamont'u kapatıyor. Yani, _kapattı_. Saat beş kırk beşte geliyorlar, Greta, çocuklar ve Bayan Ellis. O Ellis kızını sevmeye başladım. Ve sanırım Madge de öyle, ama o
söylemiyor."

Sir William etrafta dolaşıp kapıları açıyor,
pencerelerden dışarı bakıyordu. "Tam da öyle görünüyor. Muhteşem bir manzara! Seni tebrik ediyorum,
canım."

Gülümsedi, "Beni tebrik etme. Greta."

"Sandalyeler bile tam yerinde!" Sir William açık Fransız penceresinin yanındaki birine
çöktü.

Lady McIntyre keyifle güldü. "Bu senin kendi sandalyen! Kirklamont'taki
kütüphaneden."

"Asla!" dedi Sir William, önce bir taraftaki
sonra diğer taraftaki kollara bakarak.

"Greta _söyledi_ eve yorgun döndüğünde kendi özel sandalyene
sevineceğini!"

"Eh, haklı." Kendini bir anlığına eski arkadaşının
kucaklaşmasına bıraktı.

"Şaşıracağını_ _biliyordum_!" diye geveledi Lady McIntyre. "_Ben_ şaşırdım. Eğer 'mobilyalı ev' olarak adlandırılmasaydı ve _ücretlendirilmeseydi_,
sandalyeleri ve eşyaları kendim düşünmeliydim! Ama
asla mobilyalı bir evi döşemeyi düşünmezdim--Ve düşünmüş olsam bile
ağır mobilyaları toplayıp bu şekilde taşıma fikri beni dehşete düşürürdü. Elbette keten ve gümüş ve
birkaç vazo ve sadece evde olma hissi vermek için
Çin kedilerim, ama
okuma masası olan
büyük, kocaman bir koltuk gibi bir şey--!"

"Evet," diye hoşgörüyle karşıladı Sir William, "Yatağımı kaldırmayı da
düşünürdüm."

"Yatağın kaldırıldı," diye zafer kazandı. "Greta senin yatağın konusunda
çok titiz olduğunu unutmadı."

"Öyle demiyorsun."

"Ah, evet. Bir keresinde Almanya'ya hiç dönmeme sebebinin
yataklardan dolayı olduğunu söylemiştin. O zamanlar bunu hissedeceğinden korkuyordum. Ama
bakın, ne kadar _güzel_ karşıladı. Peki ya savaş, William?"
dedi, aynı tonda.

Sir William puro kutusunu dalgın dalgın arıyordu. "Hala o zavallı Belçikalıları katlediyorlar mı? Kibrit mi? Eminim bir yerlerde kibrit vardır." Ayağa kalktı ve büyük odaya belirsizce baktı, sanki kibritlerin ismini duyan bir köpek gibi
koşarak gelmesini bekliyordu. "Greta dışında herkes böyle küçük bir şeyi unutabilir. İşte! Sana söylemiştim!" diye haykırdı, Napier saatin diğer tarafından bir kutu çıkarırken. "Ne diyorsunuz, Bay Napier? Noel'e kadar
bitecek mi? Greta emin."

"Hımm! Hımm! Bayan Greta hakkında,"--Sir William, ismin başlangıçta uyandırdığı aynı bakış alışverişiyle araya girdi. "Gavan
ve ben, karakoldan geçerken polis müfettişiyle tanıştık. Yeni
süpürge. Harika bir av. Görünüşe göre, bu civarda yaşayan emekli bir albay tarafından kömürlerin üzerine çekilmişti--McManus adında bir adam. Kıyıdan biraz aşağıda bir yeri var. Bu emekli adamlar şeytan. Emekli olduklarını
bilmiyorlar. McManus adındaki bu adam, bir haftadır burada olan ve her yere burnunu sokan bir Alman kadından haberdar olmuş."

"Ev hizmetçileri ve tuhaf bir adam bulmak için burnunu sokması _gerekiyordu. Ama
McManus! _O_ yaşlı bir dehşet olmalı."

"Şikayetini müfettişe bildirdiğinde, 'Her yere burnunu sokuyor' demişti. Çok iyi bir adamdı, müfettiş."

"Bir şikayette bulundum!" diye yankılandı Leydi McIntyre. "Ev halkımızdan birine karşı."

"Evet, evet. Her şey yolunda. Müfettişe Bayan von Schwarzenberg hakkında her şeyi bildiğimizi ve kesinlikle ona kefil olabileceğimizi söyledim."

"İşte burada," dedi Napier pencereden.

Bir dakika sonra Madge ve Bobby içeri daldılar, ardından diğer ikisi geldi. Bayan von Schwarzenberg, yeni bir zafer ifadesi takınmıştı. Amerikalı, hevesle kıpırdandı, Napier'e doğru gülümsedi,
ama Julian'ın hayran olduğu kızın olması gerektiği kadar mutlu görünmüyordu.

Madge ve Bobby odayı tuhaf yolculuk, uzun duraklamalar, hükümet trenlerinin geçmesini bekleme
ve birliklerin ülkede hareket etme biçimleriyle ilgili hikayeleriyle doldurdular.

"Bayan Greta askerlerin olmadığını düşünüyordu," diye araya girdi Bobby. "_O_ diyor ki,
filo için kömür."

"Bu sadece ilk baştaydı," diye savundu Madge Bayan Greta'yı, "başka bir mükemmel _heyecan verici_ bir sebep!
Ama bu ölü bir sır, değil mi, Bayan Greta?"

"En ölü türden," diye cevapladı, başını eğip Nan'in peçesini açmasını beklerken.

"_Ruslar!_" dedi Madge yüksek sesle fısıldayarak. "Onlardan
_ordular_ gönderiyorlar."

"Ruslar mı?" Leydi McIntyre hızla gözlerini kırpıştırdı ve kapıya tedirgin bir şekilde baktı.

"Evet, savaşmak için--" Bobby babasına nazikçe döndü. "Bunu _sen_ bildiğinden eminim."

"Tek bir hece bile."

Madge güldü. "Sevgili yaşlı Baba!" dedi küçümseyici bir şekilde. "Eh, _biz_
biliyoruz, bu yüzden devam etmene gerek yok. Ve bu çok iyi bir kaçamak.
Ne kadar
sürpriz olacağını düşün."

"Bu bir sürpriz olurdu, kesinlikle," diye itiraf etti babası. "Görüyorsun," diye devam etti Bobby, annesini aydınlatmak için, "Kuzey Denizi mayınlarla dolu, bu yüzden Rus birliklerini Archangel'den gönderip İskoçya'ya çıkardılar ve İngiltere'den cepheye aceleyle gönderiyorlar."

Sir William'ın bu hararetli gidişattan haberi olsun ya da olmasın, Bobby'nin bolca bilgisi vardı. Yolculukta izlenimler toplamıştı.

Sir William, yatakları ve koltukları manipüle ettiği için Bayan Greta'ya şakacı bir övgüde bulunmakla meşguldü. "Eh? Ne?" diye sözünü kesti, okuma masasının bariyerinin arkasında beklenmedik bir şekilde keşfettiği bir uşağa. "Duymadın mı? Bu hanımlara çay."

"Affedersiniz Sir William, ama bir polis müfettişi var--"

"Müfettiş! Şimdi ne istiyor_?"

"O--şey, efendim, sizinle bir dakika konuşmak istiyor, efendim."

Sir William biraz asabi bir şekilde ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Uşak onu eşikten
geçtikten sonra geri dönüp kapıyı kapatma önlemini aldı.

"Peki," dedi Bayan Greta neşeyle Madge'e, "Odanı beğenip beğenmeyeceğinizi merak ediyorum. Benimkinin yanında bulacaksınız. Çizdiğim planı hatırlıyor musunuz?"

"Ah, evet. Çaydan sonra yukarı çıkacağım. Sadece aç!"

Bayan Greta kıza doğru eğildi. "Çay içmeye uygun değiliz."

Wildfire itiraz etmek için döndü. Yumuşak yüzünde, orada veya "Ben de bir dakika içinde yukarı çıkıyorum. Sizi almaya geleceğim." sözlerinde hiçbir yabancının fark edemeyeceği bir kararlılık okuyor gibiydi. Madge sessizce dışarı çıktı.

Açık pencereden sadece yan odadan gelen sesler duyuluyordu,
sözcükler değil. Lady McIntyre bunların fazlasıyla farkındaydı.

Bayan Greta pencerede Napier'e katıldı. "Güzel manzara, öyle değil mi?"
O da yan odadaki aksanları dinliyordu.

Kapı açılırken göz kapakları titredi ama hiç etrafına bakmadı.
Uşak çay yerine bir bahaneyle geri döndü.

"Kızgınlık, hanımefendi. _Görünüşe göre_," - aceleyle, yürüyüşe çıkmak için zamansız bir istek duyduğundan şüphelenilen bir soba için özür dilemek için göründü - "_Görünüşe göre_ söndü. Ama çay uzun sürmeyecek. Ve
Sir William, Bayan von Sworsenburg'un lütfen yan odaya
girmesini rica ediyor."

IX. BÖLÜM

Bayan Von "Sworsenburg" bulutsuz bir yüzle itaat etmişti. Rahatsız, hatta suçlu görünen
Leydi McIntyre'dı. Bir
iş çantasına sığındı, onu sandalyesinin arkasından çıkardı. Çabucak açtı
dizlerinin üzerinde ve başını eğip derinliklerde karıştırmaya başladı.
Napier ve Nan arasındaki konuşma durgunlaştı. İkisi de yan odadaki sesleri dinliyordu.

Kapı aniden açıldı ve içeri Sir William girdi, bıraktığı azıcık saçını karıştırdı ve tam bir rahatsızlık resmi gibi görünüyordu.

"Bu herif tam bir aptal!" diye omzunun üzerinden Bayan Greta'ya doğru fırlattı.

Sir William'ı sakin bir tavırla, hatta tarafsızlıkla takip etti,
üstünlüğün ince tonlarını iletme sanatında geçmişteki bir usta olmasına rağmen
hiçbir zaman mükemmele ulaşamamıştı. "Eldivenlerimi bıraktım sanırım," dedi.

Sir William zile gidip iki kez çalmıştı. "O herif gidip kaydolması gerektiğini söylüyor. Hemen gitmezse başının derde gireceğini söylüyor."

"_Kaydol_, William? Ne saçmalık! Neden _o_ yapsın ki?"

"Neden? Ah, izin resmi değildi ve sadece belirli bir süre içindi. Aptal
aptallar!"

"Eh, eh," diye yatıştırdı karısı onu, "yaratıklara söyle, eğer bu kadar saçma bir aceleleri varsa yarın gelecek."

"Yarın olmaz. Emir aldı. Bu gece olmalı." Sir
William en asabi tonuyla konuştu.

Nan ayağa fırlayıp arkadaşının yanına gitmişti. Napier de öne çıkmıştı.
Kayıp eldivenleri aldı.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Bayan Greta gülümseyerek. Ama Napier'i
etkileyen Nan'in yüzündeki ifadeydi; sonrasında onu rahatsız eden bir ifade. Eğer
saçma olmasaydı, onun tüm
ruhuyla ona teşekkür ettiğini; ona bir şey _verdiğini_ düşünürdü. İnanılmaz
bir tatlılık, "sadece o kadının eldivenlerini almak için eğildiğim için!"

Her şey bir anda oldu. Bir sonraki an Nan ayağa kalktı,
son zamanlarda düğmelerini açtığı ceketinin düğmelerini ilikledi ve "Gerçekten gerekiyorsa, ben de geliyorum!" dedi - gözleri öfkeli, yüzü utanmıştı. Bayan von Schwarzenberg
cevap vermedi. Leydi McIntyre, kimsenin fark etme zahmetine girmediği bir dizi sinirli soru
söyledi.

"Nereye geldiğimizi _bilmiyorum_." Sir William öfkeyle hiddetlendi ve
aşağı yukarı yürüdü.

"Evet, Sir William." Uşak orada duruyordu.

"Çay nerede?" Leydi McIntyre, batan bir gemide olsa,
"Can kurtarma botu nerede?" diye bağırırdı,
aynı aksan ve çaresizlik ifadesiyle.

"Geliyor, leydim. Yukarı çıkıyor."

"Sana beş dakika önce söylemedim mi" -uşak şimdi diğer tarafta yakalamıştı- "arabayı çağıracaktın?"

"Evet, Sir William. Şimdi geliyor, Sir William."

"Hadi," dedi Bayan Greta, sanki polisin aradığı kişi Nan'mış gibi. "Korkarım seni götürmek zorundayım."

"Aman Tanrım!" Leydi McIntyre telaşla ayağa kalktı. İş çantası
yere yuvarlandı ama fark etmedi. Mavi gözleri bir saniyeliğine Greta'nın yüzündeydi ve sonra yalvarırcasına kocasına döndü.

"William!" Ona doğru koştu. "Elbette, William, _sen_-"

"Sadece bürokrasi--sadece bürokrasi, canım," dedi karısına. "Yine de,
Lord Dacre resmi bir iş için saat altı buçukta gelmeyecekse, seninle gelirim," dedi Bayan von Schwarzenberg'e yakışıklı bir şekilde. Bayan von Schwarzenberg, peçesinin altından kibarca,
Sir William'ın bu kadar zahmete girmesine asla izin vermeyeceğini mırıldandı.

Leydi McIntyre, Napier'e başını salladı. Ama Napier, bu sahnedeki rolünü
bilmiyor gibiydi. Sessizce durdu, Bayan Greta'nın "küçük dostunun" öfkeli
yüzüne baktı.

"Bizden biri olmadan seni bırakmak çok korkunç!" diye
sızlandı Bayan McIntyre. "Gelecek miyim, Greta canım?" Ve sonra, teklifinin kabul edilme olasılığına karşı epeyce gergin bir şekilde: "P-çok iyi olacağımı sanmıyorum, korkarım. Hayatımda hiç polis karakolunda bulunmadım."

"Sanırım," dedi Bayan Greta, hoşgörü ve nazik küçümsemenin güzel karışımıyla, "hiçbirimizin polis karakollarında fazla bulunduğunu sanmıyorum."

Lord Dacre'ın anıları Sir
William'a tam bir huzur getirmemişti. Rahat sandalyede döndü:

"Ne diyorsun, Gavan? Beni bu küçük--'de temsil etmeyi umursamayacaksın" uşak tepsiyle aralarından geçerken durakladı. Peşindeki bir uşak arabayı duyurdu.

"Ah, o çaysız _gidemez_!" diye haykırdı Leydi McIntyre. Sonra aşırı bir mutlulukla ekledi, "Neden, insanları asmadan önce onlara çay veriyorlar!"
Nan dudağını ısırdı.

Benzersiz Greta gülümsedi. "Çayın hiç önemi yok, sevgili Leydi McIntyre. Ve ben Newton Hackett'a
--burası kapanmadan önce varmayı tercih ederim." Bir anlığına gözleri hizmetçilere takıldı ve sonra kapıya doğru giderken, "Çok iyisiniz, bana motoru verdiğiniz için çok naziksiniz!" dedi.

Bayan Greta, övgüye değer olmayan bir şekilde, keşif gezisine kendi özel rahatlığı için tasarlanmış gibi bir hava vermek için elinden geleni yaptı.

Sir William, Napier'in Bayan Greta'ya Newton Hackett'a eşlik etme konusundaki bariz isteksizliğinden açıkça rahatsız olmuştu. Sir William, bunun çok sıkıcı olmasına üzülmüştü... Colin veya Neil evde olsaydı, özel bir sekreterin işlevlerinin dışında olan hiçbir şeyi sormak zorunda kalmazdı. Böyle sunulduğunda, Napier'in, Sir William'ın ifadesiyle, bu küçük konuda onu temsil etmesinden başka çaresi yoktu.

Üçü arabaya binerken, Madge üst kattaki bir pencereden dışarı eğildi. "Şey, bence; beni buraya gönderip seni bekletmek istiyorum! Nereye
gidiyorsun?"

"Newton Hackett, canım. Yakında geri döneceğim." Bayan Greta mendilini salladı.

Uzun, çıplak bir odada, üniformalı bir figür, bir tezgahın
diğer tarafında, bir masanın üzerinde karşılarına çıktı.

"Siz Müfettiş Adler misiniz?" diye başladı Napier.

Evet, yüksek tenli ve kalın yanaklara sahip iri yarı sarışın adam Müfettiş
Adler'di. "Sana telefon edildi, sanırım?"

Evet, Müfettiş Smith Lamborough'dan aramıştı.

"O zaman bu hanımın işi hakkında her şeyi biliyorsun." Napier, Bayan Greta için kenara çekildi.

Sorgulama devam etti.

"Soyadın Sworsenberg mi?"

"Hayır; von Schwarzenberg."

Telaffuzunun düzeltilmesinden pek hoşlanmamış gibi görünüyordu.

"Heceler misin?"

Hecelemişti.

"Hristiyan adın mı?"

"Johanna Marguerite."

"Lütfen hecele."

Memnuniyetle kabul etti.

"Nerede doğdun?"

"Ehrenheim'da."

"Heceler misin?" Ve bunu yaptığında, kelimeye şüpheyle baktı. "Nerede?"

"Hanover'de."

"Almanya'da mı demek istiyorsun?"

"Almanya, Hanover'de."

"Almanya'da." Zaten bir sürü yeni çağrışımın
yayılmaya başladığı kelimeyi koydu.

Nan gözlerini kasadan adamın yüzüne doğru kaldırdı. Adam bu işi fazla ciddiye alıyordu, "Almanya mı demek istiyorsun?" sanki Greta Hanover'ın başka bir yer olduğunu
söylemeye çalışmış gibi.

"Ben de İngiliz değilim," dedi Bayan Ellis açıklayıcı bir tonda.

"Hayır mı?" Müfettiş ona ciddi, mavi gözlerini dikti. "Nesin sen?"

"Amerikalı."

"Ah," dedi ve ilgisini kaybetti.

"Şimdi, Bayan--a--Sworsenburger, doğum tarihiniz nedir?"

Bayan Greta bir saniye tereddüt ettiyse, bunun isminin öldürülmesinden duyduğu doğal bir iğrenmeden kaynaklandığı anlaşılıyordu.

"1886 doğumlu--ve ismi von Schwarzenberg." Düzeltmesindeki kibirli tonun farkında olmalıydı, çünkü hemen değiştirdi. "Siz de," - iri yarı müfettişe gülümsedi - "Alman bir adınız var."

"_Ben mi?_"

"Adler, Almanya'daki en yaygın isimlerden biridir."

"Benim adım _Ah_dler değil. Adler."

"Bu sadece bir yozlaşma," dedi, her zamankinden daha az dikkatli bir şekilde.

"Bunda yozlaşma yok," diye sertçe konuştu.

"Sadece demek istediği--" diye başladı Napier.

"Hayatımda yozlaşmış bir Adler duymadım. Burada ne işiniz var?"

"Bu hanım," diye araya girdi Napier, "Sir William ve Leydi McIntyre'ın ailesine mürebbiye olarak geldi."

"Değerli bir kişisel arkadaş oldu," diye lafa girdi Bayan Ellis sertçe. "Bunu telefonla duymadın mı? Tek yapman gereken Sir
William'ı aramak--"

"Bilgilerimizi telefonla almamız gerekmiyor. Bu ülkede
ne kadar kalmak istiyorsun?"

"Sana söylediğim gibi, o burada yaşıyor," dedi Napier, "ailesinde--"

Sorgulama devam etti, Nan giderek daha da öfkelendi, zaman zaman sessizce
Napier'e yalvardı; Bayan Greta her şeyi öyle bir onurla karşıladı ki
Napier bile onu daha önce hiç böyle bir avantajla görmediğini hissetti. Müfettiş de, onu Alman olmakla suçlayan (_onu_, James Adler, Tanrı aşkına!) ve Adler'leri yozlaşmış olmakla suçlayan bu yabancının, bir şekilde
mülakattan en iyi şekilde yararlandığını hissetmiş olmalı. Zaten
(ve savaş henüz haftalarla sayılmıştı) kendilerini kayıt altına almaya gelen birkaç Alman'ın ya esprili (puro teklifleriyle birlikte) ya da tedirgin ya da özür dileyen bir tavır takındığını görmeye alışmıştı. Napier, Adler'in bir müfettişe nasıl davranılacağını bilen
insanlara bile biraz efendilik tasladığından emindi.

"Burayı yasaklı bir alan haline getirdiklerine göre burada nasıl kalabileceğinizi anlamıyorum," dedi, bu kadar seçkin bir yerin müfettişi olmanın verdiği bir gururla.

"Ah, öyle yapmışlar!" Bayan Greta gülümsedi. "Sir William'ın özel bir izin için zahmete girdiğini
hatırlamalıydım." Bir
çanta açtı ve bir kağıt çıkardı.

Müfettiş Adler şüpheyle baktı. Daha önce böyle bir davayla
karşılaşmadığı açıktı.

"Belki de düzenlidir," dedi kağıdı geri verirken ihtiyatla.
"Ona iyi baksan iyi olur. Eğer kalırsan ve beş mil yarıçapının dışına çıkmak için
izin istersen buna ihtiyacın olacak."

Bayan Greta kibirli bir sessizlik sürdürdü.

"Böyle bir izni nasıl alıyor?" dedi Napier.

"Uygun makama başvurarak," dedi Bay Adler; "bu durumda
bana. "Müfettiş bir not defterine mor mürekkep sürüyordu. "Şimdi
parmak izini, lütfen."

Bayan Greta kıpkırmızı bir şekilde geri çekildi. "Ben bir Alman'ım, suçlu değilim."

"'İşte gideceğin yer." Büyük, künt başparmağıyla aşağıyı işaret etti.

Napier utancından Bayan Greta'dan bakışlarını kaçırdı. Bakışları
Nan'a kaydı. Kızın gözleri dolmuştu. "Bu bir rezalet," dedi boğuk bir sesle. "_Bu_ tür bir kimlik hırsızlar ve
katiller içindir."

Ama Bayan Greta kendini toparlamıştı. "Ve _bu_ tür bir kişi," dedi, "elbette çok itiraz edecektir. Ama sonuçta, neden
_bizi_-sevsinler ki?"

Nan, Greta'nın yanına sokuldu. "Evet, sen de parmak izimi almalısın!"
diye yalvarma ve emir arasında söyledi. "Ben de bu hanım kadar
uzaylıyım."

"Amerikalıysan hayır. _O_ bir düşman uzaylı."

"O bir düşman _değil_. Böyle şeyler söylememelisin."

"Belki de hükümetten daha iyi ne söylemem gerektiğini sen biliyorsundur."

BÖLÜM X

Polis karakolundaki çile sona erdiğinde, oradaki herkes
son derece gergindi - tabii, Bayan von Schwarzenberg hariç.
Çile altındaki onuru, Napier'in kendi kendine söylediğine göre, aklında sonsuza dek Bayan Greta'nın lehine sayılacaktı. Eve giderken, Bayan Nan'in
huzursuz ruhlarını yatıştırdı; şefkatliydi, güven vericiydi; gülümsüyordu.

O gece parti yemek masasından kalkmadan önce, Julian Grant içeri girdi. Geç gelmişti ve Essex Arms'a gitmişti.

"Onu gördüğümde annesine şikayet edeceğim," diye tehdit etti Leydi McIntyre. Hepsi Julian'ı, ailesinin Londra'ya
varışından dolayı tebrik etmeye koyuldu. Almanya'dan geç ve zor bir şekilde
dönmeleri gerçeği Gazetelerde usulüne uygun olarak kayıt altına alınmış, Sir James ve Lady Nicholson Grant'in
uygunsuz muameleye
ilişkin ipuçlarıyla birlikte. Fakat, açıkça görüldüğü gibi, Lamborough grubundan bazıları korkunç ayrıntıları duymak için hevesle beklemişse, Julian
fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmek için hiç istekli görünmüyordu.

"Sanırım sana her şeyi anlattılar?" Sir William, en kötüsünü bilme arzusunu gizlemek için Madge'den daha fazla çaba sarf etmedi.

"Ah, bana bir iki şey söylediler. Onlar için buradaki bazı yabancılardan
daha kötü olmadı," Napier'in başka gerekçelerle itiraz ettiği
uygunsuz cevaptı. Napier, Dışişleri Bakanlığı'ndan İngiliz _Kurgaest_'e yönelik kötü muamelenin gerçeklerini aldı.

Julian sandalyesinde tembelce yatıyordu. İnsanlar biraz rahatsızlık veriyordu, dedi, özellikle de _Kurgaest_ olan kişiler. Bu, o toplulukta ona hiçbir faydası olmayan bir konuşmaydı - oğullarının sıradan bir insandan daha fazla saygıyla konuşması gereken çok saygın bir çiftin yansımasına çok benziyordu.

Julian'ın anne ve babasına olan bağlılığını bilen Napier, Leydi McIntyre'ın o anda o parlak evlatlık görevi ışıklarını, Bay Carl ve Bay Ernst Pforzheim'ı düşündüğünden ahlaki olarak emindi. _Onlar_ asla saygıdeğer Papa'larına, onun küçük rahatlıklar konusunda biraz titiz olduğunu ima edecek kadar bir yansıma yapmazlardı. Hayır, Julian'ın bu davranışı hoş değildi.

Julian bunu o kadar az fark etmişti ki, savaşın engin çalkantısında herhangi birinin rahatsızlığın önlenebilir olduğunu ciddi olarak düşünüp düşünmediğini soruyordu. Tek istediği, bu rahatsızlığın herhangi birinin şikayet edebileceği en kötü rahatsızlık olmasıydı. İkinci kez Gavan'ın "Dışişleri Bakanlığı gerçeklerini"
tökezledi. Julian bu "gerçekleri" biliyordu. "Ve bazı başkalarını da biliyorum.
_Onlar_ da kötü muameleyle ilgili. Gerçekler daha kolay inceleniyor. Bu gerçekleri her türlü teste tabi tutmakla ilgili
hiçbir sorun yok! Neden? Çünkü
onlar daha yakındı. Yine de Dışişleri Bakanlığı'nın bunlardan herhangi birini not ettiğinden şüpheliyim. _Ben_ aldım--rastgele bir şekilde. Ama herhangi bir adamı ayıltmaya yetecek kadar." İki veya üç tane üretti. Yeni bir işe girmenin imkansız olduğu bilinen bir zamanda
sertçe işten çıkarma örnekleri. Boykot örnekleri,
küçük zulüm örnekleri, hepsi yabancı bir isim yüzünden. Bu, bir İngiliz yetkilinin çatısı altında bile hâlâ mümkün olan türden bir ayık denge girişimiydi. Ulusal güneşteki bu lekeleri görmeye ve eleştirmeye henüz serbest bırakılmamış bir isteklilik, tuhaf bir şekilde, gururla, İngiliz bir zihin tavrı olarak değerlendirildi. Eğer bu özel çevre bu küçük suçlamaları kabul etmeye çoğu kişiden daha hazırsa, bu büyük ölçüde aralarındaki özel Alman'a sempati duymalarından kaynaklanıyordu. Bir tür misafirperverlik. Nan Ellis'e göre, Julian'ın kapıdaki yabancının davasını benimsemesi kulakta müzik, ağızda bal gibiydi. İyi! İyi! Elleriyle, dudaklarıyla ve gözleriyle onu alkışladı. Yemek odasından ayrılırken herkes şapka ve örtü takmaya başladı.

"Ah, evet, duymamış mıydınız, Bay Julian? Korkunç bir heyecan!
Kıyıya bir mayın
vurulmuş. Ve sen, Madge," diye ısrar etti babası,
hiçbir şekilde teşvike ihtiyacı olmayan, "sen de gelip bakmalısın."

Hepsi sahile indi ve ay ışığında, gelen gelgitte, iskeleden çeyrek mil kuzeyde yürüdüler.

Bayan Greta ilk başta paltosunu kolunda taşıyordu. _Bay Napier_ bu kadar nazik olur muydu? Durup ona hacimli beyaz bezden yapılmış Ulster'a girmesinde yardım etti.
"Doğru değil, değil mi," dedi alçak, samimi bir sesle, "bir O. T. C.'ye katılıp mesai saatlerinden sonra parkta tatbikat yapmaya gidiyorsun?"

"Bunu yapan çok sayıda erkek var," dedi, Bayan Greta'nın kol deliğini bulmasını sağlamak için çabalayarak.

"_Senin gibi erkekler değil!_" diye fısıldadı. "Ve Sir William ile çalışmadığın zaman, tatil için yürüyüşe veya siper kazmaya gidiyorsun!"

Napier, asker olarak yetiştirilmeme gerçeğini, asker olmamak için bir bahane olarak kabul etmeyi reddeden dünyasındaki ilk kişilerden biriydi. Fakat Bayan Greta'nın bu gerçeği bilen az sayıdaki kişiden biri olması onu memnun etmiyordu. "Ah, kolun yanlış tarafı dışarıda," dedi; "işte bu yüzden."

Ulster'ı tekrar çıkarmak zorundaydı. "Elbette," - kolunu dikkatlice çevirdi - "bir göreve neredeyse hazır olmadan önce barışın ilan edileceğini kesinlikle biliyorsundur."

"Öyleyse barışın yakında geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette, Almanlar Paris'i aldığında. İşte şimdi--" yine sustu, vicdan azabını kendileriyle grubun geri kalanı arasındaki mesafeyi
açmak için bir bahane olarak kullandı. "Kendi beceriksiz yolumu izledim ve söylememem gereken bir şey söyledim. Ben, senden
daha çok
dünyadaki herhangi birini gücendirmek isterim."

"Neden böyle söylediğini bilmiyorum." Yürümeye başladı.

"Nedenini bilmiyor musun?"

Sorunun çekici hüznünde sinir bozucu bir şey vardı.
Bütün tanrılar adına, neden diğerlerine ayak uydurmamıştı?

"Sanırım biliyorsun," dedi, aceleci figürünün bir iki adım gerisinde.

Napier etrafına bakmadı, ama sesindeki yaşların
gözlerine yükseldiğinden emindi.

"Devam etmemi ister misin? Julian'a söz verdim--"

"Ah, çoktan devam ettin."

"Gitti--" bir an durakladı.

"Evet, bir keresinde çıktığın o İngiliz kutup dairesinin içine geri döndün-- hayatımı kurtarmak için." Ona yaklaştı; dirseğinin dibinde soluk soluğaydı.
"Bunu asla unutmayacağım, Bay Gavan; yaşadığım sürece asla."

"Ah, çok fazla abartıyorsun--"

"Benimki gibi bir hayatı kurtarmayı çok fazla abartıyorsun! Bu doğru olabilir."

"Biliyorsun!"--bir adım geri çekildi--"benim kastettiğim en ufak bir şey değildi. Ben--görüyorsun--diyorum ki! _Julian!_"

Napier öndeki ikisine yetiştiğinde, Bayan Greta çok da geride değildi.

Nan heyecanlı bir yüz ifadesi takındı. "Gavan biliyor mu?" diye sordu Julian'a.

Greta artık dirseğinin dibinde değilmiş gibi Julian irkildi, "Kendini
kolayca tatmin edebilir. 4 Ağustos'ta iki yüz kişi
ortak hayatımızdan tamamen kayboldu. Kamu davası yok, İngiliz fikirlerine göre bir yargılama
_olmayan_ bir yargılama yok--"

"Tanınmış casusları işlerini yapmaları için serbest bırakır mısınız?" Napier sertçe sordu.

"Onlara ne olduğunu biliyor musun?" diye araya girdi Nan.

"Bazılarına ne olduğunu söyleyebiliriz. Gözleri bağlı bir şekilde bir
duvara yaslayıp vuruldular."

"Ne kadar da korkunç!" diye soludu Nan.

"Bayan Greta sizin kadar dehşete kapılmadı. Almanya'nın erkeklerle -evet, ve kadınlarla- daha da ufak bir kanıtla tutuklandığında ne yapacağını biliyor."

"Kadınlara asla böyle bir şey yapmazlar!" dedi Nan dehşet içinde.

"Ah, yapmazlar mıydı!"

"Bir kadını duvara yaslayıp vurun!"

"Mantıklı," dedi Bayan Greta'nın yorumu.

"Mantıklı!" diye yankılandı Nan. "Bu--şeytanca."

"Riskli ama iyi ödenmiş," diye gözlemledi Napier, gözleri dalgalanan kumda.

"İyi ödenmeli," dedi Greta von Schwarzenberg'in sakin sesi. Öncü muhafız tarafından terk edilmiş Leydi McIntyre'a ulaşmışlardı. Nan kolunu uzattı. O ve Greta, adımlarını yaşlı kadınınkine göre ayarladılar.

İki adam yürürken Julian, o dönüştürücü ışıkta görülen gemilerin güzelliğinden bahsetti. "Sadece iki veya üç küçük balık tutma sesleri ve
yine de zarafet, gizem--"

Napier'in gözleri daha da denize doğru kaymıştı. Diğer, daha belirsiz
şekiller neydi? Orada daha acil bir gizem mi vardı? Gece mevsim dışı
sıcaktı, ama "İngilizler mi?" diye sorduğunda bir ürperti onu ele geçirdi.

Julian, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, cevap vermeye
çalışmadan yürümeye devam etti.

Sessizliği yine bozan Napier oldu.

"Amatör dedektiflerle alay etmek çok güzel. Neden
_biz_ kıyıda olduğumuzu düşündün mü?"

"İyi hava."

"Ve biz de onu kolayca soluyabiliyoruz, eğer bazıları kadar
başarılıysak, sinyaller verip onları alıyoruz."

Julian çokça denenmiş sabrın duyulabilir iç çekişini çıkardı.

"Şey, bir an düşün. Henüz çok az yasaklanmış alan varken, neden
oradayız? Çünkü McIntyre'lar burayı seçti?"

"Elbette. Leydi McIntyre bana kendisi gelip
incelemekten bahsetti--"

"Kesinlikle!--kendisi için seçilmiş bir ev. Yasak bölgedeyiz
çünkü McIntyre ailesindeki düşman uzaylı burayı onlar için seçti."

"Sana söylüyorum, Gavan, dinlemeyeceğim--"

"Evet, dinleyeceksin. Seni yeterince sık dinledim. Sen de beni bir kez olsun dinleyebilirsin." Ona nakliye sırrının sızdırılmasından bahsetti. Bizim için
kaybı. Düşman için kazancı. "Yaşlı Albay
McManus haklı. Her yere burnunu soktu."

"Bütün bunlar beni kaygılandırıyor," dedi Julian ciddi bir şekilde.

Arkadaşı yarım dakika boş boş nefes aldı.

"Senin için çok kaygılıyım, Gavan."

"Bakın buraya--" Napier aniden durdu--"çünkü Gull Adası hakkında yanılmışım--"

"Yani yanıldığınızdan memnunsunuz, öyle mi?" dedi Julian hafifçe.

"Elbette, çünkü rapor edecek bir şey bulamadınız." Sonra ortaya çıktı ki
Julian'ın düşünmesi gereken "daha ciddi şeyler" vardı. Ada'ya
yakın olmamıştı. Hayatlarındaki ilk ciddi kavgalarıydı.

Napier arkadaşını bırakıp Sir William'a yetişti. Zihnindeki baskı, şefiyle yalnız kalana kadar beklemesine izin vermedi.
Sir William'dan "birkaç gün izin" için isteksizce izin isteyip aldığında, Napier küçük soru yağmurunu yarıp, "Burası benim değil mi?" diye yorum yaptı.

"Öyle! Öyle!"

Madge, Leydi McIntyre'ın "Babanı bekle, canım," demesine sağır bir şekilde önden uçtu - sanki Sir William'ın varlığının madende yatıştırıcı bir etki yaratmasına güvenilebilirmiş gibi, ancak bu teoriyi alenen terk etmekte uzun süre gecikmedi.

Alçak kıyı şeridindeki kayalarla dolu bir girintinin yaklaşık elli yarda ötesinde, derinliklerin o garip, yeni yaratığı orada yatıyordu, Leydi McIntyre'da uyandırdığı anlık tiksintiyi açıklayacak hiçbir şey yoktu. Gri-beyaz, görüş açınıza göre büyük bir yumurta veya armut şeklinde, yakından bakıldığında ağzından çıkan tuhaf bir şey hariç, iyi doldurulmuş bir çamaşır torbası olarak düşünülebilirdi. Leydi McIntyre, ona geniş bir mesafe bırakma niyetini gizlemedi. Diğerleri Şey'e doğru giderken,
Birkaç metre ötede yalnız kalan Leydi McIntyre, "Keşke yapmasaydın, William!" diye seslendi.

"Ne yapmazdın?" dedi neşeli bir şekilde omzunun üzerinden. "Bunu incelemek için geldiğimizi sanıyordum."

"Evet, ama ben--ben böyle olacağını bilmiyordum. "

"Bundan daha zararsız görünmesini bekleyemezdin," dedi Sir William
yaklaşırken.

"Sadece bu." Feryadı, daha açık bir şekilde cehennemsi olsaydı, bunun yarı yarıya daha az umurunda olacağını söylüyordu. "Neyse, Madge yapmamalı--" Sonra, sesinde yükselen bir dehşetle, Lady McIntyre, o gizemli ölüm habercisini gördüğünde yönünü ne kadar kaybettiğini belli etti. "William," diye haykırdı, "_Madge'i_ uzaklaştır."

"Sorun değil, canım, yeter ki onlara dokunulmasın. Bu,
kısmı, görüyorsunuz--"

Kendisinin korkunç sonuçlar doğuracağını söylediği şeyi yapıyormuş gibi göründüğünden, Leydi McIntyre sesini
daha da yükseltti. "Greta, lütfen, lütfen Madge'i buraya getirin!"

Greta, bir kanvas ceket ve gri-beyaz bir motorlu örtüyle düşmanın yanında
çömelmişti. Kumun üzerinde çömelirken hiçbir şey duymamış gibiydi. Diğerleri Sir William'ı dinliyorlardı ve onlar da
Şey'e baktılar, Napier hariç. Napier, o meraklı ifadeyle madene bakan
toplanmış figüre baktı. Kendisi gibi
kanvasla kaplıydı. Kendisi gibi, yuvarlak hatlara ve hesaplanamaz
zarar verme kapasitesine sahipti. Napier, ikisi arasında bir akrabalık olduğunu, bir annenin çocuğunun üzerinde asılı kalması gibi
bu cehennemsi şeyin üzerinde asılı kaldığını oldukça korkunç bir şekilde
gördü.

"Bay Napier,"--Lady McIntyre'ın sesi arkasından keskin bir şekilde
çığlık attı--"_Madge'in uzaklaşmasını sağlayacak mısın?"

İmkansızı başaran Nan'dı. "Brr! Üşüyorum," diye duyurdu.
"Çok görkemli olmasaydınız, Bay Napier, Madge ve ben sizinle
o kayalara kadar yarış yapardık."

Bay Napier çok görkemli değildi ve Bayan Madge zaferinden dolayı çok mutluydu.
"Seninle tekrar yarışacağım," diye bağırdı, yine rüzgar gibi uzaklaştı.

Madge'in onları bıraktığı kayalara oturdular. Birkaç dakika boyunca
sadece kıyıya doğru ilerlerken çakıl taşlarının hışırtısı ve takırtısı duyuldu ve sonra arkalarındaki güç tarafından terk edilerek, biraz geriye düştüler, bir anlığına geri çekilen dalganın eteklerine tutundular.

Yüzünde beyaz bir bulut gibi bir örtü olan Nan, suyun üzerindeki ışık izine baktı. Ay da yüzünün etrafında bir bulut taşıyordu,
ama içeri ve dışarı baktı. Kız çok hareketsizdi.

"Aman Tanrım! canım!" Napier'in kalbi öyle yüksek sesle haykırdı ki bir tür
dehşetle duyulabilir bir konuşmaya düştü. "Bu şimdiye kadarki
en harika gece--" ve durdu. Sesi garip geliyordu. Sudaki
ay yolundan dönüp Napier'in bakışıyla karşılaştığında, gözlerinin biraz huzursuzluğu biraz da denizin parıltısını getirdiğini gördü.
Gözlerindeki sevimli nezaket, Napier'i bir buzuldan gelen bir nefes gibi
etkileyen eleştirel, keskin, küçük bir bakışa
yer vermişti.

"Sir William sana son derece bağlı görünüyor--" Aşırı hassas kulağına
Gavan Napier'e bağlı olmanın tek bir hayırseverlik olduğunu ima ediyor gibiydi. Onun sessizliğini de kabul etmiyordu. Sanki
kendisi de bu kıt çöllerine dair bu görüşü paylaşıyormuş gibi. "Sir William'ın seni böyle bir zamanda tatile göndermesi çok hoş değil mi sence?"

"Çok gerçekten güzel."

Çenesini eline dayamış bir şekilde oturuyordu, yüzü tekrar yukarı dönüktü. Ama o yumuşak
coşku gitmişti, tamamen gitmişti. "Julian çok yorgun görünüyor, sence de öyle değil mi?" dedi.

"Bence gerçekten yorgun görünüyordu."

"Bay Wilkins'e yardım edecek.

"Bay Wilkins kim?"

"Ah, Bay Wilkins savaşı durdurma toplantıları düzenleyen muhteşem bir kişi."

"Peki," dedi Napier kısaca, "Bay Wilkins'e bir tat
vermenin iyi bir yolu."

"Savaşın bir tadından mı bahsediyorsun?" Elini indirdi. "Ah, keşke böyle şeyler
söylemeseydin!"

"Onu benden nefret ettirmeye nasıl da alıştırıyorum!" dedi kendi kendine. "Peki, beni
sevmediğine göre, ne önemi var?"

Ama önemliydi. Onun özünde önemliydi. Uyanıkken ve
uyurken önemliydi. Hayatın tamamı için önemliydi -- bunu artık biliyordu. Ölümün acısına bir acı daha ekleyecekti. Bunu hiç yaşamadan ölmek--

Elleri kucağında gevşek bir şekilde uzanmış bir şekilde oturuyordu. "Sanırım eve gitmek istiyorum," dedi. "İngiltere'yi eskisi kadar sevmiyorum."

"Neden?"

Ona garip bir şekilde baktı ve sonra uzaklaştı. Başka bir küçük sessizlikten sonra,
"Şey, bir kere, savaşı onaylamayan ve bunu söyleyecek kadar cesur olan ve bunu alenen söyleyen adamlar hakkında konuşma ve yazma biçimlerinin iğrenç olduğunu düşünüyorum." Gözlerini kıvrılan, çıtırdayan köpükten çevirdi, sanki bu görüşler için biraz sempati
yazarlık ister gibi. Napier'in yüzünde hiçbir belirti yoktu. Demir uçlu
çubuğu kuma sapladı. "Bu adamların bazılarından vazgeçtikleri şey, uğruna--ah, şimdiye kadar yaklaştığım en muhteşem şey! O adamları _seviyorum_."

"Hepsini mi?" diye sordu Napier kuru bir şekilde.

Ayağa fırladı. "Benimle alay etmene izin vermeyeceğim. Ya da Julian'la!"

"Julian'la alay etmem."

"Ah, sadece benimle mi?" Biraz kararsızca güldü ve sonra tekrar ciddileşti, ama Napier'in hissettiğine göre, düşmanca değildi. "Biliyor musun, babası İskoçya'ya
gitti. Annesi de. Ve Julian burada." Bir an sessiz kaldılar. "Keşke Almanya'da kalsalardı," diye patladı. "Julian'a karşı korkunçlar. Ona ondan utandıklarını
söylediler. Ama Julian gibi bir oğul sahibi olmayı hak etmiyorlar. Eğer o
benim_ oğlum olsaydı..."

Napier gülümsedi. "Peki, eğer senin oğlun olsaydı?"

"Ona nasıl davranacağımı bilirdim. Şimdikinden daha iyi bilirdim," diye bitirdi, şaşırtıcı dürüstlüğüyle.

Yaklaşık iki metre ötede, gelen dalgalar
kaynayan süt kadar beyaz köpürüyordu
kayaların arasında.

"Ne kadar süre sonra," diye sordu, tavırlarında nefes nefese bir ifadeyle, "gelgit
bizim olduğumuz yere kadar
ulaşmadan önce?"

"Uzun değil." O konuşurken, bazen diğerlerini
geçecek olan dalgalardan biri sahile doğru
hızla koştu ve
dışarıdaki bariyere
gürültülü bir şekilde
fırladı. Köpük ve köpük halinde beyaz bir şekilde içeri ve dışarı doğru neredeyse üst kayalara kadar aktı, her yeri hareketle ve ay ışığındaki köpüğün parıltısıyla
doldurdu.

"Kayaları hareket ettiriyor gibi görünüyor. Ve o ses! Seni
baş döndürmüyor mu?" dedi. "Beni döndürüyor."

"O zaman daha yukarı gel."

Başını iki yana salladı. Adam yanında bir yer gösterdi. "Eğer
hissediyorsan
buraya otur--"

"Ah, ama ben başımın dönmesini _seviyorum_. Seninle
benim aramızdaki büyük fark bu." Gülüşü bir saniyede kayboldu. Gözlerini geri çekilen dalgaya dikerek aceleyle sordu, "Tatil için nereye gidiyorsun?"

Planları başka insanlara bağlıydı, dedi.

"Başkalarının ne olduğunu merak ediyorum. Senin hakkında ne kadar az şey biliyorum." Cümleleri sıraladı.

"Şey, konuya gelirsek, senin hakkında ne kadar az şey biliyorum."

"Sana anlatmaya istekli olmadığım hiçbir şey yok --eğer--eğer bilmek istersen." Daha nazik bir şekilde, hatta biraz da hüzünlü bir şekilde konuştu. "Siz İngilizler çok çekingensiniz!" Suçlamayı reddetmedi. Kadının gözlerini yüzünde hissetti, "Bir kere başlasan bile, senin olmayacağına dair bir fikrim var."

O atışa tekrar güldü. "O zaman tek güvenli yol," dedi,
"başlamamak."

"Ah, _hadi_ başla!" Bunu, yeni ciddiyetini
hafifleten bir hilekarlıkla söyledi. "Seni bir kez olsun dikkatsiz görmek isterim."

Napier, "Greta senin İskoçya'ya gideceğini düşünüyor." demesiyle tehlike noktasını güvenli bir şekilde
geçene kadar, kasıtlı olarak ona tekrar bakmadı.

"Ah, öyle mi?" Artık ona yeterince dik baktı. "Ve sana nedenini
söylüyor mu?"

"Hayır; ama sen bana bunu söyleyeceksin."

"Belki söylerim," diye cevapladı biraz sert bir şekilde, "geri döndüğümde."

Napier onu inceledi. "Çok ciddisin." Biraz daha yaklaştı.
"Sanırım seni daha önce hiç görmediğim kadar ciddisin."

Napier gülümsedi. Kalbinde şöyle düşünüyordu: "Sabah uyanmadan önce, ben gitmiş olacağım. Greta'nın düşmanına karşı yüzeysel nezaketini bile bitirecek bir görev için. Bu son kez. Bir daha asla
bu kadar yakınımda durup bana o inanç dolu gözlerle bakmayacak."

"Sen de oldukça ciddi değil misin?" diye sordu.

Sorusuna, sesini yaklaşan gök gürültüsünün biraz üzerine çıkararak, dürtüsel bir şekilde konuştu. "Leydi McIntyre bir hanımla görüşeceğinizi düşünüyor."

Küçük bir şaka yapma çabası gösterdi. "Leydi McIntyre ile konuşmalıyım."

"_Sen_ bu kadar kararsız bir insan mısın?"

"Öyle mi diyorlar?"

"Kadınlar konusunda kararsız olduğunu düşünüyorlar."

"Peki," dedi neşeli bir etki yaratarak, "peki senin fikrin ne, Bayan Nan?"

"Seni anlamıyorlar," dedi ciddi bir şekilde.

"Ve _sen_ beni anlıyor musun?" diye güldü.

"Evet. Çünkü ben de öyleyim. Bana da kararsız diyorlar. Ama sadece _tanışmamışız_--gözlerindeki o ani yaz şimşeğiyle düzeltti--"O'nunla tanışmamışız." Daha da yaklaşırsa,
bu kendi isteğiyle değil,
konuştuğu şekildeydi--ikisi de dışındaki bir nüfuzun emriyle. Napier, fazla rahatsız edici yakınlıktan yarı yarıya
döndü ve içgüdüsel olarak elini
omuz hizasında, hemen önündeki kayaya uzattı. Ama eli,
görevlerin, eğilimlerin, arkadaşlıkların, aşkların, hepsinin beyinde sarsıntıya yol açtığı ve kalbin ritmini unuttuğu
bir girdapta dönen bir zihin tarafından yönlendirilmeden, hedefine
ulaşamadı.

"Her zaman düşünüyorum--ama elin neden bu kadar titriyor?"--kızın sesi
o kadar alçaktı ki, aceleyle ilerlerken dalgaların üzerinden zar zor duyuluyordu. "Belki de budur. Hayır mı? O zaman belki de odur. Ve her zaman yanlıştır--bir güne kadar--salonda--" sorusunda zaferin çok tutkusu coştu, "Kirklamont'taki salonda değil miydi?"

"_Nan!_" diye haykırdı.

Ve o, dalgaların alıp denize taşıdığı bir nota üzerine, "Gavan!" diye haykırdı,
"Gavan!" İkisi de kimin inisiyatifiyle birbirlerine tutunuyorlardı.
Deniz suyunu kayalar kadar az umursuyorlardı. İkisi orada
birbirleri gibi duruyorlardı--sanki gelecek tüm aylarda, köpük içindeki kayalar kadar coşkularında kararlı kalacaklardı.

Yüzünü ondan çektiğinde ve birbirlerine baktıklarında, yanlarında durdukları bundan daha büyük bir denizin onları, yoldaş kazazedeleri, yeni bir dünyanın kıyısına fırlattığının bilincindeydiler.

Başını geriye atmıştı. Eşarp omzundan ayaklarına doğru düştü, deniz suyunun beyazlığına karışan küçük bir şelale. Adam sertçe "Julian!" diye bağırmadan ve kolları iki yanına düşmeden önce, o en büyük sevinç anı için tüm örtüler
çıkarılmıştı.

Kız dehşet içinde yankılandı, "_Julian!_" Bir adım geri sendeledi. Adam onu
kurtarmaya çalışmadı. Kayaya çarptı. Düşüşü engellemeye çalışan eli bileğinden burkuldu. O anda bunu
bilemezdi bile.

"Hadi, geri dönelim." Adam onu ​​dönen köpüklerin arasından yönlendiriyordu.

"Nasıl geri dönebiliriz?" diye fısıldadı. Ama onu takip etti.
Diğerlerinin iskelede onları beklediğini gördüler.

BÖLÜM XI

Kayıkçı McClintock'un kehanet ettiği kadar kirli bir hava değildi.
Gece karanlık ve gökyüzü yoğun bulutla kaplı olmasına rağmen, yağmur
bir İskoç sisinden daha fazla değildi. Yani, Kuzey açısından hiç yağmur yağmıyordu. Anakarada sıcaklık ılımandı.
Bunaltıcıydı. Ama yola koyulup yelkenleri tamamen açtıktan sonra, iyi bir esinti
tekneyi uzun dalgaların üzerinden hızla taşıdı.

Napier dümencinin başına geçmişti. Henüz adı konmamış olan hedefe yarı yolda, McClintock'un ücretini karaya çıktıktan sonra bir iki saat piposu olmadan kalması için bir tür tazminat olarak ikiye katlamayı önererek seferin önemine dair hissiyatı artırdı.

Napier bu noktada bir çekişme olacağını tahmin ediyordu. McClintock'un homurtusu
inatçı bir reddetmeden yürekten bir anlaşmaya kadar her şeyi ifade edebilirdi.

"Doğal olarak," diye devam etti Napier, hissettiğinden daha kolay bir işmiş gibi, "Gull Adası'nı elden geçirmek istediğimde, çocukken Julian'ı ve beni oraya götüren adamı düşündüm."

"Gairrmans!" McClintock, yükselen tonlamadan kaçınmaya dikkat ederek, "Ne! Bir şey mi gördün?" diye belirtti.

"Hayır, hayır; ama ben bakmadım." Piposunu ağzından çıkardı ve
külleri denize döktü. "Çok iyi koklayacaklar."
Napier'in generalliğini onayladı ve hizmeti kabul etti.

Gözlemle ilgili tek dikkat çeken şey, McClintock'un hesaba katması gereken daha fazla keskinliğe işaret ediyor gibiydi. "Size planı iki kelimeyle anlatacağım," dedi Napier, "sonra da önümüzdeki birkaç saat boyunca konuşmasak iyi olur." Napier'i karaya çıkardığında, McClintock, iki şeyden biri olmadığı sürece, yaklaşık bir buçuk saat boyunca teknesinde kıyıdan biraz açıkta, alçakta kalacaktı. McClintock, geçidin tepesindeki kayalarda bir ışık görürse, isterse gelip ne olduğunu görebilirdi, ancak bir tabanca sesi duyarsa, ne kadar süre yalnız bırakılmış olursa olsun, yarım saat daha bekleyecekti. Eğer o zamana kadar Napier
ne görünür ne de bir ışık gösterirse, McClintock Kirklamont'a geri dönüp yaygarayı koparacaktı - Napier'in özellikle kaçınmak istediği bir aşırılıktı. Ve bu yüzden tek başına gidiyordu, aşırı dikkatli gidiyordu, sadece gün ışığında yeterince güvenli bir şekilde geri dönmeleri ve eski toprakları birlikte geçmeleri için hiçbir neden olmadığı gerçeğini ortaya koymak için. Son bir söz olarak Napier, McClintock'un ona ve Julian'a balık tutmaktan ve yelkencilikten daha fazlasını öğrettiğini unutmadığını ve burada en iyi elinin altında bulundurması gereken bir tabanca olduğunu söyledi.

Yaşlı adam silahı sanki başka bir pipoymuş gibi rahatça
refeferinin cebine kaydırdı. Ama bu günlerde istiridye "veya başka bir şey" için bıçakla daha rahat olduğunu söyledi.

McClintock'un sadece askere alınmadığı, aynı zamanda sonunda ilgilendiği konusunda şüphe yoktu.

Teknesini, gelgitin bıraktığı kum çıkıntısına, tüm küçük kayalık kıyılardaki bu doğanın tek iniş yeri olan yere yavaşça getirdi. Dışarıdan gelen tek sesler, deniz böreğinin tiz _kaldır, kaldır_ sesi ve uçurumdan dışarıya doğru kanat çırpışlarıydı.

Bir kelime bile etmeden, Napier, sığ bir dalgalanmadan geçerek, uçurumun dibindeki çakıl
penceresinden daha dar olan küçük plaja doğru ilerledi. Bir bakıma, kum çıkıntısına güvenli bir şekilde
götürüldüğünde bu bir avantajdı. O yere gelene kadar sadece uçuruma sarılması gerektiğini hatırladı - birçok enkazın olduğu yer, uçurumun denize doğru yuvarlanan kayaların kaosu içinde keskin bir şekilde
düştüğü yer. Napier, iç kesimlere doğru ilerleyerek, bir iskelenin enkazı gibi göründüğünü düşündüğü şeyin en dar noktasından geçecekti. Aniden daha yumuşak bir bölgeye, söğüt, funda ve eğrelti otları arasından adanın en ortasında, tüm pusula noktalarını kontrol eden
yüksekliğin zirvesine kadar uzanan kademeli bir eğime gelirdi.
Eğer
bir kurulum varsa, orada anakaradan gizlenmiş,
geçidin tepesindeki kayaların arasında olurdu. Ve eğer kurulum oradaysa, Napier onu bulurdu, tabii ki önce biri onu bulmadığı sürece.

Eylül ayı için gece sıcaktı, ama o karaya çıkana kadar, ıslak esinti
soğuk vurmuştu. Burada, adada, yaz devam ediyor gibiydi. Hava hala
güneşin canlandırdığı çam kokusuyla doluydu. Kekiğin tatlılığı
eğirme otunun hafif acısından daha güçlüydü. Ama bunlar
Napier'e belirsiz bir şekilde ulaşıyordu. O hayranlık uyandıran hizmetkarlar, gözleri, artık bu yarı karanlığa alışmıştı; ancak diğer iki müttefikle karşılaştırıldığında onun için pek bir şey yapamadılar, işitmesi ve en mütevazı yeteneğinin hızlanan gücü. Ayak ve omzuyla yolunu bulmaya çalışırken, temastaki yeni önem canlı et ve sinirden taşıdığı rattan sopaya kadar uzanıyor gibiydi. Şimdi sağa, şimdi sola doğru yumuşak dönüşümlü vuruşlar ona çalı kümelerini, tek başına bir çamı veya kaba otlar ve fundalıkların arasında yarı yarıya batmış ara sıra bir kayayı hatırlatıyordu. Her birkaç metrede bir durup dinliyordu. Yine de, tırmanış aniden daha dik ve daha az yeşil hale geldiğinde, kendini hangarın tepesine yakın bulduğunda, ona bir sürpriz sarsıntısı getiren bir hızla yerden geçti. Adanın kemikli omuzlarının yeşil ve funda moru mantosunun üzerinde çıplak yükseldiği yere ulaşmıştı.

Bu noktadan gün ışığının
açıldığı geniş manzaradan neredeyse hiçbir şey göremese de, eğitimli gözlerin
mümkün olduğu
görüş harikalarının farkındaydı ve ufuk çizgisinde hareket eden en ufak bir gölgeyi bile
gösterme riskini göze alamıyordu. Zirveye varmadan önce ilerlemesini neredeyse iki katına çıkarıyordu; dinlemek için çömeliyor ve sonra elleri ve dizleri üzerinde
sürünüyordu.

Ana kayanın nispeten düzgün yüzeyleri henüz kaosa
düşme belirtisi göstermiyordu. Ama Napier nerede olduğunu biliyordu. Suyun şıpırtısı ona bunu söylüyordu. İki dakika içinde geçidin ağzından başını uzatmış,
altındaki bulanıklığa bakıyordu.

Sadece bir gölge körfezi.

Aklı başında hiçbir adam,
sadece gençlerin
oyma sırrını bildiği o silinmez haritalardan birini hafızasında tutmadığı sürece, böyle bir gecede daha uzağa gitmezdi. Napier karanlıkta yatarken,
sadece ayrıntıları değil, düzeni de
kafasında netleştirirken,
geri döndüğü harita da böyle bir haritaydı.

Suyun hatırladığı çağrı ısrarcı bir şekilde geldi.
Napier neredeyse
birkaç metre aşağıdaki, her zaman çocukların ilk durak yeri olan o köşeyi
çıktığını hayal edebiliyordu. En kurak yazda,
aşağıdaki eğrelti otlarının arasındaki
granitteki bir çatlakta, saf, temiz sudan bir iplik sızıyordu. İlkbaharda,
sızıntı bir sele dönüşürdü. Aşınmış kayaların üzerinden kaynayarak, o son turda gürültü ve köpük içinde minik göle, küçük kaya havuzuna, hatıranın güneş ışığında gülümseyen, ama o ışıkta bile üç tarafında neredeyse dik duvarlarla
etrafına
dikkatlice yerleştirilmiş. Bu güney yayında, daha da korkunç bir şekilde döşenmiş,
daha keskin dişli kayalarla, daha sonra sıcak ve donun doğum sancıları içindeki anneden
doğurulmuş.

Susuzluklarını giderdikten sonra, çocukların bir sonraki durak yeri, dibe doğru üçte birlik mesafedeki
Table Rock olurdu. Orada güneşe doğru uzanıp sandviçlerini yerlerdi. Sonra
en uzak kenara sürünür ve büyük patronun, sol tarafta on sekiz ila yirmi fit aşağıdaki granit çıkıntısının o baş döndürücü görüntüsüne bakarlardı.

Yer veya özel yapısı sayesinde,
parçalanma güçlerine direnme gücüne sahipti. Selin kendisine karşı kayıtsızca davrandı, çünkü o Dev'in Başı ile selin bir kenara çarptı ve sonra yavaşça eğilip gölde kendine baktı.

Bazen, funda tacı ve sarmaşıklarla iç içe geçmiş alnının, Table Rock'tan veya gölün karşısındaki uçurumdan bakıldığında olduğundan daha net bir şekilde suda yansıdığı günler oluyordu. Her iki bakış açısı da, granit kaşın ardındaki tül perdenin altında ne olduğunu en ufak bir şekilde ima etmiyordu.

Napier, için için yanan odunu bulmak için ıslak havayı kokladı. Ne bir esinti, ne bir ses.

Greta'nın aklından ne geçiyordu? Paniklemesinin sebebi, her neyse, artık burada yaşamıyordu. Napier, gereken dikkati gösterdiği

çabuk aşağı inecek ve kırk dakikadan kısa bir süre içinde McClintock ile birlikte tekneye geri dönecekti.

Yapması gereken tek şey Table Rock'tan uzak durmak ve
su yolunu sola doğru gidene kadar takip etmekti.
Yerini bilen
ve sağda kalan herkes kolayca Dev'in Başı'nın altındaki o rahat çıkıntıya inebilirdi. Bazen orada yaban mersini
bulurdunuz. Neyse, sizi yağmurdan koruyan oyuğunu buldunuz. Ve
sonra nefesinizi kesen keşfe devam ettiniz.

Eskiden McClintock'u kalp çarpıntılarıyla beklerdiniz, iki kişi olsanız bile. Gavan sekiz ve Julian yedi, eski güneybatı yolunun arkasından, kıvrımlı galerinin sonuna kadar takip ederdi, orada yaklaşık dört ayaklık bir düşüş sizi kaçakçıların uzun zaman önce kaçak malı sakladığı düzensiz şekilli taş odaya
indirirdi. Bunu Dev'in Başı'nın etrafından nasıl
geçirdiler? diye sordun, dar yolu hatırlayarak. Bunu
geçiremediler. Onu tepeden aşağı indirdiler. McClintock size granitte
aşınmış olukları gösterebilirdi. İyi günler, onlar!

Islak ve biraz üşümüş ama hiç tereddüt etmeden Napier
kayaların arasına
bıraktı kendini. Hemen yönünü bulmak için
rattanı sallayarak inişe başladı. Çubuğu tam bir daire haline getirmeden önce, onu
tutan elini bıraktı. Dizinin yanında ne vardı? Eğildi ve yüzünü bir çelik kablodan birkaç santim uzakta buldu,
sıkıca vidalanmış ve göğe doğru eğik bir şekilde uzanıyordu. Gözü,
bükülmüş telin ana hatlarını, kayaların arasına gizlice
yerleştirilmiş ince bir çubukla karşılaşana kadar takip etti. O kadar gizlice
yerleştirilmişti ki pusulanın üç noktasındaki gözlemden tamamen gizlenmişti ve dördüncüsünde kolayca
tespit edilemeyecekti. Napier,
başucundaki antenlerden
daha uzaktakini bu antene bağlayan teli seçemiyordu; ama orada olduğunu biliyordu. Dizini bir telsizin adamlarından birine dayadığını biliyordu. O önemli arkadaşlıktan sadece birkaç santim uzaklaştı ve olduğu yerde durdu.

Bu kurulum savaş öncesi bir kaçamak mıydı, şimdi terk edilmiş miydi? Ve eğer terk edilmemişse--

Kendini sağ eli tabanca cebinde aşağı doğru giderken buldu. Gull Adası, kayaların arasına yerleştirilmiş o sihirli değneğin olduğu bir başka yerdi.

Sanki bir silah patlamış gibi şiddetle irkildi. Sadece ayak altında kuru bir dalın
kırılması; ama Tanrım, gürültü! Dikkatliliği
ikiye katlandı.

Dehşetle o eski eğlenceyi hatırladı--kayaları aşağı yuvarlamak. Nasıl
sıçrıyor ve çarpıyorlardı! Yıllar boyunca o uzun düşüşün yankılanan
gürültüsünü tekrar duydu. Ya bunlardan birini yerinden
etmesi durumunda... Ayağını geri çekti, bir kayanın hafifçe sallanmasıyla baştan topuğa kadar titriyordu. Bu karanlıkta aşağı inebilir miydi?

Sonuçta karanlık planının vazgeçilmez bir parçası değil miydi?
Ayağa kalktı ve dinledi. Düşen suyun sesinin arkasında hiçbir şey yoktu,
bir kuşun sesi bile. Sessizlik deliciydi.
İçine
nüfuz eden etkisi altında içe doğru büzüldü.

O neydi?

Gölgeden bir şey fırlamıştı. Tanrım! Cehennemden
bir tavşandan başka bir şey yoktu; ve o lanet aptal birkaç küçük taşı yerinden oynatmıştı.

Napier, o pop-pop seslerinin sonuncusu bittikten sonra dört beş dakika boyunca geçitte çömelmiş oturuyordu. Şapkasını çıkarıp cebine
koymuştu. Alnını sildi. Vay canına! Lanet bir
tavşandan başka bir şey yoktu!

Bir an dinledi ve sonra karanlığın ve ince yağmurun içine doğru yürümeye devam etti. Aniden tekrar hareketsiz kaldı. Kulağının doğrulayabileceği
hiçbir ses yoktu. Ama nefesini tuttu, dehşet saçlarında bir rüzgar gibi hareket ederken.

Yalnız değildi.

Bunu nasıl bildiğini bilemezdi. Elini tabanca cebine daldırdı, kendini hazırladı ve bekledi. Saniyeler geçerken bekledi. O ilk güçlü izlenim zayıflayana kadar, sessizce kendine birkaç tatsız isim söyleyene kadar ve
kendisine sersem kafasının ateşli silahların korumasından daha fazlasına ihtiyacı olduğunu söylediği
şapkayı cebinden çıkarana kadar bekledi. Şapkayı sıkıca kafasına
yerleştirmeye devam etti. Hiçbir şey duymamış, hiçbir şey görmemişti ki sırtına aldığı bir darbe onu neredeyse yere serdi. Sadece birkaç adım aşağı
düşerek yere düşmekten kurtuldu. Kendini toparlamayı başardı ve
eli cebinde, döndü. Tabancasına ulaşmadan önce, o el ve diğer kol güçlü bir şekilde kavrandı. Çivili çizmesi ona saldırganını tek dizinin üzerine çökertmek gibi anında hizmet etti. Fakat
Napier demir kollarla sürükleniyordu. Napier'in aklına bu aptal düşmanın amacının öldürmekten çok onu silahsızlandırmak olduğu geldi.

Bu bir tabanca için verilen bir savaştı. Napier'in zihninde adamın garip dikkati olmasa
o anda kayaların arasında ölü yatıyor olacağı inancı büyüdü. O tabancanın patlamasını istemiyordu; ve böylece
kör bir sessizlik kabusu içinde güreştiler. Şimdi biri, şimdi diğeri,
ayaklarını yeniden kazandı ve sonra kaybetti; ve şimdi ikisi birlikte yuvarlandılar
ta ki kayalar onları durdurana kadar. Ve hala tek bir kelime konuşulmadı.

Napier iki kez parmaklarını neredeyse tetikte tutuyordu ve iki kez eli
çekildi. Son kez kalın bir ses fısıldadı, "_Bırak_!
Ses çıkarırsan ölü bir adam olduğunu bilmiyor musun?" Sir William'ın şoförü
Bloom'un sesi! Napier'i tekrar yere indirmişti; saldırganın vücudunun tüm ağırlığı Napier'in kafasındaydı; sol kolu
altındaydı. O boğucu karanlıkta Napier kendi kendine sonun geldiğini söyledi. Zaten ölmüştü. Neden direniyordu? Nedenini biliyordu, Bloom'un dişlerini sağ ön kolunda hissettiğinde. Tabancanın morarmış yanından gittiğini hissetti. Kayaların seyrek otları arasında düştüğünü duydu.

Bitti. Direnci kırılmıştı. Bundan oldukça emindi. Bloom neden onu rahat bırakmıyordu? Neden onu aşağı çekiyordu?

Birdenbire Table Rock'tan çok uzakta olamayacakları aklına geldi.
_Bloom onu ​​devirecekti!_

Napier'in omzunu bırakmıştı. Ağır nefes alarak
kendini toparladı ve kurbanının vücudunun üzerine çıktı. Ellerini
Napier'in yırtık yakasına geçirdi, onu oturma pozisyonuna çekti ve
başını bir kayaya çarptı. Tam olarak doğru bir şekilde değil, çünkü Bloom'un ayağı
ıslak yosunda kaymıştı. Kendini hazırladı ve yeniden tutundu.
O anda Napier'in vücudundaki güçsüzlük geçti. Sakat kollarını adamın etrafına
sarmalarken sinirleri sertleşti. Bloom eğilmiş duruşunun dezavantajından
kurtulabilmesinden önce, Napier, ölmekte olan bir enerji spazmı içinde, şoförü kollarında tutarak Table Rock'ın kenarına doğru yuvarlandı. Napier'in aniden
kurtulmasına karşı korkudan çok öfkelenen Bloom çılgınca
vuruyordu.

"Nerede olduğunu bilmiyor!" dedi Napier kendi kendine sevinçle.
Çılgın bir güçle sarsılarak Alman'ın soluk soluğa kalan bedenini kavradı ve Table Rock'ın kenarından aşağı fırlattı.

Orada asılı kalıp dinledi.

Ama kan kulaklarına ve gözlerine aktı. Hiçbir ses ona
ulaşamadı. Dereye doğru sürünerek geri dönmeye çalıştı. Yolda,
cennetten gelen bir melek gibi bilinçsizlik aşağı indi ve onu kapladı.

* * * * *

McClintock'un kendisine söyleneni yapabilmesine duyulan saygıya rağmen, yaşlı adam Bay Gavan'ı neyin tuttuğunu bilmeden, belirlenen sürenin sonunda eve gitmek istemiyordu. Ve
böylece, o beden boşluğa fırladıktan yaklaşık üç çeyrek saat sonra, balıkçı, vadiden aşağı doğru kurnazca yolunu seçerken, yumuşak bir şeye
kaydı. Arayan elleri, yeni dökülmüş kanı hissetti. Sou'wester'ında yakılan ve anında bastırılan bir kibrit ona yeterli olduğunu gösterdi. Bir kayanın arkasına
geri çekildi ve orada birkaç dakika bekledi, dinledi. Napier'e
geri döndüğünde, sou'wester'ı yarıya kadar suyla doldurmuştu. Napier'in yüzüne
serpti. Viskiyi boğazından aşağı döktü. Evet,
bu daha iyiydi. Napier, kendisine saldıran bir adamın Table Rock'tan aşağı atıldığını hemen söyleyebildi. Soru şuydu, McClintock Napier'i tekneye geri götürebilir miydi?

Ah, evet, McClintock da aynısını yapabilirdi. Ama Bay Gavan en iyisi
orada biraz daha bekleseydi; ve ona eşlik edecek viski şişesi de buradaydı.

Napier, aptal ihtiyar
adam geçitten aşağı inerken arkasından bir itiraz fısıltısı gönderdi. Napier, McClintock'un nereye gideceğini çok iyi biliyordu. Ve onu uyarmamıştı! Zavallı ihtiyar McClintock! Napier birkaç dakika orada yattı ve sonra suya doğru süründü. Başını yıkadı ve biraz daha viski içti. Ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı ve elleri ve dizleri üzerinde
kaldı. Ne yaptığını net olarak bilmiyordu. Ama
McClintock, kaçtığı riskin farkında olmadan oraya doğru tökezleyerek ilerliyordu.

Şu anda Napier, bir şekilde ayakta durabildiğini fark etti. Böylece sendeleyerek ilerledi
ta ki dere sola döndü ve Napier sağda, Dev'in Başı'nın etrafından aşağı çıkıntıya doğru ilerliyordu.

"McClintock!" diye fısıldadı ve dinlemek için kaya duvarına yaslandı. McClintock içeri girmiş olmalıydı! Napier'in herhangi bir karar
alma bilinci yoktu. Sadece, önündeki zifiri karanlık, şiddetli, dayanılmaz bir ışık kamasında
açıldığında, kendini içe doğru kıvrılan bir galeride yolu hissederken buldu. Aniden, ışık
kayboldu.

Napier daha sonra, kafası yeterince açık olsaydı,
ihtiyatlı bir şekilde adımlarını geri çekerdi diye ilan etti.

Olduğu gibi, üzerinde kör bir zorunluluk hissi vardı. Çünkü o göz kamaştırıcı anda McClintock'u bir anlığına görmüştü. Zavallı yaşlı McClintock,
Napier'in bu tuzağa
çektiği; McClintock, ağır omzu,
güneybatısı ve bir tutam sakal, o kör edici, imkansız ışıkta bir anlığına durdu. Hala karanlıktan sızan çizgiler vardı. Napier'in uzattığı eli neredeyse hemen yumuşak, esnek bir şeye değdi. Çift keçeli bir perde. Perdeyi kavradı ve
içine baktı, kendini halı kaplı bir eğimin tepesinde, yüksek güçlü, elektrik ışığıyla
doldurulmuş lüks bir odaya bakarken buldu. McClintock, elinde bir bıçakla, masada oturan gömlek kollu bir adamdan on fit uzakta duruyordu. Oturan figürün sırtı girişten kısmen uzaklaşmıştı; başı eğikti; gözlerinin üstünde yeşil bir gölge vardı. Bir mesaj alıyordu. Tacının üzerindeki metal bir bant, başına yakın bir şekilde yerleştirilmiş kulaklıklar, onu doğanın gizemli güçlerinin kulaklarına
taktığı sesler dışında tüm seslerden habersiz tutuyordu. McClintock'un ihtiyatlı yaklaşımı değil, Napier'in keçeli perdeyi daha az ihtiyatlı bir şekilde hareket ettirmesi veya aşırı ısınmış odaya giren daha soğuk bir hava akımı, koşumlu başın o hafif dönüşünden sorumluydu. Carl Pforzheim'dı! Gölgeliği koparırken çığlığı dudaklarında öldü. Ama o şimşek çakmasıyla kendini cihazdan kurtaramadı, çünkü kablo boynuna dolanmıştı. Bir insan tuzağında çırpınan birinin mide bulandırıcı izlenimini verdi, vahşi bir hayvan gibi, masanın üzerinden dışarı doğru uzanıp bir tabancayı kavrarken dişlerini gösterdi. Atış çılgıncaydı. Çünkü McClintock'un bıçağının inişine doğru dönmüştü. Pforzheim, hala _cihazı_ tarafından asılı duran ve pembenin üzerine kırmızı damlayan benzin bidonlarının pembe duvarına yanlamasına düştü.

Geceyi cesetle geçirdiler.

İki iyi yatak vardı ama sadece birinde uyunuyordu. McClintock nöbet tutuyordu. Sabah dışarı çıktı ve Sir William'ın şoförünün cesedini buldu. Onu Pforzheim'la birlikte gömdü.

İn, erzak, şarap, puro, yiyecek, kitap ve kartlarla doluydu.
Çok az kağıt vardı ama gelmeye değerdi.

BÖLÜM XII

Yangın bombalarından alevler içindeki Anvers, Almanların eline geçmişti ve
Arras ile Albert arasında ve Laon'dan Rheims'e kadar sıcak çatışmalar yaşanıyordu, Napier henüz atış kazasından kurtulmamışken Ekim ayında İskoçya'dan döndü.

St. James'deki odasında Lamborough'dan kendisine acil bir mesaj geldiği söylendi. Lütfen Sir William'a bundan hiç bahsetmesin, çünkü endişelenmesin ama özellikle geri döner dönmez Lady McIntyre'ı arasın.

Bir mektubu açmadan veya şapkasını çıkarmadan önce, telin diğer ucundaki
tedirgin sesi dinliyordu. Ses, ondan bir
araba alıp derhal Lamborough'a gitmesini istiyordu. "Kimseye,
_hiç kimseye_," geldiğini söylemeden.

"Umarım Sir William'a bir şey olmamıştır."

Sir William iyiydi ve bunu bilmemeliydi.

"Cepheden kötü haberler mi geldi, öyle mi?" dedi, Kanal'ın karşısındaki aralıksız trajediye dair o zaten tanıdık düşünceyle.

"Hayır, hayır. Jim iyiydi. Colin ve Neil de." Dikkatsiz ses, yine de ona güvence verdi, Bay Gavan'a Lamborough'da acilen, acımasızca ihtiyaç duyuluyordu.

"Biri yaralandı mı söyle bana," dedi aniden dehşete kapılarak.

"H--henüz değil," diye geri döndü şaşırtıcı cevap.

Her şey zamanında oraya varmasına bağlıydı.

Nan'ın korkunç bir belada olduğu fotoğraflarla kendine işkence etti. Lamborough'da başka kim tarafından "acımasızca" ihtiyaç duyulabilirdi ki?

Julian'ın o gün onun hakkında yaptığı konuşmayı hatırladı. "Hiçbir çift gözde böyle bir inanç gördün mü? Bu acınası, böyle bir insan. Alacağı darbeleri düşün."

Saatte elli mil hızla giden arabanın yavaşlığına lanet etti.

"Nan! Nan! Geliyorum!"

Kayaların arasında geçirdiği o dakikaları, kandaki o şimşek çakmasını, iki kurbanın şaşkınlığını, utancı yüzüncü kez yaşadı; sessiz, paylaşılan, geri alma çabası. Sonrasında aralarında ancak iki cümle
geçmişti. Yine de konuşma lüksünden bilinçli bir
kaçınma olmamıştı. Bir şaşkınlık onları ele geçirmişti,
aptal olmamak için çok acı veren bir sızı.

Ertesi sabah erkenden onu tekrar görmeden gitmişti.
Yazmamıştı.

* * * * *

Napier öğleden sonra saat dörde doğru eve doğru giderken Nan'dan veya başka herhangi birinden hiçbir iz yoktu.
Oturma odasına giderken nabzının hızlanması, "O burada." der gibiydi. Ama
oda boştu. Haber gelmeden önceki o kısa
arada, evin tamamı garip bir şekilde sessizdi. Bay Napier, Leydi McIntyre'ın oturma odasına gelecek miydi?

"Ah, Bay Gavan!" Sanki büyük bir felaketin son kurtulanıymış gibi, kederli, bitkin küçük bir hanım onu ​​karşılamak için öne çıktı. "Buraya asla gelemeyeceğini düşünmüştüm. Çok korkunç bir zamandı." Kanepe minderlerinin arasına yığıldı, bir an konuşamadı. "Hatta orada
İskoçya'da bile," diye sessizce onu azarladı, "sanırım, bu casusluk çılgınlığının
ne kadar gittiğini duymuşsundur. Yabancı bir isme sahip _herkes_
şüphelidir. İtiraz eden herkes, en güvenilir memur bile -açıkça
hakarete uğrar-"

"Ah, gerçekten, Leydi McIntyre,"- zavallı küçük hanımı kendi güvencesine
sarmaya çalıştı. "Önerilecek hiçbir şey duymadım--"

"O zaman sevgili iyi Bloom'umuzu nasıl kaybettiğimizi unuttun. Bu yeterince kötüydü. Ama William'ı daha çok endişelendiren şey, yalnızca özel olarak sorulsa da, sorulardı--'henüz yalnızca özel olarak,' diyor William,"--Lady McIntyre ince ellerini kavuşturdu--"Greta ile ilgili sorular. William muhteşemdi, Julian da öyle.
Hepimiz bunu başarmaya çalıştık--" Narin yüz aniden buruştu.
Ateşin dokunuşuyla bir yüzün resminin görebileceği gibi buruştu.
Sıkıntının dokunuşu--güçlüyü sağlamlaştıran, zayıfı parçalayan--Lady McIntyre'ı dünyadaki güvenli ve korunaklı yerinde bulmuştu. Titreyen küçük yüzünü çevirdi ve devam etti: "Mektuplar
geldi. Nefret dolu isimsiz mektuplar," - gözlerini tekrar Napier'e, incinmiş bir çocuğun gözlerine getirdi - "Greta hakkında! Zavallı William
on beş gündür _korkunç_ mektuplar alıyordu. O alçaklar bana yazmaya başlayana kadar onlar hakkında tek kelime etmedi. Ve
komşular--hayır, neler yaşadığımızı hayal bile edemezsin!" Gözyaşlarının rahatlaması gerginliği hafifletti.

"Scotland Yard çalışanları--bunu sadece Pazar haftasından beri biliyorum--William'a gitmişlerdi. Kesinlikle kanıt olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmadan. 'Şüpheli durumlar'--'gülün altında sevgilisiyle buluşmaya çıkan bir kız.' William'a evleneceğini söyledi
-Ernst; evet. _Ben_ Carl'ı en çok sevdim--çok güzel dişler. Ama
neyse--William--onlar çok az şey biliyorlardı, Scotland Yard halkı."

Napier, aşırı renkli konuşmanın karışık parçalarından,
korku ve nefret salgınının büyüyen şefinin
kapısındaki yabancıyı koruma kararlılığını sadece daha da sertleştirdiğini anladı.

"William'a sabırlı bir adam demezdin, değil mi? Eh,
nasıl açıkladığını, tartıştığını, doğru şeyleri söylediğini
duymalıydın. Kızımın benim çatım altında yaşamak için yanlış türden bir insan olduğundan şüphelenebilirsiniz. Söz konusu kadın bizden biri. _Bayan von Schwarzenberg'e kefilim_."

Çocuk bile -- hatta Meggy bile -- Greta'nın yanında olduğu için insanların ona ters ters baktığını biliyordu!

Meggy bile! Napier, "çocuğun" Bayan Greta'dan sonra evdeki en bilgili kişi olduğuna yemin etmeye hazırdı.
En azından annesine göre, en öfkeli kişi oydu. Meggy, Nan Ellis ve Bay Grant ile birlikte, her Alman'ın İngiltere'nin düşmanı olması gerektiği şeklindeki yaygın batıl inancı
alay edip kınamada ortak bir amaç edinmişti. Napier, bu üçünün dikkatli arkadaşlıklarını nasıl ikiye katladıklarını, Bayan Greta'yı herhangi bir nezaketsizlikten, değersiz bir şüphe bakışından bile korumak için kendi kendini oluşturan bir koruma olduklarını duydu.

Bu şampiyonların düşüncesiyle gelen anlık bir rahatlık aniden Lady McIntyre'ı kaybetti. Yüzünün pürüzsüzlüğü bozuldu yine, yine,
yine gözyaşlarının eşiğindeyken, oyunun kötü adamını hatırladı.
"Yerel müfettiş--Greta'yı çaysız Newton Hackett'a gönderen yaratık--tekrar geldi. William onu ​​görene kadar
gitmeyecekti. William'ı bu kadar öfkeli görmemiştim. Korkarım ki adama karşı
kabaydı. Bu insanlara karşı
kaba olmak asla olmaz. Ona karşı nazik olmaya
çalıştım. Ben,"--gözyaşlarıyla solmuş gözler bilinçli bir erdemle
--"ona William'ın en iyi purolarını verdim. Ve _hâlâ_ bize
bir an bile huzur vermedi. Elbette William Greta'yı
göndermeyi
kesinlikle reddetti. 'İngiltere'deki tüm müfettişler değil--'" \leydi McIntyre
bir an ödünç alınmış bir kararlılıkla hafif sırtını dikleştirdi. Sadece bir an için. Sonraki an, onun ileri doğru sendelediğini gördü: "Sonra Londra'dan iki adam beni görmeye geldi! Ah, Bay Gavan," -kilitli parmaklarını kıvırdı--"gitmeyecekler!"

"Gitmeyecekler mi?"

Küpelerini salladı, bir an konuşamadı. Sonra fısıldayarak: "_Dünden beri
handa. _Bunun_ hakkında ne düşünüyorsun?

Napier'in düşündüğü tek şey Nan! Nan! Ne kadar şey biliyor? Ve bunu
nasıl karşılıyor?

"Boris ve Ivan'a kumlarda bir koşu yaptırmaya gittiğimi öğrenmiş olmalılar. Greta ve geri kalanı deniz duvarındaydı. Hiç _hayal etmemişlerdi_
o iki korkunç genç adamın, sanki arkadaşmış gibi orada durup, tazılara hayranlık duyuyormuş gibi yaparak, İstihbarat Departmanı tarafından gönderilmiş gizli servis elemanları olduğunu. Ve aslında ne diyorlardı - en azından konuşan kişi! Düşünüyordum
sadece dün gece Julia saçımı tararken - bana sık sık böyle şeyler gelir - aniden hatırladım ki - bunun için asılacaksam bile - şişman genç adamın söylediği tek bir heceyi bile hatırlayamadım. Sağır ve dilsiz olduğuna inanıyorum. Diğeri, eğer bir şey _hemen_ yapılmazsa, kocam üzerindeki büyük nüfuzumu kullanıp Alman kadını İngiltere'den göndermezsem, bir skandal çıkacağını söyledi. Herkes uyarıldıktan sonra bir şüpheliye ev sahipliği yaptığımızı söylerdi. Ve istediğini yapmayacağımı gördüğünde, Greta'ya ne dediğini sanıyorsun? Ülkenin düşmanlarına resmi bilgi veren bir casus! Zavallı Greta'yı suçladıkları şeyler ortaya çıktı. Ah, bize sadık kalarak onun için ödeme yapmak _korkunç_ bir ceza değil mi?
Zor zamanlarda yaptığı gibi!

"Şey, bu gizli servis adamları--onlar hakkında _çok_ endişe verici bir şey var:
_Ben_ bu tür insanlara nasıl davranacağımı bilmiyorum; iğrenç işlerinde oldukça
üstün görünüyorlar--peki, onun iyiliği için,
Greta'nın iyiliği için, yapmam gerektiğini iddia ediyorlar--Aman Tanrım! İşte yine geldiler!" Leydi McIntyre
yastıklarına yığıldı, derin derin nefes aldı ve büyülenmiş bir şekilde
Napier'in içeri girdiği kapının karşısındaki kapıya baktı. Napier da artık onları duyabiliyordu--o ayak seslerini.

Kapının çalınması beklenen bir şeydi ve bundan daha gizli olamazdı, ancak Lady McIntyre bu sesle birlikte aklını kaybetti. "İçeri girin!" demek yerine, boğuk bir sesle, "McAndrews'a onları arka merdivenlerden yukarı getirmesini söyledim." dedi.

Kapı açıldı. "Bay Singleton, Bay Grindley, hanımefendi."

İki genç adam içeri girdi. İyi bakımlı, iyi buruşturulmuş pantolonlar giymiş,
şapkalarını ve bastonlarını tutuyorlardı. Daha uzun boylu, bir veya iki yaş büyük olan Singleton, koyu bıyıklı ve açık, ela gözlü, iyi yapılı bir kişiydi. "O adamı nerede gördüm?" diye sordu Napier,
sakin gülümsemesinde bir tanıma ifadesi okuyarak. İkisi de hanımı selamladı.

"_Sonuçta_ değil!" diye sordu Leydi McIntyre, sözde sağır-dilsizin duyulabilir selamlaması üzerine, Napier'e gizli bir şekilde yana doğru. Bay Grindley de çok şişman değildi, sadece şişmanlığa meyilliydi. Açık tenli,
yavaş, biraz sıkılmış; belirgin, gri-yeşil gözleri nazikçe
boşluk arıyor gibiydi. İster sıkıcı ister hayalperest olsun, bu kesinlikle
bir kalabalığın içinden geldiği görev için seçeceğiniz son kişiydi. Bu tombul genç adam rahat görünüyordu, çünkü umursamıyordu veya nerede olduğunu unutmuştu; diğeri rahat görünüyordu, çünkü
hiçbir yerde, başka bir şey olmamıştı. Lady McIntyre'ın
tedirgin edici bulduğu duraklama sırasında, Bay Singleton arkadaşından bir adım önde duruyordu, şapkasını tutan elleri, siperliğine
sıkıştırılmış eldivenleriyle, bastonunun topuzunda çaprazlanmıştı. Ve
birdenbire Napier hatırladı. Uzun çeneli bu açık sözlü genç adam, Napier'in ilk yılında Oxford'dan gönderilmişti. Suçluyu korumak için elinden geleni yapmıştı, ama hiç arkadaş olmamışlardı.

McAndrews kapıyı arkasından kapattıktan sonra ilk hareket eden Napier oldu. Napier'in basit bir huzursuzluğu ya da bu adamların
yaptığı işten duyduğu nefret değildi. Gidip ön salona bakması gerektiğini hissetti. Eğer Nan aniden içeri girerse--

Kimse yoktu. Napier duvara yaslandı,
ara kapıdan merdivenleri kontrol edebileceği bir yerde durdu.

"Duyduk,"--Singleton neşeli, kültürlü ses tonuyla
Leydi McIntyre'a diyordu--"Beklediğiniz beyefendinin
geldiğini duyduk."

"Evet, ama ben--ben henüz açıklamaya vakit bulamadım."
Leydi McIntyre'ın Singleton'a doğru çektiği o zavallı başı şimdi Napier'e doğru çekti. "Benden," dedi ona, "Greta'nın eşyalarını aramamı istiyorlar. Sen
bunun hakkında ne düşünüyorsun_?" Napier ne düşündüğünü hemen söylemeyince, Leydi McIntyre, "O yokken!" diye bağırdı.

Böyle bir talebi reddetmek yerine, Napier, "O nerede?" diye sordu.

"Ah, kıyıda eski bir kiliseyi veya bir şeyi görmeye gittiler."

"Nereye gittiğini bilmiyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Gittikleri tüm yerleri nasıl hatırlayabilirim? Her gün yeni bir yer."

"Bir---" Napier, "Nan" derken dilini tuttu.
"Hepsi gitti mi?"

"Evet; ve her an geri dönebilirler."

Napier, Bay Singleton'ın gözlerindeki rahat güvenden, kendisinin partinin hemen geri dönmesini beklemediğini anlamış gibiydi.
Ancak Napier, gizli servis görevlileri için "partinin" sadece Greta von Schwarzenberg anlamına geldiğini fark etti. Napier'in kendi korkularına göre, Nan Ellis'in bir şekilde tek başına dönmesi oldukça mümkün görünüyordu. Son anda -Kader bu oyunları oynamıştı- partiden düşmüş bile olabilirdi. Üst kattaki odalardan birinde inişini düşünüyor olabilirdi. Evi dolduran, her yeri saran o varlık hissini başka türlü nasıl açıklayabilirdi? Ve Nan içeri girip onları bulursa ne kadar, ne kadar sonsuz derecede kötü olacağını bilen tek kişi oydu. Kapının aralığından sertçe baktı.

"Açıklıyordum,"--Bay Singleton, Bay Napier'in işbirliğini ister gibiydi--"Leydi McIntyre, İstihbarat Departmanı'nın görüşünün yanlış olduğundan o kadar emin ki, bu genç hanıma konuyu açıklığa kavuşturma fırsatını
kapıda değerlendirmek bir nezaket."

"Böyle bir davranışın ne kadar çirkin olduğunu düşünün!" Lady McIntyre kapının yanında dinleyen
şahsa seslendi. "Onun yokluğundan faydalanıp
arasında dolaşacağım--"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Bay Singleton. "Onun masum olduğunu
duygularını incitmeden kanıtlamanın tek şansından faydalanıyorsun. Bu
ya en ufak bir skandal olmadan sessizce yapılabilir ya da
çok daha az düşünceli bir
reklamla yapılabilir. _Ben_, eğer hanımefendi benim bir arkadaşım olsaydı--"

"Evet, senin görüşünü duydum," dedi Leydi McIntyre, sinirli bir sertlikle. "Beklediğim Bay Napier'di. Sen," -ayağa kalkarak, sefil bir şekilde--"bir yabancı adama ve onun
işbirlikçisine izin verdiğimi görebiliyor musun"--Singleton'ın yanındaki sessiz, dalgın kişiye doğru bir bakış attı--"Bayan von Schwarzenberg'in
sandığını açmak ve--"

Bay Singleton, hiç rahatsız olmadan, Lady McIntyre'a
açmaya gerek olmadığına dair güvence verdi. Onun da dediği gibi, "çok şanslı bir şekilde, bir--"-Bay Singleton hoş bir şekilde gülümsedi--"kırılma veya herhangi bir şiddetten kaçınmada bir dahi olan bir asistanı vardı."

"Herhangi bir şiddet türünü" reddettiği titizlik Lady McIntyre'ı açıkça duraklattı. Binlerce
hareketin ortasında bile, özellikle sesin, bayanı ikna etmede ne kadar büyük bir rol oynadığı fark ediliyordu. Doğal tınısı, aksanı, eğrisi ve düşüşü, hepsi ahlaki nezaketin yanı sıra iyi yetiştirilmişliğin dışsal uygunluğu ve inceliklerini çağrıştırıyordu. Bu adamdan
aşağılık olduğundan şüpheleniyorsanız, kendi değersiz düşüncelerinizi ele vermiş olursunuz. "Ülkenin güvenliği için" ifadesini söylediği çekingen onur, onu sahadaki savunucuların tarafına yerleştirmiş gibi görünüyordu.

Lady McIntyre çaresizce, onun gönderdiği rehberliği bekledi.

"Bu ziyaretle ilgili resmi bir uyarı aldınız mı?" diye sordu Napier.

"Hayır."

"Gördüğünüz gibi, bir uyarının ziyaretin amacını boşa çıkarması için nedenler var," diye hatırlattı Bay Singleton ona.

"Bu arama için bir izniniz var mı?"

Vardı. Gösterdi. Resmi Sırlar Yasası uyarınca bir emir. "Eğer bir
hata yapılmışsa, Bay Grindley ve ben," dedi, belgeyi iç cebine geri koyarken, "bundan emin olabiliriz ve yarım saat içinde evden çıkabiliriz. Leydi McIntyre, ne yazık ki, kararını vermekte çok uzun süre kalmazsa," - şömine rafındaki saate baktı - "ne Alman hanım ne de bu odanın ve İstihbarat Departmanı'nın dışındaki hiç kimse soruşturmadan haberdar olmayacak. Bu, alternatiften daha iyi değil mi? - kamuya açık bir şekilde yürütülmesinden?"

Rüşvet büyüktü, ancak zavallı Leydi McIntyre'ın endişesi de büyüktü. Başka bir sınıftan
adamların onun endişelerini yenme şansı yoktu. Ah, İstihbarat Departmanı bazılarının bize inandırdığı kadar beceriksiz değildi, çünkü muhtemelen çok önemsiz bir davada bu sabrı ve inceliği harcayabilirdi.

Lady McIntyre korunan kapıya doğru çırpındı. "Bunu burada kimse yokken yapmalarına izin veremezdim." Bir an Napier'in koluna yapıştı.

O ve Singleton koridorda ve merdivenlerde yukarı aşağı baktılar, üç adam Lady McIntyre'in öncülüğünü takip ederek bir koridorun sonundaki odaya girdiler.

Küçük odada ilk göze çarpan şey, sadece kısmen, Bayan Greta'nın burada tek başına geçirdiği o hafta boyunca evin diğer bölümlerinden seçilmiş, belirli mobilya parçalarının seçimindeki zevkten kaynaklanan ayrıcalık havasıydı. Sadece _Moebeln_'deki değerler hakkındaki bilgisi değil, daha az belirgin olan, dingin, kalabalık olmayan görünümde, mükemmel düzende, küçük odaya özel havasını veren şeydi. Singleton doğrudan pencereye yürüdü. Pencere eve yaklaşmayı emrediyordu ve denize bakıyordu. Napier'in bu gerçeği doğrulaması biraz sonra oldu. Pencerenin iki ayak kadar önünde duran tuvalet masasının üzerinde gözleri solmuş bir fotoğraf bulmuştu. Başka bir pencerede ergenlik çağında bir kız çocuğu vardı. İki uzun örgüsü, hevesli figür, Napier'in suçtan mahkum etmek ve rezil etmek için
burada olduğu kadını, tüm o neşe ve şefkatle selamlamak için dışarı doğru eğildiğinde, pervazın üzerine düştü. Kızın "Bayan Greta'nın her zaman sevgi dolu Nan'i" olduğunu söylemek için pervazın altındaki imzaya gerek yoktu.

Odanın etrafındaki o ilk yüzeysel bakış Singleton'ı hem memnun etmiş hem de meraklandırmıştı. Yüzünde, sporcunuzun iyi olduğunu bildiği bir oyuna kendini yönelttiği o dikkatli, bastırılmış memnuniyet ifadesi vardı.

"Bir şeyleri ortaya çıkarmayı seviyor! _Hoşuna gidiyor_!" diye kendi kendine söyledi Napier,
Singleton rahat hareketlerinden biriyle geri çekilip kapıyı anahtarla çevirdiğinde.

"Greta denediğinde ve kilitli olduğunu ve _benim_
burada olduğumu gördüğünde ne düşünecek!" diye hayıflandı Leydi McIntyre, Napier'e.

"Ah, ama gelmeyecek," diye cevapladı Singleton. Pencereye doğru başını salladı.
"Onun geldiğini göreceksin." Şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini yatağın yanındaki küçük masaya koydu ve orada duran bir kitabı aldı. Görünüşe göre Grindley'nin yararına olan "Pilgerfahrt by Gerhard" başlığını yüksek sesle okudu,
çünkü o kişiye sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Nan'ın sevgisiyle," diye ekledi, sanki bu Grindley'i getirebilirmiş gibi.

Ama Grindley'nin ne edebi ne de duygusal bir merakı varmış gibi görünüyordu.
Karşı duvarın açısına yerleştirilmiş uzun yaldızlı paravanın yanında
Grindley durdu, sanki orada neden olduğunu unutmuş ve hatırlamak için zihinsel çaba sarf etmeye
yetersiz hissediyormuş gibi.
Parvanın yapraklarının duvarın tarif ettiği açıya neredeyse uyacak şekilde geriye doğru çevrildiğini, panellerin eski yaldızlara yerleştirilmiş Fragonard'dan kalma zarif gravürlerden oluştuğundan daha fazla fark etmediğini söyleyebilirsiniz. Hatta bir iki adım attığında bile, şapka ve bastonu koyabileceği bir yer bulması durumunda, yalnızca tek bir sandalyeyle övünen, çok az ama çok sevimli döşenmiş bir odada nerede olduğunu tahmin ettiğini söyleyebilirdiniz.
İster bu nedenle, ister taşındığı göze çarpmayan şekilde olsun, Napier, Grindley şapka ve bastonla birlikte duvarın kenarına koyana kadar
bavulu fark etmemişti.

İlk anlarda, pencereye yapışık bir şekilde, Lady McIntyre dönüşümlü olarak eve giden caddeyi ve iki yabancı adamı izliyordu.
İki çift gözü olmamasının verdiği rahatsızlığı gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu, zavallı küçük gözcüsünü "sevgili Greta'nın
eşyalarına" daha iyi göz kulak olabilmek için. "Sanırım, tuvalet masasında kaçak bir şey bulmayı beklemiyorsunuz," dedi, Singleton parıldayan
takımı incelemek için durakladığında. "Sir
William ve ben geçen Noel'de ona tuvalet setini verdiğimizi söylediğimde bunun sorun olmadığını anlayabilirsiniz."

Singleton soluk fotoğrafa doğru eğildi, Napier'in gözünde bir sonrakinin Leydi McIntyre'ın gözünde olduğu kadar saldırgan bir hareketti - küçük, kakmalı yazı masasını açma girişimi.

"Bu onun yazı masası," dedi hanımefendi, onurlu bir şekilde. "Elbette
kilitli. Nişanlı bir kız her zaman kilitler--"

"Evet; bu, Grindley," dedi Singleton. Ve Grindley, yumuşak kahverengi bir gölge gibi hareket ederek, bir halkaya anahtar gibi asılmış birkaç demir parçasıyla oradaydı. Bu ince "ikna edicilerin" bazıları çentikliydi ve bazıları kancalıydı. Ayrıca bir veya iki tel parçası da vardı.

Lady McIntyre bu nesneleri dehşet içinde bir fısıltıyla anında tanımladı
"Hırsızın aletleri!"

"Ya da önce o?" Singleton, ekrana başını sallayarak sözünü kesti.

"Evet, oradaki onun kutusu," dedi Lady McIntyre ve ellerini
birleştirdi. "Ama eğer _o_nu_ kırarsan -çok tuhaf bir kilit- asla onaramazsın. Ve o bizim ne yaptığımızı bilecek--"

Bay Grindley yavaşça başını salladı. "Amerikan gardırop sandığı," dedi,
sanki dar perdenin üzerinden görebilecek kadar uzunmuş gibi ve
içinde ne sakladığına hiç ilgi duymamış gibi. Yazı masasının kilidine çelik bir nesne
yerleştirdi ve sanki anahtarı varmış gibi kolayca bir kapak açtı; Lady McIntyre'ın elindeymiş gibi.

"Özel mektupları!" diye mırıldandı dehşetle. "Aşk mektupları!"

Napier, Grindley'nin açgözlü bir merakla düzgün paketlere ve gevşek kağıtlara
atılmasından çok daha saldırgan olanın, incelemenin sıkıcı
dikkatsizliği olduğundan emindi. Belki de diğer adam, o varken onları gerçekten okuyacaktı -- aman Tanrım! Greta'nın dolabında ne yapıyordu?

"Utanç verici!" dedi Leydi McIntyre kendi kendine. Singleton, ellerini yanlara düzgünce asılmış etek sırasının üzerinden geçiriyordu. Araştıran
parmaklar, daha yüksekte asılı duran diğer giysilere
ulaştı. Üst tarafa yerleştirilmiş bir çubuğa asılmış desteklere, pembe pamuklu, siyah ve altın, limon renkli, hepsi tanıdık görünümlü, ancak bu çökmüş durumdayken
tuhaf görünümlü, savunmasız, dezavantajlı duruma düşürülmüş öğleden sonra ve gece elbiseleri asılmıştı. Napier, tüm küstahlığı gitmiş elma yeşili ipeği, sönmüş bir balon kadar üzgün bir şekilde biraz zorlukla tanıdı. Ve bu yabancının eli üzerlerindeydi!

"İğrenç bir aşinalık, _ben_ buna derim. Sırada onun ceplerini yoklayacak," diye fısıldadı Leydi McIntyre titrek bir şekilde. "Burada olmaya nasıl
dayanabildiğimi bilmiyorum."

Napier, bu mahremiyetlere bakmanın bir
Peeping-Tom'un yakışıksızlığı olduğunun farkındaydı, orada durup izlemek için. Tekrar
parıldayan tuvalet masasına ve içinde sakladığı hazineye döndü. O fotoğrafı cebine
kaydetmek için neler vermezdi ki? Nan, lekesiz bir güvenle
penceresinden ona baktı.

Napier, tuvalet masasının arkasındaki diğer pencereden gergin bir şekilde dışarı baktı. Singleton'ı izlerken ve resimdeki yüze bakarken, Nan kolayca eve girebilirdi; Lady McIntyre da nöbetçiliğinin o tarafını tamamen unutmuştu.

Napier arkasını döndü, öylesine açık bir şekilde dinliyordu ki, Lady McIntyre bile
tedirginliğinin ortasında onun aklından geçenleri gördü.

"Evet, _her an_ bize gelecekler!" Tekrar pencereye doğru kaçtı.

"Grindley, burada!" diye seslendi Singleton dolaptan.

Ama Grindley sonunda, ilgisini çekmiyormuş gibi görünse de, soyutlanmaya değer olduğunu kanıtlayan bir şey bulmuştu. Lady McIntyre'ın açıkça korktuğu gibi, aşk mektuplarından biri bile değildi. Greta'nın Fransızca sözlüğünden daha heyecan verici bir şey değildi. Grindley, dağınık bürodan, elinde açık duran düz cildi tutarak ve sayfaları rastgele çevirerek uzaklaştı.

Singleton ona katıldı. "Ne var orada?"

"La Motte'nin Sözlüğü."

"Hepsi bu mu?" Singleton bunu reddetti.

Grindley öyle değildi. Eğildi ve kitabı kahverengi kutusunun yanındaki yere koydu.

Singleton açıkça hayal kırıklığına uğramıştı. Açık
yazı masasına baktı. "Başka bir şey yok mu?" dedi.

"Sadece bu," Grindley tepsiden yuvarlak uçlu bir kalem çıkardı.

Singleton dikkatlice inceledi, "Evet." O da kalemin her türlü ilgiye
değer olduğunu düşünüyordu. Grindley'nin neredeyse boş olan evrak çantasını açtı
ve kalemi, altındaki bir şeyi
kapatan kahverengi bir kağıdın üzerine koydu. "Peki ya mürekkep?" Onu bekliyor gibiydi.

Grindley'nin "Henüz değil," dediği anlaşılıyordu. Leydi McIntyre, gümüş tepsideki _G. v. S.'nin N. E. Christmas 1913_ olarak kazınmış ikiz kapları işaret etti. "Bu mürekkep," dedi. Kimse duymamış gibiydi. Grindley
tuvalet masasına gitmişti, arkasında açık çekmeceler ve Greta'nın
kağıtlarını şaşkınlık içinde bırakmıştı.

Leydi McIntyre onu takip etti. "Sizi rahatsız etmeliyim," dedi, onurlu bir şekilde,
"yazı masasını bulduğunuz gibi koymalıyım."

"Gerekli değil," diye mırıldandı çirkin Grindley.

"Ama bu korkunç! Söz vermiştiniz -en azından diğeri-"
Etrafıma baktı. Gözden kaybolan diğeri,
askılı dolapta kötü yolunu izliyordu.

"Onu duydunuz mu, Bay Napier?" Titrek bir acıyla konuştu.

"Eğer sessizce araştırmalarına izin verirsem, hiç kimse bunu bilmek zorunda kalmayacak."

"Evet, _eğer_ yanıldığımızı anlarsak,"--Singleton başını dolaptan dışarı çıkarıp söyledi. "Ama, görüyorsunuz, yanılmadığımızı anlıyoruz." Elma yeşili ipek ve limon şifonunun kıvrımları arasında kayboldu. "Yanılmıyorum!" diye bağırdı Leydi McIntyre.

"Ne keşfettin?" diye seslendi Napier Singleton'a.

"Kalem." diye cevap veren, gülünç derecede yetersiz olan Grindley'di.

Leydi McIntyre açık evrak çantasına koştu ve çıkardı. Grindley, tuvalet masasında, Greta'nın tuvalet setini karıştırırken, boş gözlerle Leydi McIntyre'ı izliyordu.

"Kusursuzca yeni bir kalemden daha masum ne olabilir? Bakın, Bay Napier.
Hiç kullanılmadı, bir kez bile!" Kalemi Napier'in eline
soktu.

"Ucuna bak," diye tavsiyede bulundu Grindley.

"Peki, _bak_. Kusursuzca temiz. _Önemli_ ise," dedi Leydi McIntyre, "o kalem hiç mürekkebe _dokunmadı_. Ve mürekkeple yazmıyorsan, kalemle nasıl yazabilirsin?"

"Hanıma sorabiliriz," diye önerdi Grindley, aslında Greta'nın gümüş tuvalet malzemelerini
açıyor ve söküyordu, şişeleri ışığa tutuyordu, mantarları ve tıpaları kokluyordu. Gümüş kabuğundan kalın mavi camdan küçük bir şişe çıkardı. Şişeyi açtı ve dikkatlice burnuna sürdü.

"İşte bu," dedi.

Lady McIntyre, bir yusufçuğun dalışıyla yanındaydı. "Sizce, 'Zehir' olarak etiketlendiği için, onda
şüpheli bir şey var. Sadece belli oluyor! O şişe manikür setinin bir parçası. Etiketin üstünde ne yazdığını oku," diye emretti.

"_Pour les ongles_," nazik genç adam kusursuz bir aksanla telaffuz etti. "Evet." Ve şişeyi evrak çantasına götürdü.

Lady McIntyre tutuklama, geri alma talebinde bulundu. Napier titreyerek elini koluna koyduğunda, hareketsiz durdu.

"Bunu yapmalarına izin vermeliyiz," dedi.

Ona baktı. Napier çabalayarak ancak kısmen tahmin edebiliyordu. Leydi
McIntyre kendini toparladı. "Bunu yapmak mı? Elbette. Başka
nasıl,"--kulaklıklarını oturma odası havasıyla şaklattı--"başka
nasıl
onları ikna edebilirdik?"

Singleton, biraz kas göstererek, sarkan perdelerin arkasından kare, kanvas bir kutu çıkarmıştı.

"Ah,"--Leydi McIntyre öne çıktı, iyileşmiş, oturma odası tavrını cesurca koruyarak--"_bu_ onun şapka kutusu. Şapka kutusuyla ne isteyebilirler ki!" Napier'e gülümsemeye çalıştı.

"Şapkalara düşkün," diye belirtti Singleton, bastırılmış bir zevk tonuyla. Kutunun üstünde sadece olağan deri sap değil, aynı zamanda her iki yanında birer sap daha vardı. Üst sapa etiket hala bağlıydı. Üst ucunda basılı efsane vardı,

Sir William McIntyre'dan,
Kirklamont.

ve altında tanıdık el yazısı vardı:

Von Schwarzenberg.

Aşağıda, göze çarpan sade büyük harflerle,

ÇİZMELER

"Ah, şapkalardan daha ağır olmasının sebebi bu." Leydi McIntyre etiketi herkesin görebileceği şekilde tuttu.

"Çizmeler için ağır," diye belirtti Singleton. Grindley
çökmüştü.

"İşte bu," dedi.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Napier.

"Kilit," diye cevapladı Grindley, kancalarını ve bükülmüş tellerini karıştırarak.

Her zamanki sessizliğinde birkaç dakika çalıştı. Singleton
dolaşıp kitapları açtı.

"Nan'dan. Nan'dan. Neredeyse bir pul yaptırmış gibi olurdu."

Napier'in gözleri pencereden dışarı sarkan örgülü kızdan af dilemekten, kilit açan figüre döndü. "Yazık!" diye bağırdı kız.

"Soğuk keski için bir dava mı?" diye sordu Singleton, Rosenkavalier'in librettosundan başını kaldırarak. Grindley'den cevap gelmedi, ama elini uzattı ve evrak çantasındaki oluklu kağıdın altını yokladı. El, bir keski ve bir çekiçle çıktı.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Leydi McIntyre, Napier'in kulağına yeni gelen bir kararlılıkla. "'Zorla açma' dedin."

"Haklı olduğumuzu bilmediğimiz sürece," diye düzeltti Singleton. "Şimdi biliyoruz."

"Bilemezsin."

"Açıklayacak kadarını bulduk."

"Neyi açıklayacak kadarını?"

"Neden buradayız. Ve neden burada olmamalı."

Leydi McIntyre titreyerek Napier'e döndü. "Biliyorsun, değil mi?"

"Korkarım," diye sözünü kesti Napier, "_benim_ bildiklerim Bayan
Greta'ya yardımcı olmaz."

"Ne _demek_ istiyorsun!"--sesi histerikti. "Ah, herkes delirmiş!"

Çekiç kaldırılırken, Leydi McIntyre elini keskinin
üstüne doğru fırlattı. Omuzu kutuya dayalı olan Grindley, onu hafifçe sola doğru itti ve çekiç yankılanan bir darbeyle aşağı indi. Leydi, Greta'nın kilidine yöneltilen darbeyi
almayı başarmış gibi etkisiz parmaklarını sıktı. "Kendimi asla, asla affetmeyeceğim! Eğer
bu korkunç işle uğraşırken içeri girerse--"

"Gelmeyecek." Ama şimdi Napier'in aklına geldiği gibi, Singleton bir kez bile
pencereden dışarı bakmamıştı.

Kilit yere düşene kadar darbe üstüne darbe. Grindley
kapağı kaldırdı. Hiçbir şey söylemedi, ses çıkarmadı, ama ilk ve tek kez gülümsedi. Donuk gümüş renkli bir metal levha gözüne çarptı--iç kutunun tepesi.

Lady McIntyre, sanki bacakları aniden
çökmüş gibi, tek başına duran sandalyeye oturdu.

Kamış ve kanvas üst kısmındaki keçe kaplı yuvalara düzgünce oturan iki çelik kulptan, Grindley ve Singleton metal kutuyu
kaldırdılar. Ön tarafına yatırdılar. Evi sarsıyormuş gibi görünen o kısa, sert
çekiç darbeleriyle Grindley menteşeleri
kesti. O ve Singleton kutuyu dikleştirdiler ve üst kısmını geriye doğru ittiler.

BÖLÜM XIII

İlk şaşkınlık anından sonra, Lady McIntyre, "Aa--a--hepsi bu mu?" kararlı bir şekilde, bir mürebbiyenin çoğunlukla kitaplarla dolu bir kutu taşımasında hiçbir sakınca olmadığını ilan etti, değil mi?

Grindley'nin çıkardığı ilk şey bir rulo kopya kağıdıydı. Kağıdı açtı. Düzleştirdi. Ters çevirdi. Işığa doğru tuttu.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye soludu kadın.

Üç çift göz aynı anda kağıt rulosunun altında bulunan bir mektuba düşmüştü - adressiz, mühürlü bir
zarfta bir mektup. Grindley mektubu açtı. Singleton da okumak için eğildi.
Napier'in görebildiği tek şey, iletişimin ulusal ekonomi içgüdüsünün aşıladığı gibi kompakt bir şekilde yazılmamış, Alman alfabesiyle yazılmış gibi görünmesiydi.
Satırlar birbirinden genişti. Grindley'nin boş alanı
geçiren kalın parmağı bu gerçeği vurgular gibiydi.

"Hiçbir şey yok," dedi Singleton, elini tekrar kutuya daldırarak.

"Göze çarpan hiçbir şey yok." Grindley mektubu ve zarfı kopya kağıdının yanındaki
zemine koydu. Singleton, numaralandırılmış filmlerle dolu sığ bir karton kutudan hızla birer birer birer aldı. Sırayla her birini ışığa doğru tuttu - ilk ikisini Grindley'nin görebileceği şekilde tuttu.

"Böyle şeyleri _saklamak_ için! Bu, yaptıkları türden
olağanüstü derecede düşüncesizce şeyler." İki gizli servis görevlisi arasında anlayışlı bir bakışma geçti.

"Onlar mı?" diye sordu Leydi McIntyre ve kimse cevap vermeyince, "Düşüncesizce mi?" Çaresizce gözlerini Napier'e çevirdi. "Ne dünyada yaşanır, piknik fotoğrafları çekmek 'düşüncesizlik' sayılırken!"

"Karanlık bir odan mı var? Kendi fotoğraflarını mı basıyor?"

Leydi McIntyre küpelerini salladı.

Singleton resim serisini hızla incelerken, Grindley bir kitap çıkardı - deri kaplı, kilidi olan bir kitap.

"Bir günlük, yani tıpkı benimki gibi," dedi Leydi McIntyre. "Günlüğünde de bir
kilit vardı," dedi. Ancak gerçek, bu kişiyi
saygısızlıktan kurtarmadı. Keskinin ucundaki kilit çıktı ve Grindley
başını zarif yazı sayfalarına doğru eğdi. Bunun
Almanca olması, Grindley'i hiç de rahatsız etmemiş gibiydi. "Düz seyirlik," yorumuydu kitabı Singleton'a uzatırken, Singleton da bir tür
şefkatli pişmanlıkla, yan yana incelediği iki filmi
bir kenara koydu. "Çok öğretici, _seriatim_ olarak görüldü," dedi, onları kutuya doğru
sürüklerken ve günlüğü alırken.

Bu, onunki gibi bir kilidi olan bu özel tarihçeye karşı bir ortak his miydi, ancak yine de çok etkisizdi, kesinlikle Greta'nın günlüğünün bir yabancı elden diğerine
geçirilmesinin görüntüsü, Lady McIntyre'ın zorlukla kazandığı özdenetiminde ani bir gedik açtı.

"Nasıl _yapabilirsin_!" Greta'nın kutusunun üzerindeki donuk yüze tekrar üç kelimeyi söylemek için öne doğru eğildi. Grindley'nin eli, bir zarftan düşmüş küçük gri ipek bir çantaya
yaklaşmak üzereydi. Leydi
McIntyre önündeydi.

"Bakalım neymiş!" dedi.

Napier, Leydi
McIntyre'nin eyleminin kendisini açığa çıkardığı onursuz mücadeleyi beklerken yüzünü buruşturdu.

Ama hiç de öyle değildi. Grindley'nin iyi tavırları, onun sadece
en medeni itirazı yapmasına izin verdi.

"Gerçekten yapmazdım. Lütfen, dikkat et!"

Çok geç. Leydi McIntyre, bağcığı çözmüş ve masum görünümlü, kadınsı şeyi açmıştı, sadece geri çekilip boğuldu. Sonra yüksek sesle hapşırdı. Çantayı kol mesafesinde tutarken, aralıksız hapşırdı.

"Ne-çiğne! Ne-çiğne--_mi_? Çiğne!"

Grindley, çantayı dikkatle tutarak, kalın mumlu
zarfa geri koydu ve onu koleksiyonuna ekledi. Singleton, okumasından bir anlığına başını kaldırmıştı, tavrında sempati, gözlerinde bir eğlence parıltısı, bu yeni nesneyi fark ettiğinde, bir gizli servis görevlisinin uyardığı bir yerde bir hanımın burnunu sokmasının sakıncası
konusunda bir ders.

Napier, son nöbet sırasında Lady McIntyre'ın başında endişeyle duruyordu.

"O şey neydi?" diye sordu, duyarsız Grindley'e.

"Genellikle enfiye ve acı biber," diye cevapladı Singleton onun adına. "Zararsız,
tabi gözlere fırlatılmadığı sürece."

"_Fırlatıldı!_" diye soludu Lady McIntyre, sanki ilk şaşırtıcı şüphesini tam olarak yüzüne vurarak.

"Sadece bir koku alırsanız, yapmanız gereken şey gargara yapmak ve gözlerinizi yıkamaktır," diye nazikçe tavsiyede bulundu Singleton ve meraklı bir aşk romanı okuyucusu gibi tekrar kitabına atladı.

Lady McIntyre yıkanmak ve gargara yapmak için gitmeyi reddetti. Oturdu, akan gözlerini sildi ve ara sıra hapşırdı.

Napier'in gördüğü gibi, bagaj kutusunda incelenecek iki mütevazı boyutta kap daha vardı. Biri nikel veya gümüştü;
diğeri, biraz daha büyüktü, Grindley onu kaldırdığında, anahtarı kilide takılı, sıradan bir Japon para kutusu gibi görünüyordu.

"Ağzım! Çiğne! Çiğne!" dedi Lady McIntyre, sulu görüşünü temizlemeye çalışarak, kutunun İngiliz altınıyla dolu olduğunu daha iyi doğrulamak için - çoğu her biri yirmi poundluk amatör rulolarla yapılmıştı, her iki ucu da mühürlenmişti.

Şaşırtıcı ama suç teşkil etmeyen, Leydi McIntyre'ın iltihaplı yüzü sanki şöyle diyordu. "Belki," kelimeleri birkaç daha az şiddetli hapşırığın arasına sıkıştırdı; Greta'nın elindeki o gri şeytanlık çantasını bilmenin şokundan sonra kendini toparlamaya başlamıştı bile--"belki de o
koruyucudur--başkalarının--birikimleri--bir mültecidir."

Grindley ruloları ve gevşek altını mendiline
atmıştı. Mendilini düğümledi ve kutusuna attı.

"Ona söyleyeceğim!" Leydi McIntyre'ın hâlâ akan gözleri onu suçladı.

"Onun sende olduğunu bilecek."

"Elbette," dedi Grindley.

"Ve şimdi mücevher kutusuna." Singleton isteksizce günlüğü kapattı.

Ama bu bir mücevher kutusu değildi. Singleton'ın, "Aradığınız şey buydu," demesine gerek yoktu, Grindley'nin kutuya düzgünce yerleştirilmiş bir ispirto lambası ve alkol şişesini keşfetmesinden duyduğu memnuniyeti fark etmek için.

"Bu, saç maşasını ısıtmak için," dedi Leydi McIntyre, boğuk ve bulanık sesiyle. "Sadece bu kadar. Bu dünyada, saç maşasını ısıtmak için yapılan bir düzenlemeden başka bir şey yok. Her kadın--"

"Bayan von Schwarzenberg saçını maşayla kıvırmaz," dedi şaşırtıcı Grindley, bir kadının saçları yeşil ve tencere kancaları takmış olsaydı tanımayı beklemeyeceğiniz bir adamdı.

"Maşa kullanmadığını nereden biliyorsun?" Napier sormadan edemedi. Lambayla çalışan Grindley, cevap vermedi.

"Saçını maşayla kıvırdığını mı söylüyorsun?" diye sordu Singleton, Leydi McIntyre'a nazikçe. Singleton'ın ilişkisinin bir parçasının mümkün olduğunca az sürtüşmeyle işini halletmek, en umulmadık yerlerde işbirliği kurmak olduğu çift için açıktı. "Onun maşa kullandığını _söyleyemezsin_," dedi ikna edici bir şekilde.

"Kesinlikle kullanmadığını söyleyemem. Siz de söyleyemezsin. " Lady McIntyre
sanki üzerinde ne asılı olduğunu biliyormuş gibi konuya sadık kaldı.

Grindley fitil kapağını açmıştı. Maşa kullanmamışsa bile, kesinlikle
lambayı kullanmıştı; fitil kömürleşmişti. Alıcıyı
kaldırdı ve salladı. "Neredeyse dolu," dedi.

Singleton kasanın dibinde kalan birkaç şeyi hızla karıştırıyordu. Birkaç deri mücevher kutusu. Gerçekten şaşırtıcı bir
mağazayı ortaya çıkardılar - çoğunlukla elmaslar.

"Bunları hemen geri alabilir," dedi Singleton, kutuları Lady McIntyre'ın ayaklarının dibine
yerleştirerek.

Grindley hala alkol lambasının üzerinde asılıydı. Kutunun yanlarında katlanmış dar metal bantlar bulmuştu. Bunlar, onları dik bir şekilde yerleştirerek ve diğerlerine göre,
bu tellerle kaplı yatağın üzerinde bir üst platform oluşturarak kanıtladığı gibi, desteklerdi ve bu da alevi sağlamak için gerekenden çok daha genişti. maşanın
ısıtılması. Ama Grindley düzenlemede hiçbir kusur bulamamış gibi görünüyordu. Alkollü içki yaptı ve bir kibrit aradı.
Titreyen mavi alev, test cihazı benzeri çerçevenin altındaki tel şilte üzerinde oynarken, Grindley elini kopya kağıdına uzattı.

İnanç Napier'in zihninde parladı ve beraberinde keskin bir
tiksinti
getirdi: Grindley eğleniyordu. Boş gözler
görüye ulaşmıyordu, keskin yüz hatları da keskin değildi. Ama Grindley
keyifli bir dalgınlığa kapılmıştı; görevini göz önünde bulundurarak
olmaması gereken bir dikkat ve yine de bir şekilde
duyusal sinirlerden ziyade entelektüel gibi görünmeye ısrar ediyordu. Ağır besleyicinin yüzünde göreceğiniz aynı bakıştı. Hafif bir tıkanıklık; hafif bir terleme gibi bir parlaklık. Napier, Grindley'nin saatin konusuyla ilgili mesleki çıkarı dışında, sıcağın izleme kağıdındaki izleri ortaya çıkarmasını izlerken, oldukça telafi edici anlar yaşadığından emindi. Çok yavaş bir şekilde, belirsiz çizgiler karardı... Grindley sabırsızlık göstermiyordu; sadece o övünme, şehvetli terk edilmişlik imasıyla. O bekleme anlarında, Napier izleniminin adaletsizliğine karşı mücadele etti. Sonuçta, neye bakıyorlardı? Grindley'nin memnuniyeti, Champollion'un Rosetta Taşı'nı Mısır hiyerogliflerinin anahtarını vermek için zorladığında hissettiğiyle aynı değil miydi? Champollion zekasını öğrenmenin amaçlarına hizmet etmek için kullandı. Grindley ise ülkesine hizmet etmek için kullanıyordu. Öyleyse, Grindley'nin lambasının ısısı kuzey kıyısındaki yeni bir tahkimat sisteminin temiz ve net bir taslağını ortaya çıkardığında, onurlu bir gururdan ziyade neden korkunç bir suçluluk duygusu hissediyorduk?

Napier, bu görüntü karşısında duyduğu dehşet patlamasını bastırmakta zorlanıyordu.
Ama Grindley'nin tuttuğu kopya kağıdının çıtırtısı dışında duyulabilen tek ses, Lady McIntyre'ın şaşkın "Buna ne ad veriyorsun?"

Grindley, Singleton'ın ilgilenmesi için onu yere atmıştı ve şimdi adreslenmemiş mektup ızgaraya bırakılıyordu. Burada, bir sebepten dolayı, görünmez mürekkep mavi alevlerin davetinin sıcaklığına daha az isteksizce karşılık verdi. Geniş aralıklı çizgilerin arasında ikinci mektup sihir gibi belirdi. Yine o durgunluk, Grindley'nin tarafında bir tür zevk sarhoşluğu; yine Singleton'ın başarıya verdiği hızlı tepki; yine,
lamba işini bitirdiği anda, Grindley tarafından terk edildi.
Saatine baktı. "Sanırım onsuz gidemeyiz--" Ekrana doğru
hareket etti.

Leydi McIntyre yeni yazının tek bir hecesini bile okumak için hiçbir çaba göstermemişti.
Singleton mektubu katlayıp
lambayı söndürürken, o yoğun bir şekilde sessizce oturuyordu. Tüm ünlem dolu konuşmaları, tüm çırpınan hareketleri,
ölümün bir gün onları bırakacağı kadar durgundu. Muazzam bir yolculuktan sonra alınan dinlenme gibiydi.
Şapka kutusu açıldığından beri kat edilen mesafe, kutudaki son nesnenin daha yoğun bir ışın yayan başka bir lamba olması gibi net bir şekilde ortaya çıktı.
Singleton, Roma ipeğinden bir eşarpla sarılmış bir şey çıkarmıştı. İçerideki iki nesne küçük bir fişek kutusu ve bir tabancaydı. O zaman Leydi McIntyre ayağa kalkıp sandalyenin yanında sabitlenerek, bu son anlarda ne kadar yol kat ettiğini gösterdi. "Her halükarda,
bomba bulduğunu söyleyemezsin!"

"Hayır! oh, hayır!" İngiltere'de bir hanımın kişisel eşyaları arasında bir tabancanın görülmesiyle ortaya çıkan trajedinin etkilerini en aza indirebilecek bir şey varsa, o da Bay Singleton'ın sesinin eşit derecede hoş olmasıydı. "Hiçbir şey _öyle_ değil."

Singleton bir sürü şeyi evrak çantasına koymakla meşguldü, Grindley ise neredeyse pasif görünen ve inanılmaz derecede etkili olan bir enerjiyle Amerikan gardırop sandığının çekmecelerindekileri karıştırıyordu. Büyük sandıkta hiç kağıt yoktu ve sadece
küçük biblolar vardı. Ama mor ve ince ketenden oluşan depo! Dantel ve
çim ve örümcek ağı ipeği, yarı açık çekmecelerden damlıyordu. Brokar ve
kumaş, şifon ve kadife, ayarlanabilir desteklerde dışarı sallanıyordu. Ve
bütün o cesur gösteriyi takdir etmeyen Grindley tek bir kelimeyle, "Hiçbir şey" diyerek geçiştirdi ve La Motte'nin Sözlüğüne geri döndü.

Singleton şapka kutusundan çıkan mücevherleri aldı ve kutuları Lady McIntyre'a uzattı.

Oradaki sandalyenin arkasına yaslanarak kendini sabitlerken, bir anlığına kör olmuş gibi görünüyordu. Singleton mücevherlerle ilgilenmesi gerektiğini söyledi.

"Hayır; oh, hayır!" geri çekildi ve sonra zavallı ruh ağlamaya başladı. "William'ın çatısı altında!"

Singleton mücevherleri kahverengi valize koydu ve kapıya doğru yol aldı. Grindley, La Motte'yi kolunun çukurunda açık bir şekilde duruyordu. Arada sırada açık sayfaya koyduğu bir kağıt parçasına notlar alıyordu.

Lady McIntyre'ın gözyaşlarını kontrol altına almasını bekliyorlardı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

Singleton bir an bile tereddüt etmedi. Leydiye her türlü düşünce gösterilecekti. Sir William'a olan saygısından dolayı.

"Sanırım," dedi Lady McIntyre, beklenmedik bir kurnazlıkla, "bunu bana söylemek onun görevi." Napier'den, kahverengi bavulun içinde o korkunç "inanç gövdesi" ile orada duran adama döndü.

"Onu burada görmek korkunç olacak - korkunç. Ama yine de onu bu gece Londra'ya götürmeyeceksin."

"Korkarım ki talimatlarımız bunlar," diye cevapladı Singleton saygıyla.

"Talimatlar!" diye yankıladı. "Sir William talimatları burada veriyor.
O eve gelene kadar onu götüremezsiniz. Bay Napier," -kolunu
kavradı- "Sir William'ı arayabilir misiniz?"

Eşikteki diğer tarafta Grindley bir an durakladı ve tekrar
odaya baktı. İsteksizce La Motte'u kapattı ve
şapkasını ve bastonunu almak için geri döndü.

"Ah, gel de kapıyı kapat!" diye feryat etti Leydi McIntyre, baskın yapılan odaya
korku dolu bir bakış atarak. Koridorda birkaç adım
ilerlediğinde Napier'i bıraktı ve üç adamın önünden yürüdü. Daha kendi
odasına
varmadan, kapıyı yoklayan kör bir insan gibi elini uzattı. Kapıya çarpmış gibi oldu. Kapı açıldı ve küçük figürü onların görüş alanından sakladı.

Napier suçlulukla kahverengi kutunun arkasından takip etti, açık kapılara baktı,
tırabzanın üzerinden dinledi.

Nan! Kalbi aniden durdu. Alt holün köşesindeki
göğüste Merkür'ün şapkası vardı.

"Nedir o?" diye sordu dikkatli Singleton.

"Geri geldiler!" dedi Napier.

"Ah, hayır." Aynı hafif, salınan yürüyüşle devam etti.

Singleton olmasaydı, Napier'in yanındaki sessiz kahverengi varlık, aşağıdaki holdeki bir masanın üzerindeki öğleden sonra mektuplarının farkında olmamış olamazdı. Bir yığının en üstünde Amerikan pulu vardı. O, Bayan Anne Ellis'e hitap ediyordu. Napier'in zihninin karanlığında gizlenen tanımlanmamış bir korku, Singleton adlı adamdan hoşlanmama olarak kendini gizleyerek, insan ilişkilerinin tüm yasalarını çiğneme yetkisine sahip bu adamların, koridordaki masanın üzerinde mektuplar ve telgraflarla ve Tanrı bilir nelerle birlikte bir an yalnız bırakılıp bırakılmaması gerektiği konusundaki endişeli bir spekülasyonda varlığının bir ipucundan fazlasını ele veriyordu. "Sir William'ın odasına gidip onu arayacağız," diye önerdi Napier.

Singleton saatine baktı.

"Yaklaşık çeyrek saat içinde burada olması gerekiyor. Bu arada, bunları yağmurdan
kurtulup içeri alsak iyi olur."

Napier, Singleton'ın Bayan Ellis'in yığınındaki en üstteki harfi incelediğine yemin edebilirdi. Dokunduğu tek mektuplar Greta'nınkilerdi. Yine de, Napier, Nan'in mektuplarını alıp kendi cebine saklamaktan kaçınmak için kendine baskı yapmak zorundaydı. Dışarı çıkıp onun dönüşünü engelleme olasılığını ciddi olarak düşündü. Grindley'e düşmanca bir bakış dikti - Grindley, yönünü bulmaya çalışırken, La Motte hala kolunda açıktı. Şimdi kapıdaydı, dışarı bakıyordu - Napier'in artan huzursuzluğuna göre Sir William için değildi. Orada durup Bayan von Schwarzenberg'in "her zaman seven" arkadaşını arıyordu. Onun "suç ortağı", diye düşünebilirdi.

Napier, Nan'in geri dönüp o belirsiz figürü - Grindley'i - kapıda bulmasıyla ilgili canlı bir önsezi ile mücadele etti. Ve onun orada ne için durduğunu öğrendiğinde, her bakışıyla ve hareketiyle Schwarzenberg'in kaderindeki payını ilan etmez miydi?

Napier aceleyle masadaki adama döndü.

"Bayan von Schwarzenberg'in ne zaman burada olabileceğine dair bir fikrin var mı," diye önerdi Napier.

Singleton'ın o küçük defterine bir not yazmak için durduğu anda, çakıl taşlarında ayak sesleri duyuldu. O kadar hızlı ve hafif adımlardı ki, kime ait olabilirlerdi ki--Napier bu "geri dönüşün"
sefaletiyle yüzleşmeye hazırdı. Kayaların arasındaki o kısacık coşkudan sonra onu ilk kez görmek için--onu böyle görmek için! Başını çevirdi. Grindley yavaşça elini uzattı. "Ben alırım," dedi orada duran bir telgrafçı çocuğa.

Tanrım!--ne rahatlama!

"Ah, evet, _Ne zaman_ diyordun." Singleton defterini cebine koydu.
"Eğer hiçbir şey değişmezse, bir saat veya daha kısa bir süre içinde diğerleriyle birlikte geri dönecek.
Diyelim ki, saat altıdan biraz sonra."

"Sir William McIntyre'ın bakış açısına göre Bayan von Schwarzenberg'i grubun geri kalanından ayırmak daha iyi olmaz mıydı? Çok tatsız bir işin
bir kısmını--olmadan--"

Singleton ona baktı.

"Fena bir öneri değil." Bir zaman çizelgesi çıkardı. "Ne diyorsun, Grindley, o canavar handa bir gece daha geçirmeden ne yapacaksın?"

Grindley dirseğinin dibindeydi, turuncu-kahverengi zarfı tutuyordu,
üstte yazı vardı. "_Schwarzenberg_," üçü de okudu. Singleton
zaman çizelgesini düşürdü ve zarfı tuttu.

"Hayır, yırtardın." Grindley'nin kalın yumuşak baş parmağı çoktan
kapak altına nazikçe girmişti. Onu ikna etti. Zarfı yan cebine koydu ve kağıt parçasını açtı. İki gizli servis görevlisi mesajı okumak için birbirlerine yaklaşırken, Napier kendisiyle alay ettiği bir hareket yaptı, sanki telgraf bu adamların özel mülküymüş gibi içgüdüsel bir şekilde menzil dışına çıktı.

Singleton sabırsız bir şekilde kağıdın ucunu bıraktı, "Her zamanki gibi tam olarak ilginç." Bayan Greta'nın mektuplarını bir yığın halinde topladı ve onları almak için kahverengi kutuyu açtı. Kutu artık o kadar doluydu ki, Grindley'nin o an için terk ettiği sözlüğü de dahil etmek için Singleton ortadaki kalın cildi açtı ve derginin ve mücevher kutularının üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirdi. Buna rağmen kutu kapanmayı reddetti. Singleton La Motte'u dışarı çıkardı.

"Ne faydası var!"

"M'm." Grindley'in çıkardığı ses, bir çocuğun şeker ağzına almasını hatırlatıyordu.

Ama boş bakışları telgraftan hiç ayrılmadı. "Bana söylemedin," -Napier sabırsızlığını zorlukla kontrol etti--"Sanırım"--devam etti--"Bayan von Schwarzenberg'e
elini nereye koyacağını bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Bay Grant, Golden Lion, Newton Hackett tarafından telefonla çay istendi,"
Singleton cevapladı, hala çantanın içeriğini yeniden ayarlıyordu.

"Onu telefona alabilir miyim diye bakayım mı?"

Singleton tereddüt etti. Omzunun üzerinden Napier'e baktı

belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Tam da istediğin gibi."

"Evet, benim, Gavan Napier. Lamborough'dan konuşuyorum."

Çok şaşırmıştı, hoş bir şekilde, şaşırmış diyebilirdin. Napier onu
durdurmasaydı, deneyimli kulağa telin diğer ucundaki konuşmacının yalnız olmadığını söyleyen o ince tonlamayla
iletilmiş olmasına rağmen, onu hoş karşılardı.

"İsim kullanmayın," diye uyardı Napier. "Partinizden uzaklaşıp
hemen buraya dönebilir misiniz?"

"Ne oldu?" diye sertçe geri geldi ses.

"Leydi McIntyre'ın sizi istediğini söyleyebilirsiniz. Hasta değil. Ve özellikle
partinin dağılmamasını istiyor. Motor diğerleri için geri dönebilir. Bir dakika! Siz--etkinizi kullanarak
_kimsenin_ sizinle gelmesini önleyebilir misiniz? Hiç kimsenin?"

Bir saniyelik duraklamadan sonra ses hoş bir şekilde geldi:

"Diğerleri çoktan çaya başladı. _Açlıktan._ Ama benimkini
... belki de sizinle içmek için beklemeyi umursamıyorum! Hoşça kalın, canım--"

Napier ahizeyi neredeyse düşürüyordu.

"--_sevgili_ Leydi McIntyre."

Telefonu kapatmadan önce, ahizedeki kordonun izin verdiği kadar geri çekildi.
Telefon odasının eşiğine kadar.
Birdenbire Nan'ın mektuplarını hatırlamıştı. Cesaret etmişler miydi--?

İkisini gayet net görebiliyordu, Grindley gözünde bir camla,
telgrafı inceliyordu, aralarında Greta'nın sözlüğü vardı. Mesaj
Fransızcaydı, o zaman. Keskin bir merak hissi Napier'i
tekrar salona getirdi.

Grindley, Bayan Greta'nın telgrafını katladı, zarfına geri koydu ve
kapağını aşağı doğru itti. Sonra, adresi en üste gelecek şekilde, Leydi McIntyre'ın mektupları ile Bayan Ellis'in mektupları arasındaki boşluğa koydu,
kahverengi kutuyu aldı ve Singleton'a "Zamanında geri" diye mırıldanarak geçirdi.

"Bir pipo için can atıyorum," diye yorumladı arkadaşı, Napier'e, şişman adam çalılıkların arasından
çekilirken. "Harika bir insan, Grindley!"

Singleton, Bayan Ellis'in yığınından bir mektup aldı.

"Bunda _Amerikalı_ ne kadar para var, söyler misin?"

"İşinde çok iyisin," diye karşılık verdi Napier, "onun 'içinde' olmaktan bin mil uzakta olduğunu hayal bile edemezsin."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?"

Bakışları Napier'in kalbinde aniden bir sıkışmaya yol açtı.

BÖLÜM XIV

Singleton salonun ortasında, açık kapıya dönük bir şekilde duruyordu
ve hala, sanki ona ait herhangi bir şeye dokunmaya hakkı varmış gibi, Bayan Anne Ellis'in mektubunu elinde tutuyordu.

"Sir William'a bir şey olmuş olmalı," dedi.

"Delinme," diye düşündü Napier, tüm enerjisini o an için mektubun kaderiyle ilgili her türlü dışsal endişe belirtisini bastırmaya yoğunlaştırmıştı. Gözlerini ondan zorla ayırmıştı. Yine de nereye baksa, Singleton'ın ellerindeki o beyaz karenin, salondaki her şeyden daha fazla farkındaydı.

Ama Napier güçlü bir eliyle kendini toparlamıştı. Bir an bile
kaybetmemeliydi; Singleton'ın zihninin
yanlış yönlendirilmesi gereken fikri gizlice bile formüle etmekten kaçındı. Sadece
kendisine, korkunç bir içsel çöküntüyle, Nan'ın Gavan Napier'in yaymaya yardım ettiği
ağa istemeden yakalanma tehlikesinin ne olduğunu--olabileceğini--soracak kadar ileri gidebildi. _Nan!_ Masaya
sertçe yaslandı. Elbette--kendi kendine--elbette, Nan'ı
bulaştıracak hiçbir şey, dünyada hiçbir şey bulamayacaklardı. Ama şok,
yara! Bu İngiltere'den nasıl da nefret edecekti! Ağır ağır oturdu.

Singleton ağır ağır geri geldi, uzun çenesi bir elinde,
aşırı parlak gözleri Napier'deydi. Bu adamı düşman edinmek, mevcut evrensel denge dengesizliğinde, aptalca olduğu kadar tehlikeli bir hata olmaz mıydı?

"Sigara mı?" diye önerdi Napier. Puro kutusuna acıdı.

Singleton bunu yapmasına aldırmadı. Masanın diğer tarafına
otururken, Bayan Ellis'in mektubunu yığının üzerine bıraktı.

Ama mektup masada iyi görünüyordu! Napier'in aklına aniden geldi, ceplerini hafifçe çırparken - o purolarla ne yapmıştı? - Singleton'da sadece çekici bir şey değil, aynı zamanda
tamamen sevimli bir şey vardı.

"Senin hayatın ilginç olmalı," dedi.

"Eh, sen de biliyorsundur."

"_Biliyorum?_" Ondan nefret etmeyi bırakmak bir şeydi, Gavan Napier'i casuslar dünyasının yeraltı çalışmalarıyla
birleştirmek bambaşka bir şeydi.

"_Nous pechons aujourd'hui des plus gros poissons, surtout a_," - son sözcükleri bir duman halkası kadar hafifçe çıkardı, "Gull Island."

Napier, yanan kibriti geri almak için öne eğilirken neredeyse
sandalyesinden düşüyordu.

"Ne _biliyorsun_-"

"Ah, Gull Island bizim gizli servis evcil hayvanlarımızdan biri," diye devam etti Singleton,
hâlâ Fransızca - ama İngilizce konuşmuş olsaydı, görünmeyen herhangi bir dinleyicinin, doğası gereği alçak olan sesinden çıkan kelimeleri ayırt edebilmesi
olasılığının en uç noktası gibi görünüyordu. "Ne güzel küçük bir yer, Gull Island. Geçen ay oradaydım."

"_Yorum!_" dedi Napier, muhatabının seçtiği ortamı kabul ederek. "Benden önce mi demek istiyorsun--"

"Ah, evet, sen rapor etmeden iki hafta önce. Hatırladığım kadarıyla yapmadın,"--bir kusur veya şüpheli bir durum olduğunu ima etti--"bu kadını onunla ilişkilendirmedin."

"Hangi kadın?"

"Ah, o zaman birden fazla mı var?"

"Ah, baksana,"--Napier'in sabrı, hatta belki de özdenetimi tükeniyordu--"böyle devam etmenin ne faydası var? Biliyorsun ki buralarda sadece bir tane şüpheli kişi var. Bilemediğin şey, İskoçya'dan tam ve eksiksiz bir açıklama yazdığım."

"Kime?"

"Sir William'a!"

"Bu, uyarılmadan önce miydi?"

"Uyarıldın mı?"

"Gull Adası işini kendine saklamak için."

Napier hafifçe sinirlenmiş savunmasını ortaya koymadan önce Singleton devam etti: "Londra'da sizinle buluşmak için talimat almamış olsaydım, konuyu açmayı hayal bile edemezdim. Size Gull Adası'nın öneminin geçmişte kalmadığını söylemek için. Napier haberi merak dolu bir sessizlikle sindirirken bekledi.

"Karargâha gönderdiğiniz raporda hanımdan bahsetmediğinizi anlıyorum."
Singleton ısrar etti.

"Neden bahsedeyim ki? Kendisiyle ilgili olarak, devam edebileceğim tek şey desteksiz şüphelerimdi. Sir William'ın oradaki inisiyatifi ona bırakmasının adil olacağını düşündüm."

"Anlıyorum. Belki de yapılacak en uygun şey buydu."

"Hiç de uygun değildi," diye onu temin etti Napier sert bir şekilde. "Hanımefendiye karşı açtığım dava yüzünden öylesine başım derde girdi ki, şu anda Sir William McIntyre'ın özel sekreteri olup olmadığımı bilmiyorum."

"Neden?"

"Onu, en hafif tabirle, yaralı duygularımı iyileştirdiğime ikna etti. Ah, o--" Napier ayağa fırladı ve kapıya gitti.

"Evet, o," Singleton'ın sesi eğlenmiş bir şekilde onaylıyor gibiydi.

"_Ne_ o?" diye sordu Napier arkasını dönerek. "Bilen var mı?"

"Peki, sence biz ne için varız?"

Napier orada duruyordu, somut bir sorgulama. Bu adamın sahip olduğu bilgi
Nan Ellis'e ne kadar yakındı?

"Bir süredir onu izliyorduk. Bilinçsizce--"
Singleton puro külünü savurdu--"bizim için önemli bir faydası oldu. Ah, o
çok iyi tanınıyor. Pforzheim ve Engleberg için şeytanlar."

"Engleberg? Engleberg kim?"

"Kendisine Carl Pforzheim diyen yaşlı olan. O ikisi zayıf bir çift!"

"Kaçtı mı?"

Singleton gülümsedi. "Biri kaçtı--Carl. Ernst--son derece güvende."

Lady McIntyre düşüncesi Napier'in aklına geldi, Singleton'ın
hatırlattığı resmin dehşetiyle birlikte; Kirklamont'un yakınları, Boris ve Ivan'ın bağışçıları; Bay Ernst, hapishanede idam mangasını beklerken; Bay Carl, McClintock'un bıçağını boğazına almak için dönmeden önce dehşet içinde "güzel dişlerini" gösteriyor.

"Bu küçük Schwarzenberg olayını gizemli hale getirmeye gerek yok," diyordu Singleton. "Kadın Brüksel'de daha iyi tanınıyor.
Daha da iyi tanınıyor, Ohio, Cincinnati'de." Singleton gülümsedi. "Yarı Alman şehrinin belli bir banliyösünde büyük bir ünü var. New Bonn'un iyi insanları onunla gurur duyuyor. Çok gelişti."

"Geliyor mu?"

"Ah, yirmi yıl önce, on iki yaşındayken geldiği andan itibaren 'gelmeye' başladı."

"Otuz iki yaşında olduğunu mu kastediyorsun?"

"Tam olarak otuz üç. Cincinnati'li amca ve teyzenin ataerkil ailesine yardım etmek için bir ablayla birlikte Berlin'in bir banliyösünden geldi."

"Milyoner amca mı?"

Singleton'ın hoş bir hoşgörüyle başını sallaması daha kesin
bilgilere eşlik etti.

"Küçük bir bira bahçesi kurmaya yetecek kadar para biriktirmişti. Ablası kısa süre sonra hizmete gitti. Bu kız okula gitmekte ısrar etti.
Ama arada bira bahçesinde yardım etti. Yerel grupta keman çalan
bir müdavimle arkadaş oldu. Bira bahçesi müşterileri için şarkı söyledi ve ona on sent attılar. On dört yaşındayken küçük Alman tiyatrosunda bir nişan aldı. Bir erkek kardeşi için yol parasını eve gönderdi. Onu bir ticarete
vermek yerine, okula gönderdi.
On beş yaşındaki bu kız. Ertesi yıl başka bir erkek kardeş daha çağırdı. _Meme
jeu._ Ah, ailesine karşı çok iyi davrandı. Ama büyük ruhların sesi her zaman Bayan Schwarz'ın sonunu getirmiş gibi görünüyor. Sesi biçimsizdi. Zorladı. Kırdı. On sekiz yaşında büyük opera kariyeri umutlarının sonu. Bir yıl kadar sonra sahneye çıktı. Birkaç sezon Almanca oynadı. İngilizce'ye geçti. Sonra henüz doldurmadığımız
iyi bir ara var. Yaklaşık altı yıl, sanırım. Bir daha yüzeye çıktığında, Washington'da Pforzheim'la tanışmıştı ve Paris'te onunla arası bozuluyordu. Brüksel'in Gizli Servisi onu Duc de Berry davasında işe almıştı. _O_ işi yaptı. Pforzheim her zamanki gibi itibarı ve doğal olarak paranın çoğunu aldı. Devam edebilmek için çok şeye ihtiyacı var -- bu kadın. Miktar konusunda tartıştılar. İşinden ve ondan elini eteğini çekti
ve Amerika'ya geri döndü. Paris'in parıltısından ve heyecanından
ve Pforzheim'ın entrikalarında bir ortaklıktan--ne dersiniz? Her şeyden önce müzik öğretmek için! Her yerden önce San Francisco'da! "Özel bir
ailede!" Singleton güldü. "Bu Ellisler!" Bayan
Anne'in mektuplarına başını salladı. "Greta Schwarz'ın Uluslararası Büro için bunu ve şunu yaptığını, başarılı ve iyi maaş aldığını,
ve aniden her şeyi bırakıp saygınlığa ve sıkıcılığa geri döndüğünü tekrar tekrar izledik. Güvelerin aleve olan arzusunun tersine çevrilmesi. Kelebeğin çalışma, bal ve itibar depolama arzusu!"

Napier onu konuya geri getirdi. "Şimdi Pforzheim'a indiğine göre,
onun için başka bir kullanım var mı?"

"Yeryüzünde yok."

"Ama bu durumda sadece Pforzheim'ın aracıysa, kanıt
yeterli mi--?"

Singleton başını salladı.

"Boynunda ilmik var. Boynunun ilmikte olduğuna inanmıyor musun?"

Gülümsemesi çirkindi. Napier'in cevabına belli bir sporcunun zevkini verdi.

"Çok zeki bir insandır--Bayan von Schwarzenberg."

"Şey, tüm bu insanlarla ilgili deneyimim," diye karşılık verdi Singleton, rahatça,
"en zekilerin en pervasızca şeyleri yaptığıdır. Pforzheim'ın tahkimat izlerine kim bakıyor? Pforzheim mı? O değil. Bu kadın,
onun iki katı zekaya sahip. Peki, o aptalca günlüğe yetkililer arasındaki konuşmaların tam raporlarını yazması hakkında ne düşünüyorsun? Bazıları akşam yemeğinde, bazıları duyulmuş. Ve On Sekiz Numara'nın--yani
Pforzheim'ın--şifreli mesajların kendisine ulaşma riskini göze alacağını mı düşünüyorsun? Hiç de değil. Uzlaşmacı mesajlar ona geliyor. "

"Nereden biliyorsun?"

Singleton uzun parmaklarını turuncu zarfın üzerine koydu ve kısa bir
dövme yaptı.

"Bu sabah yerel postanede onun adına imzalanmış aynı türden bir tane daha durdurduk."

"Ve okuyabildin mi?"

"Herkes okuyabilirdi. Tarapaca nitratları satın almak için Amsterdam'daki bir komisyoncuya emir verdim."

"Ve bu sana ne söyledi?"

"Kesinlikle hiçbir şey. Daha önce de aynı türden mesajlar dinledik."

"O zaman sen forrader değilsin."

"Bu öğleden sonra buraya geldiğimizde değildik." Konuşma alçak sesle Fransızca yapılmış olmasına rağmen Singleton masanın üzerine eğildi ve şüphe uyandıran fısıltıdan zar zor kaçan bir tonda bir sonraki cümleyi söyledi, "Grindley yazı masasında bir Fransızca sözlük buldu."

"Bu sana ne fayda sağladı?"

"Dünyadaki tüm faydaları." Singleton'ın yüzü, ona sağladığı faydayla parladı. "Görüyorsun ya," diye devam etti, o umursamazca gelen kısık sesle, "sorun şuydu ki, şifreyi bulamamıştık. Bu yüzden ona ip veriyoruz."

"Peki şimdi?"

"Şimdi--?" Bir pantomim anında Singleton bir eliyle boğazın etrafına düğüm atmayı önerdi. Hızlı parmakları görünmez ipi başının üstünde taşıyordu. Hayalet suçluyu havaya salladı. "Ve bunun güzelliği, bunu kendisi yapmış olması."

"Acaba," dedi Napier.

"Grindley'i tanısaydın yapmazdın!" Singleton yüksek oymalı sandalyeye yaslanırken rahatça gülümsedi. "Korkunç derecede zeki bir çocuk,
Grindley. Görüyorsun ya,"--aniden tekrar masanın üzerine eğildi--"bu
şuna
benziyor. Bilgilerinin şeytanca bir kısmını komisyoncuların emirleri şeklinde gönderiyorlar. Cesaret edeyim, fark ettiyseniz, 'Financial Times'ı okuyormuş gibi yapacak."

Napier'in sakladığı doğrulamayı beklemek için sadece bir saniye bekledi. Ama çağrı sırasında tanıdık resim belirdi: Bayan Greta yarı cilveli, yarı kız gibi - çekici, "Zavallı küçük kazançlarıma ne olduğunu görmeliyim." Sir William eğlendi, hoş bir şekilde kötü niyetli, "Sanki biliyormuşsun gibi,
sana söyleseler bile! Bana sorsan daha iyi olur."

"Çok teşekkür ederim, ama kadınlar bu kadar korkunç derecede bağımlı olmamalı.
Anlamak istiyorum. Belki zamanla--"

Ve Sir William'ın kahkahası: "Nehirler yokuş yukarı aktığında ve yavru kediler
to-whitt, to-whoo diye bağırdığında!"

Singleton bir not defteri çıkarıp iki veya üç satır karalamıştı.

"Böyle bir şeyi telgrafla bildirir." Kitabı Napier'in gözlerinin önünde masanın üzerinde açık tuttu. "Postane çalışanlarının bunu
yayımlaması veya kimin eline
geçtiği umurunda olmazdı."

Elbette Napier'in elinde Bayan Greta'ya hiç sorun çıkarmazdı.

"Buna aptalca diyebilirsiniz," yorumunda bulundu.

"Kesinlikle. Kimsenin, Nepal pirinci veya Sumatra purosu satın alma emrinde devlete yönelik bir tehlike görmesi beklenemezdi. Her şey yolunda ve
yağlanmış raylarda ilerliyor, ta ki Grindley gelene kadar. O La Motte'u çeviriyor, ta ki arkadaki yeşil
reklam sayfalarından birinde birkaç küçük kalem izi fark edene kadar. İzler o kadar küçüktü ki, Grindley'ninkiler
dışında hiçbir göz onları fark edemezdi. Ve Grindley bile
büyüteç olmadan okuyamazdı." Singleton aniden eğildi, ta ki caddeye hakim olabilene kadar, güneş ışığıyla ıslanmış,
kapılara kadar boş.

"Her zaman plantasyona varmadan önce motoru duyar mısın?"

"Her zaman."

"Şey, camın altından çıkan şey şuydu: 'Pazar
sıkıcı--R--aktiviteyi tespit et.' R," diye yorumladı Singleton, "elbette Hosyth'i kastediyordu. 'Fiyatlar düşüyor--Southampton'dan ayrılıyor.
Satın almayı
öner--Yetmiş Altı'ya rapor et.'

"Yetmiş altı, Amsterdam'daki Alman ajanının numarasıdır. Yetmiş altının nerede takıldığını keşfettiğimizden beri çok şey öğrendik. Örneğin bu mesajda," -masadaki aralarındaki mesaja başını salladı- "'Erie'yi 22-1/4--3/4'ten ve çeliği 129-5/8'den hemen satın almayı tavsiye edin, piyasa yükseliyor.' diyor. La Motte koduna göre, Amsterdam'daki Alman gizli servis ajanına bir şeyin derhal bildirilmesi gerektiği açık. Soru şu? Mesajı yakalasak bile, daha akıllı olmamalıyız. Ya da daha doğrusu, Grindley yirmi farklı şekilde denedikten sonra aklına gelene kadar borsa fiyat tekliflerinin sayılarıyla oynayıp durmasaydı, olmamalıydık." Durdu.

"Evet," diye ekledi Napier. "Bütün bunları bana neden anlattığını merak ediyordum."

Gülümsemesi biraz soyuttu.

"Sorun değil, bir motor sesi duyduğumu sandım," dedi Singleton.
Napier'in gözleriyle buluştu. "Erkekleri tanımak benim işim ve bu olmadan önce seni tanıyordum." Oxford bölümüne yapılan tek gönderme buydu. "Grindley'in bir fikri var," diye devam etti Singleton ve yüzü bunun parlaklığını yansıtıyordu, "bazı mesajlara ara sıra eklenen kısa kodlu kelimelerdeki ünsüz harfler -Tubu gibi kelimeler ve benzeri- denizaltıların dikkat etmesi gereken gemi sınıfını temsil ediyor. Tubu eşittir Torpido botu. Kreuzer, Kleinkreuzer, Zerstorer ve benzeri isimler, şimdi aynı şekilde gösteriliyor."

Napier, Singleton'ın bu spekülasyonlardaki zevkini paylaşmaya hiç yanaşmadı.

"Bütün bu bilgiler," diye haykırdı, "kesin bir cezasızlıkla gidip geliyor!"

"Bugüne kadar," diye haykırdı Singleton dolu ciğerlerinden nefes verdi. "Bugün hizmet için harika bir gün!"

Ama Napier dehşet içinde oturdu. Limanlarımızdan ayrılacak hiçbir gemi yok, ancak karakteri ve rotası pusuda bekleyen düşman tarafından bilinebilirdi! Alay ettiği şeylere inanmaya başladı. O zaman, Almanların gizli servis şifrelerine İngiliz filosunun her deniz üssünü, her mühimmat merkezini, her kampı, her savaş gemisini kodladıkları doğruydu. Bunu yüreğinde öfkeyle söyledi.

"Ve gemi üstüne gemi, mürettebat üstüne mürettebat batarken, _gizli servisimiz yapıyor!"

Bir üyesi duman halkaları üflüyordu. Duman tedariği tükenene kadar Singleton kelimelere başvurmadı:

"İngiliz gizli servisi hakkında çok az şey duyuyorsunuz ve Alman hakkında çok şey duyuyorsunuz. Bu, başlangıçta, takdir edebileceğinizden daha büyük bir avantaj. Bunu eksiltmeyi teklif etmiyorum. Ancak Alman sistemi hakkında konuşmama
karşı bir yasa yok. En büyük teknik
kusurları, kendilerini bir ayrıntı çölünde kaybetmeleridir. Adamları, on dört inçlik topun yörüngesi ve nüfuzu hakkında her şeyi bilecekler ve top yapan adamları o kadar az anlayacaklar ki, kendi aramızdaki kavgalarımız, endüstriyel huzursuzluğumuz, 'bir Alman barışına' razı olmaya hazır olduğumuz anlamına geliyor. Defalarca rapor verecekler - onları gördük, çekmecelerimize kaydettik - Argyle tesislerinin mühimmat fabrikaları hakkında destelerce rapor. Ama birkaç yüz metre öteye fırlattığımız yeni mermiye gelince, _bu_ hakkında - kompakt oluşumlarından ıslık çalarak ve kükreyerek geçene kadar - Pforzheim'a gizlice tedarik ettikleri paranın doğrudan İstihbarat Departmanımıza geldiği hakkında hiçbir fikirleri olmayacak. Yine de, Almanların başarısız olduğu yer beyinlerinde değil. Onların
çöpçülerinin sorunu, bir uçta aşırı duygusallıktan,
diğer uçta aşırı vahşete geçmeleri. Pforzheim! Bir tür modern Werther, Güney Denizi yamyamını hasta edecek bir
zulüm kapasitesine sahip. Bu kadın da. Kendi hayatını riske atıp Pforzheim'ı, elindeki devasa işi kaybediyor ve bir şilin şokunun kahramanı gibi devam ediyor. Tüm o aptalca 'malları' toplamaya karşı koyamıyor.
Sadece teçhizat, tabanca ve benzeri şeylere düşkün. Hizmetin yazılı olmayan kurallarından biri: 'Hiçbir muhtıra düzenlemeyin. Hiçbir belge taşımayın;
sadece nadir istisnalar dışında silah taşıyın.' İngiliz Kabinesi'nin 'içeriden bilgisini' ortaya koymanın amatörce zevki için bir mektupta uzlaşmacı
ayrıntılar yazmaya ve görünmez mürekkep kullanmaya gidiyor. Kendine saygısı olan hiçbir İngiliz casusu, topladığı kamyonun
çoğu o kutuda olduğu için ölü yakalanmazdı. "

Napier, Singleton'ın Bayan Greta'nın niteliklerini ne kadar kötü düşünürse düşünsün veya düşünüyormuş gibi yapsa da, her olası kaçış yoluna bir tür muhafız yerleştirdiğine dair çok sağlam bir kanaate sahipti. Kadın, bir çantanın dibindeki herhangi bir porsuk kadar zaten bir tutsaktı. "Eğer amatörün bir örneğiyse," dedi Napier, "Tanrı bizi profesyonellerden korusun!"

Singleton güldü. "Tanrının canlı görünmesi gerekirdi. Grindley gibi bir adam varken, zarar verici sırların koruyucusu olmaktan nefret ederim.
Göreceksin." Yumruğunu masaya vurdu. "Bir Alman pfennig'ine yüz sterlin, Grindley Hollandalı ajandan gelen o mesajı düzgünce çözmüş olarak geri dönecek. Ah, Grindley muazzam!" Singleton, Grindley'nin muazzamlığının tadını
çıkararak, uzun bacaklarından birini diğerinin üzerine attı. "Bizim
birbirimizi tanımamız gerekmiyor -- Grindley ve ben. Ama Grindley'i kim tanımaz ki! Aslında, onu şefle tanıştırdım ve
şef neyse ki bu işte kıta kurallarına
uymayan biri. Biz İngilizler bunu insanlaştırıyoruz. Sonuç ne? Kurallara bağlı Hun'u tamamen şaşırtıyoruz ve dünyadaki en etkili gizli servise sahibiz."

"Öyle mi?" Napier, ana yoldan çıkıp şimdi boğuk bir uğultuyla plantasyonda koşan motorun sesiyle istemsizce irkildi. "İşte amatör geliyor!"

Napier'in fikrine göre, Singleton'ın amatör ajanın zararlı gücünü hafife aldığı gerçeğini okumak için hiçbir zekâya gerek yoktu.

"İnkar etmiyorum,"--gizli servis görevlisi ayağa kalktı, ama sesini daha düşük bir perdeye düşürdü, sanki görünmez köşe çoktan kapıdaymış gibi--"Bu kadının belli bir miktarda zarar verebileceğini bir an bile inkar etmiyorum. Bastırılması gerekiyor. Ama neler
_yapabileceğini_ bir düşünün! Her fırsatı yakaladı ve her zaman başarısız olacak."

"Yeterince acımasız değil mi?"

"Ah, istediğin kadar acımasız olabilir,"--Singleton bir sebepten dolayı
kolu geçmişti. Bilardo odasının yakınındaki duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu. "Seni acı biberle kör ettikten sonra, sana güzelce bir kurşun sıkabilirdi. Ama,"--Singleton başını salladı--"doğru standartlara sahip değil."

"Ah, standartlara mı?" diye yankıladı Napier. Garip bir kelime gibi geldi.

"Özünde," dedi Singleton, "kayıtlara göre okuduğum kadarıyla, silinmez özlemler--neye karşı özlemleri var? Saygınlık!"

Gülümsedi ve sonra güzel başını salladı. "İyi bir casus olmak için ya aristokrat olmalısın--kendine karşı mükemmel bir yasa, ya da
_canaille_ olmalısın. Bu kadın--o özünde _burjuva_ ve
üstelik bir Romantik. Bundan daha ölümcül bir kombinasyon yok. Sana söylüyorum,"--dik durdu--"Greta Schwarz bitti. _Kaput!_"

"Hiç de öyle görünmüyor." Eğilen Napier, arabayı görmüştü.

Yol boyunca süzülürken, yakışıklı yolcusu Lady McIntyre'ın limuzininin konforu ve zarafetinin tadını çıkarırken, Greta von Schwarzenberg güvercin rengindeki yastıklara yaslanmıştı, sadece
abartılı rengiyle beklenmedik çağrılardan en az etkilenen kişiydi. Yoksa oradaki renk, birkaç bayrak gibi, Napier'in dönüşünü onurlandırmak için mi asılıydı?

"_Ecoutez!_" Singleton'ın başı bir anda oturma odasının kapısından belirdi. "Yukarıdaki o numara kutusunda tek bir şey eksik: bir tutam beyaz toz. Ellerimizde bir ceset istemiyorsak buna dikkat etmelisiniz."

"_Ben_ dışarı mı bakmalıyım? Bakın buraya--"

Singleton'ın başı kayboldu.

BÖLÜM XV

Greta ona gülümsedi.

"Ne oldu?" diye sorardı bir başkası, Napier'in yüzünü görünce; Bayan Greta değil. Motorun basamağında durdu, sakince şoföre diğerlerine geri dönmeleri için talimatlar verdi. "Seni tekrar evde görmek
güzel." Napier'e elini uzattı.

O da koridora doğru yol gösterdi.

"Oldukça rahatsız görünüyorsun," diye yorumladı kuru bir şekilde.

Gerçekten rahatsız! Böyle bir işin omuzlarında kaymasını kim istemez ki? "Bundan önce Sir William'ı bekliyorduk,"--Napier'in tereddüdü sadece dışsaldı. İçten içe son derece akıcı bir şekilde küfür ediyordu. "Tren seferleri korkunç derecede düzensiz."

"Her şey düzensiz," diye yanıtladı Bayan Greta eldivenini çıkararak. Telgrafını gördü. Ağır, beyaz parmaklar açma
işinde durakladı. Yüzünde hızlı, ince bir değişiklik oldu.
"Birisi bununla oynamış!" Napier'in daha önce hiç duymadığı, aniden sert bir sesle konuştu. Suçluluğun yüzünde kocaman bir şekilde belirdiğinin farkındaydı.

"Evet, oynanmış." O da sırayla Singleton'a ulaşacak kadar yüksek sesle konuştu.

"Şşş!" dedi Bayan Greta, şaşkınlığına. "Gel--" koridordan geçerek oturma odasına doğru yol gösterdi.

"Burada Sir William'ı beklemeliyim," dedi Napier, bitkin bir şekilde.

Bayan Greta bir an ona bakarak durdu, sonra telgrafı zarftan çıkarıp
bir göz attı. Bir an düşündükten sonra
katladı, zarfa geri koydu, zarfı küçük bir şekilde katladı
ve kemerine soktu.

"Bana ne olduğunu anlatsan iyi olur," dedi kısık bir sesle, "neler olduğunu." Napier tereddüt ederken, artan huzursuzluğu onu ele geçirdi.
"Leydi McIntyre'a soracağım." Hızla merdivene doğru gitti.

"Hayır, hayır, geri dön." Napier dönene kadar bekledi. "Birileri oldu--Londra'dan birileri gönderildi--şeylere bakmak için."

Geniş ve masum, çin mavisi gözler onun üzerindeydi. "Hangi şeylere bakmak için?"

"Seninki."

"Benim mi? Ne için?" Gülümsedi, görünüşe göre, dikkat dağıtma ve
açık şaşkınlık arasında bölünmüştü.

Bir anlığına, Napier yan odadaki adamı unuttu. "Korkarım ki her şey bitti, Bayan Greta." Daha önce ona hiç "Bayan Greta" dememişti, hiç bu kadar nazikçe
konuşmamıştı.

Masaya geldi. "Ve neden," diye sordu sakin bir sesle, "sizce _böyle_ mi düşünüyorsunuz, Bay Gavan?" Daha önce hiç onun Hristiyan adını
kullanmamıştı.

"Aradıkları şeyi buldular."

"Ve neydiler? Değil" - aniden doğruldu - "önemli
_değil," dedi büyük bir küçümsemeyle. "Önemli olan
_şey_, bu korkunç zamanlarda _tüm_ yabancıların
şüpheli olması değil. Önemli olan şey, Leydi McIntyre ve sizin - _sizin_
yabancı insanların--" Titreyen dudakları bir an için daha fazla şekil alamadı. Mendilini ağzına bastırdı. "Onlar
olduğu zaman orada mıydınız--"

Başını salladı.

"Nasıl _yapabildin_!" Büyük bir yükseklikten ona küçümsemeyle baktı. Ve
gizli servisin adamlarına karşı da bir küçümseme duyuyordu. "Kolayca
tatmin oluyor olmalılar! Zavallı yalnız sandığımda ne bulduklarını sanıyorlar?"

Belki de iğrenç işi yapıp
bitirmek daha iyiydi. "Günlüğünü buldular."

"Ne olmuş buna?"

"Resmi akşam yemeklerindeki konuşmaların dökümleri--"

"Ne olmuş buna? _Her zaman_ ilginç insanların ne söylediğini yazarım. Günlükler başladığından beri her
günlük yazarı bunu yapmıştır. Nan bunu yapar. Arkadaşın
Julian Grant bunu yapar. Ben on iki yaşımdan beri yapıyorum."

Üzerindeki denge etkisi, sesindeki nazik bir küstahlık, Napier'i şu soruyu sormaya
zorladı: "Ve sen de on iki yaşından beri
tahkimatları fotoğraflama alışkanlığı edindin mi?"

"_Tahkimatlar!_ Ah, bu tam bir şüphe çılgınlığı!"

"Yeni kıyı savunmalarımızın en önemlisinin izini sürmek de vardı."

"İzlemek mi? İz sürmek ne demek?" Napier cevap vermeyince devam etti, "Ben
böyle bir şey görmedim."

"Hayır, kağıdı ısıtmadan göremezsin."

"Yani," diye soluk soluğa kaldı, "görünmez mürekkep dedikleri bir şey mi? Bunu
kağıtlarımın arasına kim koydu?" Yüzündeki pembelik solmak şöyle dursun, bazı güllerin yaprakları düşmeden önce renk değiştirmesi gibi, hastalıklı bir mavimsi macentaya dönüşmüştü. Napier bakışlarını kaçırdı. Orada durdu, ihtiyatlı, alçak sesli küçümsemesini gizli bir düşmana yöneltti. Tarihte bu tür bir kötülüğün masum bir insana, birinin -kimdi o?- (kolunu tuttu)- başını belaya sokmak istediği, yolundan çekilmek istediği bir insana uygulanması ilk kez değildi. Tıkalı yüzü şiş ve lekeli görünüyordu.
Ağzının bir köşesinden minik tükürük kabarcıkları köpürüyordu. Aniden
geri dönüp merdivenlere doğru koştu. Ama Napier, onun
uçan topuklarıyla, onu yarı yolda yakaladı. Onu omzundan yakaladı ve
bunu bir mücadele olacağını tahmin ederek sertçe yaptı.

Bir anda hareketsizleşti. Yanağını onun nazik olmayan
parmaklarına koydu. "Ah, Gavan, beni kurtar!"

[İllüstrasyon: "O Gavan, beni kurtar!"]

"Çok geç." Elini çekti. Daha dost canlısı
tırabzana döndü ve oraya tutundu. "Her şeyi aldılar," dedi çok
alçak sesle.

"Her şeyi mi?"

"Gizlediğini sandığın her şeyi."

"Şşş!" Bir adım geri çekildi.

Napier, onun birkaç santim, baş ve omuzlarının üstünde olmasının avantajıyla,
üst holde oturan,
gazete okuyan tanımadığı bir figür gördü. Grindley! Greta onu görmemişti ama Sir
William'ın sesinin Leydi McIntyre'ın yatak odasından geldiğini duydu ve Leydi
McIntyre hıçkırarak ayağa kalktı: "William! William!--Bunu bilmeye gerek var mı?
Biz üçümüz ve polis dışında?"

"En ufak bir gereklilik göremiyorum." Sir William dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Bir anda ayağa kalktı, saçlarını karıştırdı ve yoğun bir şekilde
sefil görünüyordu. Greta von Schwarzenberg merdivenlerden geri çekilmişti.

Sir William yavaşça indi, Grindley de arkasındaydı.
Altta kimin beklediğini fark ettiğinde irkilen Sir William'dı. Napier,
kuyruklarını çevirip bu tatsız işi
bırakma yönündeki güçlü dürtünün üstesinden gelinmesi gerektiğini gördü. Sir William telaşla aşağı indi. Bayan
Greta'nın yanından işaret vermeden geçti.

"Diğeri nerede?" diye sordu Napier'e ve tam o sırada Bay Singleton koridorda yürüdü. Sir William sertçe başını salladı ve kadının hareketsiz
şekline döndü. "Ben--a--" (mühürlerini yokladı) "Size şunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ki--a--polis beni buradan gitmeniz gerektiğine ikna etti."

"Ve neden," dedi, "buradan ayrılmalıyım?"

"Çünkü misafirperverliğimizi kötüye kullandığınız anlaşılıyor."

Başını geriye attı. "Daha da belirgin olan şey, güvendiğim
insanların bana ihanet etmiş olması." Belirgin mavi gözlerinin üzerindeki
göz kapakları biraz düştü. "Benim yokluğumda biri tuzak kurmuş." Nefes kesici bir keskinlikle Napier'e döndü. "Sen misin?"

Bakışlarıyla buluştu. "Onları Gull Adası hakkında uyardım ve ben--"

"Gull Adası! Gull Adası'nın benimle ne alakası var?"

"Hayır, hayır," dedi Sir William. "Ben seni Gull Adası işiyle ilişkilendirmiyorum."

"Ne de," - şövalyelikte geride kalmaması gerektiğini söyleyen hafif bir eğilim gösterdi - "ne de _sizin_, Sir
William, bunda parmağınızın olmadığını söylememe gerek yok. _Siz_ böyle bir iş için yaratılmamışsınız."

Sir William'ın yuvarlanan gözleri, sanki beklenmedik bir
desteğe takıldı. Bir anlığına sakinleşti.

"Bu aylar boyunca senin çatının altında yaşamadım," diye devam etti, "senin büyük adının koruması altında, _seni_ anlamadan, _arkadaşlarının_ beni acımasızca yanlış anladığını
düşünsen bile." Sesi duyuldu; mendilini titreyen dudaklarına götürdü. Singleton, Sir William'ın yüzündeki, büyük koruyucu ismin sahibiyle, onu çağıran hanım arasındaki geçişi
sonlandırmak için onu endişelendiren işaretleri okudu. Singleton, Sir William'ın arkasındaki duvara yaslanmış duran Grindley'e katılmıştı. Sabırsız bir fısıltıyla,
"Neden ona söylemedin?" diye sordu Singleton.

"Söyledim," diye cevapladı Grindley. "Günlüğü ve takibi anladım.
Kendine--" Eli yan cebinden bir kağıtla çıktı. Singleton kağıdı elinden çekip Sir William'a götürdü. Mesaj geçerken, Napier, posta damgası taşıyan bir telgraf
formundaki Bayan Greta'nın el yazısını gördü.

"Bu, bugün öğlen buradan gönderildi." Singleton mesajı Sir William'ın gözlerinin önünde tuttu.

"Ee, ne olmuş yani?" diye karşılık verdi Sir William. "Bir komisyoncuya
mükemmel bir talimat."

"Şifre çözülene kadar. İsterseniz Bay Napier daha sonra nasıl olduğunu açıklayabilir. Anlamı şu:

"_Troopship bu gece yedide Southampton'dan ayrılıyor. Liman üzerinde sürekli dört
projektör yanıyor. Konvoy yok._"

Ölüm sessizliği gibi bir an yaşandı. Kadın, sırtındaki oymalı korkuluk kadar hareketsiz duruyordu.

"Gavan," diye haykırdı Sir William, "doğru mu?"

"Doğru," dedi.

"Bu bilginin gönderildiğini söylüyorsun--" Yaşlı adamın yüzündeki dehşet, torpidolanmış bir geminin, boğulan askerlerle dolu bir denizin
parçalanmış ve parçalanmış görüntüsünü çağrıştırdı.

"Postanede durdurduk."

Taçlandıran dehşetten kurtulan Sir William, huzursuzluğunu bir mengenede tutan
felci üzerinden attı. Koridorda yarım düzine adım
yukarı, yarım düzine adım
aşağı hızla indi, şıngırdayıp "Bu--benim evimde oluyor!" diye mırıldandı. Kadın öne atılıp yoluna dikildiğinde, aniden doğruldu.

"Neden senin evinde değil?" diye sordu çılgınca. "Başka yerlerde olup bitenler konusunda bir elin ve iki oğlun yok mu? Kardeşlerime ve arkadaşlarıma ne yapıyorsun? Boğulmak, başının hamura dönmesinden daha mı kötü? Midenden altı inçlik bir çelik geçmesinden mi?
Newton Hackett tatbikat sahasında gördüğüm şeyi görmek, düşmanlarını öldürmek istemez miydin - samanla doldurulmuş, asılmış bir torba - ve
Başçavuşun ona Fritz dediğini ve 'Hadi, beyler,
doğru böbreklerine!' diye bağırdığını duymak."

"Gavan!" diye seslendi Sir William kısık bir sesle, "Bunu bitir!" Çifte geçitten aşağı indi ve kendini özel
odasına
kapattı.

Kadının sert dudaklarından çok gözleri Singleton'a sordu, "Ne--ne--yapmak--istiyorlar?"

"Almanya'da bu tür bir durumda ne yaptıklarını biliyor musun?"

Sanki önündeki adamlar infaz mangasıymış gibi, her biri bir kurşun gibi, öne doğru eğildi. Napier onu yakalamasaydı, yüzüstü düşecekti. Kadını kolundan hafifçe salladı.

"İşte Nan," dedi kısık sesle, "Yani Bayan--arkadaşın ve
Madge--" Dışarıdaki gürültü, ortak meşguliyeti deldi. Motor caddeden hızla geliyordu. Napier kadını bir sandalyeye götürdü.

Kadın otururken başı duvara düştü. Yüzünde ölü bir ifade vardı.

"Bayılmasını istemiyoruz," dedi Napier sertçe, Singleton ona doğru eğilirken.

"Mükemmel bir tren var," dedi gizli servis görevlisi, "bu tren yarın bu saatlerde Fenchurch Sokağı'ndan kalkıyor."

Titreyen dudaklarını araladı. "Bunun benimle ne alakası var?"

"Onu yakalayabileceksin."

"Gerçekten mi, gerçekten mi?" Kolunu yukarı doğru 
kavrayarak sonuçsuz bir şekilde kavradı. Eli, sanki topallamış gibi kucağına düştü. "Ah, hayır! Sen
sadece -o_ istiyor" -Napier'e bir bakış attı- "beni
buradan olay çıkarmadan çıkarmak. İnsanların -duyguları- korunmalı. Benimki hariç hepsi."

"Bana söyledi," -Grindley'nin yavaş sesi duyuldu, gözleri başka birinin Sir William'ın kapısını bulacağı
yerde boşluk bulmuş gibiydi -"bana
senin için gerekenden daha kötü hale getirmek istemediğini söyledi!"

"Ah!" Hayata benzer bir şey ölü gözlere geri döndü. "Daha kötüsü, demek istiyor ki, kendisi için."

Napier iğrenerek arkasını döndü.

"Pulman'daki koltuğun," dedi Singleton kibarca, "On Altı Numara."

"Beni eve bırakacaklarını mı söylüyorsun?"

"Evet; biz böyle aptallarız."

Napier'in kulaklarını zorladığı ses, "Greta!" diye bağırdığında, Nan
merdivenlerden yukarı çıktı, koşarken öne eğilerek, koridora baktı.
"Sen misin, Gre--" Kapı girişinde, Madge'in arkasında, bir saniyeliğine asılı kaldı. "Ne _oluyor_ canım?" Sandalyedeki
şekle doğru uçtu. Yanına diz çöktü. "Greta canım, kötü
haberler aldın. Ah, ne _oluyor_ canım?" Gevşek elini ovuşturdu. Bunu
yanağına koydu. "Biri bana söylesin!" dedi, Napier'e bakarak.
"Bu yabancılar kim?"

Bayan von Schwarzenberg kahramanca bir çabayla bir şaheser ortaya çıkardı.
"Onlar--onlar benim arkadaşlarım," dedi. Singleton, Bayan Ellis'e doğru hafifçe gülümseyerek eğildikten sonra,
sanki bu cüretkar tanımı bir tanışma olarak kabul ediyormuş gibi,
Bayan von Schwarzenberg'e şöyle diyerek bunu iyi bir hale getirdi: "Anlıyorsundur,
bilet veya konaklama konusunda kendine sorun çıkarmayacaksın.
Bununla ilgileneceğiz, değil mi, Grindley?"

Grindley, boğazından onaylayan bir homurtu çıkardı ve
Singleton'la birlikte ön basamaklara çekildi. Orada durup görüştüler.

Napier, Nan'la bir kelime etmek için dikenlerin üzerinde bekledi. Onu tetikte tutmak imkansız mıydı, çok mu geçti? Greta'dan başka kimseyi görmüyor gibiydi. Singleton, onun o meşhur karakterle olan ilişkisinin yakınlığından şüphe etmişse, şimdi ne düşünmeliydi?

"Bana anlatmaya çalış canım, neler oldu." Nan gevşek vücudun üzerinde asılı duruyordu.

"Bir yere mi gidiyorsun, Bayan Greta?" Madge sandalyenin diğer tarafına bastırdı. "_Nereye_ gidiyorsun?"

"Ve _neden_?" Nan endişeli bir şekilde ısrar etti. "Kötü
haberler aldın, canım, canım."

"Evet." Greta telgrafı hatırladı. Mesajı çıkarıp yarıya kadar açtı. Kağıt şimdi dörde bölünmek yerine ikiye katlanmıştı.
Nan, telgrafı arkadaşının gözüne açmayı unutmuş gibi görünen parmakları merakla izledi.

"Zavallı baba!" Bayan Greta kelimeleri o kadar zarif bir
tonla söyledi ki Napier bir an yüzünü inceledi.

Orada o kederli bakışla oturmuş, telgrafı dalgınlıkla yırtarken, bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğini net ve hızlı bir şekilde düşündüğünden emindi.

"Babanız mı hasta, canım?" Nan yanına daha da yaklaştı.

Greta başını salladı. Duygudan dili tutulmuş bir şekilde, telgrafın karşılıklı kısımlarını şeritlere, şeritleri parçalara ayırdı, hepsi de tiyatronun _fille noble_'ı Napier'e çarptığında havayla birlikte.

"Canım, çok üzgünüm!" Nan elini tuttu. "Ama bunun o kadar ciddi olduğunu düşünmemelisin. Eğer--ne yazıyordu?"

Greta, sanki telgrafı kendi kendine konuşacak şekilde
ellerine uzatabileceğini bekler gibi ellerine baktı, ancak
şaşırarak, onu sahne karının inceliğine indirgenmiş halde buldu.

"Eve gelmem için günlerdir bana telgraf çekiyordu. Bunun--_bu_ anlamına geldiğini fark etmemiştim!"

"Belki de düşündüğün kadar kötü değildir. Onlara bir mesaj gönderelim, cevap
ücretli. Ve göreceksin. Haberler daha iyi olacak."

Bayan Greta başını salladı. "Zaten çok uzun süre erteledim," dedi belli belirsiz bir şekilde. "Onu canlı bulmam için çok az bir şansım var."
Birden mendilini dudaklarına bastırdı.

"Sevgili Greta, _yap, yap_ telgraf çekmeme izin ver!"

Bayan von Schwarzenberg doğruldu. Ayağa kalktı. III. Perde'deki
kahraman gibi durdu. "Ben bir askerin kızıyım. İtaat ediyorum."
Merdivenlere doğru
yürüdü.

BÖLÜM XVI

Bay Singleton elinde saatle arkasını döndü.

"Yedi-ikiyi yakalayabilirsin," dedi nazikçe.

Bayan Greta, merdivenlerin dibinde, bir tarafında Nan, diğer tarafında Madge'in sadakatle yan yana olduğu bir şekilde, arkadaşının nazik
önerisini düşünmek için durakladı.

"İkimiz de yardım edersek bir saat içinde hazır olabilirsin,"--Nan, Madge'i sanki aralarında hiç bulut olmamış gibi güvenle çağırdı.

"Senin de paketleyecek _eşyaların_ olacak," diye hatırlattı Bayan Greta Nan'e.

"Ah, bunu on dakika içinde yapacağım, sana yardım ettikten sonra."
Nan'ın Bayan Greta'nın kolundaki eli onu girişime teşvik etti.

"A--bir dakika," diye sözünü kesti Napier, basılan odanın düzensizliği
içsel vizyonuna güçlü bir şekilde
işaret etti. Bunu parçalar halinde gördü, Fütürist bir resim gibi--karışık kağıtlar, gardırop sandığının bir anlık görüntüsü, çimenlerin ve dantel köpüklerinin damladığı; ön planda vahşi, vahşi, kötü niyetli, sahte şapka kutusunun kırık metal kabuğu; Nan'in gözleri, her şeyden daha az net değil, daha net, mahvolmuş bir hayatın kaosuna ve onursuzluğuna bakıyor. O ve diğer "çocuk" Madge, bu manzaradan
kurtulmalı. Napier, korkulukların yeniliğinin üzerinden Nan'a doğrudan konuştu
üç hafta önce ay ışığında kayaların arasında tökezlediklerinden beri ilk kez
, kıyıya doğru hızla akan gelgitten ve
kalplerinde yükselen, daha tehditkar gelgitten önce kaçıyorlardı.
"Eğer bir telgraf formu alırsanız--eğer Bayan von Schwarzenberg'in babasına--veya-----'a--göndermek için
bir telgraf yazabilirsek--" diye bocaladı.

"Evet," dedi Bayan Greta. "Babamın temsilcisi Schwartz'a."

"İstediğiniz herhangi biri. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız"--Singleton'a baktı--"bir mesaj iletmek için."

Telgraf formu almak için oturma odasına gitmek yerine, Nan yan cebinden bir
kağıt parçası çıkardı.

"Schwartz, _chez_ Kalisch," Napier, Madge kendi hesabına bir dikkat dağıtma yaratmadan önce dikte edilmeye başlandığını duydu.

"Bırak beni, olur mu? Anneme gidip söylemeliyim."

"Annene ne söyleyeceğim?" Napier'in rahatlaması için Bayan Greta onu durdurdu.

"Seni uğurlamak için Londra'ya gideceğimi."

"Hayır canım." Greta kızın kalın saçlarından bir tutam yakaladı.

Ardından gelen hızlı görüşmede, şimdiye kadar garip bir şekilde sessiz olan Madge, geride kalmayı kesin bir şekilde reddetti. "Londra'ya _yürümek_ zorunda kalsam giderim," diye ilan etti ani bir tutkuyla.

Bayan Greta korkuluğa sertçe yaslandı. Siz ne yapardınız? Singleton'a doğru bakışı sanki bunu söylüyordu. Bu, benim
esinlemeye alışkın olduğum bağlılık. Sonra aceleyle Madge'e:

"Dinle, canım. Bu sonuncularda çok iyi ve yardımsever olmalısın - dakikalar olsun, saatler olsun-"

"_Y-yapma!_" Wildfire'ın boğazında, şefkatten çok öfkeli bir yutkunma sesi duyuldu.

"Öncelikle," diye tavsiyede bulundu Bayan Greta, "gidip Brewster'ı arayıp odaları hazırlatsan iyi olur."

Napier, bu önerinin küstahlığına ağzı açık baktı.

"Lowndes Meydanı'nda mı demek istiyor?" Nan, aceleyle sorduğu soruyu, şu anda konuşacak durumda olmayan Madge'e sempati dolu gözlerle yöneltti. "Ben senin yerine yapamaz mıyım?"

Kız, eski düşmanına minnettar bir bakış attı ve önce annesine gitmek yerine, merdivenlerin dibindeki grubu iterek geçti ve koridordan aşağı, Sir William'ın odasına doğru koştu.

"Lowndes Meydanı?" Singleton kapıya yaslanırken boş boş tekrarladı.
"Bu Sir William'ın Londra evi mi?"

Bayan Greta apaçık olana cevap verme zahmetine girmedi. "Schwartz _chez_
Kalisch--bunu anladın mı?"

Nan başını salladı.

"Daha uygun olacak," diye tekrar sözünü kesti Bay Singleton, "bir otelde kalman senin için."

Bayan Greta bu önerinin de dikkate değer olmadığını düşünmüş gibi görünüyordu. Mesajın biçimi üzerinde kaşlarını çatarak durdu.

"Bırak," dedi Napier. Nan'in kağıt parçasını almak için elini uzattı.
"O zaman telefon görüşmesine devam edebilirsin."

Nan yüzüne bakmaya güvenemez miydi? Gözlerini kaldırmadan Nan kağıt ve kalemi bıraktı ve telefon odasına koştu.

"Yarın Folkestone üzerinden eve dönüyorum." Bayan Greta, hala
yeniye yaslanmış bir şekilde, sanki önünde bir hafta
varmış gibi, eşyalarını toplayıp hazırlamak için, sakin bir şekilde dikte etti.

Karaladığı kelimelere pek bakmadı. Nan ortadan kaybolduğu anda
ve Singleton onun peşinden koridorda ağır ağır yürüdüğünde, alçak sesle, "Odanı görmesini istemezsin. Yukarı çıkıp
kapıyı kilitlesen iyi olur. Önce kendi eşyalarını toplamasını söyle." dedi.

Bayan Greta, Napier'in yanında sessizce merdivenlerden yukarı çıktı. "Her şeyi
açtılar mı?" diye sordu, küçümseyici bir ağızla.

"Ne için geldiklerini biliyorsun."

Bir an duraksadığında, bunu çeşitli yönleriyle değerlendirmiş gibiydi. "Sanırım, birikimlerimi çalmak için gelmediler."

"Sana bundan bahsedecekler. Ama bir şeye ihtiyacın olursa--"

"Her şeye ihtiyacım olacak! Seyahat edecek uygun bir şeyim yok." Sanki hayat ve itibarın enkazı ortasında, gardırobunun düşünmesi gereken en önemli konu olduğunu söylüyordu. "Memnun olurum," diye cevapladı Napier, "eğer izin verirseniz--başkalarını da eşit derecede hazır bulacaksınız, cesaret edebilirim; ama elimden gelen her şeyi--" Elbette öfkeyle reddederdi.

Şaşkınlığına rağmen, bu sefer en üst sahanlığa yakın bir yerde tekrar durdu,
ve hızlı bir şekilde fısıldayarak şöyle dedi: "Bazı faturaları ödemeliyim. Korkarım ki kırk veya elli pound borcum var."

Napier, parasının en azından bir kısmının
"bir şekilde" geri verileceğini ona temin etti.

"Bundan çok şüpheliyim. Bizi nasıl soyduklarını duydum."

"Özür dilerim, böyle bir şey yapmıyorlar. _Bu_ ülkede değil!"

Bayan Greta odasına doğru yürürken dudaklarını sıktı.
Sanki havadan ibaretmiş gibi tombul Grindley'e baktı. Nan ikişer ikişer
basamaklar halinde, bir deste telgraf formuyla uçuyordu.

Çok da geride olmayan Wildfire alevler içinde geldi. "Babam seni görmek istiyor, Bay Gavan," dedi.

Sir William ev telefonundaydı. "Evet, evet, canım. Telaş yok,
aptallık yok, reklam yok. Madge'in onu uğurlamasına izin vermemiz gerçeği bile - ilk başta korkunç bir fikir olduğunu düşündüm, ama bunun değerini anlamıyor musun? Ah, işte Gavan. Bir dakikaya sana gelirim."

Ahizeyi kapattı. "Bak, Gavan, gerçekten önemli olan şey
aptal gazetelerin bunu ele geçirmemesi. Kadını uğurlaması için Madge'i yaşlı bir hizmetçiyle birlikte yukarı gönderiyoruz. Çocuğun zihnindeki tüm
endişeleri yatıştıracaktır, karımın çok
üzücü
bir şey. Meggy için korkunç bir şok olacağından şüphe yok; ve
ayrıca, en büyük şey, herhangi bir burnunu sokan, kurcalayan küçük penny-a-liner'ın şüphelerini
boğacaktır. En azından, eğer--sevgili
oğlum, böyle bir şey isteyeceğim başka kimse yok ama
düşünüyor musun--yapabilir misin--"

* * * * *

Bu vedanın tuhaflığı!

Bayan Greta, sakin bir şekilde, babasının ölümünden çok korktuğu için her zamanki pembe ve elma yeşili renklerine gönlünü kaptırmış bir şekilde, dikkatlice giyinmiş bir şekilde aşağı inen ilk kişiydi, yine de bir askerin kızına yakışır şekilde önünü gösteriyordu. Arkasından yavaşça gelen Grindley'i veya Singleton ile Napier'in merdivenlerde konuştuklarını fark etmemiş gibiydi. Hizmetçilerin geri dönerken yanından geçmesini beklerken eldivenleriyle meşguldü, servis motorunun üstüne bir gardırop sandığı ve bir şapka kutusu
kaldırdı.

"O Amerikan kutusu, korkarım çok ağırdı." Bayan Greta, Napier'in Bayan Greta'nın bir Alman subayının kızına yakıştığını
yemin edebileceği tavırla _douceurs_'larını dağıtırken gülümsedi. Her halükarda, halk arasında düşesin ayırt edici özelliği olduğu düşünülen tavırdı.

"Umarım," dedi, kapıya doğru ilerleyip Singleton'la konuşurken, "Umarım Bayan McIntyre'ı bir an beklemeyi sorun etmezsiniz. Sir William
bana bakması için kızını göndermekte ısrar ediyor."

"Sir William bize daha fazla güvenmeli," diye karşılık verdi Singleton, hoş bir gülümsemeyle. "Zaten Cannon Sokağı'na telgraf çektik."

"_Cannon Sokağı!_" Bir an kapının pervazına yaslandı. Sonra uşağın duyma mesafesinden
uzaklaştığını görmek için geriye baktı. "Sir William Cannon Sokağı'na gideceğimizi bilemez, yoksa Madge'e izin vermezdi--" Londra'nın bir yönünü ne kadar iyi biliyordu!

"Polis karakolunu kastetmiyorum," diye cevapladı Singleton.

"Neyi kastediyorsun?" diye sordu, bu numaraya öfkelenerek.

"Otel."

Omzunun üzerinden bir bakış daha attı. Koridor boştu. "Otelden ayrılmayacağımı mı kastediyorsun?"

"Yarın öğleden sonra saat beş civarına kadar otelden ayrılmana gerek kalmayacak."

"Bunu neden arkadaşlarımın
buradaki evlerinde odamın hazırlanması için tüm zahmete girmelerini
önleyecek kadar zamanında söylemedin?"

Bay Singleton, emrin Bayan
Greta'ya ait olduğunu ve kendisinin buna nazikçe karşı çıktığını belirtmek için durmadı. "Eminim
sizin
bir otelin rahatlığına olan tercihinizin
sizden daha iyi sonuçlanacağını takdir
edersiniz. "

"Dışarı çıkmam gereken şeyler var."

"Ah?" ona baktı.

"Alışveriş. Seyahat edebileceğim _hiçbir_ şeyim yok."

Singleton, Napier'in gözünü yakaladı ve ikisi de Behemoth'un servis motorunun tepesindeki
yola doğru gözden kaybolmasına baktılar. Gerçekten, bu Almanlar! Bu
soğukkanlı diktatör kadın, Singleton kadar iyi biliyordu ki ayaklarının dibindeki çantada
onu ömür boyu hapse atmaya yetecek kadar kanıt vardı. Ayrıca, bir skandala karışması istenmeyen bir adamın hizmetinde olduğu için şanslı olduğunu da biliyordu. Nan ve Madge koşarak aşağı indiler,
Singleton ise sarsılmaz nezaketiyle, hala Bayan Greta'nın itirazını karşılamanın bir yolunu düşünmeye çalışıyordu. "Çok
sadık dostun var," diye önerdi, "belki birileri bu
işleri senin için yapabilir."

"Hayır."

"O zaman korkarım alışverişini eve varana kadar ertelemek zorunda kalacaksın."

"_Alışverişini_ ben yapabilirim," diye gönüllü oldu Madge.

"Görüyorsun ya!" Singleton merdivenlerden indi ve hanımları içeri almak için döndü.

Napier, Bayan Greta'nın da kendisi kadar, Leydi McIntyre'ın odasındaki kapalı perdeden dışarı bakan,
korkmuş, üzgün küçük yüzün farkında olduğundan emindi. Fakat arabaya sakince yerleşen kadın,
hiçbir işaret vermedi; en azından Madge, Napier'ın o kaynaktan gelen
ilginç bir sempati notuyla, yukarı doğru bakarak,
"Anne!" diyene kadar. Ve Greta hala farkında değilmiş gibi davrandığında, kız buyurgan bir şekilde,
"Bak!" dedi.
"Nerede? Ah!" Greta yüzünü kaldırdı. Eğilmedi; sadece gülümsedi.
Görülebilecek en hüzünlü gülümsemelerden biriydi. "Zavallı annen bugün
o baş ağrılarından birini çekti. Üzgünüm." Ve sonra araba,
penceredeki o yüzün rahatsız edici anısını taşıyarak uzaklaştı.

Nan'in Londra'ya yaklaşma düşüncesiyle duyduğu heyecan, partiye bazı
zor anları atlatmada yardımcı olduysa da, başkalarını yarattı.

"Görüyorsun ya, Liverpool'daki rıhtımdan İskoçya'ya ve
İskoçya'dan Lamborough'a doğru gittim. Hayatımda ilk kez bu oldu--ah,
bu ne?" Pencereden dışarı baktı.
Banliyö konutları ve fabrikaların oluşturduğu yığında, akşamın koyu mavi alacakaranlığına karşı karanlık bir şekilde yükselen soluk bir ışık
bıçağı gökyüzündeki
görünmez bir şeye doğru yukarıyı işaret ediyordu. "Bu ne?" diye sordu yabancı ses, hayretle. O konuşurken, dev şaft biraz hareket etti ve sonra
durdu. İnsan açısından, yeniden düşünmek gibi görünüyordu.
Daha cesur bir şaft daha
ötesine fırladı ve sanki şöyle diyordu: "Bu taraftan! Hadi, kardeşim!" Şüpheli olan titredi ve yukarı doğru parladı, ancak tren Londra'nın araya giren enginliğine doğru
hızla ilerlerken gizlendi.

"Yeni projektörler," diye belirtti Madge kuru bir tonda. "Zeppelin baskınına gelirsek rom!"

"Londra'da hava ne kadar da loş!" dedi Nan, tren vagonundan inerken. "Sis olmalı."

"Hayır. Bugünlerde ışıkları kısık tutuyorlar."

Platformun karşı tarafında çok uzun bir tren daha yolcularını indiriyordu. Dağınık saçları ve uykudan
aldanmış gözleriyle bu insanların çoğu lekeli ve dağılmış ıvır zıvır giymişti.
Bazıları iş kıyafetleri giymişti; kadınlar büyük önlükler giymişti, birçoğu bebek taşıyordu; küçük çocuklar eteklerine tutunuyordu; ve rengarenk topluluktaki hemen hemen her ruh, hatta çocuklar bile, ellerinde bir veya daha fazla bohça, çanta veya kutu tutuyordu. Sanki bir kabustan aniden uyandırılmış ve trene yetişmeleri söylenmiş insanlar gibiydiler. Platformun sıradan görüntülerini görmüyor gibiydiler. Gözlerinde hala kabus dolu bir bakış vardı. Orta yaşlı bir kadın ve yaşlı bir adam birbirlerine sarılmış bir şekilde duruyorlardı. Yeni Dünya'ya gelmiş en üzgün göçmen bile
buna benzer bir yüz göstermemişti.

"Nereden geliyorlar?" Nan, yabancı dil konuşan kalabalık kadar şaşkın görünüyordu.

"Belçika'dan geliyorlar," dedi Napier.

Singleton, Nan ve Bayan Greta'yı taksisine bindirmek için bekliyordu. "_Hayır! Hayır!_" yüksek, heyecanlı bir ses geçerken şöyle dedi, "_les Allemands
n'ont pas depasse la ligne Ostende-Menin!_"

Sokakta gazete satıcıları bir ekstra bağırıyordu: "Büyük savaş sürüyor!
_Kanada Askerleri Geliyor!_"

BÖLÜM XVII

Ertesi gün öğlen civarı birkaç hamal Royal Palace otelinin servis asansörünü bekliyordu. Her adamın omzunda tek deri bir sandık vardı, o kadar yeniydi ki "G. V. S." baş harfi hala ıslaktı. Napier'i Bayan Ellis'e kartını gönderirken durduran başka bir şeydi, Singleton'ın yüzünün gazetenin arkasında bir anlığına belirmesi.

"Taksiler dolusu eşya gelmeye devam ediyor," dedi beyefendinin _alçak sesle_ yorumu.

Napier, herhangi birinin İngiltere'den bu eşyaları çıkarmasını beklemesi gerektiğini kuru bir şekilde merak etti.

"Kişisel gardırop. Kabine bakanının ev üyesi. Özel
imtiyazlar. Ve hiç kimse, reklamdan kaçınmanın Sir William'a ve cesaret edeyim ki Hükümete binlerce pound değerinde olduğunu daha iyi bilemez.
O, tüm gücüyle oynuyor. Cebinde de bu Bay Julian Grant var. O da artık onunla birlikte."

Asansör Nan ile birlikte aşağı indi. Küçük, aceleyle eğildi ve
kaçmak istiyordu. Napier onun önünde duruyordu.

"Bir dakika."

"Yapamam; üzgünüm. Bir dakikam _yok_."

"Evet, var," dedi acı bir şekilde, "size Bayan
Greta'nın işleri hakkında olduğunu söylediğimde."

"Ah, Greta hakkında--"

Yüz, daha önce hiç görmediği kadar beyaz ve şeffaftı.

"Hiç uyuyamadığınız gibi görünüyorsunuz."

Singleton ortadan kaybolmuş olsa da, Nan orada kalmaya pek istekli değildi. Napier orada durup sadakat ve istekli hizmetle aydınlanan yüze
bakarken, ruhunda arkadaşının
hakkındaki utanç verici gerçekle kalbini
kırmak için ne zaman ne de burasının doğru yer olduğu için minnettar olduğunu biliyordu. Söylemesini beklediği son şey, ilk çıkan şeydi.

"A ... sanırım, Bayan Greta'nın parayla ilgili olarak hiç rahatsız olduğunu anlamıyor musun?"

"Bunu düşünmen çok nazik!" Ona gülümsedi. "Gerçek şu ki,
Greta--yani dün gece eve telgraf çektim. Şimdi bankaya geri dönüyorum, duymuşlar mı diye bakacağım."

Napier onun hafif hareketini durdurdu. "Anlamama izin ver. Hesabını
eksik çektiğini mi kastediyorsun?"

"Ah, eksiğim yok. Ama bu sabah aldığım altın onu bitirdi. Son zamanlarda bir şekilde epey paraya ihtiyacım varmış gibi görünüyor."

"Bu sabah altın aldın, öyle mi diyorsun?"

"Evet; şanslı değil miydi? Greta'nın kağıt paraya karşı bir önyargısı var.
Bunun sağlıksız olduğunu
düşünüyor."

"Ah, anladım. Ve ona ihtiyacı olan her şeyi verebildin -sağlıklı olanlardan mı?"

"Hayır. Sadece altmış pound alabildim."

"Altın olarak değil mi?"

"Kırk sterlin, yirmi yarım sterlin."

"Çok şanslıydın; ama Bayan Greta sana o altmış poundu geri vermek zorunda kalacak, yoksa müfettiş karakolda onu geri alacak."

"Ah, kesinlikle hayır!"

"Hiç şüphesiz. Ülkeden yirmi pounddan fazla para çıkarılmasına izin vermiyorlar ve bu altın olmamalı."

Kadın baktı. "Bankanızda yüzlerce poundu olan insanlar ne yapıyor?"

"Savaşın sonuna kadar geride bırakmak zorundalar."

"Amerikalılar değil mi?"

Hiç kimse, dedi önemli bir şekilde, İngiliz altını Almanya'ya
taşımaya izin verilmeyecekti.

Ciddi bir şekilde, bir an için bu şaşırtıcı ifadeyi düşündü.

"Aman Tanrım, saat!" Gözleri adamın omzunun üzerinden saati bulmuştu.

"On ikiden biraz sonra." Adam, onun önündeki duruşundan kıpırdamadı.

"Yapılacak ne kadar çok şey olduğunun farkında değilsin," diye yalvardı. Sonra, adam orada öylece dururken, elinden gelenin en iyisini yaptı. "Sanırım,
sonuçta sana söyleyeceğim."

"Daha iyi," diye kabul etti.

"Yarım saat önce Greta'nın tek başına gidemeyeceğine karar verdik. Ben de onunla
gidiyorum."

Hayatı boyunca o sonraki saniyelerde neler yaşadığını hatırlayacaktı.

"Julian," diye atıldı Napier'in yüzüne aceleyle bakarak--"Julian her şeyin yoluna gireceğini düşünüyor."

"Gitmene izin verileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Napier, hissettiğinden çok daha fazla kararlılıkla. "Kim engellemeye çalışırdı?"

"Belki de kendi elçiliğiniz."

"Ah, _elçilik_!"

"Şu anda Almanya'da çok tatsız bir durum olamazdı."

"Bir Amerikalı için değil," dedi.

"Bir Amerikalı bile," diye yanıtladı sesinde bir gerginlikle, "bankacılardan
hesabını çoktan çekmiş ve telgrafı, diyebilirim ki,
zamanında cevaplanamayacak."

Alaycı, hileli bir ifade, onun ağır ciddiyetini uçurdu.

"Elbette biliyorum, senden istesem, bana ihtiyacım olanı _ödünç_ verirdin."

"Almanya'ya gitmek için mi?"

"Eh, vermez miydin?"

"Hayır."

Gülümsedi. Gözlerinden gizli bir coşku kaçtı. "Vermez miydin?"

Sonra onu bir sınava tabi tutuyor gibiydi. "Julian daha nazik."

"Öyle olması gerekirdi," dedi.

Küçük bir bezgin hareket yaptı. "Bir şekilde idare etmeliyim. Julian
biletimi alacak. Şu anda tüm bunlar hakkında telefon ediyor. Ama Greta
Julian'dan _onun_ için borç istememi istemez."

Napier saate baktı. Tanrıya şükür, pasaportta hala zorluk vardı. Bir karta bir satır karaladı. Gerçekten önemli olan tek şey
Julian'ın engelleri kaldırma çabalarından vazgeçmesini sağlamaktı ve Nan
korkunç bir şoktan
kurtulacaktı. Kıza karşı duyduğu sızlayan şefkat, gerçeği _asla_ bilmesi gerektiğini sordu, tabii ki Greta von Schwarzenberg altın yumurtlayan kazı kaçırmayı başarmazsa. Tanrılar adına, bunu
engellemeliydi!

Napier'in yazmasını hevesle izlemişti ve şimdi Napier'in yukarı kata gönderdiği karta kendi yorumunu kattı. "Gelip bize yardım edip edemeyeceğinizi görmeniz _çok_ nazik bir davranış. Ama beni
tutmamalıydınız! Bir taksi çağırın, olur mu?" diye seslendi yoldan geçen komiserlere. "Julian, ben dönene kadar zavallı Greta'yı yalnız bırakmayacağına söz verdi."

Londra'da taksiler azalmaya başlamıştı. Napier onu kapıya kadar takip etmişti; uşak çocuğun bir taksiyi kovaladığını görebiliyorlardı. "Nan--"

Gergin, aceleci bir tavırla konuşmaya başladı. "Greta'yı hiç
anlamadın. _Bence_ en çok güçlü yapılı insanlar
acı çekiyor. Dün gece uyuyamadı!"

"Nereden biliyorsun?"

"Kapısının altından gelen ışığı izledim. İki kez kapıyı çaldım ve
içeri girmeme izin vermeye çalıştım. İzin vermedi. 'Uyu,' dedi. Sanki
yapabilirmişim gibi! Bir keresinde kapıyı açtı ve sessizce odama girdi.
Ne için olduğunu düşünüyorsun? Kutumdan bir iğne çıkarmak için. Greta! Dikiş!
Ve dikmek için ne bulduğunu düşünüyorsun? Bana söylemedi ama
bu sabah gördüm. Çok düğmeli
ulster'ının düğmelerini değiştirerek uyumaya çalışıyordu.
Tüm yuvarlak, engebeli olanları çıkarıp yerine düz bir tane taktı. _Ben_ bunun bir
iyileşme olduğunu göremiyorum. Ama, zaten, hiçbir şeyi iliklemeyen düğmelerden her zaman nefret ederim, sevimli küçük uşaklarda olmadıkları sürece."

Taksi, ayaklığında Düğmeler ile kapıya doğru koşmuştu. Düğme kardeşliğinden bir
diğeri Napier'in yanında duruyordu.

"Lütfen efendim, yetmiş ikiye gelir misiniz?"

* * * * *

Julian'ın tiz sesini kapalı kapıdan duydu ve kapı açılırken sabırsızlıkla ahizeyi kaldırdı, "Bütün bunlar önemsiz şeyler," diye bağırdı. "Bu yönetmelikleri benim kadar sen de biliyorsun, özel bir durum için bir kenara bırakılabilir. Pasaportu olması gerektiğini _biliyorum_.
Amerikan Büyükelçiliği'ndeki adama söylemelisin. Ne? Bak,
Tommy, anlamıyorsun. Öğle yemeğine gitmeden önce gelirim."

Napier, karton kutuların ve giysilerle dolu
sandalyelerin arasından, Bayan Greta'nın yarı oturduğu, yarı uzandığı, mor bir çay elbisesiyle kanepeye doğru ilerledi. Ona elini uzattı.

"Merhaba!" dedi Julian, yeni bir telefon numarası ararken.

Madge bitişikteki yatak odasından çıktı ve kocaman bir kahverengi
kağıt paketi yerde sürükledi. "Nan'ın sana fok derisi
palto aldığını biliyor muydun? Nasıl, Bay Gavan. Paltoya bayılırım. Giyeceksin, değil mi?"

"Hayır; paketle," dedi Bayan Greta kayıtsızca.

"Ama teknede, Bayan Greta. Biraz sıcak--"

"Bir _paltom_ var," dedi sabırsızlıkla. "Onu bulduğun
yere geri götür."

"Diyorum ki,"--Julian elini uzatmak için ayağa fırladı--"Geri döneceğini
bilmiyordum, Madge. Şimdi gidip pasaporta baksam iyi olur. Bu ne?"

"Hayal bile edemiyorum. Bu yüzden içeri getirdim." Madge ve beceriksiz asistanı arasında, büyük bohçanın etrafındaki ip çoktan gevşemişti,
çıktı. İçindekiler şişti. Julian hantal şeyi
kollarına aldı ve ağır bir kürk kıvrımı dışarı sızdı. Ve sonra bütün şey
yarı yarıya kadar elinden kaymış ve yere düşmüştü.

"Lawks!" diye belirtti Madge, kunduz astarlı muhteşem siyah tilki halısına kocaman gözlerle bakarak.

"Rus kızaklarından başka hiçbir şey için çok ağır," diye itiraz etti Julian.

"Peki, _onu_ geri götürüp, kanvas
çantaya koyacak mısın!" Bayan Greta, Madge ve Julian aralarındaki halıyla bir sonraki odaya geçerken yorgun bir şekilde sırtını omza yasladı. "Madge'in hizmetçiyi paketlemeye getireceğini anladım," diye mırıldandı Bayan Greta hoşnutsuz bir şekilde.

Napier eğildi ileri.

"Bayan Ellis'in Almanya'ya gitme planını onaylıyor musunuz?" diye sordu.

"Bunu onaylamadığınıza kolayca inanabilirim," dedi bir _Schadenfreude_ parıltısıyla.

"Ben onaylamamaktan daha fazlasını yapıyorum," diye cevapladı kendi kendine. "Bunu
engelleyeceğim."

"Ah? Peki bunu nasıl yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Pasaport tekerleğine çomak sokmayı düşünmüştüm. Ama daha
iyi--daha kısa bir yol var."

"Ah?"

Daha da yaklaştı. "Bayan Ellis'in bilmesini engellemek için üzerime düşeni yaptım"--Greta çin mavisi gözlerini kaldırdı--"geri kalanımızın
bildiklerini."

"Çok düşüncelisiniz--Bayan Ellis'e karşı."

"Kesinlikle. Ona pasaport başvurusunda bulunmasına bile izin veremeyecek kadar düşünceliyim, gitmeden önce onu aydınlatmadan."

"Ah," -nefesini tuttu--"yapardın, değil mi?"

Napier, yuvarlak gözlerden çıkan beklenmedik kötücül okla karşılaşmak için kendini hazırlaması gerektiğinin farkındaydı. Ama geçti--yatak odasının açık
kapısını düşerken görerek. Ve onun yerine saf bir alay geldi,
kontrollü, yoğun bir sessizlik, sosyete tavrıyla sorarken: "Ve
Nan'ın sana inanacağını mı düşünüyorsun? Bir an için bile olsa senin sözünün benimkine karşı bir şansı olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Napier bu konudaki yürek parçalayıcı şüphesini gizledi. "Anladığım kadarıyla,
o zaman, bastırmak için çabaladığımız gerçeklerin
bilinmesini istiyorsun? Çok iyi. Bay Grant'i aydınlatarak ve
ona pasaportla ilgili
sorun çıkarma zahmetinden kurtararak başlayacağım." Çin mavisi gözlerdeki ani odak kaymasını yakaladı. "İşte bunun için
geldim," diye ekledi Napier.

Bir an sessizlik oldu, açık kapıdan içeri süzülen konuşma hariç: "Hayır, üçe katlayalım. Sana göstereyim."

Julian'ı duraklatan şey onu aydınlatma tehdidi miydi? "Singleton aşağıda," -Napier sessizce Bay Grant'i ikna etmek için tanıklar önerdi--"ve Grindley yukarıda."

"Sanki bilmiyormuşum gibi!"

"O zaman sen de bilmelisin ki, hiçbirimiz bu deneyimi senin için gereğinden fazla zorlaştırmıyoruz. Ama" -gözleri buluştu--"o kızı yanımıza almana izin vermeyeceğiz."

"O olmadan yaşayamazsın, ha?" diye patladı. Napier'in onunla ilgili deneyiminde ilk kez, sesinde ortak bir tını vardı.

Ayağa kalktı. "Basitçe, seninle gelmeyecek. Bunu kendin kararlaştırmayı veya pasaport zorluğunun aşılmaz olduğunu
tespit ettiğini söylemeyi tercih edebileceğini düşündüm; istediğin gibi." Kalın, beyaz elindeki mendilin filmine bakarak oturdu. Yüzünde veya yorgun tavrında
endişe veya telaş belirtisi yoktu. "Alternatif," diye devam etti Napier
hızlı bir fısıltıyla, "şu ana kadar sakladığımız her şeyin tam bilgisiyle geride kalacak."

Bastırılmış bir şiddetle ona döndü. "Onu almak asla _planım_ değildi. Onunla ne yapacağımı bilmiyorum. "

Napier, kalbinde haykıran sevinci bastırdı. "Soru, dediğim gibi, sadece, mücadele ve ifşadan sonra onu terk edecek misin yoksa
sessizce mi yapacaksın?"

Hızlı bir hesaplama yapıyor gibiydi. "Bunu kabul edersem,
son yirmi dört saatte neler yaşadığımı asla bilmeyeceğine söz verir misin?" Mendil dudaklarına gitti.

"Hayır," dedi Napier sert bir şekilde, "ama gitmeden önce onu
aydınlatmayacağıma söz veriyorum."

"Peki Bay Grant? _Ona_ söylersen, herkese de söyleyebilirsin. O
boynunu kurtarmak için hiçbir şey tutamazdı."

"Eğer _sen_ benim koyduğum yolda devam edersen, Bay Grant'i aydınlatmak için özel bir
neden bilmiyorum." Napier, onun bu konuda zayıflık gösterdiğini biliyordu. Yine de, sonuçta, kadın birkaç saat içinde
ülkeden ayrılmış olacaktı. Alman hatlarının o duvarının ardında
kaybolmuş olacaktı.

Julian oturma odasına döndüğünde, Bayan Greta kaçınılmazı
kabul etmişti.

"Kaba görünmek istemiyorum," - yorgun zarafetiyle Napier'e döndü - "ama sanırım bir süre yalnız kalmak için izin istemeliyim. Belki Bay Grant'e, bu ailevi sıkıntı koşullarında, "--sadece Napier, Adelphi dokunuşunu bu ifadede ve kahramanca dudaklara bastırılmış dantelli mendilde fark etti--"ne kadar çok düşünürsem, tek başıma eve gitmemin
en iyi olacağını o kadar çok hissediyorum." diye açıklayacak kadar _çok_ nazik olursunuz.

Napier, saat beşte Julian ile birlikte otele geri döndü, Julian üç kişiyi istasyona götürmek için
kendi büyük arabasını sürdü. İlerleme yavaş ve pişmanlık vericiydi, çünkü Bayan Greta, bagajlarla birlikte gelen iki taksiyi gözden kaybetmeyi
reddetti. Napier, Madge'in yanında, Nan ve Bayan Greta'nın karşısında otururken, Nan'ın yüzündeki bilinçsiz sitemden Bayan Greta'nın ceketindeki düğmeleri inceleyerek sığındı. Bu düğmelerden çok sayıda vardı. Bunları değiştirmek için harcanan muazzam emek, düşünceli olmama neden oldu. Daha kalınlardı, ama
değildiler daha büyük olanlar tam olarak egemen boyutunda mıydı? yaka, manşet ve cep kapaklarındaki daha küçük olanlar - yine kalınlıkları hariç, tam olarak yarım egemen boyutlarında değil miydi? Saymaya başladı....

"Şu dükkana bak!" Nan, taşıdığı uzun dar karton kutunun üzerine eğildi.

Ön cam kırılmıştı, yer boştu. Kapının üzerinde bir tabela vardı,
"Zimmerman, Family Baker." Biraz ileride, ön tarafı yıkılmış bir başka dükkan daha vardı. Karşı tarafta üçüncüsü vardı. Toplamda yedi tane vardı, her birinin üzerinde bir Alman ismi.

Nan bakışlarını kaçırdı. Bayan Greta ünlemi duymamış gibiydi,
hiçbir şey görmemiş gibiydi.

Orduya katılan birkaç asker, uyumsuz bir şekilde, yeterince
zavallı bir mürettebat, solgun yüzlü, ufak tefek, üzerime tam oturmayan, eski püskü, sivil
giysiler içinde, yığılıp kaldılar.

Alman dükkanlarının yağmalanmasının önünde "körleşen" Çin mavisi gözler, militarizmin bu alaycılığı karşısında vizyonla doluydu. Sonunda savaşın bir kullanım alanı bulduğu insan çöpüne bakarken, Bayan Greta'nın yüzündeki ince acıma, kelimeler kadar açık bir şekilde sordu: "Bu zavallı aldatılmış 'gönüllülerin' iyi eğitilmiş, beslenmiş ve savaş için biçimlendirilmiş Almanlara karşı ne şansı var?"

Sonunda istasyon! Napier, Bayan Greta'ya yardım ederken, montunun ön kısmı bacağına sertçe çarptı. "Egemenler!" dedi kendi kendine.

İstasyon zaten çok kalabalıktı. Napier ve Madge, Behemoth ve daha küçük bagajların başında nöbet tutarken, Julian ve Nan, aralarında Bayan Greta ile birlikte, izdihamda kayboldular.

Keşif ekibi tekrar ortaya çıktığında, Singleton onlarla birlikteydi, emrinde hamallar, elinde Bayan Greta'nın bileti, pasaportu ve yirmi pound değerinde Alman ve Hollanda parası vardı. Baş müfettişle sanki randevuyla, diğer yolcularınkiyle karşılaştırıldığında çok daha önemli görünen bagajların yanında buluştu. Bayan Greta'ya - çirkin ceketiyle olduğundan daha az önemli bir insan gibi görünse de - açıkça özel bir ilgi gösterildi. Bay Singleton bununla ilgilenmek için oradaydı. Elbette, ülkeden çıkardığı para, vb. ile ilgili saygılı bir sorgulamayı, bagajların yüzeysel bir incelemesini engelleyemezdi.

Gruptaki tek endişeli yüz Nan'inkiydi. Bayan Greta, bir Mayıs sabahı kadar sakin, yuvarlak gözleri güvenerek müfettişin yüzüne doğru kaldırılmış, ceketinde seksen ila doksan pound İngiliz altını ve başka yerlerde kim ne derse desin, çantasını ve anahtarlarını uzatarak. "Biri Amerikan kilidi. Bunda sana yardım etmem gerekebilir," dedi tatlı bir şekilde.

Napier sırtını onlara yarı döndü, ama Nan'in sanki bir bebekmiş gibi taşıdığı uzun karton kutunun üzerindeki yaralı yüzü görebilmek için ayağa kalktı. Gürültünün arasından Greta'nın masum aksanları ona ulaştı. "Bana hiç kimse söylemedi! Aman Tanrım, zavallı küçük birikimlerim!" Nan gözyaşlarıyla dolu gözlerini Behemoth'un etrafındaki gruptan çevirdiğinde Napier ona katıldı.

"O gittikten sonra ne yapacaksın?" diye sordu.

"Evden gelen telgrafımı beklemek için otele geri dönmekten başka bir fikrim yok." Uzun karton kutuyu açıp yaprak yeşili ve gül rengi kurdeleyle bağlanmış altı muhteşem gülü çıkarmakla oyalandı. Ama çiçekleri dalgın bir şekilde tuttu.

"Odalarımda olacağım. Eğer bir şey yapabilirsem--"

"Ah, teşekkür ederim. Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

Napier tekrar döndüğünde Greta erimiş müfettişe nazikçe gülümsüyordu. Belki de o görevli, hanımın gece yarısı aktivitelerinden geriye kalan kalıntılar olduğunu bilseydi, açıkça gösterilen birkaç altın parçasını el koymayı "unutmazdı".

Kendilerini platformda, ne yazık ki, hala vakitleri olduğunu fark ederek buldular. Singleton, Julian ve yaklaşan vedalaşmayı şaşırtıcı bir sakinlikle karşılayan Madge'nin de yardımıyla Bayan Greta ile nazik bir sohbet etti. Gözlerinden yaşları
sürükleyemeyen zavallı Nan'a bir ders. Gülümseme çabası neredeyse hem kendisinin hem de Napier'in kendine olan güvenini kaybetmesine neden oluyordu. Aniden ondan uzaklaştı ve Julian'ın yanında Greta'nın arkasında
sessizce durdu.

"Yerlerinize geçin!"

Bir düdük çaldı. Bayan Greta, Singleton ile el sıkışıyordu. "Çok_ teşekkür ederim. Çok_ naziktiniz." Julian ve Napier'e vedası daha sessizdi ama tamamen içtendi. Madge'i dramatik bir
şevkle kucakladı. "Sevgili çocuğum! Asla unutmayacağız--"

Nan ayağa kalktı, gözyaşları yanaklarından aşağı kontrolsüzce akıyordu ve muhtemelen farkında değildi. Biraz ayrı durdu, tüm sempatisi, ruhu,
son bir sunu olarak dışarı akıyordu. "Elveda, Nanchen'im!" Bayan Greta
onu iki yanağından öptü. "Bana yazacak mısın? Ve beni unutmayacak mısın?"

Nan kelimelerin gücünü çoktan yitirmişti. Gülleri Greta'ya doğru uzattı ve Napier'in bile ağlayabileceğini hissettiren bir bakış attı. Bayan
Greta bile son bir pişmanlık duymuş gibiydi. Arabanın kapısı üzerine
çarpılır çarpmaz sanki bir şeyi
unutmuş gibi aniden döndü. "Nanchen!" dışarı eğildi ve kızın yüzünü iki eliyle tuttu. Eğildi ve fısıldadı. Muhafızlar bağırdı. Tren hareket etmeye
başladı.

"Ah, yapacak mısın? _Yapacak mısın_, Greta?" Nan yukarı dönük bir şekilde peronda koşuyordu.

Bayan Greta dışarı doğru eğildi, rüzgara beyaz bir dalga verdi ve
hafızada bir gülümseme bıraktı.

Tanrıya şükür! Napier içinden bir dua etti. Burada daha fazla zarar veremez.

Nan son vagonlara bakarak durdu. Napier koluna dokundu. "Ee?" dedi nazikçe.

"Mutsuz olmamam gerekirdi," ıslak yanaklarını sildi. "Greta'nın
yakında bana bir şeyleri taşımamda yardım etmesi,
şimdi bunları taşımamı mümkün kılmalı."

"Hala onun yardımına mı güveniyorsun?"

Başını salladı, "Kendimi hazır tutmalıyım."

"Ne için hazırım?"

"Ona katılmak için. Bu gece bavulumu toplayacağım."

Dağılmakta olan kalabalığın arkasında, Julian ve
Madge'i platformdan aşağı takip ediyorlardı. Napier hızını yavaşlattı, yanındaki yüze baktı. Haftalar, aylar, tutkulu, sonuçsuz bekleyişler - hayır! "Ona söz verdim," dedi, "az önce son gördüğümüz hanımefendiye - gidene kadar onun gerçek karakteri hakkında seni aydınlatmayacağım. Bayan von Schwarzen hakkında bildiklerimizi duyduğunda onu kaybettiğin için kendini o kadar kötü hissetmeyeceksin--"

"Oh, oh!" Nan bir an kıpırdamadan durdu. "Greta'nın sana haksızlık ettiğini düşündüm! Sen--beni korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrattın." Diğerlerine yetişmek için
kaçtı.

Ne de olsa, Saga'dan çıkmış bir kadın hakkında tartışmanın ne faydası vardı? Kısa bir süre sonra Nan gerçeği kaldırabilecekti. Henüz değil, çok erkendi.

Julian onu otele geri götürecekti; ve bu en kötüsü değildi.
Napier tek başına bile gidemiyordu. Madge'i Lowndes Meydanı'na kadar götürmesi gerektiğini biliyordu, McIntyre motoru ve hizmetçisi genç hanımı Lamborough'a götürmek amacıyla saat yedide orada duracaktı.
Her halükarda Madge'in ulumaması
şükredilecek bir şeydi. Napier'in gözlemlediği kadarıyla, tek bir damla gözyaşı dökmemişti. Bu, Madge'in son zamanlardaki kendine hakimiyetinin Napier'i belirsiz bir şekilde şaşırttığı ilk sefer değildi.

Lamborough'a dönüş yolculuğu sessizdi, Madge'in "Keşke Nan da bizimle geri dönseydi, değil mi?" demesinden sonraki o beş dakika hariç.

"Evet," dedi, "Keşke dönseydi."

"Ona yalvardım. 'O otelde ne yapacaksın?' dedim ve o da henüz pek bilmediğini söyledi. Görecekti. Çürük bir anlaşma, ben buna derim."

Napier kıza gülümsedi. Kızın da yorgun göründüğünü fark etti. Ve Napier'in gördüğü kadarıyla tek bir gözyaşı bile dökmemişti. "Amerikalı arkadaşımızla daha iyi anlaşıyor gibisin," dedi, alaycı bir şekilde.
"Bayan Greta ile Almanya'ya gideceğini düşündüğün zaman bile bir Spartalı gibi dayandın."

"Bayan Greta'nın _birine_ihtiyacı olduğunu düşündüm."

"Ama o birinin _sen_ olmasını istemedin mi?"

"Hayır."

Tekrar ona baktı. "Sanırım Bayan Greta'nın savaştan sonra geri döneceğini bekliyorsun."

"Hayır," dedi tekrar, tam önüne bakarak.

Anne babasının sevgili çocuğu karanlıkta tutma konusundaki endişesi, Madge'in 
biliyor!

Greta'nın suçunu kabul etmesi mümkün müydü? Bunu hiç anlayamadı. "Onun gitmesine üzülmedin mi?"

"Korkunçtu," diye itiraf etti. Birkaç saniye sonra daha istikrarlı bir ses tonuyla, "Zaten oldukça korkunçtu, biliyorsun. İnsanların bir şeyler söylemesini engelleyebiliyorduk ama bir şeylere bakmalarını engelleyemiyorduk. Onun iğrenç bir casus olmasını _istiyorlardı_. O olmadığı için ondan daha çok nefret ediyorlardı."

"Savaş bittiğinde onu neden geri istemiyorsun?"

Kızıl kaşlarını çatarak kaşlarını çattı. "Sanırım," dedi yavaşça, "Almanların evde kalması en iyisi olacak."

Napier güldü, ama bir bakıma Wildfire'ın bu kadar bilgece büyüdüğünü görmekten üzüldü. Belli ki bu haftalarda çok şey yaşamıştı ve bunların çoğunu hiç belli etmemişti. Napier, idolüne duyduğu hasretin ardında, idolün şüphe ve yanlış değerlendirmelerden uzak olmasından duyduğu büyük rahatlamayı fark etti.

"Bu yüzden onu uğurlamak için gitmek istiyordum. Biraz telafi etmeye çalışmak; yapabileceğimiz her şeyi yapmak, çünkü başka bir şansım olmayacağını hissediyordum." Sonunda gözyaşları geldi. "O _iyi_ biriydi, değil mi, Bay Gavan?"

"Harika biriydi." Ve Lamborough'a varana kadar süren o sessizliğe geri dönmeden önce, "Ne zamandır biliyorsun, Meggy?" diye sordu.

"Dünden beri biliyorum - o adamlar, odasına neler yaptılar."

McIntyre çocuğunda iyi şeyler vardı, dedi kendi kendine. Oynadığı rol Napier'i veya bir Nicholson Grant'i bile utandırmazdı.

Dönüşlerinde onları karşılayacak kimse yoktu. Madge
annesinin yanına gittiğinde, Napier koridordan Sir
William'ın odasına doğru yürüdü. Ama onu en uçtaki oturma odasının
açık kapısından gördü. Sir William oturmuş okuyordu. Bu yeterince doğaldı ve kendi sandalyesinde oturuyordu. Ancak Napier şefini
görebildiği kadar uzakta, bu kadar yakından tanıdık olan veya olması gereken figürde garip bir şeylerin olduğunu belli belirsiz fark ediyordu. Sadece Sir William'ın anında ayağa kalkmaması, fok şıngırdatması ve "Akşam gazetesi mi? Yeni bir şey var mı--" diye bağırmaması değildi. İlk izlenim, Sir William'ın Napier'in fark ettiğinden daha küçük bir adam olduğuydu. Yoksa o--Napier bu grotesk fikre yarı gülümsedi--bu son saatlerde küçülmüş müydü? Bayan Greta'nın Kirklamont'tan onun için getirdiği büyük sandalye, sadece bedenen değil, ruhen de bu kadar küçülmüş bir varlık için kesinlikle gülünç derecede büyük görünüyordu. Hızlı dönüşleri ve canlı hareketleri--Napier odada yürürken rüya gibi bir hisle merak etti, tüm bu tanıdık, aptalca, sevimli tuhaflıklara ne olmuştu? Bir an için düşünce kurnazca ilerledi, Öldü mü? Hayır, hareket etti.

"Eh, efendim, emrinizi yerine getirdik."

Tahta bir otomatın hareketi gibi, kısa parmaklı bir el
okuma masasına doğru uzatıldı. Rafın kenarında duran küçük şişeyi işaret ediyor gibiydi; aylardır anjin krizine karşı önlem olarak cebinde taşıdığı şişe.
Ama Sir William'ın gözleri şişede değildi. Açık bir
telgrafa sabitlenmişti.

Ve Sir William'ın oturup okuduğu telgraftı bu. Ne kadar zamandır?

Telgraf, oğlu Yüzbaşı Colin
McIntyre'ın taburunu cesurca yönetirken, çatışmada öldürüldüğünü bildirmekten üzüntü duyuyordu.

BÖLÜM XVIII

Almanya'dan ne duymuş veya duymamış olursa olsun, Nan hemen
sandığını açtı ve Westminster'daki bir daireye yerleşti, yanında bir hizmetçi, iki yaşlı Belçikalı mülteci kadın ve bunlardan birinin beş yaşında küçük bir erkek çocuğu olan torunu vardı.

Napier'in neler olup bittiğine dair bilgisi bir süre bu kadardı.

O şaşırtıcı, işkence edici sonbaharın geri kalanında, bir veya iki istisna dışında, kıza sadece kısa ve seyrek bakışlar atabildi. Ve bu, Madge ile yakın bir arkadaşlık kurmuş olmalarına rağmen. Aralık ayındaki belirli bir güne kadar, ikisi sık sık birlikteydiler
hem Lowndes Meydanı'ndaki evde hem de Nan'ın dairesinde. Belçikalı kadınlar, Napier'in anladığı kadarıyla, acı bir sınavdı. Ama bu başka bir hikaye.

Napier, Nan ile yaşadığı bu tür karşılaşmalarda zamanın izin verdiği ölçüde yeni ve belirsiz bir zeminde olmanın verdiği _gen_ duygusunu, Belçika'daki karmaşıklıklarına karşı duyduğu sempati eksikliğine borçlu olmadığını gayet iyi biliyordu. Bunun sebebi, Greta'nın ardından Almanya'ya gitmesini engellemiş olmasını bilmesi ve buna içerlemesi miydi? Yoksa Greta'nın Lamborough'daki odasının yağmalanmasıyla ilgili bir sezgiye mi ulaşmıştı? Madge, Nan'a tüm hikayeyi anlatma cazibesine artık karşı koyamazdı. Ve neden tek başına Napier sessiz kalsındı? Zaten neden Greta'nın kusursuzluğuna dair bu kurguyu sürdürsün? "İlk fırsatta Nan'la konuşacağım!"

Napier, bir süre için ilk fırsatını bekleyerek neredeyse mutluydu.

Lowndes Meydanı'ndaki son derece rahatsız edici bir öğle yemeğinden sonra geldi, Julian'ın çocukluğundan beri hoş karşılandığı o evde son kez göründüğü zamandı.

Yaşlılar oturduktan on dakika sonra Madge içeri girdi ve Julian ve Nan Ellis'i getirdi. Kızlar, İngiltere'deki genç yüzlerde parlamaya başlayan o mutlu sorumluluk ifadesini takındılar.

"Acil Durum Kolordusu'na katıldım," diye duyurdu Madge.

"Yemeklere geç kalmanın yeni bahanesi," diye haykırdı Sir William, Wildfire'dan birkaç canlandırıcı kıvılcım

çıkarmayı amaçlayan bir _brusquerie_ ile. Ve bunu gerçekten de görmezden geldi.

Şık yas tutan, her zamankinden daha küçülmüş ve acıklı Lady McIntyre, Julian'a kibar saçmalıklarını, çoğunlukla kabul edilmiş entelektüel yoksulluk biçiminde, soruyu sormaya devam etti. Julian bu korkunç savaşın kaç ay daha süreceğini düşünüyordu? "Onlar" şimdi Noel'e kadar eve dönemezdi, değil mi? _Söz verdikten_ sonra bu kötü bir şey değil miydi? Peki Julian gazetelerdeki olası hava saldırılarıyla ilgili mektuplar hakkında ne düşünüyordu?

"Şimdiye kadar söylenen en çılgınca çılgınlık!" diye araya girdi Sir William.

"Doğru," dedi Lady McIntyre, umutla. "William bir Zeppelin'in İngiltere'ye ulaşma ihtimalinin en ufak bir ihtimal olduğuna asla inanmadı."

"Berlin'e paraşütle inmeniz kadar. Hava saldırılarına karşı sigorta yaptırmak para israfı ve Almanları çileden çıkarmaktır."

"Siz de öyle mi düşünüyorsunuz?" Lady McIntyre mavi gözlerini Julian'ın
Grant'in yüzüne dikti. "Biliyor musun, William'ın söylediklerine rağmen, _ben_ bu korkunç zamanlarda gece dışarı çıkan herkesin önlem alması gerektiğini hissetmekten kendimi alamıyorum." Kimse cevap vermeyince, fikrini güçlendirdi. "Sokakların giderek daha da karanlıklaştığını duyuyorum. Her gece -evet, her gece--insanlar eziliyor. Tek yol, gece dışarı çıkan herkesin kendini sigortalatması."

Kimse, kazalara karşı sigorta yaptırmanın bu üzücü olaylara bir son vermek anlamına geldiğine dair inancını bozmaya cesaret edemiyor gibiydi.

"Gazetelerdeki tüm bu konuşmalar," diye devam etti Sir William, "tamamen paniğe bir taviz. Denizaltıların neler yapabileceğiyle ilgili saçmalıklar gibi. Hiçbir şey Almanya'nın kitabına bundan daha uygun olamazdı."

"Sanırım, gemilerimizi batırmak dışında." Julian ilk kez sohbete ilgi gösterdi.

"Gemilerimizi batırmak!" diye titrek bir sesle sordu Leydi McIntyre.

"_Aboukir_ ve _Cressy_'nin (o korkunç zayiat listeleri!) kaybının insanların yenilmez Donanmamız hakkında konuşmaya biraz daha az istekli olmasını sağlayabileceğini düşünmeliydim."

"Yani," - Sir William bıçağını ve çatalını bıraktı ve masanın altına
fok takırtıları atmaya başladı - "şimdi İngiliz Donanmasının gücünden şüphe etmeye başladın!"

"Ben," dedi Julian, "şüphe etmemenin tehlikesini görmeye geldim."

Foklar genel sessizliğe katıldı.

"Acaba," dedi Sir William kuru bir şekilde, "baban senin görüşlerine ne derdi."

"Önemli olsaydı, sana söyleyebilirdim, efendim."

"Önemli olsaydı! Tanrı ruhumu korusun!" Sir William, Julian'a ilk kez soğuk bir
hoşnutsuzlukla baktı.

* * * * *

Öğle yemeğinden sonra, grubun genç üyeleri hala salondaki masanın etrafında amaçsızca asılı dururken, Sir William ve Lady McIntyre son postayla gelen
mektupları açtılar.

Napier, Nan'ı diğerlerinden ayırmak için işaretsiz yollardan hiçbirini denemedi, ama boşuna. Sonunda, kendisine sık sık izin verdiğinden daha az dolaylı bir şekilde, "Seni artık hiç görmüyorum. Hala Belçika çekirgeleri tarafından çok mu yutuldun da yaşlı arkadaşlarına bir şey kalmadı?" dedi.

"Çekirgeler! Nasıl _yapabilirsin_? Ben hiç yutulmuyorum. Ya da yutulduysam, _oldukça_ farklı bir şey tarafından yutuluyorum." Bunu yeni bir öneme sahip bir tavırla söyledi.

"Ama tüm bunların ortasında," - sesini alçalttı ve şimdi kesinlikle önemli işlerle kuşatılmış biri gibi konuştu - "Julian için endişelenmeye devam ediyorum. Sadece," - Madge ile "Acil Durum
Birliği" hakkında konuşurken ona baktı - "sadece kendisi için
en ufak bir endişe duymadığı için. Akrabalarının nasıl davrandığını duydun mu?"

"Hayır," dedi Napier, samimiyetsizce. "Nasıl davranıyorlar?"

"Basitçe iğrenç. Bazı arkadaşları da. Ona özel olarak soğuk davranıyorlar; ve
kamuoyunda - onu kesiyorlar!" Gözleri öfkeyle parladı. "Eğer
Julian'ı caydırma yolunun bu olduğunu düşünüyorlarsa, çok az şey biliyorlar!"

"Keşke birileri onu ihtiyarımı ters şekilde ovmaktan caydırsın."

"Bunu kastetmiyor," dedi, Gavan'ı daha sonra rahatsız eden bir sahiplenme havasıyla, "ama, görüyorsun ya, Sir William ve Julian her şeye
zıt kutuplardan yaklaşıyorlar."

Napier, acısının ve rahatsızlığının ardında, kendi kendine tarif ettiği gibi, "çocuğun yargılayıcı havasına" gizlice eğleniyordu. "Zıt kutuplardalar, öyle mi? Ne olduklarını bilmek ilginç olurdu -- şu
'kutuplar'."

"Ah, bilmediğimi mi sanıyorsun? Aslında biliyorum. Sir William'ın hükümet sorunu hakkındaki fikri, bireyin sorunu hakkındaki fikriyle aynıdır. Edinmek. Julian'ınki paylaştırmak. Yönetmek."

"Sana bunları kim söyledi?" diye sordu nazikçe.

Kızardı. "Böyle olmadığını söyleyemezsin. Başkalarının çıkarlarını gözetmek," diye tekrarladı papağan, "kendi çıkarlarını gözetmenin tek yoludur."

"Julian aksiyomu kendi durumunda işe yarıyor mu?"

Biraz endişeyle düşündü. "Duydun mu?"

"Duydun mu--?"

"Babası Julian'ın gelirini kesti."

Hayır, Napier bunu duymamıştı ama şaşırmamıştı. Nan ona öfkeyle baktı.

"Şaşırmadın mı? Bunu olağan bir şey olarak mı algılıyorsun!" Başını çevirip, "Ah! Keşke bir kez daha annesini görebilseydim--" Kadın durdu. Bir an düşündükten sonra, "Bunu beceremedin sanırım?"

Hayır, _bu_ Napier'in becerebileceği bir şey değildi. Konuşmayı kısa kesen
Leydi McIntyre'ın ünlemini olumlu bir şekilde karşıladı.

"Bir tane daha--_söz_ üzerine!" Bir zarf çöp
sepetine doğru uçtu. Elinde açık bir kağıt tutuyordu.

"Bir tane daha, anne?" Madge, Julian'ı annesinin omzuna yaslanması için bıraktı. "Ah!" Madge için tek bir bakış yeterliydi. Madge arkasını döndü. Ama
Leydi McIntyre için tek bir bakış yeterli değildi. "Çok, _çok_ fazla!"
Mektuplarıyla birlikte pencereye çekilmiş olan Sir William'ın yanına gitti. Alçak sesle konuşuyorlardı.

Nan'ın sorgulayan bakışı Madge'in ilgisiz açıklamasıyla karşılaştı: "Bir tane daha Greta'nın faturaları. Bu, sadece kürkler için 160 £ eder."

"Ah!" Nan ayağa kalktı, sonra utangaç bir şekilde, "Git ve
annenden bana vermesini iste."

"İyi değil!" Wildfire yelesini salladı. "Vermeyecek. Sana
doğrudan sana gönderilenlerden yeterince aldığını düşünüyor."

"Annen anlamıyor. Sorun değil. Ben Greta için bu şeylerle
ilgileniyorum."

"Başka bir mektup aldın mı?" diye sordu Wildfire.

"Hayır. Sana gece gündüz babasına baktığını söylemiştim. Zamanı
yok; ayrıca, anlaşılıyor."

"Neden faturaların bir kısmı bize, bir kısmı da sana geliyor?"

Nan bir an şaşkın bir şekilde durdu ve sonra şöyle dedi:

"Sorun değil, söylüyorum."

"Sana geri ödeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette." Nan odanın karşısına geçti ve bir an
Leydi McIntyre'ın önünde durdu, elini uzatmış ve kısık sesle konuşuyordu.

"Benden alabilirsiniz"--Sir William tonunu yumuşatmadı--"Bayan von Schwarzenberg parayı geri
ödemeyecek." Sesi alçak
itirazın üzerine
yükseldi. "Bir kere, ödeyemez."

"Onun parası olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Nan.

"Ah, onun parası olduğundan pek şüphem yok; ama sana
geri ödeme yapmak istese bile, Almanya'dan para göndermesine izin verilmeyecek."

"Kesinlikle borçlarını ödemesine izin verilecek mi?"

"Bayan Greta sana 'Düşmanla ticarete izin verilmiyor' derdi." Sir
William konuyu kararlılıkla kapattı.

"Duyuyor musun, Julian? _Borçlarını ödemesine_ izin verilmiyor!"

Nan'ın Julian'a sempati ve anlayış için içgüdüsel olarak yönelmesi, Napier'in Julian'ın "Savaşın küçük kötülüklerinin de büyük olanının da sonu yoktur." yorumundan daha fazla fark edilmedi. Göz attığı resimli kağıdı yere attı ve şapkasını aldı. "Gel," dedi Nan'a kısık sesle. "Buradan çıkalım."

"Elveda." Napier, Sir William'ın ona verdiği kağıda bakarken elini ona uzattı. "_Eminim_, eğer bilmiyorsan, Greta o korkunç yeni kuralı
bilmiyordu."

"Elveda," dedi Napier sadece.

"Elbette bilmiyordu!" Julian diğerinin ihmalini telafi etti.
"Gel," diye tekrarladı sabırsızlıkla, Nan Madge'e son sözlerini söylerken. "Onlar bekliyor "Bizi bekliyor musun?"

Başladı. "Beni de mi bekliyordun?"

"Evet, seni bekliyordum."

Kız parladı. Daha fazla ısrara gerek yoktu.

* * * * *

Napier, o zaman bile, onları kimin beklediğine dair oldukça kurnazca bir fikre sahipti. Ve ona sormak istediği soruyu sormadan gitmesine izin vermişti!
Sonuçta buna değer miydi? Greta von Schwarzenberg kürkler, sandıklar ve giysiler için arkadaşlarının ödemesi gereken faturalar bıraktığından, düşmanının ödemesi gereken daha da ağır bir hesap bırakacağını bilmek yeterli değil miydi? Napier, Nan Ellis ile her karşılaştığında "ödeme" yapıyordu ve ödediğini biliyordu.

Derin bir umutsuzluk onu ele geçirdi. Bundan tek kaçış yolu
işti. Yeter artık ve daha fazlası. Alışkanlıklarına sahip genç bir beyefendi için "en tuhaf saatlerde" bile tatbikat yapmak için zaman bulmakta zorluk çekiyordu. Yine de kalbine en yakın olan iş için Gavan'ın sahip olduğu tek şey tuhaf saatlerdi. Bu kısmen Sir William'ın sekreterine olan artan ihtiyacı ve ona olan bağımlılığından, kısmen de Gavan gibi adamların üniversite birliklerine veya başka bir O. T. C.'ye katılma ve "zamanlarını askercilik oynayarak harcama" isteklerine karşı sabırsızlığından kaynaklandı. Gavan'ın Sir William'a yurtdışındaki boşlukları dolduracak subay eksikliğini ve evdeki eğitmen eksikliğini hatırlatması iyi değildi. "Herhangi birine eğitim verebilecek duruma geldiğinizde savaş bitecek!"

Ve yine de Gavan kader dolu eski yılın son haftalarında ve sorunlu yeninin ilk günlerinde çift görevi başardı. Ypres için kanlı Kasım mücadelesini gün be gün, saat saat takip eden insanların düşünceleri, siperlerde kışın çetin sefaletiyle ilk kez tanışan hayatta kalanlara odaklandı. Bu tür şeylerin devam edemeyeceği mantıklıydı.

Sıradaki şey barış olacaktı.

Kitchener'a inananlar, K. of K. kadar kurnaz hiçbir adamın, onun iddia edilen "Savaş üç yıl sürecek" sözü kadar
saçma bir kehanet yapmadığı konusunda hemfikirdi. Bunu anlamanın
tek yolu, onu bir askere alma çağrısı ve
Töton'a karşı son bir gösteriş olarak yorumlamaktı. K. of K.'nin 100.000 adamı olmalı. Onları da hemen
sahip olun. Almanlar _onu_ pipolarına koyup
tüttürsünler!

Bu arada Almanlar Calais için mücadele ediyor ve Reims'i bombalıyordu,
ve dünyanın diğer tarafında Başkan Wilson barıştan bahsediyordu.

Napier, Birleşik Krallık'taki erkek nüfusunun giderek haki rengine bürünmesini izliyordu; alayların gündüzleri "Tipperary" ezgisiyle, geceleri ise çok sessizce, her adamın omzunda küçük bez yastıklar gibi uzun beyaz bir bohçayla yürüdüğünü, dörtte birinin çoktan düşmüş olan Sefer Ordusu'nun ardından cepheye gitmek üzere yola çıkan adamlar olduğunu gördüler. Hastaneler mümkün olduğunca az duyurularak çoğaldı. İnsanlar sokaklardaki yaralı askerlere, o sakat adamlara ödenen bedele karşı minnettarlık ve öfkenin birleştiği o titrek, ilk acıma duygusu olmadan bakmaya başladılar. "Bugünün bedeli ve çocuklarımızın gelecekteki güvenliği," dedi birçok kişi. "Geçmişteki hatalarımızın bedeli," dedi birkaç kişi. Bunlardan, Julian, mevsiminde ve mevsiminde olmadan, istenmeyen gerçeği ovuşturdu.

Napier, bu günlerde Julian'ı neredeyse Nan'ı gördüğü kadar az görüyordu. Julian'ın savaşa karşı muhalefetinin gelişimi ve yoğunlaşması ve özellikle de Hükümete yönelik kısıtlamaları konusunda yüksek sesle konuşmuşlardı. Napier, Nan Ellis'e dair her türlü göndermeden özenle kaçınmıştı. Onunla iletişimi sürdürmek için mümkün olan tüm çabalar çoğunlukla başarısız olmuştu. Kendisine ait diyebileceği asgari bir zamanı vardı ve görünüşe göre onun hiç zamanı yoktu. Westminster'daki küçük dairede gece geç saatler dışında hiç bulunmazdı ve Lowndes Meydanı'na nadiren gelirdi. Madge de yeni müttefikinin bu meşguliyetinden rahatsızdı. "Ah, bana nerede olduğunu sorma. Sanırım Bay Grant'in birkaç queer
arkadaşını görmeye gitti." Bu yandan esen rüzgarla birlikte, Nan'ın küçük pasifik-felsefi gruba sürüklendiğini ve isimleri genel halk tarafından lanetlenmeye başlayan bazı erkekler ve kadınlarla
hırsızlar gibi yakın olduğunu anladı. Yavaş yavaş, Napier'in zihninde inanç daha da güçlendi.
Eğer bir şey yapılmazsa, o kızı sadece kendilerine katmakla kalmayacaklardı, onu da kendi kötü amaçları için kullanacaklardı -bir şekilde, Tanrı bilir ne!-

Julian onu korumak yerine, muhtemelen diğer şeyi yapmayacaktı. Hepsi de en yüce amaçlardan!

Ve bunun üzerine, Napier'in en yakın arkadaşı olan adama karşı ilk düşmanlık hareketi. Kendi hissine garip bir şekilde, Julian'ın meşhur savaş karşıtı çalışmalarına duyduğu öfkeden çok daha fazla bir acıyla, Napier, artık bildiği gibi, kızın havadar ruhunun o hantal ve kötü görünümlü arabaya koşulmasına kızacaktı.

Ne yapılacaktı?

Arkadaşına olan sadakati nedeniyle bir kenara çekilmişti, aynı zamanda (kendine
binlerce kez hatırlattığı gibi) sahaya ilk giren oydu.
Özel hislerin sahası. Evet. Ama Napier'in, sevdiği kız ülkeye sadakatsizlik ve kişisel
kötülük bataklığında boğulurken bir kenara çekilme zorunluluğu yoktu. Daha kötüsü.
Kişisel tehlike.

Hayır! Buna bakıp elini kaldırmayacaktı.
Bu yeni yüzü takınarak
terk ettiğini düşündüğü eski mücadele bir kez daha mümkün oldu. Mümkün mü? Kaçınılmaz oldu. Çünkü
bir görev haline gelmişti. Kendi kendine böyle söyledi.

Sorun şu ki, onunla birlikte olduğu nadir zamanlarda, kızın Greta sonrası yeni tavrındaki bir şey - elle tutulamayan ama etkili bir bariyer - yenilenmiş bir güvenin başlangıcına giden yolu bile öylesine tıkıyordu ki, aşırı çalışan, aşırı endişeli Napier dürtüsünün keskinliğini yitirdiğini fark etti. Onu terk edip kendi kendine, "Bunu Julian'la konuşacağım." diyordu. Ve kendini Julian'la birkaç dakikalığına bulduğunda, "bunu konuşmak" o kadar engelleyici ve sonuçsuz bir işti ki, "Nan'la ilgilenmeliyim," diyordu Napier kendi kendine. Julian'ı ele almada tamamen başarısız olduğu ya da kabul edilebilir yakıcı sorularda ona müdahale etmediği anlamına gelmiyordu: Julian'ın Başbakan'a bir heyet takdim etme konuşması veya İngiliz savaş öncesi diplomasisine saldıran o son derece kışkırtıcı mektup, "Times" tarafından reddedilen ve "elbette krallığın en pis radikal paçavrası tarafından kabul edilen" mektup.

"Seni kullanıyorlar!" diye patlamıştı Napier.

"Kullanılmaya razıyım. Daha iyisini isteyemem."

Napier daha sessizce, daha ciddi bir şekilde bunun bir adamın kendi yargıcı olması gereken bir şey olduğunu kabul etti. Ama _bu kadar_ başkaları adına yargılamaktan çekinmeliydi. "Pasifistler seni bir maşa gibi kullanıyor, söylüyorum. Eğer bunu kendin için
beğeniyorsan ..." omuz silkti. Sonra, diğer günlerin _laissez-aller_ biçimine anlık dönüşünü terk ederek, Julian'ın gözlerinin içine baktı ve Grant dışında herkesi aydınlatacak bir samimiyetle, "Bir kızı böyle bir şeye dahil etmeyi vicdanınla nasıl bağdaştırıyorsun bilmiyorum..." diye sözünü kesti. Julian sakin bir şekilde beklerken: "Evden bu kadar uzakta ve bu kadar genç bir kız--"

"Nan! Ah, Nan'ı tanımıyorsun!"

* * * * *

Başka bir zaman: "Onu neden bu--bütün bunlara sürükledin?" diye sordu Gavan. "Sanki hiçbir şey
yapamazmış gibi."

"Ah, yapamaz mı!"

"_Ne_, adına--"

* * * * *

Julian cevap vermese de, Nan'a soruyu sorma fırsatı geldi. Napier, Avam Kamarası'nın Alman casusları hakkındaki tartışmasının ardından geçen gece, Lowndes Meydanı'nda akşam yemeğinde onun karşısında oturuyordu. Herkesin aklında ön planda olan bu konu, zımni
rızayla görmezden gelindi. Sohbet, birkaç unutulmaz dakika boyunca, Ekim ayının sonuna kadar İngiliz Seferi Kuvvetleri'nde 57.000 kayıp olduğuna dair resmi olarak yeni yayımlanan korkunç açıklama üzerine düştü. Savaşın en şiddetlisi olan Ypres'teki kanlı mücadelede kaç kişi
ölmüştü ve her iki taraftan kaç kişi, siperlerdeki o ilk hazırlıksız kışın çetin sefaletinden
sağ çıkabilecekti, orada bulunan hiç kimse sormaya
cesaret edemedi. Ancak Julian ve arkadaşları tarafından basılı olarak ısrarla sorulan ve platformlardan haykırılan soru, kızın yüzündeydi. Sir William, işin tek kurtarıcı özelliğinin, devam etmesi için çok korkunç olması olduğunu söyleyerek cevap vermiş gibi görünüyordu. Almanlar başarısız olduklarını
görmeliler.

"Neden," diye sordu kız, ev sahibine samimi gözlerle bakarak, "eğer
Hükümet buna inanıyorsa, Lord Kitchener neden yüz bin adam çağırıyordu?"

"Ah, _o_--bu, Almanlara, _akıllarını başlarına toplamazlarsa_ ne beklemeleri gerektiğini göstermek içindi."

Tatlılar servis edilirken, saate bir bakış
ve bir özürle ayağa kalktı. Bir randevusu olduğu anlaşılmıştı.

"Bu günlerde her zaman acil bir durum," diye alay etti Sir William, Kadın Kolordusu'na. "Gavan, ona bir taksi bulsunlar, olur mu?"

Napier, onun paltosunu giymesine yardım ederken uşağın düdüğü zayıfladı. Greta gittikten sonra platformda geçirdikleri o telaşlı anlardan beri yalnız kalmamışlardı. Paltosuyla uğraşırken hissettiği hafif gariplik, gitme konusundaki artan endişesi ("On dakika önce gitmeliydim. Her zaman bir uşaktan daha hızlı bir taksi bulabilirim") Napier'e onun kaçınmasını yanlış yorumladığı hissini verdi. Ona karşı yeni
Greta'dan doğan güvensizlik değil, kendine olan güvensizlik. Kalbi bu ani
inançla kabardı. Rogers uzun sürmeyecek, diye güvence verdi ona ve sonra: "Keşke öyle yapsaydı, ya da daha doğrusu, keşke Sir William'la birlikte Eve geri dönmeseydim. Seni nereye gideceksen oraya götürürdüm." Aniden durdu. "Yapar mısın? Gerçekten yapar mısın? İşte bunu sormayı çok istiyordum.
_Sen_ Julian'ı bir kez duysaydın benim gibi aptal, çaresiz oturmazdın--"

"Julian'ı _duyduğum_ izlenimine kapıldım."

"Hayır! hayır! Sadece seninle tartışırken değil. Toplantılardan birinde demek istedim."

"Anlıyorum. Cevap veremediğim bir yerde."

"Ve şimdi de böyle görünüyorsun!" Sinirli bir şekilde
arkasını döndü, ama adam onunla kapı kolu arasına girmişti.

"Ve sen--ne kadar mutsuz göründüğün hakkında bir fikrin var mı?"

"Peki, neden olmasın?--Julian'ın dediği gibi, 'bu kadar vahşi bir dünyaysa.'"

"_Julian_ öyle düşünmemeli," dedi Napier acı bir şekilde. "Julian seni
--"

"Ah, öyle mi! Zavallı Julian!"

"Yani yapmamış mı?" İkisi de titriyordu.

"Yani, yapmış olsun ya da olmasın, sefaletten kurtulmuş değiliz.
Bir kere yanlış başladın mı, doğruyu bulamazsın, öyle görünüyor.
Olmadan--" Birdenbire gözleri doldu. Sarsılmış bir fısıltıyla bir kelime yağmuru döküldü: "İlk başta--oh, uzun süre, Kirklamont'ta, dünyada olduğumu
bilmediğini düşündüm! Sonra, beni fark etmeye başladığında,
sadece beni eleştirmek içindi. Ah, seni gülerken görürdüm;
ağzınla değil, gözlerinle. Julian'a da gülüyordun, benim iyi olduğumu düşündüğü için." Julian'ın itirazı üzerine araya girdi, yine de kendini
mahkum ettiği için dehşete düşmüştü.

"Evet, evet; Julian'ın umursamasını engellemeye çalıştın. Seni
affedebilirdim," dedi, öfkeli bir samimiyetle; "evet, kıskançlık gibi herhangi bir _güzel_
nedenden dolayı yapsaydın seni _kolayca_ affedebilirdim. Sen bunu _güzel_ bir nedenden dolayı_ yapmadın." Hala
fısıldayarak, ona fırlattı.

"Şşş! Onlar--" yemek odası kapısına baktı.

"Benim 'yapmamam' gerektiğini düşündün. Julian--peki, belki ne
düşündüğünü
biliyorsundur. Bu yüzden onun benimle barışmaya çalışmasına izin verdim. Yapamadı, ama ben ona
izin verdim. Ve tüm bunların sonucunda Julian--"

"Evet, evet; biliyorum, biliyorum."

"Onu önemsemeye zorladım! Bana güvenmesini sağladım! Ve göremiyor musun" - koridor ışığının altında, şiddetli, mutsuz bir şekilde dururken Napier'in kendi sadakatini sorguluyor gibiydi - "Julian'ın arkadaşlarına daha önce hiç olmadığı kadar ihtiyaç duyduğunu göremiyor musun?" Kısa bir duraklamada heyecanı arttı. "Ve bunun dışında, Julian savaş konusunda haklı. Ve sen yanılıyorsun. Ah, neden sen yanılıyorsun!" diye haykırdı bir insana duyulan sevgi ile inancına duyulan nefret arasındaki çatışmanın verdiği acıyla.

Bir taksinin durduğunu duydular. Eldivenlerini aldı. "Akşam yemeğinde ne
düşündüğümü biliyor musun? İnsanlar Kitchener'ın üç ölümlü
yılı boyunca savaşın devam etmesine izin vermekle ilgili
Sir William gibi konuştuklarında hep düşündüğüm şey bu. Julian'ın bir daha asla buraya gelmeyeceğini düşünüyordum. Ve ne
yazık! Eğer sen--_gelip_ onu dinlemezsen, Gavan, benimle!
Yarın öğleden sonra. _Lütfen!_"

"Senin için birçok şeyi yaparım," dedi; "o değil."

* * * * *

Ve sonra gidip yaptı. En azından tek başına gitti.

Yetkililer, Müzakere Edilmiş Barış Birliği'nin dar - ihmal edilebilecek kadar dar - sınırlarının dışında, böylesine popüler olmayan bir girişimin genel olarak dikkate alınmayacağına inanmasalardı,
açık hava toplantısı yasaklanırdı. Yetkililer, yeterince büyükse bile, sevilmemenin, karşıtı kadar kesin bir
çekim olduğunu düşünmemişlerdi.

Napier taksiden indi ve insan akımıyla birlikte, bir konuşmacının halka dönük durduğu doğaçlama platformun o kısmının karşısındaki bir yere götürülmesine izin verdi. Eski Parlamento üyesinin tıknaz yapısı, yuhalamalar, alaycı bağırışlar ve inlemeler fırtınasında duruyordu
ve bu da sonunda onun çekiciliğini bastırdı.

Onu yere serer indirmez, çok daha genç bir adam
kalabalığa dönük olarak ayağa kalktı. Julian. Yirmi dakika kadar konuştu.
Çocuksuluğu ve sizi Julian'ı dinlemeye zorlayan o ahlaki tutku, insanları daha önceki dakikalarda sessiz tuttu ve
fırtına patlayana kadar mırıldanmalarını ve tehdit etmelerini sağladı.

Sesi yorgun ve kısık bir şekilde Napier'e ulaştı:

"Almanların bir demir çemberle çevrili olduğuna inanmıyor musun? Muazzam kapasiteleri için yeterli çıkışları olmadığına mı inanıyorsun? Ah, hayır; diğer ulusların ticari açgözlülüğü onları
kısıtlamadı! Öyleyse söyle bana, Almanların kendilerine ait olmayan topraklarda bu muazzam
faaliyet keşfinin arkasında ne var? Peki ya İngiltere'de bile onları ticaretten, kulüplerden, hatta Parlamento'dan
çıkarmanın zorluğu? İsveç ve Hollanda'da; Cenova'da; Güney Amerika'da, Birleşik Devletler'den bahsetmiyorum bile, sahip oldukları hakimiyet ne olacak? Şimdi, dikkat et.
Başka hiçbir ulus pratik faaliyetlerde kendini
dünya çapında bu kadar yaymamıştır. Nedeni nedir? Bunu cevaplayabilir misin? Yanlış. Nedeni,
enerjinin bir yere gitmesi gerektiğidir. Almanların kolonileri olmayacaktı;
limanları olmayacaktı, açıkça değil. Bu yüzden onları aldılar Geriye kalan tek
yol. Alman yayınını dünyaya
eken büyük, sessiz bir çabayla onları aldılar."

Bu konuda anlaşma her yöne doğru patladı. Konuşmacı sesini
gürültünün hakim olması için zorladı:

"Bizi -Almanları- özellikle sevmediler. Hayır; belki de biz onları."

Bu görüşü karşılayan coşkunun
tüketilmesini beklemek zorunda kaldı.

"Şimdi, bir an düşünün. Almanlar -savaştan önce bahsediyorum,
hatırlayın- kendilerininkinin tek gerçek medeniyet olduğuna inanıyorlardı."

İngiliz cockney'lerinden vahşi bir alay.
Kalabalığın arasına dağılmış birkaç asker, sivillerden daha az duyguya sahipmiş gibi görünüyordu. Sakin bir şekilde dinlediler. İlk duraklamada konuşmacı devam etti:

"Şimdi, neden - neden bu meşhur vatanseverler
kendileri için tek gerçek medeniyet olan şeye sırtlarını döndüler? Neden bu kadar çok sayıda buraya geldiler?"

"Casusluk yapmak!"

"İşlerimizi çalmak!"

"Savaşın amaçları için 'barışçıl nüfuz'!"

"Dinleyin! Alman İmparatorluğu'nun meşru genişlemesini engellediğimiz için bizi ve diğer ülkeleri istila ettiler."

Karmaşık bağırışların arasında yüksek ve net bir şekilde, "Bu bir yalan!" diye bağırdı bir ses öfkeyle. Doğrudan suçlama bir uyarıcı gibi etki etti. "Yalan" kelimesi bir
yirmi gırtlak tarafından yakalandı.

"Ve '_e_ neden cephede değil?"

Artan düzensizliğin üzerinde Napier platformdan parçalar yakaladı:

"Dünyanın çorak yerleri, emek ve kalkınma için haykırıyor. Evet,
Almanların verebileceği bir şeye _acı_ bir şekilde _ihtiyaç_ duyarak, _vermek_ _istiyordu--"

Ancak kargaşa kopmuştu ve birkaç
an boyunca karşı konulamaz bir şekilde hüküm sürdü. Ses dalgası azaldıkça, o tiz, flüt benzeri notalar, bir anlığına kısıklığı yenerek, gürültünün ve kalabalığın sallanan başlarının üzerinden yükseldi:

"_Çöp_ yerler! Yine de o son derece çalışkan insanlara
çöp yerleri bile kinledik. Neden?"

Bir sürü cevap, her biri birer alay taşı.

"Bu yerleri Almanlara neden kinlediğimiz konusunda bir şey bilmiyor gibisin, sana anlatmama izin ver. Çalışkan insanlara kinledik, çünkü insanlar İngiliz değildi. Ne oldu? Hayır! hayır!
_hayır!_ Dinle! Almanlar--Almanlar--"

"Belçika!" haykırışları, yuhalamalar ve küfürlerle karışarak sesi tekrar tekrar boğdu, ta ki tahammül edilemez kelimesi yerine "onlar" kelimesi gelene kadar.

"Söylediğinizi yaptılar. Bunu inkar etmek için burada değilim. Avrupa'nın en verimli topraklarını çoraklığa çevirdiler. Neden? Çünkü zaten
çöp olan yerleri onlara vermeyi reddettik. Enerji bir yere gitmeli.
Dünyayı kurtarmaya yardımcı olabilecek enerji Belçika'nın
yıkımına, Fransa'nın
yıkımına gitti. On binlerce İngiliz erkeğinin işkencesine ve
ölümüne gitti. Kimin suçu? Bizim, _bizim_, size söylüyorum!"

Kalabalık öne doğru akın ettiğinde bir kükreme yükseldi. Napier, kalabalığın
dağınıklığıyla
platformun ayağının yakınında yumruklarını başlarının üstünde sıkmış çılgınca hareketler yapan adamlar gördü:

"Yalancı! Alman yanlısı!"

Ve hala penny-düdük sesi, çamurlu zihinlerin
şişkin taşkınlığı üzerinde bir an için net bir şekilde tiz bir sesle haykırdı:

"Savaşın muazzam suçu, eşsiz çılgınlığı! Eğer özel bir
kavgaya girersem ve rakibimi öldürürsem, bir suçlu olarak asılırım. Eğer
altında yaşadığım
Hükümet kamusal bir kavgaya tutuşursa ve onların emriyle daha önce hiç görmediğim bir adamı öldürürsem, ben bir vatanseverim. _Hayır!_ Ben bir
katilim."

Askerlerin dayanabileceğinden fazlasıydı bu. Kolona doğru
acele etmeye katıldılar. Yine de, Napier'in daha sonra hatırladığı gibi,
ima yoluyla katil olarak adlandırılan askerler, evde kalan adamlardan daha az öfkeli vahşi hayvanlara benziyorlardı. Adamlar, ilk denemede, diğer adamların omuzlarına tırmanarak, platforma saldırmak için boşuna çabalayan haki giymiyorlardı.

Napier'e gelince, konuşmacıya asla yaklaşamazdı, ama etrafındakiler onun aceleciliğini kontrol edilemeyen bir öfke olarak algıladılar. Nefretin yardımıyla bile, ön tarafa geçmenin lanetli bir şekilde engellenmiş bir iş olduğunu fark etti. Sonra, dost olmayan figürün altında
açılan kurt sürüsünün daha yakından görüşünde fiziksel bir hastalık anı geldi. Julian, saldırıya karşı,
platformun hemen üzerinde beliren başlardaki nefret dolu gözlerle karşı karşıya; Julian, bir ulusta ve savaşa terk edilmiş bir zamanda daha da büyük yalnızlığını simgeleyen o korkunç yalnızlıkta hala barış diye haykırıyordu.

Kötü yüzlü haydutlar ve İngiltere için ayağa kalkma sorumluluğuyla ateşlenen ahmaklar, bunu da güvenli bir şekilde, bir genç beyefendinin kafasını kırarak yapıyorlardı -
platformun yukarısına, elebaşlarının peşinden koştular ve konuşmacının etrafını sardılar.

Son birkaç zorlukla kazanılan yardada Napier bir polis memurunu yakalamıştı. Fakat
saldırganlar Julian'la platformun kenarına kadar dövüşmüşlerdi.
Napier, onu devirmeden önce yüzünde bir anlık kızıllık olan bir anlığına onu görmüştü.

Bunun üzerine kalabalığı yeni bir duygu sardı: polis kayıtsızlığının sınırlarının bilincinden doğan bir panik. Kitle sallandı ve
şeklin düştüğü yerden uzaklaştı. Müdahaleye ihtiyaç kalmadığı için artık çok sayıda polis memuru vardı.

Napier öne doğru koşarken onlara ambulans çağırdı.
Platformun dibinde cansız yatan şekle eğilmiş yüzlerden biri
kaldırıldı -- Nan Ellis'inki.

"Bekle!" Napier polislerden birine seslendi. "Şu kadını buradan
çıkar, olur mu?"

Fakat kadın "onu" da yanına alabildiği zaman gelecekti. "Bir taksi,
lütfen."

Birisi ona büyük boy bir cep mendili vermişti. Bir
sargı bezi yaptı ve kanayan başın etrafına bağladı. Başka biri hanımefendi için
bir taksi çağırdı. Ve ambulans bir dakika içinde orada olacaktı.

"Ah, ambulanstan nefret edecek! Onu taksiye götürmeme yardım et!" diye yalvardı.

Göz kapakları açıldı ve Napier ile polislerden birinin arasında Julian kalabalığın
açtığı ara sokaktan taşınırken hafifçe inledi. Cansız figür geçerken, mırıldandılar
ve alay ettiler.

"Ah, _sus_!" diye bağırdı bir ses. "Onu neredeyse öldürmek
yeterli değil mi?" Nan'ın sorusu mırıldanma ve nefreti
yarıp geçti; insanları bir anlığına sessizliğe
soktu. Fakat küçük
alay taksiye binip uzaklaştığında, dağılmış kalabalığın öfkesi yeniden
patladı. Hava çığlıklarla doldu ve
birkaç yüz metre boyunca adamlar ve oğlanlar taksinin yanından koşarak pencereden
hakaret ve küfürler yağdırdılar.

Napier dışarı baktı. O küfürbaz takipçilerden hiçbiri haki veya denizci mavisi giymiyordu.

Bu bir şeydi.

BÖLÜM XIX

O gece geç saatlerde Gavan, Berkeley Caddesi'nde sabah Lady Grant'e verilmek üzere bir not bıraktı. Ona bir doktor ve bir hemşire bulduğunu ve "Julian'ın inanabileceğimden daha iyi olduğunu" söyledi.

Ertesi gün saat ondan önce Lady Grant, oğlunun yeni evinde belirdi ve onu eve götürme ve uygun şekilde bakılmasını sağlama niyetini açıkça belirtti. Ateşi ve birçok bandajı olan Julian, kesinlikle hareket ettirilmeyi reddetti. Acıklı bir sahne vardı.

Ortasında, Bayan Ellis içeri girdi. Aynı akşam, Berkeley Caddesi'ndeki eski yatak odasına rahatça yerleşmiş olan Julian, birkaç belirsiz cümleyle Napier'i sabahki karşılaşmanın konusuyla ilgili olarak bilgilendirdi.

"Nan bana karşı döndü. O ve annem birlikte benim için fazla."

Sonraki günlerde Gavan, çeyrek saati olduğunda içeri koştu ve
çok zayıf ama şaşırtıcı derecede iyi ruhlu bir Julian buldu, Nan tarafından her gün ziyaret edildi ve hatta, zorunluluk nedeniyle, annesinin gözüne girdi.

"Bu ikisi tanışıyor mu?" diye sordu Arthur.

"Annem ve Nan? Daha doğrusu. Bir ev alev alev yanıyormuş gibi anlaşıyorlar."

Napier daha önce bundan şüphe etmişse de, Noel'e doğru kasvetli bir akşamda Lady Grant ile oturma odasında yaptığı küçük bir sohbetten sonra artık şüphe etmedi. Cephede İngiliz mermi kıtlığıyla ilgili ayrıcalıklı çevrelerde fısıltılar duyulmaya başlamıştı. Almanların yedek mermileri vardı. Scarborough, Hartlepool ve Whitby'yi bombalıyorlardı; gazeteler beş yüz kayıp olduğunu söylüyordu.

Tüm bu kötü haberlere rağmen Julian daha iyiydi. Bunu annesinin
yüzünden okuyabiliyordunuz.

"Yeni yılın başlarında Amerika'ya gidebileceğine inanıyorum,"
dedi.

"Amerika'ya!" diye tekrarladı Napier, hafifçe sersemlemiş bir şekilde.

"Savaş bitene kadar onu İngiltere'den uzak tutmak her şey olurdu." Julian'ın annesi bu fikri Bayan Nan'e açmıştı. "O genç kadına gözüm takıldı. Julian'ın hukuk ve peygamberler hakkındaki çılgın fikirlerini benimsediği doğru, ancak bir eş de öyle olmalı. Julian daha kötüsünü yapabilir, katılıyor musunuz?"

"O zaman nişanlılar!" Napier'in söyleyebildiği tek şeydi.

"Tam anlamıyla nişanlı değiller, sanırım. Ama Julian ne zaman tam anlamıyla bir şey oldu ki?
Kız aptal değil. Doğal olarak bundan hoşlanmayacağımızı düşündü, bu yüzden ona bir şey söylemek için fırsat buldum. Oldukça kafası karışık görünüyordu," dedi kadın düşünceli bir şekilde. "Kafası karışmış olmalı, ne dediğini düşünüyorsun? Yanlış anladığımı. Julian'la evleneceğini
asla söylemediğini. Ona onun tuhaf bir yaratık olduğunu söyledim, ama emindim ki
istediği buydu. 'Ve senin ona değer verdiğini
düşünmekte yanılmış olamam,' dedim. Sonra patladı: 'Julian gibi mükemmel güzellikte bir doğaya sahip biriyle
nasıl _ilgilenebilirim ki!' diye. Bu Amerikalı değil miydi?" Leydi Grant gülümsedi. "Ona Sir James'in de benim gibi görmesini sağlayacağımı ve her şeyin yoluna gireceğini söyledim. "

Julian'ın her şeyin "düzelmesine" yardımcı olma yolu, iyileşme dönemini, hasta yatağından, dinmeyen bir şevkle propagandayı sürdürmek için kullanmaktı; ya da daha doğrusu, büyük ölçüde Nan Ellis aracılığıyla iletilmesinin heyecanıyla artan bir şevk.

Napier'in ona gizlice verdiği o "Haberci" adı, tekrar tekrar aklına geliyordu. Gerçekten de haberci! Berkeley Caddesi'nin ayık bölgelerine kaçak mal, hatta yüksek patlayıcı taşıyan!

En kötüsü, Nan'ın bu trafiğin ajanı yapılmasına karşı hiçbir isyan belirtisi göstermemesiydi. Soğuk gerçek şu ki, bundan hoşlanıyordu.
Bu, tüm bu üzücü işin yürek parçalayıcı yanıydı. Julian'ın devrimci arkadaşlarıyla yaptığı özel görüşmelerden, yarı kamusal toplantılardan, heyecanla elektriklenmiş, haberleriyle dolu bir şekilde geri dönüyordu.
Julian'ın duyma hevesi ve kendisinin anlatma hevesi her zaman daha özel saat.

Nan'in her şeyi, seçici bir özen göstermeden ve
kırgınlık bilinci olmadan ortaya dökme havası, Julian ile annesi arasındaki durumu
çok rahatlattı. İlişkileri, bu şeyleri daha fazla tartışmalarına
izin vermeyecek kadar
kırgınlaşmıştı. Ve burada, eğer daha önce duymuşsa, o kısıtlama doğuran,
melankolik gerçeği tamamen unutan biri vardı; nefret edilen kelimeleri tekdüze,
her günkü bir sesle telaffuz eden, bu arada gülümseyen ve rahatça oturan biri. Julian, ölümün etrafından çok yeni
dolaşmıştı ki annesi, ceset beyazı yüze hayatın renklerini ve ışıklarını
ilk kez geri getiren şeye katlanmak için harekete geçmedi.

Lady Grant, oğlunun kağıtlarla kaplı
yatak masasının üzerinden geçen konuşmaların bir kısmı karşısında dudaklarını sıkıp sırtını dikleştirdi.

Napier'in ziyaretlerinden birinde, onun kalkıp odadan çıktığını görmüştü. Geri döndüğünde, Julian'ı uzun zamandır olmadığı kadar gülerken buldu. Sonunda Lady Grant, kadınların hastalarıyla başa çıkarken nasıl kullanacaklarını bildikleri o sabırla, dışlanmış kişiler ve çirkin imalarla ilgili tanıdık ifadelerle yüzleşebildi.

Bazen haberci, Berkeley Caddesi'ndeki karma izleyici kitlesini daha ciddi, daha tutkulu bir ruh halinde esirgemiyordu.

"Bay Lazenby harikaydı, korkunç can kaybı listelerinden ve
saf nefretin insanların zihinlerini nasıl burktuğundan bahsediyordu. Keşke duysaydın,
Julian, Amerika ve Başkan Wilson'ın barış için neler yapabileceği hakkında söylediklerini."

"Kendi işlerine bakarak ve ablukamıza karışmayarak mı? Evet."
Bir kez olsun Lady Grant ve düşmanları aynı fikirdeydi.

"Onlara," diye devam etti Nan, Julian'a gülümseyerek, "Başkanın tüm tarihteki en büyük fırsata sahip olduğunu söylemiştin. 'Yumurtalar-tam olarak!'"
kaldırdı ve ince kolunu Lazenby'nin balyoz hareketini doğru bir şekilde yeniden üreterek aşağı indirdi: "'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, gidilecek adamdır!' Bunu alkışlamışlardı. '--Dünyadaki herhangi bir
hükümdardan daha
mutlak bir güce ve daha geniş bir eylem yelpazesine sahip olan adam!'"

"Tam da öyle!" Leydi Grant'in derin sesi daha kısık ama Lazenby'nin çekicinden
daha
az ağır geldi, "--Sorumsuz Despot'a tüm umutlarını
bağlayan öfkeli sosyalistler."

"Ah... Despotlar!" Bayan Nan, bu beyefendilerin yanından geçerken zihinsel bir inceleme yaptı. "Biliyor musun, her zamankinden daha çirkin bir şey yaptılar?"

Şimdi olacak, diye düşündü Gavan kendi kendine. Kızın konuşmasının akıcı akışında gizli bir duygu akıntısının, gözlerinde onu şaşırtan tuhaf bir parıltının, bu özel akşamda farkındaydı. Kesinlikle mutluluk değildi. Bir kereliğine bir şeyi saklıyordu.

"Sana söylemiştim," dedi Julian'a aniden, odadaki diğer sakinleri
temizleyen o yeni yakınlıkla, "Sana söylemiştim Bay Oswin
Norfolk'un kitabının neredeyse bittiğini söylemiştim. Evet. Peki, yetkililer
yayınlanmasına izin vermeyecek."

"_Ne!_" Julian neredeyse yataktan fırlayacaktı. "'İlerleme ve Yoksulluk'tan bu yana aklı başında düşünceye yapılmış en büyük katkıyı bastırmak mı? 'Güç Felsefesi'ni yasaklamaya ve özgürlük için savaşıyormuş gibi davranmaya cesaret etmek mi!"

"Ona söylememeliydin," diye sitem etti Leydi Grant kıza.

Julian annesini yakaladı. "Bana söylememek mi? Elbette bana söylemek zorundaydı.
Biliyor ki, haberi bana getirmezse, onu alabileceğime
güvenebileceğim bir yere gitmek zorunda kalacağım."

Annesi Gavan ile bakıştı.

"Onlara ne yapacağımı söyledim." Nan bunu sesindeki o küçük heyecanla söyledi. "Bay Oswin Norfolk'un kitabını Amerika'ya götürürdüm. Orada yayınlamaktan korkmazlardı."

"Neden yapsınlar ki? _Amerikalılar_ gedikte durmuyorlar," dedi Leydi Grant, rengi giderek yükselerek.

Nan bakışlarını kaçırdı. Ağzı hafifçe titredi. Julian'ın annesini kendine hatırlattığı açıktı!

"Amerika! Tam da o!" Julian bol sabahlığıyla ince vücudunun üst kısmını yana doğru büküp haberciye doğru eğilmişti.

"Sorun şu ki," diye başladı daha alçak bir sesle ve sonra tereddüt etti.

"Sorun ne?" Sabırsızlığı onu sinirlendirdi. "Gavan ve annemin önünde istediğimizi söyleyemeyeceğimizi varsayacak kadar aptal değilsin, değil mi?"

"Hayır, oh, hayır," diye cevapladı aceleyle ve onu mahkûm etti. "Sana tam da Bay Norfolk'un"--Julian'ın tüm güvencesine ve kendisinin de bunu kabul etmesine rağmen sesi alçaldı--"postaların güvenli olmadığını" söyleyecektim.

"Güvenli değil mi?"

Başını iki yana salladı.

"Artık değil. Bay Norfolk zaten bir--denetim olduğunu söylüyor."

"Ne?"

"Ah, açıkça değil."

"Gizli bir sansür! Hah! Duydun mu?" diye meydan okudu arkadaşına. "İşte senin
politikan buna geldi!"

"Norfolk'u ne düşündürüyor--" diye başladı Gavan en sakin halinde.

"O düşünmüyor. Biliyor." Kısa bir duraklama oldu. "Şeyler iletilmez. Ve iletilmeyen şeyler, her zaman, onun
söylediğine göre, belli bir türde şeylerdir." Sonraki birkaç dakikanın sessizliğini bozdu. "Eğer postalara güvenmiyorlarsa neden Bay Norfolk kitabını ve sizin 'Milletler Cemiyeti Manifestosu'nu Başkan Wilson'ın eline vermek istemesinler ki dedim. Bana, Bay Norfolk kolunun altında kaçak yayınlarla dolaşırken müfettişlerin ne yapacağını sordular.
Hiç böyle bir bahane duydunuz mu? Dedim ki: 'Müfettişlerin sizi durduracağını mı düşünüyorsunuz? Pekala, müfettişler _beni_ durdurmaz!' Evet," diye ekledi hafifçe kırgın bir tonla, "onlar da güldüler. Bunu umursamıyordum, daha çok onların müdahaleyi kabul etmelerini ve sadece orada oturup konuşmalarını görmek beni çileden çıkardı. 'Bunu gerçekten Başkan'ın eline vermek _istiyor musunuz?' Onlara sordum. 'Pekala. Bana
verin.'"

"Alırsınız!" Gavan'ın dudaklarından istemsiz bir ünlem kaydı.

Julian'ın sorması gerekmemişti.

"Canım!" Elini uzattı.

"Hiç de değil," dedi Bayan Nan, kızarmış bir onurla. "Ve her neyse, Bay
Norfolk değerli kitabını bana emanet etmeyecek. 'Bay Grant'in
"Manifesto"sunu alayım o zaman,' dedim. Ama onlar 'Manifesto'nun
şu anda 'yanıcı madde' dedikleri şeyden daha fazla olduğunu düşünüyor gibiydiler. 'Bagajınızda bir
bomba ile bulunmanız sizin için daha iyi olur,' dediler."

"Kişisel risk sorusunu mutlaka düşüneceklerdir," dedi Arthur,
ciddi bir şekilde.

"_Ne_ riski? Bunu bana kimse söyleyemez. Ben Amerikalıyım. İngiliz Hükümeti'nin kendi ülkeme ne götürebileceğimi söyleme hakkı yok. Ayrıca, onu bulamazlar. Ve eğer bulsalardı, İngilizler beni vuramazlardı. Bu öğleden sonra onlara '_Ben_ sizin korkunç savaş düzenlemelerinize bağlı değilim' dedim. Ama hayır," dedi diğerlerinin gülümsemesi arasında hüzünle, "beni göndermeyecekler. Herkes korkuyor."

"Sen ve ben hariç, Nan." Julian tekrar elini uzattı, gözleri hareketli yüzünde parlıyordu. "Bu harika bir bağ. "

Gavan gerçeği ve bunun tüm imalarını şimdi fark etti, Julian,
şehadetin soluk halesiyle, idealist tarafındaki herkesten
daha yakınlaşabilmişti. Politika mı?
Hükümetlerin geleceğini ve medeniyete vurulacak damgayı düşünmüyordu,
Napier kendi kendine söyledi. Süngü işinin acımasız ve
iğrenç olduğunu düşünüyordu. Savaşın devam etmesine izin vermektense, büyük ideallerin Belçika hikayelerindeki bebekler gibi süngülenmesine izin vermeye hazırdı!

Gavan'ın bu ikisini birlikte gördüğü son zaman, Ocak ayının sonuna doğru bir akşam, yaklaşık altı buçuktaydı. Julian'ın iyileşmesi,
annesinin beklediği kadar hızlı olmasa da, istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.
O dönemde Londra sokaklarında hala sesini duyuran gazete satıcıları bağırıyordu:
"Zepp baskını! King's Lynn'e bombalar yağdı!" Gavan, Grants'in kapısına kabul edilirken. Nan aşağı iniyordu.

"Peki bu sefer nereye gidiyorsun?" Onu Sir James'in
kütüphanesine götürdü. "Sanırım bir sonraki sefer Nelson kaidesinde, taşlanırken seni duyacağım."

Görünüşe göre henüz o yetkiyi almamıştı. Ama yine de Amerika'yla, Amerika'nın savaş çılgınlığına kapılmış dünya, Amerika ve her yerdeki işçi partileri için ne yapacağıyla doluydu.

Hastane hassasiyetine kölelikten uzakta, Gavan buna
dayanamıyordu. Kendisine yabancı bir şiddetle, bölünmüş bir ulusal politikaya, iç cepheyi zayıflatmanın ihanetine karşı suçlamasını
açtı. Barış yanlılarının bir prensi yukarıdaki odada yatmıyormuş gibi, savaşı durdurma yanlılarını
küçümsedi. Onların tek başlarına gerçekten barış istediklerini düşünmelerindeki muazzam beceriksizlikleri!
Sir'e heyetler göndermişlerdi. İkinci oğlunu yeni kaybetmiş olan William!

"Niel değil! Ah, Gavan, Niel!"

"Evet, Soissons'da atomlarına ayrıldı."

"Niel! Niel de!" diye haykırdı. "Keşke zamanında durdurabilselerdi!"

"Durdurun! Erkeklerin böyle bir savaşa girmesini engelleyin! Ben kendim idealist değilim," - hayatını kurtarmak için sesindeki acıyı saklayamadı - "ama bu savaşa zayıfları savunmak ve haksızlığı düzeltmek için giren erkekler olduğunu biliyorum. Bu adamların birçoğu artık kendileri adına konuşamıyor -" Bir an için Gavan bile onlar adına konuşamadı. Tekrar sakin bir sesle başladı, "O zayiat listelerinde - sahip olduğum neredeyse tüm arkadaşlarım."

"En iyi arkadaşım değil; Julian değil."

"Julian hariç," dedi donuk bir şekilde, "bizimkiler neredeyse tamamen yok oldu. Ve
şimdi genç adamlar, oğlanlar, Niel ve diğerleri. Gidiyorlar ve gidiyorlar."
Duygularını gizleyen bir şiddetle ona döndü. "Dışarıdaki tüm adamların savaş hakkında aynı şeyi hissettiğini söylemiyorum ama
savaşmaya devam ediyorlar, bazıları çünkü--diğer adamlar öldü ve boşuna ölmemiş olmalılar. Ölüler en iyi asker toplayıcılardır. Ölüler en yüksek sesle 'Gelin, katılın!' diye bağırır."

Gözlerinde yaşlar birikti ama başını iki yana salladı.

"Ölüler kendi adlarına konuşamazlar. Keşke konuşabilselerdi.
Askerler--bu savaşta yer almış kişiler--sizin gibi bir sivil olarak mücadeleye devam etmek için yarı yarıya daha az istekliler."

"Ben _sivil_ değilim. İskoç Sınır Muhafızları'na ilan edildim. Bu seni
son görüşüm."

"Ah, Gavan!" Titreyen ellerini kaldırdı.

Ondan af dilemek, ona bunu
en azından böyle söylemek istemediğini söylemek için can atıyordu; ama yapabildiği tek şey açıklamak oldu, "Son, yani ilk iznimi alana kadar," diye bitirdi en rahat sesiyle.

"Ah, Gavan!" diye tekrarladı. Sonra aniden döndü ve odadan çıktı. Onu orada öylece bıraktı. Veda bile etmedi.

* * * * *

Gavan için Niel hakkındaki o korkunç haberden önce bile bunu ayarlamak yeterince zordu.

"Sen uygun değilsin," diye bağırdı Sir William. Biraz sakinleşince,
gidip doktorla bir konuşma daha yaptı. Sir William'a söylendiğine göre, işini
bilen hiçbir tıp adamı Bay Napier'e yanaşmazdı; ama memurlara
çok ihtiyaç vardı. Bay Napier istediğini yapacaktı. son
sayı Sir William'ın kendi sayısıydı. Nan ile yapılan görüşmenin hemen akşamında Napier'e bu yeni şey
söylenmişti.

Sir William, Gavan'ın ülke için yapabileceği bir şey olduğunu söyledi,
ülkenin Cephe'de başka bir amatör subaya ihtiyaç duyduğundan daha fazlasına ihtiyacı vardı.
Gavan gizli bir görev için ilk gemiyle Amerika'ya gidecekti.

Yeni görevlendirilen subay tüm gücüyle itiraz etti.
Gizli veya başka türlü hiçbir görev deneyimi yoktu;
Amerika'da hiçbir deneyimi yoktu. Yine de, yüksek mevkilerde Sir William'la aynı fikirde olan
başkaları da vardı. O özel krizde uygun adamların kıtlığı ve yetkililerin Napier'e duyduğu güven göz önüne alındığında, onu, halihazırda orada bulunan Amirallik'ten gelen pratik uzmana ek olarak, Amerika'ya özel bir ziyarette bulunması için göndermenin tavsiye edilebilirliği konusunda hemfikirdiler; bu ziyaret sırasında savaş mühimmatı için bazı hükümet sözleşmeleri yapılacaktı -- _sessizce_, Alman yanlısı muhalefeti
harekete geçirmeden.

Bu zorunluluk Napier'e karşılanması zor bir şekilde iletildi. Kendisi, aylarca sivil kıyafetlerle eğitim gören ve ellerinde hiç ateşli silah olmayan alaylar görmüştü. Sahte tüfeklerle talim yapan bir kamp görmüştü. Çağrılan askerlerin dörtte birini donatmak için gerekli olan tüfekleri üretmek için gerekli tesislerin bile eksikliğinin farkındaydı. Ve şimdi Sir William ona, Cephe'de bulunan İngiliz birlikleri için cephane sıkıntısının sırrını söyledi.

"Adamlarımızı Alman silahlarıyla yüzleşmeleri için oraya gönderdik ve adamlarımız
_cevap veremiyor_! Silahlara, mermilere ve tüfeklere ...
her şeye sahip olmalıyız. Bunları Amerika'dan almalıyız. _Siz_ bunları Amerika'dan almalısınız; siz ve Jameson."

Sir William, verilen ana nedenlerin yanı sıra, Gavan Napier'in gitmesi gereken adam olmasının bir başka nedenini daha aktardı; "Çelik Kralları" olarak adlandırılan grubun şeflerinden biriyle kişisel dostluğu.

William McIntyre'ın en çok ilgisi olan projelerde her zamanki gibi, bu da hızla şekillendirildi ve akıllıca gerçekleştirildi. Zaman, Napier'in Amerika'daki misyonunun özüydü, sadece Fransa'daki adamlarımızın ihtiyaçları açısından değil, aynı zamanda ne diğer tarafsız hükümetlerin ne de Merkez imparatorluklarının Büyük Britanya'nın mühimmat fabrikaları kurulup çıktı güvence altına alınmadan önce kıtlık dönemini aşma girişiminden haberdar olmaması için.

İngiltere'den ayrılmadan önceki gece, Napier kulüpte Sir William ile baş başa bir akşam yemeği sırasında son yelken emirlerini aldı. Son dakikaların gizliliği, Sir William'ın izini
hızla süren Tommy Durrant tarafından bozuldu. Tommy, Cepheden yeni dönmüştü. Tommy'ye göre, İngiltere'ye geçen mültecilerin müfettişlerinin etkisizliğini azaltmak için bir şeyler yapılmalıydı.
Daha sonra, Valonca konuşan, kolu bandajlı, askılı bir adam hakkında hikayeyi anlattı.
Gemideki biri onun görünüşünü beğenmemiş ve yarasını görmek
isteyecek kadar zekiydi. Yarasını gösterme konusunda çok hassastı. Bu doğal olmayan bir şey değildi, "doktor emirleri" ve bu tür şeyler. Bir R.A.M.C. adamı, karaya çıkma yetkililerinin ısrar etmesini sağladı. Korkunç bir parıltı! Adamın kolu Tommy'ninki kadar sağlamdı. Sir William buna inanmadı mı? Pekala, o zaman.
Daha beş saat önce, Tommy bu taraftaki bariyeri geçmeyi beklerken, Belçikalı bir rahibe fark etmişti. Bir sürü rahibe görmüştü. Neden
bunu fark etmiş olsundu ki? Tam ortadan kaybolurken başını geriye doğru
çevirene kadar anlayamamıştı. "Ve o, sizin evinizde olan o kadındı, Sir William; mürebbiye."

Napier'in kalbi bir an için onu terk etti. Greta von Schwarzenberg'in dönüşüyle ​​aynı anda İngiltere'den ayrılmak! Tommy, Sir William'a "böyle bir hanımın" neden buraya kılık değiştirerek geri döndüğünü soruyordu. Kesinlikle bunda çok şüpheli bir şeyler vardı.

"Scotland Yard'a bildirdiğini söylüyorsun. Onlar halletsin!"
Sir William sabırsızlıkla mühürlerini şıkırdattı. Zavallı Tommy haberiyle hiç başarılı olamıyordu. Açıkça görülüyordu ki
Sir William, olayın kendisinden çok, katılımcı yapılmasından rahatsızdı. Napier onu uyarmaktan kendini alamadı.

"Bayan Ellis ile -Madge ile- iletişime geçmeye çalışacak."

Daha düşünceli olan Tommy, Sir William'ı yatıştırdı.

"Geri dönmesinin açıklaması ne olursa olsun, bunu riske atmayacak.
En azından bir süre ortalıkta gözükmeyecek." Tommy inancını dile getirdi,
"Onu tanıdığımı gördü ve beni bu yüzden sevmedi."

XX. BÖLÜM

Napier, Londra'daki o son gecenin büyük bir kısmını, Singleton'ın Lamborough ziyaretinin sonuçlarının tam bir hesabını Nan'a yazarak geçirdi. Sonunda, Greta'nın Londra'da olduğunu ve Belçikalı bir mülteci kılığında olduğunu söyleyerek onu uyardı. Ayrıca, Scotland Yard, kadının en ufak ve en masum iletişimde bulunduğu kişiler hakkında tam ve doğru bilgiye sahip olacaktı.

Mektubu mühürledi ve güvenilir hizmetçisinin korumasına bıraktı.

Paket, Day'in elinden çıkmayacaktı, ancak Bayan Ellis'in eline verilecekti.

Napier'in sırrı iyi saklanıyordu. Kendi ailesinin bile, plan değişikliğinden o kadar az haberi vardı ki, New York'tan onlara telgraf çekene kadar, onun artık tanıdık bir şekilde B. E. F.'ye kaybolduğunu sandılar.

Atlantik gemisi rıhtımdan ayrılmadan önce, Napier'in gözleri, daha doğrusu, ilk etapta kulakları açılmaya başladı. Algıladıkları şey, Alman dilinin benzersiz yaygınlığıydı. Konuşanları
incelediklerinde, genç veya genç sayılabilecek ve kesinlikle _Kriegsfaehig_ olan adamlar oldukları görüldü. Alman sisteminin askeri komuta için eğitilmiş kişilere vurduğu damga, yabancı dil konuşan yolcuların bazılarını sıradan yedeklerden ayırıyordu. Gemide en azından dört tane iyi askeri rütbeli Alman vardı ve şüphesiz kendilerine "Amerikan evlerine dönen Amerikalılar" diyorlardı. Burada, o günlerin en büyük zorluklarından birini yakından gözlemleme şansı vardı: İngiltere, dost ama resmen tarafsız bir ulusun hassasiyetlerini
yaralamadan kendini nasıl koruyacaktı?

Yabancı düşmanları arasında omuzlarını kaldırarak ilerlerken, Cermen aksanına karşı duyduğu o yeni, istemsiz nefret, kulaklarının İngilizce olmayan ama yine de onun için özel armoniler
duyan bir sesi karşıladığı coşkuda bir rol oynamış olabilir.

Kalabalığın geçite doğru bastırdığı yerden gelen sese doğru yüreğinin bir sıçramasıyla döndü, bir hamala "yeşil bir bavul" hakkında bir şeyler söyleyen bir ses. Uzun geminin tepesinden aşağı baktığında, tüm aç hevesine rağmen, o sesle birlikte gelen yüzü göremedi, sadece şapkalar: erkeklerin yumuşak keçe şapkaları ve sert melon şapkalar; kadınların başlıklarının tüyleri ve kurdeleleri. Sonra, hepsinin arasında, kahverengi küçük bir şapkanın altın kanatlarının üzerinde yavaşça yukarı çıkıp Nan Ellis'i güverteye indirdiği bir an geldi.

Sihirli şapkanın bu son tezahürü, Napier'in zihninde içgüdüsel bir neşe, tam bir şaşkınlık ve görünüşe göre çaba veya maliyet gerektirmeyen, garipliği bizi günlük olarak en sıradan olanımızın içinden geçtiği temel gizemin içine geri fırlatan o talih darbelerini karşıladığımız o kabul etme isteğinin bir karışımını yarattı.

Başka bir ağızdan duyacağı ilk sözler tahammül edilemez bir ironi olurdu:

"Demek Cepheye böyle gidilir!" Af dilemek için ayağa kalkan hızlı kızarmaya sevinmişti.

"Burada olmamla ilgili en kötü yorumu kabul etmek," diye cevapladı gülümseyerek, "Ben tek mekik değilim."

Kendi varlığının açıklamasını, o zamanlar Napier'e _Britannia_'daki hayaletinden daha tuhaf gelen bir konuşmayla savuşturdu.

"Bunu söylediğim için beni affet. Biliyorum, bugünlerde nerede olursan ol, sen
_Cephedesin_."

Bir şeydi. Şüphesiz çok fazlaydı ve yine de rahatlatıyordu. İçinde hevesli bir umut
yükseldi: Greta'nın dönüşünü öğrenmişti. Napier'in müdahalesi olmadan, onu kaçmaya iten o bağlantıdaki meseleleri öğrenmişti. Umut daha yeni çerçevelenmişti ki,
boşa çıktı.

"Greta'dan haber beklemekten yoruldum," diye açıkladı. Ayrıca,
devam edemeyeceğini hissediyordu. Ona bunu yazmıştı. Gerçekten kurtulduğunu göstermek için,
mektup Queenstown'dan postalanacaktı.
Aman Tanrım! Yeşil bavul neredeydi? Onu görünce
aklından çıkmıştı.

Ah, Napier yeşil bavulu arayacak ve bulacaktı!

Ama _hayır_, onun peşinden koştu. "Elbette hayır," diye kekeledi,
onu yakalarken, eğer onu kamarasında bulma ihtimali yoksa.
Yüzünde şaşkınlıkla, güverteden aşağı uçtu.

Napier, çeyrek saat sonra yemek salonuna giderken onunla karşılaştığında Serenity geri dönmüştü.

"Seni farklı bir şapkayla tanıdığıma şaşıyorum," dedi, "" ... """""""""""""""""""" """"""""""""""""""" """""""""""""""""" """""""""""""""""" """""""""""""""""""" """" """""""""""""""""""""""""" """"""""""""""""""""" """""""""""""""""""" """" """""""""""""""""""""""""" """" """"""""""""""""""""" """""""""""""""""" """"""""""""""""""""" """" """"""""""""""""""""""""""" """" """"""""""""""""""""""""" Bir kişi kendisine uygun özel bir mürekkep hokkası, dökülmeden akan bir süt sürahisi veya tam kıvamında giysiler bulduğunda, "bir değişiklik istediğimizden o kadar emindik ki, aynı şey tekrar yapılmadı," diye ekledi Bayan Nan. "Ama aynı şekilli şapkam tekrar tekrar yapıldı ve sen hiç fark etmedin! Aldığım tek şey bu."

Napier yalnızca kendi kendine şöyle dedi: "Hayır! Hayır! O, akıllıca veya iyi olandan daha fazlasını aldı."

"Yeşil valizi buldun mu?" diye sordu, "ve mektubumu?"

"Ah, evet. Ama mektup gösterilmeye değmezdi."

Mühürlü zarfı aldı ve hemen açtı. Şunu okudu:

Sevgili Gavan:

Bu, veda etmek için. Seninle yaptığım konuşmadan sonra İngiltere'de kalmaya devam edebileceğimi
hissetmedim. Yani, Almanya'dan haber alamadığım ve annemin New York'ta olduğunu duyduğum için, yarın bu ayki tek gerçekten iyi
yelken yolculuğuna çıkmak için
yerden göğe taşınıyorum. Keşke seni orada, Fransa'da
düşünmek zorunda kalmasaydım ama buna nasıl engel olabileceğimi bilmiyorum.

Saygılarımla,

NAN ELLIS.

Not: Belki bana yazmayı umursarsın. N. E.

New York adresini verdi.

Sadece kendi kendine, Julian'ı hangi şartlarla terk ettiğini sordu.
Napier'i karşılayan gözlerdeki sevincin ardında ne yatıyordu? Sormak mı?
O değil. Merak etmeye bile çalışmayacaktı. Önlerindeki saatlerin parıltısı, güneşte yüzen bir
kabarcığın kırılgan ışıltısından başka bir şey olmasa bile, böyle bir
güzelliğe fazla meraklı bir parmakla dokunmamak daha da büyük bir ihtiyaçtı.

Oturma düzeni ayarlanmadan önce, ilk öğle yemeğinin gelişigüzelliğinde yerlerini buldular. Birer ikişer içeri girenler oldu, ta ki
Nan'ın tek kadın olduğu masa dolana kadar. Onun tarafındaki yabancılar sessizliğe meyilli görünüyorlardı.
Garsonlara hitap eden ve İngilizce olmasına rağmen duyulabilen sözler, yüzlerin verdiği izlenimi doğruluyordu. Napier daha sonra garsonu gördü.
Sonunda seçildiği gibi masasında Alman olmayacaktı.
Keşke
sonradan ekleseydim diye düşündü, ve Amerikalı aktörler de. Bu durumda Bayan Nan, Bay Vivian Roxborough ile akşam yemeğinden kalkıp
güvertede onun yanında yarım saat kadar yürümezdi. Sadece Julian'ın hatırı için olsaydı, Bay Vivian Roxborough'a bırakılamazdı. Napier bu şansı
önlemeyi kendine görev edindi.

Ertesi gün -sonsuza dek ve sonsuza dek- o saatlerin güneş ışığı ve tatlılığı, tatlarından ve ışıklarından bir şeyler
geride bırakacaktı. Keşke yelken açmaya devam edebilselerdi, yelken açsalardı ve asla karaya çıkmasalardı!

Napier, ikinci öğleden sonra aceleyle geri dönerken kendi kendine şöyle dedi,
kaptanla yaptığı bir konuşmadan sonra--biraz da o aktörün koruyucu sandalyeyi ele geçirip geçirmediğiyle ilgili titrek bir
korkuyla gölgelenen bir konuşma. Hayır; o Almanlardan biri! Napier'in masayı değiştirmesi, Nan'in gemideki ilk yemeğinde ekmek paylaştığı adamlardan bazılarının önünde eğilmesini
engellememiş,
veya o umut verici açılışta (biri veya diğer Alman tarafından başlatılan)
"Sen Amerikalı mısın?"

Hatta Nan bile, şu anda yanında duran yakışıklı iri yarı adamın bir subay olduğunu biliyordu. Otuz sekiz yaşında olabilirdi ve kesinlikle pembe bir durumdaydı. Napier, ne söylüyorsa onu
söylerken, hanımı daha alçak ve daha az uğranılan güverteye taşıdı.

"Aptal İngilizlere, o Almanlara nasıl da gülüyorlardır!" diye mırıldandı,
yanında yürürken. "İşte buradayız, savaş ilanından altı ay sonra ve düşman uzaylılar hala barış zamanlarında olduğu kadar
kolayca gidip geliyorlar. Alman Ordusuna geri dönemeyenler--"

"Nasıl _yapabilirler_!"

"Onları ne engelleyecek? Neyse, popüler zevk yolculuğuna çıkmayanlar, New York'tan Cenova'ya ve oradan da Almanya'ya, Alman propagandasını iki Amerika'da ilerletmek için güvenilebilir. Ama bundan sonra seyahat etmeyi
bu kadar kolay
bulmayacaklar."

"Neden? Onları kim engelleyecek?" Soruları hemen gelmişti.

"İngiliz Hükümeti onları engelleyecek--İstihbarat
Departmanı raporumu aldıktan sonra." Cebinden bir etki yaratması amaçlanan bir kağıt çıkardı, bunun en azından bir kısmı Napier'e, yayınladıktan aylar sonra bile uykusuz geceler yaşatacaktı.

Napier'in raporundan sonra rapora bakan ilk gözler, o anda bile hissettiği gibi, onaylamamaktan daha fazlasıyla baktı.

"Bunu gönderme!" diye ısrar etti kız. Napier'in Julian'ın sesini duyduğu hecelere sebepler ekledi. Ah, onu iyi eğitmişti! Napier, belli ki etkilenmeden dinlerken, Nan'in ciddiyetine, "fikirlerinden" daha fazla rahatsızlık veren bir not geldi -- bir endişe notası, paniğe çok benzeyen bir nota. "Bunu gönderemezsin! O -- bu -- sadece -- düşman dediğin insanlara değil, _böyle_ bir sorun çıkarabilir." Kendini toparladı. "Julian'ın dediği gibi, 'Bu tür bir tiranlığın tepkileri--"

Napier, tepkileri kabul etmesi gerektiğini sessizce söyledi.

"Ama _yapamazsın_!" diye tekrarladı. "Bana gösterdiğin en büyük merhamet bu. Ah, Gavan, İngiltere ile Amerika arasında sorun çıkarmak istemiyor musun? Eğer o raporu gönderirsen _çıkarırsın_. Yalvarırım--"

Napier, takip edenlerden daha zor anlar nadiren yaşamıştı.
O, güvertede, güvertede, güverteye yakın bir yerde dururken,
muhasebecinin penceresinin yanındaki posta kutusuna baktı. Açık pirinç
ağzı sanki bir uyarı veriyordu: "Eğer o mektubu şimdi göndermezsen,
asla gönderemezsin." Napier içeri girdi ve zarfı aralıktan
attı.

Nan, geminin korkuluklarının yakınındaki katlanır bir tabureye oturdu. Napier geri döndü ve bir an sessizce yanında durdu. Sonra şöyle dedi:

"Bana verebileceğin kadar itibar et. Bundan
daha zor bir şey yaptığımı hatırlamıyorum."

Şaşkınlığına rağmen, onu kınamak veya sessizlikle veya gözyaşlarıyla cezalandırmak yerine, "Hükümetinizin ne yapmasını bekliyorsunuz?" dedi.

"Ah, bilmiyorum." Sesindeki sabırsızlığı gizlemeye çalışmadı. "Trafiği biraz daha iyi düzenleyebilir, belki." Önemsiz bir olay olmasa, konuyu orada bırakacaktı. Birkaç dakika önce üst güvertede bıraktıkları Alman subayının başı, tam o sırada yemek salonundaki açık bir limandan belirdi. Orada sadece bir anlığına durdu, sonra geri çekildi. Ve neden, lütfen,
_herhangi bir ırktan bir adam halka açık bir pencereden denize bakmasın?

hatta, hatta, güzel bir kıza mı baksın? "İnsanlar da şunu bilsin ki," dedi Napier, "İngiliz Hükümeti sansürünü açıkça ve kapsamlı bir şekilde uygulamak zorunda kalacak bir noktaya geldi--" Suçlu başın olduğu yöne doğru kaşlarını çattı. "Buradaki bu adamların bir beyanda bulunmaları istendiğinden, hatta sorguya çekilmelerinden bile şüpheliyim."

"Neden _sorguya çekilsinler ki_?" Yanındaki ses öfkeyle yükseldi.
"Açık denizde! Tarafsız bir ülkeye gidiyorlar!"

Ona farklı gözlerle baktı. "İngiliz limanı uygun yerdi," dedi. "Ve belki de insanlar _sorguya çekildi_. Sen benden
daha iyi biliyorsun."

"_Ben_ mi_ biliyorum?" Kadın ona baktı.

"Gemiye binmeden önce bir beyanda bulunmanızı isteyip istemediklerini biliyorsunuz."

"_Ben mi?_ Bir beyan! Ne hakkında?"

"Neyi devraldığınıza gelince." Sanki başka birininmiş gibi kendi sert sesini duydu.

"Amerika'daki insanlara herhangi bir
mektup devralıp devralmadığımı sordular," dedi başını kaldırarak, "" "Ve ne dediniz?"

"Hiçbir _mektup devralmadığımı_." Onun notu, tıpkı onunki gibi, giderek daha az sabırlı hale gelmişti. "Ama Amerika'ya giden bir Amerikalıya sormayı onların işi olarak görmüyorum--"

"Yani," diye devam etti sorgu, "kendileri aramadılar mı?"

"Bakın! Nereye bakın?"

"Bavulunuza, el çantanıza, 'yeşil valizinize' bakın."

"Kesinlikle hayır."

"Eh, yapmalılar. Ve bir dahaki sefere bunu yapacaklarına ben de bakacağım."

Sadece öfke değil, sadece ateşli bir isyan da yoktu, Napier'in sevdiği
yüzde. Belirsizce farkında olduğu başka bir şey daha net bir şekilde orada belirdi. Keskin bir şekilde etrafına baktı ve sonra onun üzerine eğildi. "Görevlerini
yapsalardı ne olurdu? Ya seni ararlarsa?"

"Beni ararlarsa!" Ayağa kalktı.

"Şşş!" Tekrar etrafına baktı.

"Yapamazlar!" diye zafer kazandı. "Şimdi olmaz."

"Ah!" Nefes çıkışı sanki ani bir fiziksel ızdırap tarafından
zorla dışarı atılmış gibi geldi.

"Sorun ne? Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Tanrım, gidip Julian'ın yeşil bavuldaki tüm o cehennem
eşyalarını alıp denize atmanı diliyorum."

"Benim 'cehennemsi bir şeyim' yok," dedi yanaklarında hafif bir pembelik yükselirken.

Napier'in "şey"in daha ileri karakterizasyonuna, İngiliz iyi niyetinin İngiltere'yi engellemek, hatta ihanet etmek için kullanılmasına yönelik bu acımasız kınamasına karşı, kızın savunması vardı. Ya da daha doğrusu, Julian'ın 1917'den önce Amerikalı'nın masum inancıyla güçlendirilmişti, o ayrıcalıklı toprakların vatandaşlarına hiçbir Eski Dünya kuralının uygulanmasına gerek yoktu, hiçbir Eski Dünya tehlikesi bir tehdit değildi. "Amerikalılar tanımıyor," ifadelerinden biriydi. "Kendi kurallarımızı kendimiz yapıyoruz. Havada konuşuyorsun. Ben hiçbir
mektup taşımıyorum."

"Gözlerimin içine bak, Nan ve gücüm olsaydı Amerika'ya ulaşmasını engelleyebileceğim
bir şeyi taşımadığını söyle."

Ayağa kalktı ve tek başına geminin kıçına doğru yürüdü. Geri dönmek için döndüğünde, Vivian Roxborough sandalyesinden kalktı. Kızın yanına varmadan önce, şapkalı ve önlüklü bir figür dar koridordan, sigara odasının yanından fırladı ve Bayan Ellis'le konuştu. Kız ve hostes birlikte aşağı indiler. Öğleden sonranın geri kalanında Nan'dan haber yok.

Saat altıda Napier kamarasına bir not gönderdi.

Umarım kendinizi hiçbir şekilde iyi hissetmiyorsunuzdur. Ama eğer iyi hissediyorsanız, sizi bir an görebilir miyim?

Sevgilerimle,

G. N.

Cevap geldi:

Hiç de iyi hissetmiyorum, teşekkür ederim,

Her zamanki gibi,

N. E.

Onu yemek masasında bulamayınca, şimdiye kadar dakikti, Napier üst güverteye geri döndü ve onu yol kenarında bekledi. On dakika geçti. Sonuçta, aşağıda bir yerde olmalıydı
ve şüphesiz şu anda akşam yemeğindeydi. Salona geri döndü
ve içeri baktı. Orada değildi. Tekrar nöbet tutmak için döndüğünde, kızı kamarasından çıkan koridorda, öğleden sonra erken saatlerde götüren aynı hostes, alt bölgelerden, bir tepsi taşıyarak, zahmetle yukarı çıktı.

"Ah--a--Miss Ellis'e bakan sizsiniz, değil mi?"

"Evet. Yemeğini ben götürüyorum."

"Ah, anlıyorum." Ama doğru değildi. Neden bu şekilde cezalandırılması gerektiğini hiç anlayamıyordu, üstelik somurtkan bir şekilde ve kendine söylediği gibi, özellikle Nan'a hiç benzemeyen bir şekilde.

Ertesi gün öğle yemeği borusu çalındıktan hemen sonra, Napier aynı hostesle tekrar karşılaştı. Tekrar, tepsi dolu bir şekilde, güverteden yukarı çıktı.

"Bunu Miss Ellis'e mi götürüyorsun?"

Evet, götürüyordu.

"Hasta mı o zaman?"

"Hayır, hasta değil. Sadece Yirmi Dört Numara'da akşam yemeğini yiyor."

"Yirmi dört Bayan Ellis'in numarası değil."

"Hayır, efendim. Kendini pek iyi hissetmeyen hanımın numarası,
ama iyi yiyor. Bunu onun adına ben söyleyeceğim." Kadın, bazen biraz kin duymanın
yarattığı o canlılıkla yoluna devam etti.

Akşama kadar Nan'ı bir an bile göremedi. Giyinmek için aşağı indiğinde, kütüphaneden bir kucak dolusu kitapla çıktığını gördü.

"Eh, sonunda!" Kitapları almaya çalıştı. Kadın ondan uzaklaştı.

"Hayır, hayır, teşekkür ederim. Sadece güzelce dengelenmişler."

"Bak, ne yaptım?"

"Yolumu kapattın." Geçmeye çalıştı.

"Ölümcül bir gücenme alıp nasıl veya ne hakkında olduğunu söylememen sana yakışmıyor."

"Ben alınmadım." Duvara yaslandı, kitaplara sarıldı.

"O zaman neden tüm bu mübarek zaman boyunca kamaranda kalıyorsun?"

"Kamaramda olmadım. İçerideydim--gemiye geldiğinde iyi olmayan ve çok kötü bir denizci olan bir hanıma bakıyordum. Bu yüzden oldukça iyi bir denizci olduğum için--ne olduğunu merak edecek--" ve Napier aklını başına toplayamadan Nan koridorda uçuyordu.

Ertesi gün aynı program devam etti, ancak Napier koridorda ve güvertede çok fazla dolandı, uçan figürün bir anını bile boşuna bekledi. Güvertede yürürken Yirmi Dört Numara'yı buldu, hasta bir yolcunun, özellikle de Nan'ın baktığı bir kadının, güzel havalarda limanını kapalı tutması gerektiğini şaşkınlıkla fark etti. Elbette masadaki şemadaki numaraya bakmıştı. Yirmi dört, Mlle. La Farge tarafından işgal edilmişti, şeytan alsın onu!

Huzursuz, yorucu bir gün. Bunun uykuya kötü bir hazırlık olduğunu biliyordu.
Rıhtımının üzerindeki ışığı, şiddetli, gölgesiz ışığı açtı ve
gözbebekleri yanana kadar okudu. Korkunç parıltıyı söndürdü ve
karanlıkta yattı, dönüp durdu, Nan ateşinin yenilenmesinde arkadaşlarına karşı kusurlu sadakatinin bir cezası olduğunu gördü. Saat on iki oldu. Uyuyor muydu? Ona gelince, her zamankinden daha uyanıktı.

Sabahın biri. Buna katlanılamazdı. Asıl sorun,
uygun miktarda egzersiz yapmak yerine,
bekleyerek etrafta dolanmasıydı. Gece, sabah neydi, daha doğrusu - nasıldı?
Şiddetli ışık selini açmaya kendini getiremedi. Limana doğru yolunu
eliyle yokladı. Evet, kambur bir ay, dalgalı demirden bir denizin üzerindeki bulut yığınının arasında yamuk yumuk yuvarlanıyordu. Boğucu buhar sıcaklığından uzakta hava sıcak mıydı yoksa soğuk muydu? Limanını açtı ve derin bir nefes aldı. Tek uykusuz yolcu o değildi. İki baş belli belirsiz görünüyordu, uzun paltolu iki figür korkuluklara yaslanmıştı.

Hemen bir ses: "Şimdi biraz daha yürü, kendini daha iyi hissedeceksin."

Nan! İyi bir Samiriyeli! Kısa boylu figürü destekliyordu, kolu kalın beline dolanmıştı. Güvertede Napier'in açık limanına doğru yürümeye başladılar, ama daha iyisini düşündüler. Döndüler ve rüzgara karşı diğer yöne gittiler.

Napier üzerine bir şeyler giydi ve aceleyle dışarı çıktı. Geminin diğer, daha soğuk tarafına vardığında, oradaydılar, rahatsız bir kişi için iyi bir
yuvarlak tempoda gidiyorlardı, o kucaklaşmada güvertede kilitlenmiş bir şekilde ilerliyorlardı.

Kadınlar tuhaf varlıklardı. Burada açıkça çılgınca yeni bir
dostluk başlamıştı. Yarı karanlıkta geri çekildi ve duvara yaslandı, sigara içti. Şapkasız iki kafa, etraflarına motor örtüleri bağlanmış halde, birbirine yakındı. Hasta, yanlarından geçerken konuşmayı bıraktı.

Nan'in sesi bulanık, sıkıntılıydı. "Bir hata _olmalı_--" gerisi
kayboldu.

Geri dönmek için döndüklerinde, ayın hafif, aralıklı parıltısı iki yüzü bir anlığına aydınlattı--biri narin hatlı,
soluk, hevesli; diğeri ise dolgun, pembe yanaklı, ağır, yakışıklı hatlara ve belirgin gözlere sahipti. Tüm tanrılar adına, öyle miydi?--Hayır,
_olamazdı_--Napier'in böylesine şaşırtıcı bir benzerliği hayal edebildiğinde, baş ağrısından daha kötü bir şey olmalıydı.

"Daha fazlasını nasıl elde edeceğimi bilmiyorum," diyordu Nan.

"Birazını _bo-_ş_-ş-ş-ş-ş" dedi diğeri hatırladığı aksanlarla.

Figürler tekrar aşağı inmek için döndüğünde, ikisinin daha kısa olanı aniden
durdu. Napier gölgeden çıkmış ve oradaki loş ışıkta, sırtını geminin korkuluğuna dayamış, onları bekliyordu.

Onu ilk gören hastaydı. Kız arkasını döndü ve göz açıp kapayıncaya kadar
hava kapısını açıp
kayboldu.

Nan şaşkın bir an hareketsiz dururken, Napier öne çıktı.

"Demek _bu_ yüzden!" dedi. "Pekala, o zaman, bilmen gerek!"
Rüzgarlı ay ışığında yanındaki korkuluğa yaslanarak, Singleton'ın Greta'nın odasında ne bulduğunu anlattı.

Daha fazla uzaklaşmadan Napier kızın sertleştiğinin farkındaydı; bedende ifade edildiği gibi son derece küçük bir geri çekilmenin, ruhları arasındaki uçurumun farkındaydı. Onun şöyle düşündüğünü hissedebiliyordu: "Gavan baktı! Lamborough'da o alçaklığa izin verdi!"
Bulunan şeyin yanlış bir yorumunu yapması onun en
kötü davranışının en küçüğüydü.

"Ah, evet," - sertçe arkasını döndü - "bana bunu söyleyeceğini söylemişti!"

Sesini bulandıran öfke miydi yoksa bastırılmış gözyaşları mıydı? Napier bilmiyordu.

"Greta, McIntyres'teki o korkunç son saatlerde neler çekmiş olabilir! Hepsi beni kurtarmak, arkadaşıma nasıl davrandığını bilmenin verdiği aşağılanmadan kurtarmak için! Bunun benim için ne anlama geleceğini biliyordu. Biz, -"
gözlerini tekrar ona çevirdi - "biz evde Greta'ya bir prenses gibi davrandık. Ve bunu hak etti." Napier bu görüşü çürütmek için hiçbir girişimde bulunmadığından, başını öne eğdi ve bir an kendini kontrol etmesi gereken yeni bir düşmanla mücadele etti. "Greta beni de utandırıyor. Beni tekrar görme özlemi
İngiltere'ye geri dönme riskini aldı! Sadece
bana zarar verebileceğini, beni tehlikeye atabileceğini bulmak için! Greta'yı kalın bir
peçeyle, alacakaranlıkta bir anlığına görmek için beklerken hayal edin -- Beni
Madge ile birlikte nakliye ofisinden çıkarken gördü. Ve bu teknede yelken açtığımı
öğrendiğinde,
yanımda gelmek için _her şeyi_ bıraktı! _Greta_ sadakati anlıyor."
Belli ki kendisi için hazırlanmış bir zemine sırtüstü düştü. "_Bu, masum şeylere en kötü yorumu yapmamı istersen, _'baltalamaya çalışmak' değil mi, _'zihni zehirlemek' değil mi? Greta'nın günlüğü! Onun da dediği gibi, günlüğümü anneme okusaydın, _beni_ Kule'de bulurdun.
Ah, o adil ve dürüst! Bana sadece bu gece,
oraya geri döneceğim, belki de onların arasında yaşayacağım için,
sadece Almanlar için İngilizlerin mükemmel derecede korkunç olduğunu hatırlamam gerektiğini söyledi.
Sizinle ilgili hayallerimi, siz onları kendiniz koparana kadar bana bırakmaya oldukça istekliydi."

"Bunu nasıl yaptığımı bana söyler misin?" Sel baskınını durdurmaya çalıştı.

Kendini korkulukta bir dirseğiyle sabitledi.

"Arkadaşımın sandıklarını karıştırdığını
kendisi orada olmadığında bana kendin anlatmadın mı? Ah, o--_o_, Gavan, oydu--" Birdenbire döndü ve yüzünü koluna gömdü.

"Evet, bir hataydı."

Ay ışığında ıslak yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Alternatif," dedi sefil bir şekilde, "daha iyi olurdu. Özel olanın yerine, kamusal bir sınav, Greta Schwarzenberg hapiste, serbest olanın yerine--"

"O zaman haklı!" Nan, korkuluktan uzakta, ona doğru geri çekildi.
"İntikam almak istiyorsun."

Rüzgar şifon duvağının uçlarına çarparak,
onları omzunun üzerinden geriye savurarak orada durdu, o da
hava kapısından kaçmadan önce.

BÖLÜM XXI

Varış sabahı, herkesi sekiz günlük beklenti ve belirli bir hedefe doğru üç bin mil ilerlemeyle oluşan doğal bir heyecan halinde buldu. Napier'in, içeri girerken kahvaltı salonundan aceleyle çıkan Nan'ı,
karşıdaki kapıdan içeri girerken görmesi, onda da heyecan olduğunu gösteriyordu. Olan biten her şeye rağmen, dün geceki notayla ondan ayrılmamaya kararlıydı. Hiçbir şey,
en sıradan şey, bunun yerine, kendi kendine söyledi, daha büyük bir umudu
boğmak için.

Boşuna değildi, o da sırayla kahvaltıyı kısa sürede gönderdi ve
yukarı çıktı. Orada, gezinti güvertesindeydi, sırtı ona dönük,
yüzü memleketinin belirsiz, hâlâ uzaktaki ana hatlarına dönüktü.

O Şubat sabahının o çiğ soğuğunda, bu ihtimal Napier için hiç de hoş görünmüyordu.
Onun için farklıydı.
Zihninin ön saflarında şüphesiz Yıldızlar ve Çizgiler sallıyordu. Fakat Napier
yemin edebilirdi ki, kalbinin derinliklerinde onun düşüncesi ve ilk günlerde bahsettiği "New York'taki toplantılardan" birinin gizlice planlanması vardı. Orada hafifçe dengede duruyordu, biraz hüzünlü, birazdan fazla baştan çıkarıcı. Boş güverteyi fark eden,
birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde durdukları diğer denizi hatırlayan başka bir adam ona doğru gelirdi
ve bekleyen figürün etrafına bir kol dolardı. Oldukça karışık bir sahne
ve yumuşak bir teslimiyet, geri çekilme, "Birisi kesinlikle gelecek!" ve
aceleyle buluşma ayarlaması--her şeyi gördü. Daha sonra, rolünü oynamış olsaydı
ne olacağını merak etti.

Onu yanında "Günaydın" diyerek bulduğunda,
sanki uçacakmış gibi keskin bir şekilde döndü. Hepsi kongredeydi.

"Bugün çok mutlu olmalısın," dedi.

"_Mutlu!_ Neden mutlu olayım ki?"

"Eh, eve bu kadar yakın olmak."

"Ah, ev!" Omuzunu hafifçe kaldırdı. "New York benim evim değil
--" diye durakladı.

"İngiltere'den mi?" dedi.

"Her neyse, bir şey var," dedi, kaçamak bir şekilde. "Eğer ben
uzun bir süre geri dönemezsem, sen de dönemezsin."

Ona baktı, şaşkınlıkla mücadele eden büyük bir umut.

"Anladığım kadarıyla," diye hafifçe cevaplamaya zorladı kendini, "beni
siz eve dönmeme izin vermediğinizi mi anlıyor musunuz?"

Yanakları aniden kızardı.

"Almanlar, Greta'nın duyduğu şey doğruysa, ikimizin de gitmesine izin vermiyor."

"Peki ne duydu?"

"Biz yelken açtıktan kısa bir süre sonra Kayzer, İngiltere'yi abluka altına aldı, bir
Atlantik savaş bölgesi ilan etti."

Napier'in, o sormadan önce telsizden haberi aldığını gördü:

"Bu sizi ve beni nasıl etkiler?"

"Yarından sonra tarafsız gemiler bile güvende değil," dedi, o erken günlerde pek çok kişinin gösterdiği hipnotize edilmiş uysallıkla, Alman damgası taşıyan herhangi bir
fermanı kabul ederek. "Düşündüğüm şey, savaşın sonuna kadar
burada olacaksınız, bu yüzden -anlamak--her neyse, bazı şeyleri düzeltmek için zaman olacak." Geminin subaylarından birinin
günaydınını yanıtlamak için döndü.

Napier, Nan'in Greta'ya olan inancına yönelik ilk gerçek şokun, _Britannia_ yolcularının bir saat sonra gemiden inmek üzereyken geldiğine her zaman inanmıştır. Yeni ultra-İngiliz kıyafetleri içinde çok şık olan Bay Vivian Boxborough, güvertedeki kalabalığın arasında yolunu bulmaya çalışırken, açıkça Bayan Ellis'i ararken görülmüştür. Bayan Ellis'i görür görmez öne doğru
basmış ve ona yaklaşır yaklaşmaz da aniden durmuş, gözleri Bayan Ellis'in yanındaki hanıma dikilmiştir.

Greta, yüz hatlarını tamamen gizleyerek merak uyandırmaktan kaçınmıştır.
Ama muhtemelen ondan daha iyi kimse, ağır hatlı beyaz dantel bir duvağın kamufle edilmeye uygunluğunu anlayamaz.

Bay Roxborough onu iyi tanıyor olmalıydı ki böyle bir güvenle: "Neden, Greta--" ve sonra da ölçeğin diğer ucuna kadar uzanan o yakın tanışıklığın ihanetinden sonra: "Gemide olduğunuzu bilmiyordum, Bayan Guedalla." dedi.

Greta, ayrıntılı desenin gözeneklerinden ona baktı ve
o görkemli havasıyla şöyle dedi: "Bir hata sanırım."

Roxborough dudaklarını büzdü. "Ah, beni hatırlamıyorsun! Peki, belki
kocanı hatırlarsın. Yöneticimin beni
rıhtımda karşılamasını bekliyorum. Ya da belki de Bay Guedalla'nın beklediği kişi _sensindir_,"
Roxborough tuhaf bir gülümsemeyle ekledi.

Greta, Nan'in koluna elini koydu ve onu iskeleye doğru çekti.
Kızın kararlı bir şekilde merhum hayranına sırtını dönmesi için bir şeyler söylenmiş olmalıydı. Ama yüzü fazlasıyla rahatsızdı; utanmıştı, korkmuştu. Halkın içinde bir kesinti, masum zihinler için korkunç bir şeydir.

Napier, Bayan Guedalla'nın kocasıyla yüzleşmek için kalabalığın arasına girmemesi için bahane bulacağını düşünerek ikilinin hemen arkasında durdu. Ancak kadın bunun için fazlasıyla kendine hakimdi.
Belki de Bay Guedalla'nın karısına karışmama bilgeliğine güvenmişti.
Nan, iskeleden aşağı doğru yürüdü,
kendini toparlayıp bir gruba doğru küçük işaretler yapmaya yetecek kadar toparlandı--iki kadın, bir genç adam ve bayraklı üç çocuk--önce kalabalık iskelenin ucundan Nan Ellis'e el sallıyor ve gülümsüyorlardı, sonra
yan tarafta koşuyorlardı ve şimdi de sonunda iskelenin dibinde kıza hoş geldin demek için bekliyorlardı.

Napier, Bayan Ellis'in daha çok ablaya benzediği gerçeğine rağmen, hangisinin annesi olduğuna karar vermekte hiç zorluk çekmedi. Evet,
bu iyi bir kadın olmalıydı; ama aptalca, diye karar verdi, Bayan Ellis'in ilk şaşkınlık hareketinden sonra, şaşırtıcı duvaklı hanımı karşıladığı samimiyeti fark ederek. Greta'yı dantelin arasından öptü. Bah! Nan'in adresi cebinde olduğu için, onu ve arkadaşlarını bir gümrük memurunun eline, iskelede sandıkları
açarken bırakabilirdi.

Gerçekten de pek fazla seçeneği yoktu, kendisini bir İngiliz arkadaşı ve Amerikalı bir çelik kralı tarafından sahiplenilmiş buldu - duyduğu her şeyin onu pek de hazırlamadığı bir dünyaya sürüklendi.

Olasılıklara duyduğu özel ve vatansever ilgi, Amerikan topraklarındaki o ilk geceden önce İngiliz İstihbarat Departmanı ile temasa geçmesini engellemedi.

Napier'in bildiği gibi, New York'taki baş ajan, bir Amerikan nakliye şirketinin İngiliz ortağıydı veya olmuştu. Napier, bir Amerikalı varisle
evlendiğini de biliyordu. Bay Roderick Taylor'ın bir otelde _en garcon_ kurduğunu görünce daha da şaşırdı.

"Karım," dedi saçları sıkı bir şekilde pomadlanmış uzun, sarışın genç adam, "Amerikan Hastanesi Yardımını organize eden kız kardeşiyle birlikte Paris'te. Her neyse," - gülümsemesi Napier'i dürüstçe karşılanması gereken biri olarak kabul ediyor gibiydi - "bu tür bir kervansarayda her türlü gidiş geliş daha az belirgindir." Lüks oturma odası, saat henüz altı olmasa da, o anda belirtilen trafiğin izlerini taşıyordu. Bardaklardan ve puro izlerinden yola çıkarak, henüz terk edilmemiş bir köprü masası orada duruyordu.

Öğle yemeğinden çıkarken Stein'a rastlamıştı, dedi Bay Taylor. Eski Viyanalı arkadaşı Stein. Onu, O'Leary, Sinn Feiner ve Alman-Amerikalı bir karanlık at olan Bieber ile birlikte yukarı çıkarmıştı. "Hepimiz yarın Bieber'da yemek yiyeceğiz," Bay Taylor zaferin tam görünümünde doğal bir
tevazuyu koruyan biri olarak gülümsedi. Deneysel briç partilerinde gösterdiği gülümseme değildi. "Greta von S-S--" hafif, çok hafif
kekemelik belki de Bay Roderick Taylor'ın aşırı
yeterliliğinin çok belirgin olmasını engelleyen bir hazırlıksızlık hissi veriyordu. Napier, çekici genç adamın görevden
ayrılmasından sonra kekemeliğin neredeyse fark edilemediğini fark etti.

"Evet, von Schwarzenberg. " Taylor'a 
Töton hecelerinin dikenli telleri üzerinden yardım etti.

"Onu_ _tanıyor_ muydu?" Taylor yeterince akıcı bir şekilde devam edebildi. "Daha doğrusu!" Ve, diye sordu, Bay Napier'e kendisiyle
Mademoiselle La Farge olarak karşılaşan kadının _-- olduğunu düşündüren neydi?

Açıkça Bay Taylor, ister kendi yargısına isterse bir _mot d'ordre_ meselesine itaat ederek, Napier'i olduğu gibi kabul etmeye meyilliydi;
ancak Napier'in gerçeklerini, yalnızca Napier'in bunlara inanması temelinde kabul etmekten uzaktı. Schwarzenberg olayı araştırılıp elendikten sonra, Bay Taylor hafifçe şaşkın bir şekilde
ve açıkça rahatsız olarak sandalyesine yaslandı.

"Onu beklemiyorduk değil. Adamlarımızdan birinin en büyük değeri,
şimdiye kadar onunla iletişim halinde kalabilmiş olmasıdır. Ama
eğer gerçekten diğer taraftan ayrıldıysa, bizi uyarmalıydı."
Masa telefonunun ahizesini aldı ve sonra yerine koydu. "Bayan von Schwarzenberg'le temkinli bir şekilde gidiyoruz." Ayağa kalktı ve tam da salondan yan odaya zayıf, kır saçlı bir adam girdiği anda bir kapıyı açtı. "Ah, Macray, bir dakika!"

Adam şapkasını veya paltosunu çıkarmak için durmadı. Orta yaşlı, hazımsız görünümlü, içeri girdi, siyah çerçeveli pince-nez'ini yetersiz bir buruna yerleştirdi. Cebinden bir muhabirin not defterini çıkardı ve orada durdu, ekşi, umutsuz, siyah beyaz giysili bir adamın sadece taslağı.

"Greta Schwarz geri döndü," dedi Bay Taylor. Hiç duraksamadan ve aynı alçak sesle Napier'in ona anlattığı hikayedeki ana gerçekleri hızla gözden geçirdi. "Sadece işe koyul," diye bitirdi. "Onun izini
bulmanın en hızlı yolu--" Napier'e döndü--"Amerikalı kızın
adresi ne?" Napier o özel bilgiyi
verme konusundaki isteksizliğini gizlemedi.

"Anlıyorsun," diye tekrarladı not defteri olan kötümserin yararına, "bu Bayan Ellis kadın hakkında
tam bir yanlış anlama içinde."

"Elbette, elbette," diye kabul etti Bay Taylor.

Macray duygusuzca kalemini kaldırdı. Napier adresi verdi. Macray isteksizce bir veya iki vuruş
yaptı ve sonra: "Bütün New York Schwarzenberg'i
nerede bulacağını bilir," dedi, sanki konuşmak
sıkıntısını artırıyormuş gibi bilgiyi uzatarak. "Az önce duydum. Öğleden sonra
gazetecilerle
görüştüm."

"Kim gazetecilerle görüşüyor?" diye sordu Taylor.

"Schwarz."

"Ne kadar da şeytan!"

Macray cebini yokladı. Baskıdan ıslanmış bir akşam gazetesi çıkardı ve katlayıp gösterdi:

AMERİKA'DA SÖMÜRGECİLİK

İNGİLİZCE YAZDIRMA

SAVAŞAN ÜLKELERDEN GERİ DÖNEN ALMAN-AMERİKAN İZLENİMLERİ

Napier, Bay Taylor'ın yanında duruyordu ve birlikte Bayan von
Schwarzenberg'in bu sevgili Amerikan topraklarında bir saat bile geçirmediğini, Almanya'nın denizlerde özgürlük, insan hakları için savaşırken Amerika'nın kendisinin kazandığını unuttuğunu acıyla fark ettiğini okudular.
Washington'un İngilizler tarafından yakılmasına dair geçiştirici bir göndermeden sonra, hanımefendi tarihin onun güçlü noktası olmadığını söyledi. Bu nedenle, birisi ona denizleri İngilizlere kimin verdiğini nazikçe söyleyebilir mi? Bu talebin ardından gelen anlamlı duraklamanın ardından, hanımefendi Almanya'nın İngiliz egemenliğine karşı protestoda Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı hizmeti resmetti. Hanımefendi, Amerikalılar için posta çantalarının açılmasının, mektuplarına el konulmasının çok
aşağılayıcı olması gerektiğini düşündü. "Elbette mektupların bazıları
Almanya için. Neden olmasın? İngiltere size kime yazabileceğinizi mi söyleyecek?
Amerika tarafsız değil mi? Yoksa bu bir aldatmaca mı?" Acı zorluklar, yaşlı, hasta, ölmekte olan Alman ebeveynler, sadık oğullarının uzun zamandır Amerika'dan gelen paralarla göndermeye alışkın olduğu vakalar verdi. Bayan Greta'nın röportajcıya söylediğine göre, İngiliz müdahalesine maruz kalan Amerika onurunu kaybetmişti. Zayıfça, uysalca, kölece, Amerika İngiliz küstahlığına boyun eğiyordu. Röportajda Napier'i endişelendiren hiçbir şey, röportajın "Bayan von Schwarzenberg'in eski arkadaşlarıyla kaldığı" isimli bir otelde gerçekleştiğinin söylenmesiydi.

Bay Taylor, yapışkan kağıdı yere atarken hafifçe hüzünle güldü ve uzun, beyaz parmaklarına bir mendil koydu. "Amerika'yı seviyorum," diye güvence verdi yeni gelene, "ama bunun eşcinsel bir ülke ve eşcinsel bir halk olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Öyle değil mi, Macray?"

Macray'in tek cevabı hafif bir inlemeydi. Gazetesini aldı ve kasvetli bir şekilde dışarı çıktı.

"Çok garip bir karışım," diye devam etti Taylor, "kurnazlık ve masumiyetin. Bu kadına karşı tavırlarını ele alalım. Onları çok etkiliyor." Napier'in "Çoğu insanı etkiliyor." sözünü görmezden geldi. "Burada
Bayan Guedalla'yı, ya da Schwarz'ı, ya da gerçek adı neyse onu alıyorlar - onu sadece eğitimli bir kadın olarak değil, aynı zamanda bir kadın olarak
_wohlgeboren_ olarak görüyorlar. İsminin kötüye kullanımıyla ilgili açıklamasını kabul ediyorlar. Size söylenene göre, gerçek Greta von Schwarzenberg'e şüpheli bir şekilde benzeyen belirsiz bir
Batılı aktris, o onurlu ismi
hürriyetle benimsemiş. 'Sahne tarzını biliyorsun,' diyor Schwarzenberg. 'Tottie Tompkins
Arabella Beauchamp'a dönüşüyor.' Gerçek Bayan von Schwarzenberg
doğal olarak _asla_ sahnede olmamıştır. O müzikle ilgilenir. Tüm _gebildete_
Almanlar müzikle ilgilenir. Ve bu gerçek onun kurtuluşu olmuştur, bu yüzden
buradaki budala arkadaşlarına anlatır. Tam bir Alman tarzında müzikle ilgilenmesi, onun gururlu, despot babasına karşı koymasını sağlamıştır.
Babası onu geniş mülklere sahip sefahat düşkünü Freiherr ile evlenmeye zorladığında, Bayan Greta mürebbiyesiyle birlikte kaçmıştır. Ah, sahne her zaman dikkatlice ayarlanmıştır! Ve sonra, mürebbiyeden geçinmemek için, Bayan Greta müzik öğretmeye başlamıştır. Her şeyi yutarlar! Ona bir vatansever olarak bakarlar. Elbette bir Alman vatansever; ama yine de vatanı için özveriyle ve meşru bir şekilde çalışmaktadır."

Taylor'ın onunla olan ilişkilerini hassas bir konu haline getiren şey,
bu güçlü arkadaşları, iyi niyetlerinden ve genel davranışlarından hiçbir makul varlığın şüphe edemeyeceği Amerikalılar olmasıydı. Yurt dışındayken bile bu insanlarla yakın ilişkiler içinde kalmıştı. Karısı bunu Paris'te keşfetmişti. Schwarzenberg bu yararlı ilişkileri nasıl sürdürmüştü? Savaşta organize katılımın tek kanalı olan _Relief_ aracılığıyla.

"Tanrım! Relief adına yapılan işler!" diye haykırdı Taylor.

New York'taki ikinci akşamında Napier, ev sahipleri Van Pelts ile Metropolitan'da "Lohengrin"i dinlemeye gitti. Sahne locasında, yeşil giysili, sarı saçlarında gümüş bir çelenk olan çok yakışıklı Bayan Greta oturuyordu.
Van Pelts'e göre yanındaki yaşlı kadın, hayırseverliğe meraklı, tanınmış bir "toplum lideri"ydi. Amerikan yardım çalışmalarının belirli bir kolunu büyük ölçüde finanse etmişti. O, locaya yeni giren kocasıydı. Ama kız - Van Pelts kızı
seçemedi. Napier seçebildi.

Ertesi gün, ondan üç masa ötede, Napier'e bir otelde verilen bir erkek öğle yemeğinde, yine Greta, Nan hariç farklı bir grupla. Napier, kızın yüzünün kendisini gördüğü anda aydınlandığını gördü. Kızın yarı yarıya kalktığını gördü ve sonra Greta gözlerini Nan'e diktiğinde, Napier kızın yatıştığını gördü. Kız zaman zaman hüzünle baktı. Öğle yemeğinden sonra genel bir hareketle, büyük odayı boşaltıp yeniden doldurarak, dışarı çıkışını onunla bir şeyler konuşabileceği şekilde ayarlayabildi.

"Nerede olduğumu unutmadın mı?" dedi aceleyle, yeni gelenlerin onları kendi gruplarından biraz ayırmasına izin verdikten sonra.

Hayır, unutmamıştı; ama _o_nun da Greta'ya doğru başını salladı ve aynı otelde olduğunu okumuştu.

"Ve bu seni uzak tutuyor! _Bu_ senin umurunda olan tek şey!"

"O zaman," dedi, kalabalığın içinde güvenle kaybolmuş olmanın verdiği o cüretkarlıkla--"umursamamı _istiyor musun_?"

"Hayır! En azından umursamamalıyım. "Greta ve misafirleri bekliyorlardı. "Seni nasıl bulacağımı bilseydim," Nan kasıtlı olarak konuşmaya devam etti, sanki bir hak beyanı yapıyormuş gibi, "sana yazardım. Julian'dan aldığım
bir mektubun bir kısmını sana gösterebilirdim. Gazetelerin haber yapmadığını söylüyor."

Napier ona ciddi bir şekilde teşekkür etti ve özel bir konuşma yaptı. Onu "o kadınla" birlikte kaybolurken gördüğünde, kendi kendine bininci kez şöyle dedi,
Keşke o Gull Adası kötülüğünü o zamanlar Nan'a anlatmasına izin verilseydi, o sadakatini ortak düşmanları için bir örtü haline getirmeye devam edemezdi!

Şimdi bilgisini kullanma isteği, hem içgüdüsel hem de mantıklı bir çekingenlikle içinde çırpınıyordu. Gull Adası olayının hala herhangi bir devlet sırrı olamayacağını savundu. Ancak o engeli ortadan kaldırdıkça, daha da belirgin bir şekilde bir başkası ortaya çıktı. En kötü zamanların kötülüklerinden biri, Gavan Napier'in, kendisi ve bu nazik, hassas kızla birlikte ekmek paylaştığı bir adamın vahşi sonunda başrol oynamaya zorlanmış olmasıydı! Napier yakaladı yine o hayvansı dişlerin parıltısı
Carl Pforzheim tabancasını almak için masanın üzerinden kıvranırken,
şekil döndükten sonra, bıçakla karşılaştıktan ve
duvara doğru düştükten sonra tekrar kızıl fışkırmayı gördü. Tüm o dehşet ada toprağında ve
unutulmada saklı kalsın. Nan bilseydi, asla, asla unutulamazdı.

Julian'dan gönderdiği mektuptaki "haber", barış hareketinin giderek artan gücü ve Amerika'nın oynayacağı
şanlı roldü. Başkan Wilson, "bugün dünyadaki herhangi bir yöneticiden daha fazla güce ve daha geniş bir eylem yelpazesine sahip olan adam"--Başkan
Wilson dünyanın umuduydu. Sayfanın geri kalanı
kopmuştu. Nan ihtiyatlı olmayı öğreniyordu, zavallı çocuk!

Şehirdeki iş toplantıları, Pittsburgh'a ve diğer yerlere yaptığı geziler sırasında Napier, o beyefendinin öğle yemeği yemeyi veya dışarıda yemek yemeyi reddetmesine rağmen Bay Roderick Taylor'ı yetiştirmeye devam etti. Bay Napier ile değil! Taylor, kendisinin de söylediği gibi, en sevdiği şirkette hiç görülmedi.
Ancak özel sigara içmeler ve konuşmalar sırasında Napier için gizemli olan birçok şey netleşti.
Taylor ve ajanlarının neredeyse her gün Alman yanlısı propagandacının yeraltı faaliyetlerine dair kanıtlar ortaya çıkardığı günlerdi.
Bu uluslararası kötülük köstebekleri arasında Taylor'ın sinsileri Schwarzenberg'in izlerini buldular ve onları kaybettiler. "Daha fazla kamu ağırlığı ve ilgisi olan şüpheliler, özellikle erkekler, çok daha kolay hallediliyordu.
Bu sınırda olan kadınlar şeytandı."

Napier, tüm bu zaman boyunca Schwarzenberg ile bağlantılı olarak Ellis ismini duymanın korkusundan tamamen kurtulamadı; çünkü aklında her zaman kanatlı haberci figürü Alman'ın
dolambaçlı yollarını takip etti, gölgesi gibi takip etti. Sevdiği kız, İngiltere'nin bu düşmanına hem inanç ve hizmet hem de mali destek sağlıyordu. Bu düşünce onun için
bir ızdıraptı.

Taylor için bunların hiçbiri değildi. Napier'in duruma olan ilgisinin
başlıca temeline tek atıf, dikkatsizce ifade edilmiş bir görüştü, "Schwarzenberg, Ellis'in ceplerinde önemli bir delik açıyor olmalı."

Ama hayır. Her şeyi bilen Taylor'a göre, Schwarzenberg'in harcamaları
Ellis'in menzilinin oldukça dışında bir ölçekteydi. Taylor beyazımsı kirpiklerini yarı yarıya kapattı ve purosunun ucuna baktı. "Sanırım,
Schwarzenberg'in yeni kaynaklarının izindeyim."

Yine o telefon! Macray dışarıdayken her zaman burada çalardı.
Taylor dinledi, güldü ve bir randevu ayarladı.

Bir İtalyan, diye açıkladı, Bay Luigi Montani, ailesiyle birlikte burada.
Taylor'ın bazı arkadaşlarından Washington'da mobilyalı bir ev almıştı. Her şey yirmi dört saat içinde ayarlanmıştı.
Basında tek bir hece bile yoktu. "Bana, hizmetçileri olan İtalyanların ilk sabah aşağı indiklerinde, gece boyunca posta kutusundan içeri itilen Alman yanlısı edebiyat yığını yüzünden ön kapıyı açamadığını söyledi."

Bu olay, Taylor'ı uluslararası ilişkilerde "ebedi şeylerin" asılı olabileceği "ince iplik" hakkında konuşmaya yöneltti. Napier'in düşündüğü gibi, Amerika'dan çok az yabancıya verilen bir anlayışla bahsetti. Taylor'ın Amerika'ya olan inancını sarsamazdınız. "Ama onun bir yarımkürenin tamamına ilişkin cehaleti!"

Napier, bunun Eski Dünya'nın yeniye ilişkin cehaletinden daha mı büyük olduğunu sordu?

Hayır, hayır. Karşılıklı anlayış eksikliği yaygın bir tehlikeydi. Bunu artırmak
Almanların koz kartıydı.

"İnsanlar Amerika'nın dünyanın en iyi çıkarlarını mahvetme konusundaki büyük ölçüde bilinçsiz gücünden bahsediyor. O _yapmayacak_!" diye haykırdı, doğasına yabancı görünen bir tutkuyla; "ama eğer böyle bir tehlike varsa, bu yeraltı insanlarının, Schwarzenberg'in ve ekibinin
çiğnediği masum hassasiyetlerden kaynaklanır." Ve bir şey daha vardı. "Eğer
Wilson'a 'ulaşırlarsa', kötü durumda oluruz."

"Bütün dünya kötü durumda olur," dedi Napier, söz konusu meselelerin baş döndürücü bir hissiyle.

"Evet, bütün dünya," diye kabul etti Taylor. Ve yüzünde de daha derin bir ciddiyet vardı.

"Dün gece bir şey duydum"--Napier aniden doğruldu--"beni
çileden çıkardı. Bunu inkar ettim. Bunu inkar etmenizi duymak istiyorum. Washington'dan bir adam
bize Başkanın İngiliz Büyükelçisini kabul etmekten vazgeçtiğini söyledi."

"Bu doğru."

"Aman Tanrım! O zaman Bernstorff onu _yakaladı_!"

"Hiç de değil. Wilson'ın İngiliz büyükelçisini görmekten vazgeçtiği doğru ve Alman büyükelçisini görmekten vazgeçtiği doğru. Ah, uzun kafalı Wilson! Akredite resmi temsilcilerle yazışıyor ve resmi olmayan, öğrenebileceği ve aşılayabileceği insanlarla görüşüyor. Göreviniz özel olsa bile, onunla daha az avantajlı bir şekilde muhatap olacaksınız. Ama"--Taylor bir kibrit bulmak için ayağa kalktı. Napier'in omzuna elini koymak için durakladı--"Wilson'ı yakında gör."

Taylor'a zaten ayarlanmış olduğu söylendi.

"Sadece mühimmattan bahsetme." Taylor'a göre, Başkan'dan daha iyisi eski diplomasinin mahvolduğunu bilmiyordu. "Bu, resmi olmayan elçinin saati."

Washington'da, dört gün sonra, Napier'in bu sözü hatırlaması için bir nedeni vardı.

BÖLÜM XXII

Napier, görüşmesi için belirlenen zamandan birkaç dakika önce Beyaz Saray'a geldi. Halka açık odalarda küçük bir zaman öldürme turuna
başlamadan hemen önce, arkasında aceleci adımlar duydu ve
Nan Ellis'le yüzleşmek için döndü.

Her şey düşünüldüğünde, onun selamlaması çok tuhaftı.

"Nasılsınız? Bilmek istedim--ah, Greta'yı gördünüz mü?"

Hayır, görmemişti, eklemeden edemedi, Neden görsün ki?

"Benimle burada buluşacaktı." Kız döndü ve koridoru taradı, ama
heyecanlı, dalgın bir şekilde, sanki düşünceleri gözlerini takip ediyormuş gibi
olamazmış gibi. "Sanırım onu ​​bırakmayacaklar. Kendi Büyükelçiliği Greta'ya karşı
son derece nazik. Bu kadar çok önemli
tanıdığı olduğunu hiç bilmiyordum." Sözünü yarıda kesti ve sonra nefes nefese, "Burada
ne yapıyorsun?" diye ekledi.

"Görmeyi bekliyorum--belirli insanları. Burada ne için olduğunu sormama gerek yok," diye ekledi.

Göz kapakları sanki yüzüne bir şey çarpmış gibi kırpıştı.
"Ah,"--bir saniye düşündü,--"Sanırım az çok biliyorsun,
çünkü Julian beni senden önce konuşturdu. Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Bilmeyi tercih ederim."

"Eh, bileceksin. Bence erkekler dünyadaki en
uygunsuz insanlardır." Ve sonra, aynı bastırılmış heyecanla, "Hepsi
biri hariç." diye ekledi.

Bir kanepeye doğru bir hareket yaptı--yanlış yorumladığı bir hareket.

"O Gavan, henüz içeri girme! Konuşacak bir sürü insan var ve benim kimsem yok. Görüyorsun ya, zaten bilen biri olmalı. Senden başka kimse yok, değil mi? Elbette,
benim gelmemin sebebi Başkan'ı görmekti. Her iyi Amerikalı Başkan'ı görmek ister. Yani yaptım--" başını kaldırırken güldü--"Huck Finn gibi."

"Sanırım _hoi polloi_ ile değil?"

"Ne?" Ama durmadı. "Ah, ne dertlerim vardı! Yazdım ve
yazdım. Ellerim ve dizlerim üzerinde tahta yaklaşmaya çalışırken
çökmüş bir monarşide de olabilirdim. Beni çileden çıkardı, söyleyebilirim. Bunu söyledim. Senatör Harned'e söyledim. Annemin bir arkadaşı.
Ama Senatör Harned benden _ona_ kağıtları vermemi istedi. Düşünsenize!"

"Julian'ın manifestosu mu?"

"Her şey. Sanki ben verecekmişim gibi! Kişisel bir görüşme için Avrupa'dan ta
geldim ve kişisel bir görüşme yapmam gerekiyor, yoksa--yani,
bir şeyler yapılması gerekecek." Başını salladı.

"Anlıyorum. İçinde kaynar yağ olan bir şey."

"Ah, sonunda akılları başlarına geldi, tam bu sabah." Geç doğan
güneşin parıltısında parladı. "Ama biliyor musun, son dakikaya kadar Washington anıtı kadar kararlı olmak zorundaydım. Beni görmesi için
bir Özel Sekreter gönderdi. Ve Özel Sekreter beni
'meseleyi terk etmeye' zorlamaya çalıştı. Buna 'mesele' dedi! 'Meselenin' asıl amaç olduğunu reddettim. Başkan'ı görmeliyim. Ben Amerikalıydım. Her Amerikalı'nın Başkan'ı görme hakkı yok muydu? Her Amerikalı'nın yüzlerce başka Amerikalı'nın önünde zavallı elini sıkma hakkı vardı. 'Pekala,' dedim, 'eğer onu göremezsem, Senatör
Harned'e başvuruda bulunduğumu ve mektubunu gönderdiğimi, günlerce beklediğimi ve
sonunda reddedildiğimi söylerim.

"Bir dakika beklememi istedi - Özel Sekreter bekledi. Bu yüzden tekrar 'yaptım'. Bir süre sonra başka bir adam geldi ve benimle konuştu, ruhunda suç olan bir din adamı gibi
yüzü olan kasvetli bir adamdı ve _o_ beni
Hazırlığa aldı." Sadece yarı yarıya gülüyordu. "Hazırlık ve ben, 'Nasılsınız?' dedik. Neredeyse ona doğru düzgün bakamayacak kadar heyecanlıydım,
şimdi onu yakalamıştım. Ama, Ey Gavan, o _var_, gerçekten var!"

"Hımm," diye cevapladı Gavan.

"Görene kadar bekle! Bana neden geldiğimi sordu. Hüzünlü adam hala
ortalıkta dolanıyordu. 'Seninle yalnız konuşmak istiyorum,' dedim. Sence o
konuşur mu? Hayır. Herhangi bir kral kadar korkak bir kedi. Ama o
hüzünlü adama baktı ve hüzünlü adam gidip pencereden dışarı baktı.
Sesimi alçaltırsam onu ​​odadan çıkarmak kadar iyi olurdu.
Sonra ona söyledim. Ona Julian'ın Manifestosu'nu ve geri kalanını verdim. Evet, hepsini
yeşil bavulumda bulunduruyordum." Muzaffer bir şekilde güldü.

"Pekala, sana bir daha böyle mallar taşımanı tavsiye etmem."

"Yapmayacağım," diye kabul etti, "hiçbir şekilde öyle bir şekilde değil. Bebekçe, diyorum buna. Ama _bu_ sefer her şey yolundaydı. Julian'ın Manifestosu'nu okurken oturup onu izledim. İki kez okudu. Manifesto onu ele geçirdi. Bunu
görebiliyordum. Sonra onu gözlüklerinin üzerinden bana bakarken buldum.

"'Arkadaşların benden ne yapmamı istiyor?'

"'Medeniyeti kurtarmak için,' dedim."

Napier onun Başkan için "Julian'ı yaptığını" görebiliyordu.

"Çok heyecanlanmıştım ama daha fazlasını hatırladım. Dinledi. İyi dinliyor. Elinizden gelenin en iyisini yapmanızı sağlıyor. Kendimi cesaretlendirilmiş hissettim. Bir
durum
yaptım. Sonra ona dedim ki--ah, bundan hoşlanmayacaksın ama Julian'ın
ve diğerlerinin İngiltere'de gazetelerin en ufak bir
fikir verdiğinden çok daha fazla desteğe sahip olduğunu söyledim. Özgürlük mücadelesinde özgürlüğün
kaybedilmesine karşı çıkan adamlardan bahsettim.

"'Her ülkenin önünde bir tehdittir,' dedi, hoşnutsuz bir şekilde. Bunu düşünmek istemiyor gibiydi. Artık beni bir haberci olarak görmekten bıktığını görebiliyordum. Bana sadece bir kız olarak bakmaya
başladığını gördüğümde en
tuhaf şekilde en büyük gücümün, _değerimin_ gittiğini hissettim. Bana büyük işle hiçbir ilgisi olmayan
sorular sordu. Nazik sorulardı;
ah, evet, nazik ve sanki gerçekten ilgileniyormuş gibi. Bana da her şeyi yoluna koyacağı hissini verdi. Kendimi çok
küçük ve önemsiz hissettirdi, ama Amerika'yla çok gururluydum."

"Sizin ölçünüzü çok doğru almış gibi görünüyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu, silahlanarak. "Ah, bize kadınlarla nasıl başa çıkılacağını bildiği söylendi. Hatta
Suffragette'lerle bile başa çıkabilir."

"Şimdi biraz kincisin. Biliyorum. Kıskanıyorsun çünkü
bir Başkanın yok. _Sadece_ Kral George'un var."

"George'a minnettarım," dedi Napier hararetle.

"Öyle olabilir, ama kimse ona heyecan verici diyemez."

Napier ona minnettarlığının tam olarak bu olduğunu temin etti.

Bu teminat dikkate alınmadı. Hala röportajının heyecanıyla
kaynamaktaydı.

"Şimdi Başkan _heyecan verici_. _Ona_ mükemmel derecede harika derim. Ve
barış konusunda mükemmel derecede muhteşem, ama _dedi_ ki"--kaşlarının arasında toplanan küçük büzülme--"onun için savaşmamız gerekebileceğini _söyledi_.
Ne demek istediğini sormayı unuttum. Onun hakkında
ne düşündüğünü duymak için can atıyorum. Biz"--tereddüt etti ve sonra Napier
umulan öneriyi yapmayınca kendisi yaptı--"bir araya gelemez miyiz?"

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok--eğer sen yanımda değilsen--eğer annenle buradaysan."

Hayır, annesi hala çocuklarla birlikte New York'taydı. Nan'ın geri dönmesinin bir nedeni de buydu. Çünkü Bayan Ellis Cumartesi
Kaliforniya'ya gidiyordu. "Babanın ona ihtiyacı var ve o benim ihtiyacım olmadığını söylüyor, şimdi Greta var."

"Anlıyorum; Greta'nız var."

"Greta bu gece dışarıda yemek yiyecek." Yüzünü, geriye dönüp baktığında, sonunda yapılan düzenlemeden duyduğu memnuniyeti hatırlamaktan daha fazla rahatlatan bir ifadeyle taramıştı. Onu çağırması gerekiyordu. "En geç yedi buçukta," çünkü yatmadan önce eşyalarını toplaması gerekiyordu. Evet, erken trenle New York'a gidiyorlardı. Greta'nın yarın gece bir toplantı için New York'ta olması gerekiyordu.

"Hallet Newcomb's, sanırım?"

Nan gözlerini açtı.

"Ne kadar tuhaf tahmin etmişsin! Ama bir İngiliz'in verdiği Müttefik yanlısı bir konferansa gitmesi _haklı_ değil mi?"

Antreye geri dönerken hafifçe gülümsedi.

Napier, Başkan'la görüşmesinden sonra dışarı çıkarken, çoğunluğu erkeklerden oluşan bekleyen kalabalığın arasında, halkın gözü önünde olan bir senatörle derin bir sohbette olan sarı saçlı bir kadının çok çarpıcı figürünü görmemek elde değildi. Ancak Bayan von Schwarzenberg, Bay Napier'in tanınmasını şansa bırakmadı.

"Ah, işte buradasın!" Önemli kişiye sırtını döndü ve sanki toplantı, kendisinin çok başarılı bir şekilde verdiği izlenimi veriyormuş gibi, karşılıklı olarak ayarlanmış bir konuymuş gibi, küstahça Napier'e katıldı. Onun en ufak bir tepki vermemesine rağmen, yanından yürüdü. "Bu kalabalığın içinde," dedi, "Başkan'ı görmek için beklemeyen tek kişi benim."

"Bu bir yalan!" dedi kendi kendine, yürürken.

"_Seni görmeyi_ bekliyorum. Korkarım bana katlanmalısın," dedi
yumuşak aksanlarla. "Nan'la ilgili. Onu görmeye gelmedin çünkü
ben oradayım. Bu üzücü değil mi?"

Napier'in onun varlığından habersiz olduğu aşikardı. Aniden durup "Bunu veya başka bir şeyi seninle tartışmayı reddediyorum," derken öfkesini yüzünden gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.
Açık bir kesinlikle ona sırtını döndü, koridora ve ardından sütunlu verandaya doğru yürüdü, arkasına hiç bakmadan.

Napier, kadının küstahlığının onda uyandırdığı öfkeyi sık sık kamuya açık bir şekilde açığa vurmamıştı. Çok umurundaydı! dedi kendi kendine, hâlâ karıncalanarak. Güzel omuzlarını silkip senatörüne dönecekti. Şu anda Napier'in az önce
ayrıldığı kutsal alana girecekti. Yarın, Hallett Newcomb'un izleyicileri arasında. Newcomb, Amerikalı arkadaşları tarafından gelip transatlantik yanlış anlaşılmaları düzeltmeleri ve gerçekleri sunmaları için davet edilen Britanyalılardan biriydi. Yine de, bu kadar az miktardaki, düzensiz ve resmi olmayan çabalar bile, titiz Alman propagandacıları tarafından itiraz edilmeden veya tarafsızlaştırılmadan geçmedi. Bu bağlamda Roderick Taylor, Bayan Greta'nın kredisine zekice bir keşif yazmıştı. Birisinin söylediği gibi, "Pro-Müttefik Amerikalılar bu toplantılardan büyük sayılarda uzak durdu." Pro-Müttefik Amerikalınızın dönüştürülmeye ihtiyacı yoktu. Başka şekillerde meşguldü. Fark edemediği şey, bu izleyicilerde yeterince temsil edilen bir Pro-Müttefik unsurunun olmaması durumunda, Bayan Greta'nın yandaşlarının salonda akıllıca bir şekilde konumlanmış olmaları ve güçlü ve "kendiliğinden" bir Alman yanlısı gösteri düzenleyebilecekleri ve sık sık düzenledikleriydi. Bu sayede, Müttefiklerin çıkarları doğrultusunda düzenlenen bazı toplantılar düşmanları için bir zafere dönüştürüldü.

* * * * *

Napier'in önünde, Bayan Ellis'in otelindeki ofis masasında, bir adam memura getirdiği bir mektubun önemini vurguluyordu. Bunun için bir makbuz alabilir miydi? Mektubu teslim edecek olan uşağı görebilir miydi? Bu iş halledilince, memur Bay Napier ile ilgilenmek için serbestti. Evet, o isimde bir beyefendinin saat 7:30'da Bayan Ellis'i çağıracağı söylenmişti. Bay Napier'i yukarı çıkarmak için bir uşak bekliyordu.

Asansörde yan yana kat kat geçtiler, çatıya yakın bir yere
yerleştirilmek üzere. Başparmağıyla zarfı küçük bir pirinç tepsiye bastıran uşak, adresi aşağı bakacak şekilde, çok fazla ilgi gören
çok mühürlenmiş paketi yerinde tutuyordu.
Sonsuz bir koridorun sonunda uşak bir kapıyı tıklattı.
Beklemeksizin kapıyı açtı ve içeri girdi, neredeyse hemen
tepsi boş ve "Bu taraftan, efendim" sözleriyle geri döndü.

Napier eşiği geçtiği anda, kapı arkasından kapandı.
Bayan von Schwarzenberg'in karşısında durdu. Mühürlenmiş paketi masaya koyarken ayağa kalkmıştı. Şaşkınlığının ortasında Napier, onu daha
parlak bir şekilde hiç görmediği gerçeğini zihninde canlandırdı. Akşam yemeği elbisesinin üzerine, mücevherli boynunu göstermek için geriye atılmış muhteşem bir kürk manto giymişti.

"Çok erken geldim," dedi Napier. "Aşağıda bekleyeceğim."

"Çok erken gelmedin. Geç kalan Nan. Bir dakika bile beklemez."
Napier kapının yanında o anda kaskatı dururken Bayan Greta bir sandalyeyi işaret etti. "_Yapma_," diye bağırdı yumuşak bir sesle--"bana karşı bu kadar sert olma! Artık senin yolunda durmadığımı
görmüyor musun?"

"Eğer öyleyse, bunun için kendine göre bir sebebin var." Döndü ve elini kapı koluna koydu. Bu Amerikan kilitleri! Topuzu
boş yere çevirdi.

"Bu kadar sert olma!" Ona doğru gelmişti; sesi yumuşak bir şekilde omzunun üzerinden
çıtladı. "Ben doğru yolda ilerlemeye çalışırken, _beni_
tiksindiğim karanlık yollara zorlama. Ah, dinle, Gavan! Bana açıklama
şansı ver!"

"Bu kapının sorunu ne?" diye sordu.

"Nereden bileyim?" Dantel mendilini dudaklarına bastırdı.

Kapı kolunu şıklattı.

"Tanrı aşkına! Sahne çıkarma!" diye bağırdı sert bir fısıltıyla. "Beni
aşağılamaya bu kadar _istekli_ misin!--hem özelde hem de halk içinde, bu sabah yaptığın gibi? Başka bir kadın bu sabah seni affetmezdi. Ve şimdi, yine beni aşağılamak istiyorsun. Otel hizmetçilerinin önünde!"

"O uşağa kapıyı kilitlemesini söyledin."

"Şşşş! Neyse, Nan'in hatırına, burada bir skandal çıkarma!"

Napier döndü ve ona baktı. "Nedenin ne olursa olsun,
zaman kaybediyorsun."

"Açıklamam için bana beş dakika verirsen hayır. Senin için de," dedi anlamlı bir şekilde, "zaman kaybı olmaz."

Cevabı elini kaldırıp elektrikli zile basmak oldu.

"Ah," -geri çekildi,-"sen amansızsın! Sen--kendini ne kadar
yaraladığının umurunda değil, yeter ki beni yaralayabil. Evet, sen--!"
Kesip gitti ve arkasını döndü. Birkaç dakika boyunca o tavırla durdu, ona yumuşaması için bolca zaman tanıdı, uysal başı eğik, boynunun göz kamaştırıcı beyazlığı omuzlarından düşen koyu kürk yakayla belirginleşti. Sessizlik, mendilini dudaklarına götürüp aşağı yukarı yürümeye başladığında bastırılmış bir hıçkırıkla bozuldu. "Artık
kendimden saklayamam. Sen"--odanın ortasında durdu--"sen hayatımın en büyük felaketisin." Bekledi.
Ona rolü reddetmesi için zaman verdi. "Pekala"--kollarını
ağır kürkün altında kavuşturdu--"pekala," diye tekrarladı sessiz bir yoğunlukla,
"Ben de senin hayatından çıkmayacağım, iz bırakmadan. _O_
bana telafi edecek! Evet, ve Julian Grant'e
verdiği ve kaybettiği şeyleri telafi edecek. Emin olun ki bunu halledeceğim!" Büyük bir vakarla öne çıktı, bir mandalı kaydırdı ve kapıyı açtı. "Git!" dedi nüfuz edici bir sesle.

Napier'in zil sesine yanıt olarak hızla çıkan asansörden aynı
uşak çıktı. Napier'in son bakışı, çocuğun koridorda, Greta'nın kölelerinin uzun listesinden biriyle birlikte koştuğunu gösterdi.

Asansör ikinci katta durdu. Nan bekliyordu.

"Neden," diye haykırdı sınırsız bir şaşkınlıkla, "nerden
geldin?"

"Bir hata oldu," dedi Napier. "Yanlış
kattaydım."

"Sanırım öyle! Mesajımın
unutulup unutulmadığını görmek için aşağı iniyordum. Ah, eldivenlerimi alırken gel."

Oturma odasından ötedeki odaya doğru kayboldu. Greta'nın kısa baş başa görüşmesini başarmak için biraz uğraştığı açıktı.

Nan geri döndüğünde, uzun beyaz bir eldiven takarken, Napier merdivenlerden aşağı uçan
birinin, ekspres asansörlerin çok yavaş çalıştığı birinin farkındaydı. Bir an sonra, kapıda uşağın dehşete düşmüş yüzü belirdi. "Gel! Çabuk gel! Ölüyor!"

"Kim ölüyor? Ne oldu?" diye sordu Nan.

"Bayan von Schwarzenberg," diye soludu. "Çabuk!"

"Ama Bayan von Schwarzenberg dışarı çıktı!"

"Hayır! Hayır! O yukarıda. Çabuk gel, yoksa çok geç olacak." Asansöre
koştu ve zili çaldı. "Geliyor!" diye bağırdı omzunun üzerinden.

"Çıldırdı mı?" diye sordu Nan, sersemlemiş bir şekilde ama Napier'i takip ederek.

"Muhtemelen benimle dışarı çıkmanı engellemek için bir düzenek," dedi
asansör dururken.

Çocuk yine o bitmek bilmeyen üst koridordan hızla aşağı indi, ikisi
peşinden koşuyordu.

"Seni bekleyeceğim," dedi Napier.
Çocuk, diğerlerinin varlığıyla desteklenene kadar açmaya
cesaret edemediği kapıya gelmişlerdi. Şimdi kapıyı çaldı, açtı ve geri çekildi.

Koltukta oturan Greta, kürk mantosu ayaklarının dibinde, çıplak kollarını
masaya doğru savurmuş ve yarı oturmuş, yarı uzanmış, inleyerek, yüzünü
gizleyerek.

Nan içeri koştu ve kadını kollarına aldı. Napier, ucuz bir
parça olarak gördüğü şeye karşı iğrenmeyle tiyatroculuk,
yüz Nan'ın omzuna düştüğünde irkildi. Bu kadar
lekelenmiş, bu kadar biçimsiz olması, o kısa sürede, kadını
yıpratan ve hala parçalayan hissin şiddetine tanıklık ediyordu. Başka herhangi bir işaretten daha çok, ağır saçlarının
yakışıksız, grotesk bir şekilde gevşemesi, Napier'e Greta von Schwarzenberg'in bir kez olsun oyunculuk yapmadığı inancını getirdi.
Büyük sarı örgüler ve bukleler bir kulağın üzerinden sarkmış, kasılan yüze kederden çok sarhoşluk havası veriyordu. O tek bakış yeterliydi. Napier arkasını döndü ve Nan koşarak dışarı çıkana kadar koridorda o kurşun gibi ayaklarla volta attı, kör bir şekilde yukarı aşağı baktı.

"Neredesin? Ah, en acımasız, en korkunç şey oldu! Mektubunu yeni aldı. Greta'nın sevgilisi - Kont Ernst Pforzheim öldü." Kızın gözleri yaşlarla doluydu. "Zavallı Greta'nın zevkime müdahale etmemek için
buraya saklanmak için kaçtığını düşün!" Kız
odaya geri döndü.

"Duydun mu - herhangi bir ayrıntı?" Napier onu sormak için alıkoydu.

"Sadece vatan için öldüğünü."

* * * * *

Taylor'ın Başkan'la yaptığı görüşmenin raporunu Napier'den almak için duyduğu tüm endişeye rağmen, geç kalmıştı. Çok geç kalmıştı. Macray iki kez içeri bakmıştı, siyah çerçeveli gözlükleri odadaki yalnız figürü doğrularken solgun yüzündeki çizgiler derinleşmişti.

Sonunda içeri girdi ve kapıyı kapattı. Uzun odayı geçti ve Napier'in yanında durdu ve ardından Napier'e kızmaması için
bir şeye mal olan o canlı samimiyetle şöyle dedi: "Bay Taylor'ın sana anlattığı o karanlık Döviz Bürosu'nu hatırlıyor musun?" Napier hemen cevap vermeyince, Macray kasvetli telgraf diliyle devam etti, "Schwarz'ın yeniden ortaya çıkmasından bu yana şüpheli bir patlama."

Ah, evet, Napier _onu_ hatırladı.

"Hahn--araştırmasını yaptığımız adam--Taylor'ı iki ölümlü saattir bekliyordu. Bu gece Chicago'ya gidiyoruz--Hahn. Gitmeden önce, büro işlerindeki ayrıntılar belirlenmeli. Hahn açıkça gitmek istiyor--halktan biri--iş yapıp yapamayacağına bakmak."

"Peki, itirazın ne?"

"_İtiraz yok. Sadece Taylor onu bu kadar cehennem gibi bir zamanda bekletti,
Hahn büro kapanmadan hemen önce kimseye elini süremeyecek.
Bir tanık istiyor. Bir adam pencereden olta ipi sarkıtıp 'uygun tanık' dediği kişiyi yakalayabileceğimi düşünüyor. Ya sen?
Sence de öyle değil mi?"

Napier zorunluluklara ve tuhaf tavırlara alışmaya başlamıştı. Adamı içeri aldı. Daha önce bir veya iki kez, tipik bir garsonun bakışıyla (ki değildi) tertemiz tıraşlı genç Alman-Amerikalıyı görmüştü.
Aşırı beslenmiş, az egzersiz yapmış, biraz alaycı, kurşun gibi gözleri ana şansa dikilmişti. İnsan içgüdüsel olarak bahşişleri, kendi gözünün, kurşun gibi olsun veya olmasın, onun "bekleme" havasını içine çekmesi olarak düşünürdü. Muhtemel arkadaşına coşkusuzca baktı.

"Soba borusu şapka takamazsın," dedi, "ve farklı bir palto ödünç almak zorunda kalırsın."

Napier'in içgüdüsel isteksizliği, Macray'in kökenini yanlış yorumlamasıyla bastırıldı. "Schwarz orada olmayacak. Korkma! Yine de,
heyecan verici bir yorumun anlamı yok."

Napier de girişime olan özel ilgisinin nedenini gizlemedi. "Sence bu endişenin arkasında neden o var?"

Macray kısa: "Düşünme. Bil," diye karar verdi Napier.

İki kat yukarıda, alt Broadway'deki terk edilmiş bir ofis binasında, kapısında bir numara olan arka bir oda buldular. Üzerinde bir işletme tabelası veya isim yoktu.

Konuşmayı Hahn'ın yapması gerektiği düzenlemesi, karanlık merdivenleri tırmanırken Almanca olarak başlatıldı. Napier'in gizli
tedirginliği, arkadan gelen ayak sesleriyle alarma geçti. Geriye baktı. İlk inişte, alev alev yanan gazın altında, ki bu başlı başına yerin eskimiş karakterinin bir işaretiydi, kürk şapkalı bakımsız yaşlı bir adam arkalarından geliyordu. Napier gizlice geldiğini hissetti. Ama Hahn, Karlsruhe'deki varsayımsal bir aile hakkında ağırbaşlı bir şekilde konuşmaya devam etti. Kapıyı çaldı ve içeri girdi. Saçsız, kulakları olan bir kafa, bir masanın üzerine eğilmiş, okuyordu. Tam üstteki gaz jeti, yeşil bir teneke reflektöre yerleştirilmişti ve odadaki tüm ışık, o ceset beyazı kafatasına yoğunlaşmış gibiydi; ya da daha doğrusu, maskeli ışığın, adamın kafasına atılmak yerine, oradan kaynaklandığı izlenimi yaratıyordu. Cilalı ve parlak bir küre, eski zaman lambalarının üzerindeki porselen kürelerden biri gibi parlıyor gibiydi. "Parayı Sharmany'ye gönderebileceğim yer burası mı?" Hahn sordu.

"Evet," dedi memur. "Kapıyı kapat, olur mu?"

Hahn kıpırdamamıştı. "Bott _güvenli_, hein?" dedi.

"Kesinlikle." Adam ayağa kalktı ve kapıyı kapattı. Eski, cereyanlı bir yerdi, diye açıkladı. "Güvenli mi?" diye devam etti, yerine geri döndü ve ışığı tekrar kendine çekti. Bu sadece güvenli bir yol değildi; tek güvenli yoldu.

Hahn yıpranmış bir cüzdan çıkardı. Karslruhe'ye on beş dolar göndermek istiyordu.

On beş dolar mı? Sadece on beş dolar göndermek için uzun bir yoldu. En kötüsü, komisyonun böyle küçük bir miktar için orantısal olarak daha ağır olmasıydı. Şirkete on beş dolar göndermek beş yüz dolar göndermekle aynı maliyete mal oluyordu.

"Vot gompany?"

"Bu. Seni buraya kim gönderdi?"

"Fleischmann, Sevent' Avenue."

"Peki, sana şirketten bahsetmedi mi?"

"Fleischmann'ın bana söylediği tek şey adres." Hahn devam etti, istediği şey
her iki haftada bir on beş dolar göndermekti.

"Ah, her iki haftada bir." Cilalı kafa adresin üzerine eğildi. Hahn cüzdanını açtı ve birkaç banknotu karıştırdı. Ama paranın Karlsruhe'ye ulaşacağını nasıl bilebilirdi ki?

"Çok basit; garanti ediyoruz. Sana bir makbuz veriyorum." Adam basılı formlardan oluşan bir
defter açtı, kirli bir mürekkep hokkasına bir kalem batırdı ve
tarihi yazdı.

Ziyaretçi, ailesinden paranın geldiğini duymadan önce ne kadar süre sonra
duyacağını sordu?

"Ne kadar çabuk yazdıklarına bağlı." Ton belirgin şekilde üstündü.

"Bu konulardaki aile alışkanlıklarının farklı olduğunu görüyoruz."

Hahn, ailesinin mektuplarını almışlarsa hemen kabul ettiğini söyledi. Mektupları _almamışlardı_.

"Daha önce buraya geldin mi?"

"Hayır."

"Ben gelmediğini düşündüm. O zaman mektuplarının, özellikle de içinde para varsa,
neden ulaşmasını bekliyordun?" Puding yüzündeki gölgesiz gözler, Hahn'ın hâlâ elinde tuttuğu üç beş dolarlık banknotun üzerinde duruyordu.

Hahn, ailesinin hemen kabul etmesi halinde ne kadar sürede duyabileceğini bilmek istiyordu.

"Genellikle altı hafta içinde."

Hahn, en uzun sürenin ne olacağını bilmek istiyordu.

"İki ay--"

"Yalan!" sessizce açılan kapının aralığından geldi. Yerden bir çocuk boyu yükseklikte bir kürk şapka sokuldu. Uyuz başlığın ötesinden çıkan gri sakal, yaşlı yüze gözlerle anında çelişen bir
vahşilik veriyordu.

"Bir mektubum var," dedi heyecandan titreyerek. "Noel'den iki ay önce gönderdiğim para hiç gelmedi. Arkadaşımın üç hafta önce gönderdiği para hiç gelmedi. Bana paramı geri ver!" İçeri girdi,
yağlı ceketinin kuyruğunu sallayıp sendeleyen bacaklarının üstünde sallıyordu. "İşte sana paramı al diyen de baper."

Tartışma Almanca, bahaneler ve tehditlerle devam etti. "Çık dışarı, yoksa
polis--"

"Ah, buradaki bolice'i sevmeyeceksin."

Masadaki adamın haklı bir öfkesi vardı; ama aynı zamanda belli bir ihtiyat da vardı. Böyle bir zamanda hiç kimse, binlerce vakadan birinde tamamen öngörülemeyen bir şeyin gecikmeye yol açmayacağını söyleyemezdi--

"Gecikmedi_!" diye bağırdı küçük adam. "Gelmedi! Gelmeyecek! Nerede? Geri ver!"

"Ah-h, şimdi seni hatırlıyorum!" kirpikleri kısıldı. "Senin durumunda ve böyle bir adreste--"

"Vot de matter vid the address?" diye bağırdı yaşlı adam. "Berfectly goot
address!"

"Sigorta yaptırmanın en akıllıca şey olacağı konusunda seni uyarmıştım." Telaşlı figürden sertçe uzaklaştı. "Bitirdiğimde seninle konuşacağım. Bu beyefendiler acele ediyor."

"Kesinlikle hayır. Hayır, kesinlikle hayır." Hahn kapıya doğru geri çekildi. Bekleyecekti.

"Sigorta yaptırmak istiyorum," diye tiz bir sesle bağırdı yaşlı adam, "eğer senin gönderdiğin gibi,
bu kadar güvenliyse? _Hein?_" Eğildi ve kirli bir yumrukla mürekkep lekeli
masasına vurdu.

Makbuz defterinin arkasındaki adam pozisyonunu değiştirdi. Ayağa kalktı ve omuzlarında taşıdığı küredeki ışık, bir vidanın
çevrilmesiyle söndü. Elleri cebinde, yeşil reflektörün üzerinde bir gölgede duruyordu. "Güvenli, para şüphesiz bizim elimizde. Eğer," diye tekrarladı,
"bin vakadan birinde elimizden çıkarsa, o zaman ne olacak?
Belki bir savaş olduğunu duymuşsundur? Belki de okuyabiliyorsundur?"

Yaşlı adam öfke ve kırgın gururla gevezelik etti; ama hayatın yüzüne
işlediği yenilgi çizgileri derinleşti.

"Pekala," dedi diğeri, tabelaları işaretlediğini söyleyen bir küstahlıkla, "okuyabildiğine göre, postaları kimin soyduğunu biliyorsun.
Savaştan beri sadece iki kez bizi yakaladılar ve on binlerce dolar gönderdik. İngiliz hırsızlarına paranızın nerede olduğunu sorun!"

"Ai!" Tiradın ortasında yaşlı adam arkasını döndü ve ellerini aciz bir kederle açtı.

"Savaşta," diye seslendi ajan kırık figürün ardından--"savaşta sigorta yaptırmak akıllıcadır."

"Gitti! Hepsi gitti! Ai!" Titrek yaşlı ses karanlık
merdivenlerden aşağı doğru geldi.

Hahn bir bahane mırıldandı ve iki yeni müşteri şiddetli
protestolara rağmen geri çekildi. Odanın dışına çıktıktan sonra Hahn sanki hayatından korkuyormuş gibi iki kat aşağı indi. Napier sokağa ulaştığında
ne yaşlı adamdan ne de Hahn'dan hiçbir iz yoktu.

Birkaç gün sonra New York gazetelerinde verilen, çeşitli endişelerden birinin ifşa edildiğine dair açıklamada, onların iş birliğini fark etti,
hepsi, bir (isimsiz) yönetim altında, arka odadan, bir masadan, bir sandalyeden ve bir makbuz defterinin arkasındaki bir memurdan başka sermayesi olmayan, Almanya'daki arkadaşlarına yardım ettiklerini düşünen saf insanlardan yüzlerce ve binlerce dolar toplayan bir şirketti.

XXIII. BÖLÜM

"Schwarzenberg ve arkadaşları bundan sonra bir süre biraz sıkıntıda kalacaklar," dedi Taylor.

"Arkadaşları" ifadesi Napier'i rahatsız etti ve Napier zaten huzursuz, belirsiz bir ruh halindeydi. Taylor bunu fark etmişti. Her iki adam da Başkan'la görüşmeyi "önemli" bulsa da, Napier Hahn macerasını incelemek ve elemek için aceleyle yanına gitmişti.

Kanepede uzanan Taylor, rahatça likörünü yudumluyordu. Büronun parasının büyük kısmının Schwarzenberg'in cebine gittiğini nasıl biliyordu?
İki sebep. Birincisi, bunu hak etmişti. Göreve geldiği andan itibaren kükreyen bir ticaret yapan durgun bir iş. İkincisi, sorumlu kıldığı haydutları izlemesi için görevlendirdiği adam da kendisi bir hayduttu.

"Ah, o fare deliklerinden birkaçını tıkayarak ülkemize iyi davrandık," diye sonuca vardı Taylor.

"Benim ilgim," Napier duraksayıp şöyle dedi, "saf vatanseverlik değildi. Bu Bayan Ellis'i görmek beni oldukça hasta etti - daha doğrusu bir arkadaşım, şefimin ailesiyle çok yakın - bu kadar umutsuzca kandırılmış. Bu büro işinin ortaya çıkabileceğine dair bir fikrim vardı-"

Taylor tembel duruşunu terk etti. Oturdu ve yeşilimsi gözleriyle Napier'e çok kararlı bir şekilde baktı.

"Ah, anlıyorum," diye devam etti Napier, "bu ifşaat benim için herhangi bir işe yaramayacak kadar gizli."

"Bence öyle olmalı!" diye belirtti Bay Taylor.

"Yine de, bu adil değil, Ellis'ler gibi insanları karanlıkta bırakmak. Anne yarın Pasifik kıyısına gidiyor." Napier, yarım saat içinde otellerinde olması gerektiğini ekledi. Onlarla konuşacağını söyledi.

Taylor hala orada oturuyordu, puro dumanının sisinin arasından misafirine bakıyordu. "Sanırım," dedi bir an sonra, "onlarla konuştuğunu söylemiştin - en azından kızla."

"Singleton'ın Schwarzenberg'in kutusunda ne bulduğunu Bayan Ellis'e söylediğimi söyledim.
Ve Tanrı bilir ki bu _yeterli_ olmalıydı--"

"Çok fazla," dedi Taylor sessizce. "Elbette Schwarzenberg'e ilettiler."

Napier bundan şüphe ediyordu. "Ellis'leri tanımıyorsun," dedi, kendi tanıdığının sınırlamalarını görmezden gelerek. Hayır, hatası çok fazla şey anlatmak değildi. Hatası Ellis'lere yeterince şey anlatmamış olmasıydı. Bu gece hatayı düzeltecekti.

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Taylor aynı dikkatli tonla.

Onlara -en azından kıza- daha önce söylemekten kaçındığını söyleyerek, bu kadının suç ortaklarının _kanıtlanmış_ çaresiz karakterini.

Taylor'ın yeşil gözlerinde tuhaf bir sabitlik belirdi.

"Buraya kadar önünüze koyduğumuz bilgileri iletemezsiniz."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Napier biraz hararetle. "Söyleyeceklerimin sizinle hiçbir ilgisi yok. İpucu bürosuna söylemeyeceğim." Tekrar saatine baktı. Zaman geçmek bilmiyordu.

"Sanırım, bana neyi ima etmek istediğinize dair bir fikir vermenizde bir sakınca yoktur?"

"Hiçbir şekilde ima etmeyeceğim. Ve bu gece özellikle size, öncelikle Ellis'lerin Gull Adası'nı bilmelerini istediğimi söylemek için geldim. Greta von Schwarzenberg'in adayla ve orada bulduğumuz adamla olan bağlantısı hakkında."

Odada sessizlik oldu.

"Sanırım, bu aciliyet karşısında neden ertelediğimi merak ediyorsundur?"

Taylor sigarayı bırakmıştı ama hiçbir şey söylemedi.

"Ona Carl Pforzheim'ın Gull Adası'nda ne yaptığını söyleseydim, Carl'ın başına ne geldiğini
bilmek zorunda kalacaktı. Eh, şimdi ona söyleyeceğim."

"Bunu yapamazsın!" Taylor canlanmıştı. Öne eğildi,
gözüne bir kül kaçmış gibi beyaz kirpiklerini kırpıştırdı. "Neden yapamıyorum?"

"Bir kere, Ellis'lere söylemek, Schwarzenberg'e Gull Adası işinin anahtarını vermekle aynı şey olurdu."

"Neden olmasın? Ona iyilik yap. Belki de Tanrı korkusunu aşıla. Ve
bitmiş ve sona ermiş bir oyunu mahvedemez."

Taylor purosunu bıraktı.

"Gull Adası oyunu," dedi temkinli sesiyle, "_bitmedi_ ve
sona ermedi."

Napier bekliyordu.

"Şu anda en iyi adamlarımızdan biri orada, Carl Pforzheim'ı canlandırıyor." Taylor, Napier'in şaşkınlığı karşısında başını salladı. "Arkadaşın Singleton. Gull Adası işini en başından beri o yönetti. Sen oradayken bir gün sonra tekrar gitti. Amsterdam'daki Alman ajanına telsizle
adaya bir baskın yapıldığını haber verdi. Her izi yok edecek ve oradan çıkacaktı. Singleton, bunun doğruluğunu teyit etti ve Wilhelmstrasse'ye bildirdi. Onlara -elbette yine Pforzheim karakterinde- güvenli olur olmaz adaya geri dönme sözü verdi. Eh, geri döndü."

"Almanya'ya bizim için ölümcül olmayan ne gibi bir faydası olabilir ki?" diye sordu Napier.

"Durumu henüz kavrayamadın," dedi Taylor yumuşak bir sesle. "Bu, sorumlu kişinin orada olmak için kendi zamanını seçebilmesi nedeniyle özel bir avantaj sağlayan bir görev. Almanya'ya çok geç ulaşan önemli bilgiler veya başka bir yerden daha önce aldıklarını bildiği bilgiler verebilir. İstihbaratlarını doğrulamayı severler. Ve onlara inanmak istedikleri ama kontrol edemedikleri şeyler söyler -- onun sözüne güvenmeleri gereken şeyler, en net
görmeyi umdukları gözlere toz
atacak şeyler. Size söylüyorum, Gull Adası, İngiliz makinesinin çarkındaki dişlilerden biridir. Açık sözlü olmama aldırmazsınız? Öyleyse, herhangi bir uygunsuzluk yapmak için çok çalışmanız gerekirdi" --Taylor bunu yüzüne vurdu-- "bu Schwarzenberg'in amaçlarına o kadar iyi hizmet ederdi ki, Almanları Carl Pforzheim'ın yerinde bir İngiliz yemi
nin yuvalandığı konusunda uyarmasını sağlardı."

Orada, giderek artan bir huzursuzluğun kurbanı olarak dururken, Napier savaş zamanının parçalayıcı etkilerinden birine dair daha fazla bakış açısına sahipti: karakterdeki bilinmeyen nicelik. Bu nasıl zorla eve sokulmuştu! Taylor "en iyilerden biri" gibi görünüyordu. İngiliz hizmetinde hiç kimse ondan daha güvenilir değildi ve Napier'in içgüdüsü ona, hiç kimseden daha adil bir şekilde söz etmiyordu. Yine de Napier, karargahın "tüm bunları" diğer taraftan yazdığını görmedi.

"Sanırım," derken buldu kendini, "Sana adadaki yem ördeği hakkında nasıl
duyduğunu sormamalıyım?"

"Şey," diye düşündü Taylor bir an, "sonuçta, talimatlarım - evet, sana söyleyeceğim. Bunu mümkün olan en iyi kaynaktan aldım. Ernst Pforzheim bana söyledi."

"Ernst! Ernst Pforzheim bir İngiliz hapishanesinde, ya da daha doğrusu, daha önceydi--"

"Kesinlikle. Bizim tarafımıza bu kadar faydalı olmadan önce. O zeki köpek Singleton, Ernst Pforzheim'ın yardımı olmadan Gull Adası kahinini çalıştıramazdı."

Ernst, Singleton'a yardım etmişti! Hayır! hayır! sınırlar vardı. Neyse,
"Bu durumda onun ölümüne üzülmeniz gerekir." demek güvenliydi.

"Öldüğünü düşünmenize sebep olan ne?" diye sordu Taylor.

"Özel arkadaşı Bayan von Schwarzenberg dün haberi aldı."

"Almış mıydı, öyle mi? Ha! ha! Şu kurnaz Ernst!" Taylor neşesini bastırarak şöyle dedi: "Aynen öyle. Wilhelmstrasse'de haber yok. _Biz iyiyiz_;
ve Efendi Ernst iki hükümetten maaş almaya devam edebilir. Ah, o çok pratik bir insan, Ernst. Durum onun kendi icadı. Buna 'savaş ekonomisi'nin bir parçası diyordu. 'Siz İngilizler cephane sıkıntısı içindeyken neden bir casusu vurarak ziyan ediyorsunuz? Alman Gizli Servisi'ndeki herhangi birinden daha değerli bilgiler verebilirken?'"

"Böyle bir adama güvenecek kadar aptal olduğumuzu gerçekten söyleyemezsiniz?"

"Ona güvenmek şöyle dursun, hayatının her saatinde onu gözetim altında tutuyoruz. İki adamımız özel olarak görevlendirildi."

"Bana burada olduğunu söylemiyorsunuz!"

"Altı haftadır burada."

"O zaman özgür bir adam!"

Taylor gülümsedi. "Ernst'in yaptığı türden işler yapan bir adam,
asla özgür bir adam değildir. Ernst'ten daha iyi kimse, herhangi bir özgürlük alırsa hayatının
ne kadar değersiz olacağını bilemez. Ve neden bilsin ki? Bu onun
hasat zamanı. Bizden daha fazlasını alacağını biliyor--"

"Almanya'dan daha mı?"

"Almanya'da Ernst'e çok garip sorular sorarlardı; o burada onlardan
kaçabilir. Ama Bay Ernst'i anavatanında bekleyen bir hesaplaşma günü var. Savaştan sonra, iki büyük adam tarafından bakılarak bizimle daha güvende olduğunu ondan daha iyi kimse bilemez. Sonra şişkin bir banka hesabıyla Güney
Amerika'ya gidecek. Ve, Tanrım! Bunu hak etmiş olacak! Şeytanın
yanağı! Tek bir girişim hariç!" ve Bay Taylor purosunu tekrar yakarken kıkırdadı.

"Merak ediyorduk," diye devam etti, "Macray ve ben, dilencinin neden
dışarı çıkmaktan bu kadar memnun olduğunu. Artık müzik yok, tiyatro yok, şık
restoranlar yok ve _bizim_ görebildiğimiz kadarıyla, gece gündüz ona bağlı kalan adamlardan biri varken, eski mekanlarına _tekrar__ _gitmemesi_ için dünyada hiçbir sebep yok. O değil!" Yine o hoş kahkaha. "Greta von Schwarzenberg New York'ta dolaştığı sürece hayır!"

"Neden, o ve o, hırsızlar kadar sıkı dostlar ya da dostlardı."

Taylor başını salladı.

"Ve bu ilişkinin devam etmesi bizim için tartışmasız faydalı olurdu.
Arkadaşımızın çizgiyi çektiği yer burası. 'Gülmek çok güzel,' diyor bana, '_sen_ kadını tanımıyorsun. Ben tanıyorum. _Hayır, danke._' Böylece oturuyor ve
sigara içiyor, kağıt oynuyor, içki içiyor, aşırı yiyor ve
figürünü kaybediyor. Seni her akşam gezdirebilirim ve kendin göreceksin."

* * * * *

"Elveda demeye geldim." Napier, otelinin büyük
kamu salonunda Nan Ellis'in önünde duruyordu. Amerikan yaşamındaki en özel deneyimleri giderek daha fazla bu yerlerin engin huzursuzluğuyla şartlandırılmış gibi görünüyordu. Nan'ın, birçok yurttaşı gibi,
bu tür çevrelere karşı bir tür gizlilik anlamına gelen bir duyarsızlığa ulaşabildiğini fark etti.

Elini bırakmak yerine, daha sıkı tutmuştu: "İngiltere'ye geri dönmeyecek misin?"

"Burada kalmamın ne faydası var?"

"Faydası mı?" Elini bıraktı. Napier, ses tonunun alçalmasının büyük odada oturan iki veya üç dalgın gruptan ziyade, sesini bulandıran ani bir duygu akışından kaynaklandığı izlenimini edindi. "Burada güvendesin."

Bir an ona baktı. Kasıtlı olarak, sözlerinden daha çok ses tonunun yarattığı izlenimi üzerinden attı. "Hayır," - başını iki yana salladı - "Beni arayıp arayabileceğin
bir yerde güvende olmaktan çok uzağım."

"Seni aramamı _istemiyor musun_?"

Daha az ezilseydi gülebilirdi. "Hiç faydası yok. Anlıyorum
seni korumak için hiçbir şey yapamıyorum. Dünyanın
diğer tarafında olabilirim."

"Hayır! hayır!" nefesini kesen bir istekle itiraz etti.
"Ayrıca, dünyanın öbür ucuna
gitmekten çok da emin değilsin."

Onun, ima edilen olasılık için öfkeli alaycı bakışı onu tedirgin etti.

"Ah, _lütfen_ bana inanın! Bu, sizin bildiğinizden daha fazla şey bildiğim bir şey."

"Bu, bilmeniz gereken bir şey değil," dedi sertçe.

Kadın, azarlamayı endişeyle bir kenara itti. "Hayal etmeyin," dedi o gergin alt tonla - "gazetelerdeki uyarıların
ciddi olmadığını hayal etmeyin. Yazamadığım şeylerden biri de bu. Neden geçen perşembe günü gelip annemi ve beni
görmedin?"

Taylor'ın Gull Adası kanıtlarının tüm kullanımını yasaklamasından sonra, o gece olduğu gibi, Nan'la boş sohbetler
edemeyeceğinin farkındaydı. Mırıldanarak söylediği cümleleri çıkardı, "Beklenmeyen
bir
iş", "Washington'a gitmek" ve yazamadığı başka bir şey var mıydı?

Evet, evet. Söylemeye hakkı olduğundan çok daha fazlası vardı.
Ama ona şunu söylemeliydi: "Bana nasıl bildiğimi sormayacaksın,
ve hakkım olandan fazlasını söylememi de istemeyeceksin. _Hakkım_ var!" Görünmeyen bir rakibe anında meydan okudu, "ya da
her neyse, kabul edeceğim. Torpidolama uzatılacak. _Evet!_"
dedi sanki kendi küçülen şüpheciliğini onun kadar ikna etmek istercesine. "Düşman gemileri kadar tarafsız. İngiltere, Almanya'yı izole ettiği kadar izole olana kadar devam edecekler. Eğer İngiltere buna inanmazsa,
eğer İngiltere _anlamazsa_,"--bir an bekledi sanki ona
şartına bir umut can simidi atması için zaman vermek istercesine--"o zaman," dedi
Napier'in hareketsiz duruşuna ve sert yüzüne bakarken--"o zaman önümüzde olan şey çok korkunç."

"Alman politikasının dehşetini fark ettiğine sevindim."

"Bu ne işe yarayacak!" diye aceleyle başladı, "eğer sen--" ve sonra yarı yarıya kendi kendine: "Ama sen kesinlikle _gitmemelisin_! Belki de bilmiyordun,"
daha yakına eğildi, "yolcu tekneleri silah taşıyordu."

"Gerçekten mi?" dedi Napier.

Başını salladı. "Bu doğru. Ve bu yüzden Almanlar yolcu teknelerini
battıracaklarını söylüyorlar. Yani artık yolcular tarafından kullanılamayacaklar, uyarıldıkları için."

"Bunu bu kadar basit mi görüyorsun? Almanya tarafsızlara tarafsız sularda bile seyahat etmemeleri gerektiğini söyleyecek!"

"Yolcu teknelerini yolcu tekneleri için kullanmazsak, artık yolcu teknesi olmayacaklar." (Napier, Schwarzenberg'in konuştuğunu duydu.) "Muhafızlara yüklenmiş olarak gidiyorlar! Evet, Müttefikler için savaş malzemesi."

"Eğer öyleyse, neden? Müttefiklerin cezalandırılmasını, köleleştirilmesini mi görüyorsun, çünkü Müttefikler, Almanya'nın yaptığı gibi, son kırk yılını silah üretmeye ve biriktirmeye adamadı? Almanya--"

"Ah, _Amerika_'yı düşünüyorum--senden sonra!" diye ekledi. "Eğer
Amerika'nın rolü bu korkunçluktan sadece zengin ve daha zengin olmak olacaksa, buna nasıl katlanacağımı bilmiyorum. Ve ben de bunu söylüyorum
Julian. Ama bütün bunlar,"--parlayan bir elin hızlı hareketlerinden biriyle bunları bir kenara itti,--"eğer gitmemeni _yalvarırsam_--"

"Hiçbir faydası yok," dedi Napier.

"Söyleyebileceğim veya _yapabileceğim_ hiçbir şey yok mu?"

Başını iki yana salladı.

"Peki," dedi titreyen incinmiş ağzıyla, "teknenin adı ne?"

Bir an düşündü. "Sana söylememin çok uygunsuz olacağını düşünmüyor musun?"

"Hayatında yaptığın en gizli şey olacak."

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Bilmek istiyorum çünkü"--tekneye doğru eğildi--"çünkü bir
kara liste var." Gözlerinin dehşetle parladığını gördü. "Bunu öğrenmek için bana zaman vermelisin..."

"Anlıyorum," diye sözünü kesti. "Hayatımı Greta'ya borçlu olmamı istiyorsun von
Schwarzenberg."

"Bana, Gavan," -yüzünün solgunluğu aniden kızarmaya dönüştü--"eğer buna
dayanabilirsen."

"Tekneme karar vermedim," dedi.

"Ama veda etmeye geldiğini sanıyordum?"

Bu tarafta birkaç haftalık bir tura çıkıyordu, dedi.

Ah, yüzündeki aydınlanma. Sadece onu biraz kızdırmaya kararlıydı, ona hemen cevabı saklayarak: "Nerede tura çıkacaksın?" Cevap gelmeyince, şöyle dedi: "Söyleyeceğimden korkuyorsun. Herkes herkesin söyleyeceğinden korkuyor. Herkes değişti."

"Bayan Greta değil, değil mi?"

"Herkes kadar Greta da," diye bağırdı. Ve sonra, sanki bu coşkudan pişman olmuş gibi, aceleyle ekledi: "Sanırım sana sormamalıyım--birkaç haftalık turdan sonra, sırada ne var."

"Evet, bunu sorabilirsin," dedi Napier, gözlerindeki gülümseme silinirken.
"Sırada Fransa var."

Washington'a yaptığı ikinci ziyaretin bir sonucunun, son derece başarılı olan
resmi olmayan görevin bir uzantısı olduğu gerçeğine dair hiçbir ipucu vermeden ayrıldılar.

Çünkü Taylor, hükümet departmanları arasındaki eski keskin sınırların silindiğini söylerken haklıydı. Giderek daha fazla diplomasi, ticaret ve dünya finansının ikiz bölgelerine etki ediyordu. Zeki kişiler, mühimmat sorununun, gıda tedarikinin kendi kardeşi olduğunu ve bunun da bir ulaşım meselesi olduğunu görmeye başlıyorlardı. Müttefik gemilerinin artık sık sık batırılması göz önüne alındığında, yalnızca Güney Amerika eti, buğdayı değil, Güney Amerika tonajı da uzun süren bir savaşta en büyük öneme sahip olabilirdi. Ne yazık ki, Alman etkisi ekvatorun altındaki o uzak, verimli bölgelerde tehlikeli oranlara ulaşmıştı. Napier ve bir diğer resmi olmayan İngiliz elçisi, Washington'daki İngiliz Büyükelçisi'nin talimatıyla Rio'ya gitmeleri için evden emir aldılar. Mayıs ayının başlarında New York'a döndüğünde, ülkeyi Lincoln'ün suikastından beri Amerika Birleşik Devletleri'nin hiç görmediği bir heyecan içinde buldu. Yaklaşık yirmi dört saat önce, Almanlar _Lusitania_'yı torpidolamıştı. Bin beş yüz hayat feda edilmişti. _Napier'in üzerindeki etki birçok kişinin üzerindeki etkiydi. _Lusitania_'nın ölümü on binlerce kişiyi askere aldı. 

New York'a vardığı günün öğleden sonrasında Napier, bir sonraki gemiyle İngiltere'ye gitmek için rezervasyon yaptırarak oteline döndü.

Bir hanımefendinin onu görmek için beklediği söylendi. Hangi hanımefendinin onun
varışını bu kadar çabuk öğrenmesi muhtemeldi? Greta'yı düşünmekten
sürüngen bir şeymiş gibi ürktü. Bugünün bu gününde Greta olamazdı. Ve en çok görmek istediği dünyadan başka kim olabilirdi ki? Böyle düşünerek, dehşete kapılmış insanların arasında yoluna devam etti, her ağızda tek bir tema vardı: _Lusitania! Lusitania!_ Bazıları, ve en çok konuşan veya en heyecanlı görüneni değil, Savaş kelimesini Napier'in Ren Nehri'nin ötesinden duyulmasını istediği bir
şekilde telaffuz etti. Kendisine, Nan'ın onu beklediğini söyleyip duruyordu; ama bulduğu Nan'a hazırlıklı değildi, ne de o alçak sesle "Sonunda! _Sonunda_!" diye haykırmasına ne de onun gelişini nasıl öğrendiği sorusunu
sarsılmış bir sesle dile getirmesine.

"Memurla bir anlaşma," dedi, onu en kısa sürede araması için--

"O zaman _bu_ daha önceydi!"-- dedi Napier açgözlülükle.

"Evet, korkunç haberden önce." Titrek bir belirsizlik etrafını bir sis gibi
kapatmış gibiydi. Gelişindeki anın parıltısını kapatıyordu.

Bu trajedinin yarattığı o boş dehşeti, o an için hayattaki her şeyi
gizlediğini görebiliyordu.

Sadece Napier, heyecanlı insanların gelip gitmesinin, telgrafların getirilmesinin, başkalarının dikte ettirilmesinin getirdiği ek gerginliği hissediyordu. Kız, büyük odanın etrafına dağılmış diğer insanlara, gerginliklerine veya gözyaşlarına, onların ona olan ilgisinden daha fazla dikkat etmiyordu. Titreyen vücudunu pencerenin yanındaki bir sandalyeye atmak için döndüğünde, gözlerindeki bakış Napier'i ürküttü.

"Ve gazetelerde ne yazdığını gördün mü?" diye sordu.

Henüz okumaya vakit bulamadığı korkunç gazete haberlerini ezbere biliyordu. O sinirsel belirsizliğin ardında, onun farkındalığının yoğunluğunun --biri neredeyse İrlanda kıyılarındaki sahnelere katılımının-- anlık görüntülerini yakaladı.

"Gemide özel bir arkadaşın var mıydı?" diye sordu.

"Özel bir fr--" diye tekrarladı o alçak sesle. Ve sonra notası hızla onun için büyük felaketin doruk noktası olan şeye tırmandı. "Onlar Amerikalılardı!" Böylece hatalı bir hayal gücünün insanlığımıza koyduğu o sınırlamayı itiraf etti --nefret ettiğini düşündüğü bir sınırlama. "Amerikalılardı ve masumlardı. Çocukların çoğunun
olduğunu düşünüyorum. O teknede çok fazla çocuk vardı, Gavan. Onları
tüm gece boyunca görmeye devam ettim. Seslerinin zayıfladığını duyabiliyordum--"
kendi sesi bir an için onu hayal kırıklığına uğrattı. Ve tekrar bulduğunda, tamamen
farklı bir sesti, sert ve buruk. "İnsanlar bana, '_Lusitania_'ya yelken açmaması için
uyarıldı' diyor."

Evet, Napier bunun doğru olduğunu duymuştu.

"Sanki _bu_ mazur gösterilebilirmiş gibi--Greta'nın söylediği bu. 'Uyarıldılar' diye tekrarlayıp duruyor. 'Uyarıya uymadılar.' Küçük çocuklar,
bebekler Alman uyarısına uymadılar! Oh-h!" Küçük sıkı yumruk, onu terk etmekle tehdit eden özdenetimi geri çağırmak için bir dizinin üzerine
vurdu. "Greta ile korkunç bir sabah geçirdim. O--Greta'da bir
şey
öldü. O zamandan beri hissediyordum--" Tekrar sözünü kesti ve
sinirlerini yatıştırmak için karşılaştırmalı sıradanlığa sarılmış gibi göründü. "Evli olduğu doğruydu. Gazetede Bay Guedalla'nın ölümünü okuduğu gün bunu kabul etti. Biraz para aldı. Evli olduğunu bize söylememesi onun değildi; başka şeylerdi. Ah, yeterince mutsuzdum! Ama bu--_bu_! Gavan, bunun korkunç olduğunu söylemesini sağlayamadım. Hatta üzgün bile değildi. Ah, Gavan, _sevinmişti_!" Kilitli
parmaklar kucağında kıvranıyordu. Ağladığını bilmiyor gibiydi.
"Sence Greta sonunda ne dedi? 'Bu bir ders olurdu,' dedi.
Bir ders! Bin beş yüz masum insana işkence edip öldürmek. Çocuklara bir ders! Küçük bebeklere!" Titreyen yüzünü bir anlığına çevirdi. "Sanırım," dedi kesik nefesinin altında--"Sanırım
geri dönmeseydin delirirdim. Ah, geri döndüğüne çok sevindim!"

* * * * *

O anda ona ertesi gün İngiltere'ye yelken açacağını söyleyecek cesareti yoktu. Öğleden sonra geç saatlerde gönderdiği çok nazik bir notta söyledi. Birlikte yemek yiyeceklerdi.

Kadın ona sabit bakışlarla baktı.

"Julian'a telgraf çektim," dedi hemen, "seninle geri döneceğimi."

_Parnassian_ saat onda yelken açacaktı.

Napier, dokuzu on dakika geçtiğinden beri rıhtımın girişinin dışında Nan'ı bekliyordu.
En sonunda ona yirmi kala oradaydı.

"Peki bagajın nerede?" diye seslendi. Başkalarına emanet etmemesi konusunda onu uyarmıştı. Taksi yanaşmadan önceki o saniyede, penceredeki yüzündeki bir şey onu cevaba hazırladı. "Bu yüzden
geç kaldım. Her şeyimi aldırmam gerekiyordu. Ve seni
telefonla aramaya çalıştım. Tam gidiyordum ki - bu geldi." Taksiden inerken ona doğru bir kağıt tuttu. O okurken orada durdu:

Bugün yelken açana kadar beklemene güveniyorum _Olympic_.

JULIAN.

Napier ilk anda konuşamadan başını kaldırdığında fısıldadı:
"Bana hak verdi. Greta, kaçıyordum, dedi." Elini uzattı
ve taksinin pencere çerçevesine yaslandı. "Gideceğin
yerde firarileri vuruyorlar, değil mi! Eh, ben vuruldum. Ah, ölümcül değil! Sadece bacağımdan. Beni durdurmaya yetecek kadar."

"Julian'ı mı bekleyeceksin?"

"Başka ne mümkün?" Başını eğdi. "O ve diğerleri, bana
bana güvendiler. Eh, artık güvenmemeliler. Ve o geldiğinde,"--göğsü onu çıkarırken inip kalkıyordu--"ona başka bir şey söyleyeceğim."

"Julian'a söyle! Julian'a ne söyleyeceksin?"

Kalkmış gözler yüzüyordu.

"Sensin. Bensiz gitmeni görmek kalbimi kırıyor."

"Nan!" diye bağırdı ve yüzüne kan
dolaştıran bir çabayla kendini yukarı çekti. Geç gelen diğer yolcular, kendilerini ve bagajlarını
gemiye bindirmede bir aksama olma ihtimaline rağmen, omuzlarının üzerinden sokaktaki vedalaşmaya bakıyorlardı.

Napier, arabacıya "Bekle!" diye bağırdı ve saatini bir elinde tuttu.
"Gel," dedi ve Nan'ı kolundan tuttu. Onu rıhtım girişinden biraz uzağa götürdü.

"Sanırım," diye devam etti ciddi bir şekilde, "Julian'a _söylemezdim_. Görüyorsun ya Nan,
geri dönmeyebileceğimi düşünmelisin." Ona bakmadı.
"Julian'a söylemenin ne _faydası_ var? Dünyada yeterince sefalet yok mu?
Daha da fazla sefalet yok mu?"

"Julian ve ben öyle düşünüyoruz," dedi, kelimeleri bulandırarak. "Savaş
olmadan dünyada yeterince sefalet var. Sen o eski sefaleti hiç Julian kadar umursamadın. Ve bu yüzden oradaki yeni dehşetle tanışmak zorunda hissetmen çok -- çok -- katlanılmaz."

"Ben de öyle hissediyorum," dedi.

"Ve yine de artık sadece görev değil. "Gitmek istiyorsun!" diye bağırdı. "Dün _Lusitania_ hakkında konuştuğumuzda bunu gördüm."

"Evet," dedi sertçe, "Gitmek istiyorum."

"Eh, birçok vatandaşım da istiyor." Ve Napier, yeni notta
hayal kırıklığı mı yoksa gurur mu baskındı, bilemezdi. Eli kolundan aşağı kaydı ve parmaklarını buldu. Napier'in uşağı Day, rıhtım kapılarından koşarak
çıktı. Kaydırakların önündeki geniş, açık alana dalgın dalgın baktı.

"Evet!" Napier onu selamladı. "Orada olacağım!" Bırakmadan önce elini sıkıca
tuttu. "Koşmam gerekecek. Hoşça kalın." Bir dürtüyle, ister duygularını gizlemek için içgüdü, ister sefilliğinin ardındaki zihnin daha belirsiz bir çalışması olsun, Julian'ın telgrafını elinden yakaladı. Rıhtım girişine doğru aceleyle yürürken kağıdı sisli gözlerinin önünde tuttu. Mesajın Londra'dan gönderildiği saat şimdi onu ilk kez vurdu. Aniden durdu. Sabit tutmak için gösterdiği çabayla sert bir sesle geri seslendi: "Greta seninle gelmek istediğini biliyor muydu?"

"Evet," dedi soluk soluğa cevap, kız birkaç adım öne koşarken. "Seni görmeden önce ona daha fazla dayanamayacağımı söylemiştim.
Ve şimdi sen--beni terk ediyorsun!" Durdu.

"Tekneyi kaybedeceksin, efendim!" diye seslendi Day.

Napier'in Nan Ellis'i son görüşünde, kız hala orada duruyordu
ken ona bakıyor ve sokakta açıkça hıçkırıyordu.

Bu telgrafın, artık Nan'ınkine bir cevap olmadığını biliyordu. Greta von Schwarzenberg'in saatler önce gönderdiği bir mesaja cevaptı.

BÖLÜM XXIV

Napier ve Julian açık denizde birbirlerinin yanından geçerken telsizle mesajlaşıyorlardı. "Nan seni New York'ta bekliyor," diye selamladı Napier'in.

Napier bir sonraki sefer onlardan birini duyduğunda Fransa'daydı; o ikisi Amerika'da birlikteydi. Sonra Nan'ın Londra'da "iki hafta" olduğunu duydu. Sonra ona New York'tan bir satır yazdı: "Çünkü Julian
çok çalışıyor ve evden korkunç mektuplar alıyor. Lütfen ona
neşeli bir şeyler yaz."

Napier bu davete, dışişleri bakanlığı çantasından mühürlü bir paket göndererek yanıt verdi ve Greta von Schwarzenberg'in daha
zararlı faaliyetleri hakkında kısa bir açıklama yaptı. Son olarak Julian'ı Roderick Taylor'a onay için tavsiye etti.
Endişeyle beklenen bu soruya verilen cevap, tüm gizli servislere karşı gerçek bir Julianvari
kınaması şeklinde geldi: "Casuslar çalıştırdığımız sürece casuslardan
acı çekeceğiz." Julian'a göre Greta, alarma geçmiş ve doğasına aykırı çağrışımlara sürüklenmişti. Sınır dışı edildikten sonra İngiltere'ye geri döndüğü ve Belçikalı kılığında okyanusu geçtiği tartışmasız gerçeğine gelince, bu "bizim işimizdi. Seyahat özgürlüğüne müdahale edersek, şunu beklemeliyiz ki--" Kendi adına,
sabah akşama kadar büyük önem taşıyan konularla meşguldü.
Taylor gibi adamlara ayıracak vakti yoktu. Amerika bazı açılardan
hayal kırıklığı yaratıyordu, ancak İngiltere kötüden daha da kötüye gidiyordu.

Napier, Julian'ın o dönemdeki mektuplarının hepsinden,
çok tozlu bir zamanda ferahlamak için, Julian'ın ruhunu Nan
Ellis'in bitmeyen sempatisi ve inancıyla yıkadığını öğrendi. Julian, ailesinden uzaklaştırılmış, eski arkadaşlarından ayrılmış, ne sağlığı ne de yenisini yapacak enerjisi olan, sürüklenmiş ve taciz edilmiş bir haldeyken, kızın daha yakın bir ilişkiye doğru yavaş yavaş oluşan eğilimini bekleyebiliyor gibiydi, çünkü şaşırtıcı bir şekilde yazdığı gibi, "çünkü o işe bu kadar hizmet ediyor." Kızın özel "hizmeti" Londra ile New York arasında gidip gelmek gibi görünüyordu. Kir, fiziksel ve zihinsel sefalet ve her saat tehlikeyle dolu tüm o siper kabusunda, Gavan Napier'in dünyada en çok sevdiği varlığın, nefret ettiği bir görev için Atlantik'i geçip tekrar geçtiği acı gerçeği ona zorla kabul ettiriliyordu. Gizli servis çalışanlarını Atlantik kaçakçılığının izine
sokarak kendisinin gerçekleştirdiği bir görev, güvenli ve kolay bir şeyden o kadar zor ve tehlikeli bir şeye dönüşmüştü ki, Julian'ın mektuplarını açmadan önce bile ürküyordu, bu mektuplar habercinin başarısızlığını, tespitini, tutuklanmasını anlatabilirdi.

Aylar geçtikçe, İngiliz kaynaklardan gelen yankılar, Bay'ın siperlerindeki Napier'e ulaştı. Julian Grant'in Atlantik'in diğer tarafındaki yazıları ve konuşmaları. Bunlar, Londra'daki bazı kişilerin, kötü şöhretli pasifistin Atlantik'i geçmesine izin vermenin sakıncalı olduğunu öngöremedikleri için sorumlu tutulduğu için felakete yol açacak nitelikteki ifadelerdi.

Bu, İngiliz yetkililerin, tarafsız ülkelerden Almanya'ya ulaşacak olan Amerikan gemilerini alıkoymasıyla Anglo-Amerikan ilişkilerinin tehlikeye girdiği bir zamandı.
Alman propagandasının o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde başarısının zirvesinde olması nedeniyle, _Lusitania_ felaketinin canlandırdığı savaş ruhu, Amerika Birleşik Devletleri ile Merkezi güçler arasındaki uzun süreli Not alışverişi sırasında zayıflamıştı.

* * * * *

Nan, Julian'ın hayranlık uyandırıcı olduğu kadar kötü bir mektup yazarıydı. Onun 
kısa mektuplarından biri, Eylül 1915'in sonlarına doğru Loos civarında muazzam bir maliyetle bir Fransız toprağı parçasının kazanıldığı sözde "büyük ilerleme"den kısa bir süre sonra Napier'e ulaştı.

"Bilmenizi isterim ki," diye yazdı, "New York'ta son aylarda Alman yöntemlerinin zaferlerinin dünya için ne anlama geleceğini öğreniyorum. Burada, tüm bu lüks ve israfın ortasında, kaybı ve fedakarlığı kıskanmaya başladım. Eğer Amerika'da biz payımıza düşeni almazsak, bizim ne olacağımızı bilmiyorum." Ve sonra, tutkulu vatanseverden, "Amerika'nın güvenli bir mesafeden, hayatlarından vazgeçen insanlara erzak ve adalet dağıtmasına" dair o geçici alay.

Geriye dönüp baktığında, tüm bu kargaşa ve trajedi geçtikten sonra, Napier
sanki bir görgü tanığıymış gibi, Julian'ın kendi dudaklarından Nan'ın
"Almanya'nın temsil ettiği şeye karşı olduğunu" duyduğunda içine düştüğü umutsuzluğu fark etti.
"Ülkeme karşı olsun istiyorum," diye yazdı Napier'e, "ve tek bir yol var gibi görünüyor. Bu henüz barış yolu değil. İşte bu. Julian'ı dünyadaki her şeyden daha çok önemsediği işte başarısızlığa uğrattım. Kendi kendime diyorum ki,
eğer elimden gelirse onu başka şekillerde başarısızlığa uğratmayacağım. Ne diyorsun, Gavan?"

"Söylemek" için zaman kalmadan, Napier iki yara almıştı, bir mermiyle parçalanmış ayağı ve hasarlı sağ bileği. Eve gönderildi ve
otuz altı gün boyunca Londra'daki bir hastanede tahriş oldu. Zaman korkunçtu. Napier'in arkadaşlarının çoğu aktif görevdeydi veya ölmüştü; Geri kalanlar işlerle boğuşuyordu. Tommy Durrant olmasaydı, daha sonra aklını kaçıracağını söyledi. Gözlükleri ve savaş öncesi zarafeti bozulmamış, uyanıklığı ve sağduyusu yeni sorumluluklarla artmış olan Tommy, hala eski sahnelerin arkasındaydı
ve yenilerin de içinde ve dışındaydı. Amirallik İstihbarat Departmanına "ödünç" verilmişti. Tommy, Anglo-Amerikan ilişkilerindeki artan zorluklarla doluydu. Bir gün "az önce uygulamaya koyduğumuz bir plan"dan tamamen bahsetti - umursamaz bir tavırla konuşulan, ancak dikkatlice ayarlanmış bir sesle.

"Diğer taraftaki McIntyres'lerde olan kadın -- onu sınır dışı ettikten sonra Belçikalı bir rahibe olarak geri döndü, biliyorsun -- New York'taki arkadaşın Taylor, ona ve çetesine korkunç bir sürü sorun çıkardı. Taylor aylarca buradaki insanlarımıza Amerikan dengesinin bozulmasını, paranın saçılmasını, prestijin ve her şeyden önemlisi zamanın kaybolmasını önlemek için tüm sinirlerini zorlamanın çocukça olduğunu söyledi, Schwarzenberg ve onun yılan yuvası gibi insanları zehirlerini üretmeye terk ederken--"

"Ne yapabiliriz?" diye sözünü kesti Napier, cevaptan umutsuzca.

"Onu oradan çıkaralım."

"Amerika'dan mı?"

Tommy öyle bir şiddetle başını salladı ki gözlüğü düştü.

"Korkunç derecede zor olacağını kabul ediyorum, ama Singleton," dedi, tek gözlüğü tekrar yerine koyarak--"Singleton yolu bulduğunu düşünüyor." Sonra, Tommy en derin gizlilik içinde Napier'e, Schwarzenberg kadınıyla ilişkisi olan eski bir Alman casusu olan Ernst Pforzheim'dan bahsetti. "Amerika'da ve burada çok faydalı işler yapmıştı, ancak
Singleton halkımıza memnun olmadıklarını söyletmişti. Pforzheim'dan gerçekten istedikleri tek bir şey vardı ve o da
yapmamıştı. Şefe, dünyadaki tüm insanlar arasında, Pforzheim'ın bu Schwarzenberg
işine dokunmaması için özel sebepler olduğunu söylemişti. Şef bunu göremiyordu.

"'Ama ben _öldüm_!" diye feryat ediyor Pforzheim.

"'Canlanmalısın,' diye sırıttı şef. Ama hayatında
o Alman'ın Schwarzenberg'den kurtulmanın bir yolunu
veya başka bir yolunu bulduğunu duyduğunda bu kadar depresif bir adam görmedin.

"'Ondan kurtulmak için mi?' diyor, gözleri fal taşı gibi açılmış. 'Benden kurtulman
çok daha olası.'

"Şef buna dayanabilecekmiş gibi görünüyordu, ama ısrar ettiği tek şeyin Amerika'dan çıkarılması olduğunu söyledi. Pforzheim ona,
gökyüzünün altındaki hiçbir gücün Schwarzenberg'i Amerika'yı terk etmeye ikna edemeyeceğini söyledi.

"'Bana imkansız bir görev verdin!' diye ağladı.

"'Şart bu,' dedi şef.

"'Bu benim ölüm fermanım,' dedi Pforzheim. O da böyle gitti."

Sonraki üç hafta boyunca, Tommy her göründüğünde, Napier, sanki Ernst Pforzheim da hastanedeymiş gibi, o kişinin
"nasıl geçindiğini" sorardı.

Tommy her zaman başka haberlerle dolu olsa da, talihsiz Ernst ile ilgili olarak üretebildiği tek şey onun ortadan kaybolmasıydı.

* * * * *

Napier, o korkunç günlerde Fransa'dan gelen mektuplarını iletmeyi başaramamıştı. Hastanede geçirdiği dört haftadan sonra Julian'a neler olduğunu ve iyi durumda olduğunu telgrafladı. İki hafta sonra, Napier'in taburcu olduğu gün, New York'tan bir telgraf geldi.

Yarın Nan ile birlikte geri dönüyor. _S. S. Leyden._

JULIAN.

Napier, en doğrudan görünen yollarla değil, yalnızca ilgili müdürler aracılığıyla değil, birçokları için son olacak olan o yolculukta neler olduğuna dair en yakın bilgisine ulaştı. Julian'ın "şeyleri alma" biçimine olan uzun aşinalığından; uzun olmayan ama tutkunun lambasıyla aydınlatılmış, Nan Ellis'in doğal dönüşleri ve tepkileriyle olan aşinalığından, Napier yaygın olarak yayınlanan ve özel olarak prova edilen hikayenin ana hatlarını doldurdu, ta ki kıyıdaki sevgili olan ona, o yolculuğun deneyimleri, kendi başlarına korkunç saatleri yaşayan birçok kişiye inkar edilen bir gerçeklik takınana kadar. Biriktikçe, Napier'in bu bilgisi, bazılarımızın paylaşımlarımızın görünmez olduğu konularla ilgili olarak değer verdiği o daha eksiksiz türde oldu. Biz herhangi bir sıradan anlamda "orada" değildik. Yine de şüphesiz daha yoğun bir şekilde oradayız, çünkü panikle kör olmadık veya zihinsel veya bedensel darbeyle uyuşmadık. Sevginin kumanda kulelerinde uzakta olan bizler, hiçbir görüşten, hiçbir sızıdan muaf değiliz. Her doğal duyumuz keskinleşmiş bir şekilde aşağı bakıyoruz; henüz doğaüstü olarak adlandırılan bazı algılarla, sessizliğe ve karanlık görüşe sesler veriyoruz. Ancak bu daha az genel olarak tanınan bilgi yollarının dışında, iki yarımkürenin kağıtlarını dolduran büyük, olağanüstü gerçekler vardı. _Leyden'in_ yolculuğunun ilk altı günü, buharlı gemi şirketinin bakış açısından, tamamen olaysızdı. Bay Julian Grant gemiye
açıkça iyi gelmemişti. Yelken açmadan hemen önce onunla röportaj yapan muhabirler bu gerçeğe dikkat çekti. Uzun bir konferans turunun ardından evine dönen, Bay Grant ile savaş öncesi bir tanışıklığı ve daha da fazlası Gavan Napier ile tanışıklığı olan orta yaşlı bir İngiliz edebiyatçı olan Hallett Newcomb, bu değişiklikten hemen etkilenmişti. Julian
Grant'in kıvraklığı kırılganlığa, neredeyse zayıflığa dönüşmüştü. Eski canlılığıyla yürüyordu, ama sanki yük altındaymış gibi. Bıyığın her iki yanından eğik olan o küçük çizgiler, antika kalemi on yıl daha mezara götürmeliydi. Grant henüz Büyük Savaş'ta hayatını vermemişti, ama kesinlikle gençliğini vermişti. Sonsuza dek gitmişti. Sonraki
o parlak Hint yazı günlerinde, saatlerce, o alçak, rahatlatıcı sesle, seyahat arkadaşı olan kız ona kitap okurken, güverte sandalyesine sarılıp yatardı. Yolcular, ikisinin arasında varsayılan bir benzerlik olduğunu söylediler, ancak bunda ortak bir incelik ve renk özdeşliği dışında pek bir şey yoktu. Newcomb'a göre, _Leyden_'daki insanlar, ikiliyi ilk başta kardeş ve kız kardeş olarak görüyorlardı. Her neyse, ona bir kardeş gibi, yatıştırılması ve bakılması gereken
küçük bir kardeş gibi davranıyordu.

Bay Grant'in asla yeterince sahip olmadığı o kitap ve kağıtlardaki konular, İngiliz sansürcüsünü yatıştıracak türden şeyler değildi.
Ancak, güvertedeki o korunaklı köşeye sık sık gelen Bayan Genevieve Sherman'ı heyecanlandırdı; sahte pasaport, Bayan Ellis'in büyüleyici siyah saçlı arkadaşını gösteriyordu. Bayan
Ellis'in hanımın arkadaşı olduğunu bilmediği gerçeğine, Bay Hallett Newcomb isteksiz bir tanıklık etti. Genç kadının güvertede diğerinden kaçtığını görmüştü, ancak Newcomb'un kabininin olduğu
çıkmaz sokakta sıkışmıştı. Yarı kancalı
kapının ardında, kayıtlı bir
kablo adresi için kağıtlarını karıştırıyordu. Dışarıdaki baş başa görüşme o kadar sessiz başladı ki, o ilk anlarda özel bir şey duyma hissi yoktu.

"Yani beni görmeyi beklemiyordun," dedi kızın Greta dediği Bayan Genevieve Sherman.

"Böyle bir şeyi nasıl bekleyebilirim?"

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın! Yüreğimi ağzıma getiren sebepten dolayı,"--kızın sesi tereddüt etti--"çok daha fazlasını bilmen gereken şeyin çok azını fark ettiğimde. Risk, Greta, korkunç risk!"

"Sana çok yakışıyor"--daha ağır ses okşuyordu--"bunu düşünmeye devam etmen çok
yakışıyor. Ve beni hemen fark ettiğin için
çok zeki bir çocuksun."

"Akıllıca mı? Seni artık çok fazla insan olarak gördüm, sanırım
en sonunda değiştiremeyeceğin şeylere indim." Kelimelerdeki üzüntünün ağırlığı, kadının meydan okuyan kahkahalarından birini ortaya çıkardı.

"Özünde ben olduğunu düşündüğün şeyin seni çok
şehvetli yapmadığını düşünüyorum, sevgili çocuğum."

Sevgili çocuk hiçbir şey söylemedi.

"Beni burada, inkar etmenin faydasız olduğu bir riskle karşı karşıya görmek seni şaşırtmamalı; ama ayrıldığımız şekilden sonra, başka ne bekleyebilirsin ki?"

"Greta, benim için gelmedin mi--aslında benim için değil mi?"

"Hiçbir zaman," dedi çekici ses, "benim için ne olduğunu fark etmedin."

Daha uzun bir duraklama oldu ve sonra, yarı boğulmuş bir şekilde, iki küçük cümle
çıktı: "Artık her şey yolunda değil gibi görünüyor. Bir daha asla aynı hissetmeyeceğim."

"Belki de _aynı_ değil. Daha iyi, daha yakın bir şeyler hissedebilirsin. Neyse,
seni dünyanın öbür ucuna, gitmene izin veremezdim--Neden,
Nan, mektuplarıma bile cevap vermedin!"

"Yapamadım."

"_Yapamadım mı?_"

"Söylenecek başka bir şey yoktu."

"Yanıldığın nokta burası. Söylenecek daha çok şey var. Ve benim burada olmamın bir nedeni de bu--"

Newcomb portmantosunun üstünü sertçe kapattı ve anahtarlarını şakırdattı.

Kızla yaşadığı herhangi bir kötü başarı, Bayan Greta'nın beyefendinin sempatisini kazanmak için her fırsatı değerlendirmesini, her şeyden önce de uluslararası idealleriyle ittifak kurmasını engellemedi.
"Sen ve ben" Newcomb'un yanından geçerken sık sık duyduğu bir ifadeydi;
"bizim bakış açımıza göre" ise bir diğeriydi.
En uzun süre akılda kalacak izlenimlerden biri, çünkü denizde geçirilen hafta boyunca sık sık yenilenen, Grant'in merkezde kaldığı gruptu; o bitkin bir şekilde sandalyesinde yatıyordu; Bayan Ellis bir diğerinde, parmağı kitapta ve gözleri aşağıdaydı; diğer tarafında Bayan Greta oturuyordu, nazik, gülümsüyordu, Bay Grant'le konuşuyordu, ama arada sırada kıza yanaşarak dönüyordu, ancak gözlerindeki o reddedişle karşılaşıyordu, sessizliğinin boşluğundan bile daha belirgindi. Bayan Greta bu duyarsızlığı iyi karşılamaya devam etmedi. Sürekli ve yorulmak bilmez çabanın ardında ruh hali sertleşti, kızgınlığı
büyüdü. Newcomb bunu görebiliyordu, ancak hayal kırıklığını telafi etmek için biraz başarılıydı ve hatta uzun boylu bir Amerikalı gencin başını çevirerek fazlasıyla telafi etti. Bay Craig Ashmole'un ilgisinin kaynağı Newcomb'u şaşırttı, ta ki genç adamın işini öğrenene kadar: Bay Ashmole bir telgraf görevini doldurmak için İngiltere'ye gidiyordu. New York'tan iki gün uzakta olan _Leyden'in_ telsiz operatörlerinden biri yatağına yatmıştı; Bay Ashmole artık yardımcı asistan olarak atanmıştı. Havuçlu ve miyop genç yirmi üç yaşından büyük değildi ve işine çok meraklıydı. İşini bilimsel, hatta politik açıdan iyi biliyordu; ve kadınları hiç tanımıyordu. Bayan Greta'nın eğitimindeki bu boşluğu doldurmaya yönelik eğlenceli çabası, küçük komediye bakan bazı izleyicilere düşündükleri kadar eğlenceli geliyordu. Bu, o ilk gün, hanımın kablosuz mesaj alma ayrıcalığı için verdiği ısrarlı mücadeleyi bilen bir veya iki kişinin görüşü değildi. Yeni kurala göre, özel olarak ayrıcalıklı resmi kişiler dışında, hiç kimse dışarıdaki haberlere erişemiyordu. Bayan Greta, yardımcı operatör lehine daha yakışıklı erkekleri alenen aşağıladıktan sonra, kuralın geçerli olup olmadığı şüpheliydi. Dikkatle seçilmiş zamanlarda ve çoğunlukla, ücra köşelerde, saçma Ashmole ile aşırı derecede flört ediyordu. Onu sersemletti, büyüledi, sarstı, pompaladı. Onu cennete yükseltti, umutsuzluğa düşürdü. En karanlık gecede yıldızları görene kadar onu rahatlattı. Cumartesiydi ve altı gündür denizdeydiler. Ancak kaptanın kendi iyi bir
nedeniyle rotasından doksan mil sapmış olması gerçeği olmasaydı, o günün ışığı sönmeden önce, İrlanda kıyılarındaki yuvarlak kuleleri görmüş olabilirlerdi.

Yolculuğun son saatlerinde insanların sırayla paket yapıp mektup yazdıkları veya paket yapıp ateşli bir şekilde yeni dostluklar kurdukları ve paketledikleri olağan huzursuzluk, her yolcunun o öğleden sonra geç saatlerde kamarasında üzerinde "Gerektiğinde tekneniz--" yazan ve ardından bir sayının yazdığı bir kart bulması gerçeğiyle daha da arttı.
Bilginin sakinliği, iletilme biçimi,
uyarıdaki ürkütücülüğü artırdı.

* * * * *

Grant ve Bayan Ellis'in o yoğun yoğunlukla tartıştıkları şey cankurtaran sandalı kartı mıydı?

Newcomb, ikinci subay ve Vermont'tan gelen kongre üyesiyle dört milini tamamladığında, Grant'in köşesinde durdu ve kızın, Grant'in söylediği bir şeyin ortasına dalıp Grant'i aşağı inmeye
zorladığını duydu. Baş ağrısını atlatmaya çalışacaktı; neyse,
"önce dinlenmek için biraz telafi edecekti--önce--" tökezledi ve bir an bakışlarını kaçırdı. Yüzünde bir dert vardı
tekrar döndü ve hafif figürün güvertede sallanarak aşağı inmesini ve kendini sabitlemek için kapının pervazına
tutmasını izledi ve sonra gözden kayboldu. Halısının üzerinde açık bir kitap bırakmıştı. Güvertede, sandalyesinin etrafında, eskisi gibi kılıcı getiren barış edebiyatının modern örnekleri vardı.

Newcomb'un gözü bir kez daha İngilizce ve Almanca başlıklara kaydı ve
dağınık suçlamalardan kızın yüzüne baktı.

"Bu duyguların seni fazla heyecanlandırmadığını fark etmiş gibiyim."

"Heyecanlanmaya değer," diye cevapladı, sanki Julian'ın arkasından ona yapılan bir saldırıyı savuşturuyormuş gibi.

"Neden cümleler kuruyorsun?" diye sordu Newcomb.

"Yapmıyorum." Hızlanan bakışının rahatsız edici bir vicdandan mı kaynaklandığından emin
olamadı Newcomb. "Peki, _dolu_ değiller mi"--gözleri kitap ve kağıt yığınlarını taradı--"_dolu_ güzel ve muhteşem şeylerle?
Biliyor musun öyleler. Sadece--"

"Sadece?"

Kendini dikleştirdi ve sımsıkı kenetlenmiş dudakları aralandı ve şöyle dedi: "Ne kadar
inanırsak inanalım, eğer ev yanıyorsa, bunları
düşünemeyiz. Ev _yanıyor_. Hiçbir şey düşünemiyorum - evi ve yakılan insanları kurtarmak dışında."

"Bay Grant sana tam olarak amaçlarının 'evi kurtarmak' ve 'insanları kurtarmak' olduğunu söylemiyor mu?"

"Evet," diye itiraf etti üzgün bir şekilde; "kendisi hariç her şeyi kurtarmayı düşünüyor." Birdenbire durdu, çok şey veya az şey ima eden bir itirafta bulunmuş olmaktan korktu. Newcomb'u bir an inceledi ve ona "Evet, bana inan" demek için can atmasını sağlayacak bir bakış attı. Neden olmasın?"

Sessiz uyarı ona ulaşmış olsa da, sonraki sözleri kesinlikle
tedirginlik değil, daha ziyade tuhaf, dengeli bir anlayış gösteriyordu.

"Burada oturup düşündüğüm şey," diye devam etti, "belki aptal bir
itfaiyeci, hatta kötü, yalancı bir itfaiyeci, Julian'ın geri kalanıyla birlikte yanarak öleceği
evi 'kurtarabilir'."

Sanki ani bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi, Newcomb tüm bu
günlerde sormayı özlediği soruyu gündeme getirdi.

"Seyahat etmenin en hafif tabirle-- olduğu bir zamanda neden evden ayrıldığını sormamda bir sakınca var mı?" Duraklamada kendi kendine şöyle dedi: Bana
güvenmeyecek. Neden güvensin ki--sadece Grant'in değil, Gavan Napier'in de arkadaşı olduğunu öğrendiğinde ona yarattığı fark dışında. İlk günlerde Napier hakkında konuşmuşlardı.

"Geldim," bir an sonra şöyle dedi--"Geldim çünkü, ne yaparsam yapayım, Bay Grant'in gelmesini engelleyemedim."

"Anlıyorum. Bay Grant olmasaydı sen bu gemide olmazdın."

Tekrar tereddüt etti.

"Ne kadar hasta olduğunu ve Amerika'ya gelip daha da derinlere daldığını görebilirsin--tüm bunlara, o toplantıları düzenlemesine ve evde bu kadar saldırıya uğramasına
benim yaptığımı."

"_Senin_ yaptığın!" dedi Newcomb, şaşkınlığı dizginleyerek.

"Evet. Ona yazmasaydım--yazdığım şeyleri yazmasaydım, Amerika'ya
gelmezdi."

"Hangi şeyler?"

"Bunu kimseye söyleyemem. Ama söz verdiğim bir şeyi yapmadığım için, Julian bu yüzden burada. Yapamadığım şeyler olduğu için

yapabildiğimi yapmak benim işim." Newcomb çok akıllıca bir şekilde sessizce oturdu; o da,
dayanabildiği sürece. "Bunu sana söyledim,--ne kadar
özel olduğunu görüyorsun,--ama sana söyledim çünkü--" Sesi bulutlandı.

Başını çevirdi.

"Bunun sebebi, eğer yapabilirsem
bir işe yaramak istediğimi anlaman değil mi?"

"Onunla ilgili olarak--Bay Grant ile ilgili olarak yardım edebilir misin?"

Newcomb'un bir anlık sessizliği onu tedirgin etti.

"Ah, keşke hepimizin onu Amerika'da tutmaya nasıl çalıştığımızı _bilseydin_!"

"Kalmış olsaydın," diye sormaya cesaret etti Newcomb, "kalmaz mıydı?"

"Hayır! Hayır! Ah, Julian'ı anlamıyorsun. Onun bir görevi var--evdeki diğer adamlara ve ülkeye karşı. Yardım edebileceğini düşünüyor; onu duydunuz.
'Böyle düşünen bazı adamlar yurtdışında özgürlük için savaşırken,
ülkede özgürlük için savaşmak başkalarına düşüyor.'
Keşke
karaya çıksaydık ve onu İskoçya'ya geri götürebilseydim, onun bu kadar hasta olmasına neredeyse sevinebilirdim! Belki de
bunu yapmama yardım etmeye istekli
olursunuz bilmiyorum."

"İsteyerek mi? Kesinlikle isterim. Soru şu: benim gücüm,
herkesin gücü."

Öne doğru eğildi, ancak kelimelerle gitmesi gereken nefesini bir an tuttu. Sonra heceler çok alçaktan döküldü: "Ne yapacaklar --karaya çıktığımızda?"

"Ne yapacaklar?"

"Evet, Julian'a."

"Bilmiyorum."

"En ufak bir fikrin yok mu? Ama Julian'ın var. Bana
bu öğleden sonra beni hazırlayarak
söyledi."

"Sana ne söyledi?"

"Bunlar--bunlar özgür bir adam olarak son saatleri." Sessizliğe
bir hıçkırık hayaleti bıraktı ve başı ellerinin arasına düştü.
Sadece bir saniyeliğine. Tekrar dik oturdu. "Amerika'da
söyledikleri yeterli, diye düşünüyor. _Siz_ bunun özgür İngiltere'de çok asil bir insanı hapse atmaya yeteceğini mi düşünüyorsunuz?"

Newcomb, onu rahatlatmak için şimdi istediğinden daha fazla bir şey yapmak istememişti. Ona göre, "Bilmiyorum." demesi doğruluk sayılırdı.

BÖLÜM XXV

Dün geceki akşam yemeğinde, telsizci gencin yeri boştu. Hollandalı yetkilinin yanındaki yer de Leydi Neave'di, ona Leydi Gieve diyorlardı, çünkü ilk günlerde o isimdeki ceketini, şişkin ama belirgin bir şekilde, bütün gün ve rapora göre bütün gece giymişti. Atlantik'in yarısında korkularından dolayı gülümsemişti, hatta can yeleğinin kolunun üstünde olduğunu bile fark etmişti.

Bayan Ellis, Hollandalı yetkilinin aldığı söylenen bir telsiz mesajının gemide dolaştığı söylentisini tartışmaya katılmayan tek kişiydi. Yatak odası görevlisi, yine Hollandalı olan, mesajı görmüştü: "Büyük bir savaş ve Alman yenilgisi."

Haber, yemek salonundaki artan gürültünün sebebini şüphesiz açıklıyordu. Newcomb'un arkasındaki masadan heyecanlı aksanlar yükseldi, "_Es
ist unglaueblich!_"

Newcomb döndü ve Bayan Ellis'in gözünü yakaladı. Bay Grant'in aşağı inmediğini duyduktan sonra
oturduğu yeri onun yanındaki boş yere değiştirmişti - "bir baş ağrısı."

"Kablosuz sızıntı epeyce _öfkeye
Teutonicus_ sebep olmuş gibi görünüyor," dedi.

Kadın başını salladı; haberi duyduğu açıktı. Ama yaşlı Profesör Mohrenheim ve nazik, şefkatli karısının her zamanki gibi nazik ama ölçülü ve meşgul bir şekilde yerlerini aldıkları bir tahtada bunu tartışmak istemiyordu. Tamamen Almanlardan oluşan masadan sesler yükseldi.

Son yolculukta, geleneksel küçük haftalık gazetede yayınlanan bazı savaş haberlerinin yarattığı heyecanın bir isyana yol açtığı biliniyordu. Hem Almanlar hem de muhalifleri arasında kırgın vatanseverler zincire vurularak limana getirilmişti. Bu, hiçbir
gazetenin çıkarılmadığı ve ilan panosunda hiçbir
telsiz telgrafın görünmediği ilk geçişti. Bu önlemlerin bilgeliği fazlasıyla kanıtlandı. Sadece
söylenti esintisi bile geminin mürettebatını değiştirmişti. Müttefikler
kafalarını bir araya getirip sevinçten havalara uçtular. Tarafsızlar az çok açıkça tartışıyorlardı,
her kelimede tarafsızlığın imkansızlığını ele veriyorlardı. Nan'in masasının ucundaki yaşlı Alman çifti mahsur kalmıştı. Arada sırada, yanlarındaki tamamen Almanlardan oluşan masaya hüzünle bakıyorlardı.
Dillerinin sesi çanak çömlek ve servis metalinin üzerinde gürlüyor ve çatırdıyordu.

"Tuhaf değil mi,"--Nan sesini alçaltırken Newcomb'a doğru eğildi,--"Almanca duyduğumda, müzik ve şiiri düşünürdüm
ve _Waldesduft_ gibi güzel kelimeleri--"

"Peki şimdi ne düşünüyorsun--Belçika gibi kelimeleri?"

"Bu adil değil," dedi sessizce. "Bütün savaşlar korkunçtur."

"Ama o zaman müzik
ve _Waldesduft_ yerine ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Hayır."

Onu teşvik etti. "Lütfen!"

"Yapamam, o sevgili yaşlı çiftin oturduğu masada değil," dedi
hızla ve uzun masada Mohrenheim'lara baktı.

"Bana yukarıda anlat?"

Başını iki yana salladı.

"Sanırım yukarıya bile çıkmayacağım. Eğer, inandığım gibi, en kötü
hikayeler doğru değilse, onları tekrarlamak yanlıştır."

"Bana anlatıp inanıp inanmamaya karar vermeme izin vermen neden yanlış olsun?"

Ama inanmayacaktı. "Tekrarlamak onlara sahte bir gerçeklik verir," dedi
o dikkatli alt tonla. "Ah, açıklayamıyorum; ama onları sadece kelimelere dökmek
bir zehir yayıyor gibi görünüyor."

"Ayırt etmeme, ayırt etmene yardım etmeme güvenemez misin?"

Tekrar başını iki yana salladı. "Düşünmem gereken şey, bazı insanlar,
yanlış insanlar, bizim Amerikalılar hakkında böyle şeylere inanıyorsa,
bize karşı uydurulan
yalan hikayelerin tekrarlanmasının iyi bir şey olup olmadığı sorulursa ne söylerdim?
İnsanların
beyinlerinde korkunç resimler
yaratmak; ve eğer beyinler zayıfsa, onları döndürmek."

"Beynimin sana bu kadar güvensizlik aşıladığı için üzgünüm."

"Belki de titrediğim kendi beynimdir. Ama hiçbir beynin
bazı hikayelerin altında sabit kalabileceğine inanmıyorum. Hayır; onlar hakkında düşünmemeliyim."

"Bunu Grant'ten alıyor," diye karar verdi Newcomb. Masanın karşısına baktı.
Kaptanın yanındaki boş koltukta, salondaki tek kişi oturuyordu,
haberden etkilenmemiş diyebileceğiniz bir İngiliz donanma subayı, ciddi,
tek heceli ve yolculuk boyunca aynı yüzü gösteriyordu. Eyaletlere yaptığı görevle ilgili en ufak bir ipucu bile yoktu ve başka hiçbir şey hakkında da pek bir şey yoktu. Dördüncü geceye kadar bir kitap okuyarak uyuklamış veya uyuklamıştı. Gerçekten uyanık göründüğü tek beş dakika, sigara içme odasındaki birinin Julian Grant'in Alman vahşet hikayelerinin "sahte" olduğu iddiasını tekrarladığı zamandı. "Her millet düşmanını anlatır. Sadece cahil ve düşüncesizler kandırılır." 

O zaman köşede uyuklayan subay, eski bir madeni paranın profili gibi sert, ince hatlı yüzünü kaldırdı ve canlandı. Gözlerindeki kayıtsızlık, patlamadan önce alçakta asılı duran, uyuyan duman dağılırken kayboldu. 

"Eğer masumların korkması gereken tek şey 'sahte' hikayelere kanmaksa!" Soğuk aksanlarla Belçikalı bir kızdan bahsetti. Belçika Ordusunda bir subayın kızıydı, tanıdığı bir adamdı. Almanlar Antwerp'i aldığında
kaçırıldı. Bir denizaltı kaptanının eline düştü.
Onunla işi bitince, onu mürettebatına teslim etti. Yeterince çabuk ölmedi.
Onu denize attılar. "Bir subayın kızı!" diye tekrarladı,
sanki dehşetin doruk noktası buymuş gibi.

Birisi hikayeyi Julian'a tekrarladı. Öfkesi hiç kimsenin
unutmayacağı bir şeydi. _İnan_ mı? Bu tür hikayeler bir amaç için anlatılırdı. Bu,
"insanların zekalarını enfekte eden ve ruhlarını
kaybeden türden bir zehirdi. İnsanları vahşi hayvanlara dönüştürüyor. Bu tür yalanlarla beslenen zihinler var. Günümüzde tüm sinirlerin içinde olduğu ateşli, anormal
durumda, iyi insanların dinlemesini sağlıyorlar. Başka zamanlarda müstehcen boğazlarından aşağı
boğulmuş pislik, Sina veya Olimpos'tan gelen bir mesaj gibi dinleniyor. Size söylüyorum, Alman denizaltı kaptanları
cadı Savaşı'nın yetiştirdiği her zamanki kadar iyi adamlar. Karakterli adamlar _olmalılar_. Sarhoş, çürümüş bir serseriye böyle bir iş vermeye cesaret edemezsiniz."

İşte sonunda Bayan Greta, daha önce hiç bu kadar geç kalmamış ve hiç bu kadar
şatafatlı olmamıştı. O son gece için gümüş pullar ve siyah dantel.

"Sevindim"--masanın karşısındaki bir kadına seslendi--"kendini özgürleştirdiğini görmekten memnunum."

"Özgürleştin--nasıl?" diye sordu Leydi Neave.

"Gieve ceketinin tiranlığını kırdın."

"Bana söyleme--" Leydi Neave sandalyesinin arkasına bakmak için döndü--"evet, gitti ve unuttu!" Döner
koltukta dışarı doğru hareket etti.

"Hayır! hayır!" Vermont'tan gelen kongre üyesi, bu zavallı eski küveti batırmak için soğukkanlı bir girişim kadar
grotesk, çok melodramatik bir şeye hazırlanmaya gerek olmadığını söyledi.

Bayan Greta örgülü taçlı başını dik tuttu. "Bu masum eski küvet," dedi, "binlerce ton mühimmat taşıdı; ama," diye ekledi,
acımasızca, "Leydi Gieve'in -ah, beni affet! Leydi Neave'den bahsediyorum," karşı komşusuna nazik kaşlarını eğdi, "Bu yolculukta paketinize ihtiyacınız olmayacağına _kesinlikle_
katılıyorum."

Kimse cevap vermedi. Genel bir hareketliliğin ortasında, Greta'nın etrafında tekrar hüküm süren sessizlik yüksek sesle konuştu. Etrafına baktı.

"Mezelere ne oldu?" diye sordu.
Hollandalı kâhya duymamak elde değildi. Diğerlerine servis yapmaya devam etti.
Yine ona daha da sert bir şekilde konuştu.

"Her zaman bir şey olur! Gemiye ilk bindiğinizden beri," diye mırıldandı tutarsızca.

Koltuğunda döndü.

"Ne? _Ne_ diyorsun?"

"Ne diyorum? Zhermany yenildiği için bana tepeden bakmana gerek yok."

Bayan Greta baktı.

"Almanya yenildi! Delirmiş olmalısın."

Kahyanın yüzü kızarmıştı; öfkesi hâlâ artıyordu.

"Anladım," dedi. "Büyük bir savaş var. İngilizler ve Fransızlar Zhermans'ı yendi."

"Yalan!"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Greta'nın yanındaki Newcomb'un sakin sesi.

"Bir insan bir şeyi nasıl bilebilir? Böyle bir şeyin olasılığını düşünmemi beklemezsin, çünkü"--kâhyanın yan masaya doğru ilk metrelerde yaptığı aşağılama, kahyayı takip etti--"çünkü _o_ tür bir yaratık öyle diyor?" Anlamak için etrafına bakındı. Şirketin bakışlarını kaçıran bir şey onu rahatsız etti.
"Bunu söylüyor, _silahçı Wurm_," diye devam etti başını dik tutarak, "başkalarının buna inanmak istemesine neden olan aynı sebeplerden dolayı. Kıskançlık."

"Anladığımız kadarıyla," diye sordu Newcomb, "Alman yenilgisiyle ilgili haberlere, ne kadar gerçek olursa olsun, inanmayacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Alman yenilgisiyle ilgili gerçek bir haber _olamazdı_. Eğer tanıdığım ve güvendiğim birinden geliyorsa, tanıdığım ve güvendiğim tüm insanlar bir araya gelip bir Alman yenilgisi olduğunu söyleselerdi, yanıldıklarını anlardım."

Mezeleri beklerken, yakışıklı omuzları geriye atılmış, çenesi yukarıda, Kultur cum militarizme bir övgüde bulundu.
Newcomb bunu birikmiş buharı boşaltmak, Bayan Ellis'e ve toplanan düşman bulutuna karşı öfkeyi boşaltmak olarak yorumladı. Ama aynı zamanda daha fazlasıydı. İçinde, güç için engellenen tutkuyla karışık bir fanatizm unsuru vardı. Amaca hizmet etmek için hiçbir şeye bağlı kalmama doktrininde pervasız bir sevinç. Böyle bir vurguyla, çok yaşlı veya çok genç ve zayıf birinin, "_Biz_ onları ormandan bombaladık," veya "_Biz_ Hill 60'ı aldık," dediğini duyduk. Psikolojide benzersiz bir şey ve henüz keşfedilmemiş, fiziksel olarak daha zayıf olanların, evrendeki çok kaba kuvvetlere olan bu tutkusu, zıtları olmasa, fiziksel olarak en güçlü olanlar hariç, ve sonunda onların da kesin olarak mahvolması anlamına gelirdi.

Tötonizm yanlısı ilahisinin ortasında, Ashmole içeri girdi, her zamankinden daha aptal görünüyordu, sanki masayı tanıyamıyormuş gibi büyük gözlüklerinin üzerinden etrafına bakıyordu.

"İşte geldik," diye selamladı Bayan Greta onu.

Genç kız bir an sandalyesinin yanında durdu ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, gözleri salonu tararken fal taşı gibi açılmıştı.

"Kaptanın burada olduğunu söylediler."

Greta, Ashmole'un kolunu tuttu ve onu boş yere çekmeye çalıştı. O fısıldarken orada kaybolmuş bir şekilde durdu. Birdenbire eğildi ve fısıldadı. Son günlerde çok fazla fısıldaşmışlardı, bu yüzden bu kimseye özellikle garip gelmemişti. Newcomb'u etkileyen şey, Ashmole'un söylediği her neyse, Bayan Greta üzerindeki etkisiydi.

Bir Alman yenilgisinin haberini küstahça meydan okuyarak karşılayan yüzünde, şaşkınlıktan daha fazlası vardı. Ashmole'un kendi
sinirleri o kadar sarsılmamıştı ama bunu görebiliyordu.

"Her şey yolunda," dedi ondan dönerken; "Bizi yakalayamayacaklar.
Işıklar söndü."

"Işıklar söndü, öyle mi diyorsun!" Greta ayağa kalkmıştı.

"Her liman kapalı," diye mırıldandı Ashmole omzunun üzerinden.

"Aptallar! Işıkları yakmalılar. Duydun mu? Hemen!"
Sandalyesini geriye doğru çekti. "_Bu_ istedikleri tekne değil--"

Nan da ayağa kalkmıştı. Ama bunun sebebi Julian'ı salonun kapısında görmesiydi. Julian tek kelime etmeden elini kaldırdı. Aynı şekilde sessizce
masadan uzaklaştı ve bekleyen figüre doğru yürüdü.
Kapıya ulaştığında, uzun bir titremeyle birlikte donuk bir ses geldi.
Geminin bir ucundan diğer ucuna geçti. O patlamanın yankısı tüm yeri anında harekete geçirmek yerine,
ilk saniyeler boyunca olan hareketi durdurma etkisine sahipti.
Birkaç yüz dil sallanmayı bıraktı. Çatal ve kaşıklar, insanların ağızlarına kadar yarı yolda, tutulmuş bir şekilde kaldı. Garsonlar, ellerinde tabak kapakları veya kadehleri ​​doldurmak için kaldırılmış şişelerle ayakta duruyorlardı. Motorlar bile dinlemek için yavaşladı.

Salonda genel hareket başladıktan sonra bile, sessiz bir hareketti ve garip bir şekilde dramatik değildi; bağırma yok, güverteye doğru çılgınca bir
acele etme yoktu.

Bazı insanlar sanki bilgi arıyormuş gibi etrafa bakınıyordu. Diğerleri gülümsemeye çalıştı.

"Geldi," dedi milletvekili.

"Ne--_ne_ geldi?" diye sordu Leydi Neave yükselen uğultu arasında. Tüm bu artan mırıldanma ve hareketlenmenin arasında Newcomb, Greta'nın gergin fısıltısını duydu: "_Bu_--bir torpido mu?"

* * * * *

Kaptanın emri insanüstü bir hızla yayıldı:

"Önce can yelekleri! Kadınlar ve çocuklar teknelere!"

"Herkesin can yeleği alması için bolca vakti var," ağızdan ağıza dolaşan bir başka ifadeydi. Bu ısrar insanları sakinleştirmiş olsa da,
geminin sancak tarafına, koridorlar boyunca ve yol boyunca giderek artan eğimine rağmen, yolunu
tutan garip bir şekilde iyi huylu bir topluluktu. Genel özdenetimde neredeyse hiçbir ihlal olmadı, ta ki cankurtaran botunun güvertesinde, gruplar dağıtılıncaya ve tüm erkeklere geri çekilmeleri söyleninceye kadar. Büyük çoğunluk emri sessizce kabul etse de, kadınlar arasında bazılarının cesaretini
kırdı. Bazı erkekler ikna etmeye çalıştı.
Aptalca vedalar oldu; acı dolu bir direniş oldu. İki veya üçü, erkeklerinden ayrı olarak kurtarılmaya veya kaybedilmeye karşı acı sona kadar direnmeyi amaçlamıştı. Bir dakika boyunca kalabalığın morali ciddi şekilde tehlikedeydi. Genç bir eşin tekrarlayan hıçkırığı: "Yapamam! Yapamam!"
"Önce beni öldürmeleri gerekecek!" ile vahşileşti.

Nan Ellis'i boş yere arayan Newcomb, farklı bir yüz gördü. Ah,
evet, bu ses, diğerlerinin altında duyduğu, sabırlı, nazik, yorulmak bilmez sese aitti -- şimdi yabancı bir sesle İngilizce "Kocanızın güvenliği için önce siz gidin." diyen ses.
Sözcüklerden daha çok, yaşlı Alman hanımın sert hatlı yüzündeki anaç şefkat, dalgın kıza hakim oldu. Kocasının
kolunu bıraktı ve Bayan Mohrenheim'a sarıldı.

Newcomb, geminin subaylarına kadınları ve çocukları gemilerden sorumlu olanlara yönlendirmede ve yönlendirmede yardım edenin Bayan Mohrenheim olduğunu gördü. Görevin Bayan Mohrenheim olmasa subaylar için çok fazla olacağı anlaşılıyordu. Olağanüstü bir canlılık, yüce bir ikna kabiliyeti, ağır figürü ve çirkin yüzü değiştirmişti. Yolculuk sırasında hiçbir ipucu vermediği bir şey saklandığı yerden çıkıp "sorumluluğu ele aldı."

Geminin giderek daha fazla yana yatmasına rağmen, Newcomb'un sonradan itiraf ettiği gibi, tüm heyecanı ve kişisel korkusuna rağmen, mekanik zihinsel kayıt alışkanlığı, menzilinde olup bitenlerin onu canlı bir şekilde farkında tutuyordu.

Bayan Mohrenheim genç eşlerin ilk ve en isteksiz olanıyla uğraşırken, Newcomb Bayan Greta'nın geçtiğini görmüştü. Serge eteğini ve kürk astarlı
ulsterini giymesi uzun sürmemişti. Hacimli vücuduna bağlanmış can yeleğinin üstünde, omuzlarına kadar yükseğe kaldırılmış kahverengi bir
çanta vardı. Atanmış teknesine doğru hızla ilerlerken tokaları takıyordu,
sancak tarafındaki giderek güçlenen yana doğru adımlarını biraz yavaşlattı. Yine de, Bayan Greta, şüphesiz, Newcomb'un kendi kendine söylediğine göre, atanan yerini alacak ilk kişilerden biri olacaktı ve onunki suya indirilen ilk tekne olacaktı.

"Bu hanımefendi için çocuğu sen mi taşıyacaksın?"

Bayan Mohrenheim, Newcomb'un kollarına bir bebek koymuştu.

"Bu taraftan diyorlar - bu taraftan!" Bebeğin annesi, küçük bir çocuğu elinden tutarak, çocuğu ve Newcomb'u güverteye doğru aceleyle çıkardı.

Subaylar, görevliler ve mürettebattan oluşan bariyer, geçmelerine izin vermek için açıldı.

Evet, Bayan Greta çoktan teknedeydi. Küçük çocuklu kadına
yardım edildi ve Newcomb bebeği teslim etti. Makaralardaki adamlar
tekneyi indirmeye başladılar. Bayan Greta sakin bir şekilde
başına bir motor-örtüsü bağlıyordu.

Köprüde, yıldızlarla dolu bir gökyüzüne karşı, emirler yağdıran kaptan, öylesine trajik ve korkunç bir yalnızlık izlenimi verdi ki
Newcomb, ona başka birinin katıldığını görünce rahatladı.
İkisi, yedi veya sekiz diye sayabileceğiniz kadar ayakta durup konuştular; sonra
kaptan ceketini çıkardı ve nöbetçi kaptanla fikir alışverişinde bulundu.
Nöbetçi kaptan koşarak aşağı indi ve şefinin ceketini giydi.
İndirilen bir sonraki teknenin sorumluluğunu üstlendi. Bu, suyun üzerinde birkaç saniye boyunca kırk beş derecelik bir açıyla eğilip asılı kalan
tekneydi. Açı dik açıya yükseldi ve
tekne dönerek insanları yağlı suya düşürdü. Sakin gece havası Newcomb'un terden boncuk boncuk olmuş alnına buz gibi çarptı. Şiddetli bir ölüm korkusu, ilk paniğinde onu takip eden uyuşukluğu delmişti.
Kadınların azalan kalabalığına geri dönerken erkeklerin
yüzlerine baktı.

"Farkındalar mı?" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu.

"Bize çarptığında neredeydin?" diye birinin bir subaya sorduğunu duydu.

"Harita odası," diye kısa bir cevap verdi.

Newcomb geçerken başka bir ses şöyle dedi: "Periskop değil; ama torpidonun köpekbalığı yüzgeci izini gördüm."

Newcomb sarhoş bir adam gibi zorlukla yürüyordu; bu lanet olası
listeydi. Bir kasırgada en şiddetli savrulma tercih edilirdi.
Dalıp dalış ve kurtarma, içinde cesur bir şeyler barındıran, neredeyse şakacı, dev bir zıplama gibi olurdu. Ama bu sürekli denge ihlali
bir adamın sinirine dokundu.

"Sancak tarafındaki ışıklar söndü," dedi biri.

Newcomb saatini çıkardı. Durdu! Kulağına götürdü. Hayır, gidiyordu. Ve tüm bunlar o birkaç dilenci anda olmuştu!

"Bu bağırışlar ne hakkında?" diye sinirli bir şekilde sordu, yarı yarıya yükselerek, telsiz odası geçidinin yanındaki eğimden yukarı çıkan birkaç adama.

"Diğer taraftaki tekne--gövdeye yumurta kabuğu gibi çarpmış."

Batan geminin her iki tarafında da insanlar boğuluyordu.

"Genellikle gemide en güvenli yer burasıdır," dedi biri.

"Evet; sen gemiye bağlı kal."

Şimdi güvertede yoğun bir erkek kalabalığı vardı. Bir avuç kadın hariç hepsi teknelere dağıtılmıştı, ancak bir avuç kadın sürekli olarak yenileniyordu. Newcomb bunun nedenini gördü. Grant ve Bayan Ellis, diğerlerinin yanı sıra, ikinci ve üçüncü sınıfta kalanları getiriyorlardı. Ve bu toplanmış grupların arasında hala bodur figür ve yaşlı Bayan Mohrenheim'ın güzel-çirkin yüzü hareket ediyordu, teselli edici, yüreklendirici.

"Evet, sonra gelecek," dedi. "Elbette çocuklarını düşüneceksin." Bir kereden fazla bir seyircinin yüzünden mesajını almıştı. "Ona bak, zavallı adam! Eğer seni düşünmezse kendini kurtarabilir. Hayatını riske atmaz mısın? Hayır, hayır. _Komm_, o zaman, _komm_."
Kadın geçti.

Teknelere ulaşmak bile bir cesaret sınavıydı. Newcomb'un kendisi
deniz olan o koyu, yağlı parıltıya doğru keskin bir şekilde eğimli olan o korkunç şutu sevmezdi, ama
geç kalanlara bir tekne olabilecek her yerde konvoy yapmayı teklif etti.

"Hayır, siz ikiniz." Bayan Mohrenheim, Grant ve Nan Ellis'i çağırdı. Yavaşça, küçük bir grup yapışmış çocuk ve şaşkın kadınla birlikte ilerlediler. Bazıları dik yokuştan elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
bir teknenin vinçlerden sallandığı yere geldi. Bir subay, durmadan
grupların yanından geçti. Hızla geldi, kayarak, yarı çömelerek, bir bacağını eğik bir şekilde uzatmış, diğerini kıvrık bir şekilde yukarı kaldırmış ve dizini keskin bir şekilde dışarı doğru çevirmişti.

"Sen, şimdi," dedi Bayan Mohrenheim'a, tam boyuna eriştiğinde.

"İki kadın daha var." Onları öne doğru itti.

Memur, geçerken onları sabitledi ve tekrar Bayan Mohrenheim'a döndü.

"_Sen._"

"Kapının yanında olanlar var; biri genç." Kadın dengesiz bir şekilde döndü.

Memur onu yakaladı. "Sana söylüyorum," -Newcomb kelimeleri zar zor
anladı- "ya şimdi ya da asla. _Yeterince tekne yok!_"

"Biliyorum," dedi Bayan Mohrenheim.

Geri çekildi ve durduğu yerin üstündeki bir direğe tutunan, boğuk bir figüre elini uzattı. Bu Profesör Mohrenheim'dı. Newcomb, o figürün en başından beri orada olduğunu şimdi fark etti.

"Kırk yıldır birlikteyiz," dedi yaşlı kadın. "Artık ayrılmak için çok uzun." Kocası eğildi ve elini tuttu. Şimdi onu yanına
çekmişti.

Çıplak ayaklı ve üzerinde bir battaniye olan bir adam güverteye fırladı ve haber gruptan gruba yayıldı: "Kaptan, herkes ileri, herkes kendine diyor. "

Köprünün aşağısında katlanabilir bir salı suya indiriyorlardı.

Mohrenheim'ları gören son Newcomb veya herhangi biri, birlikte duruyorlardı. Birbirlerine ve direğe tutundular.

* * * * *

Grant, sallanan merdivenden aşağı sala doğru kızı takip etti.

Birisi bağırıyordu:

"Uzaklaşın! Çekilin! Tanrı aşkına, uzaklaşın!" Bir diğeri, loşlukta
aynı derecede tanınmaz bir şekilde seslendi:

"Aşağı iniyor! "İçeri çekileceğiz!"

İtişlerini yaparken, _Leyden_'daki elektrik ışıklarının birer birer söndüğünü gördüler.

Saldaki insanlardan birden fazlası, sanki canlı bir insanmış gibi,
geminin ölüm sancılarını ıslak gözlerle izliyordu.
Çökme
açıları keskin bir şekilde değişmişti. Pruva battı ve kıç tarafı neredeyse dik kaldı.
Direkleri gitmişti. Bir an için hunisi suyun
üzerinde uzandı ve sonra motorların gevşeyip dibe
çökmesi gibi donuk bir uğultuyla, _Leyden_'ın geri kalanı
görünmez oldu.

Büyük geminin sonu, enkazın arasında hayatları için mücadele eden adamların çığlıklarının aksine, korkunç bir sessizlikle gelmişti.

Kaptan gemiyle birlikte batmıştı.
Salın sorumluları, birinin onu atlayıp kurtulduğunu
duyduğunda, bir roket fırlattılar.
Bu eklemeyle yıldız ışığında, birkaç an için tek bir,
yarı boş cankurtaran botunun dalgalarda şiddetle sallandığı görülebiliyordu.
Birkaç adam küpeşteye tutunuyordu. Sal ve bot yaklaşırken,
salın sorumlusu olan subay bağırdı.
Kaptanın tekneye tırmandığını ve
arkadaşlarından birinin cansız bedenini çektiğini fark etmişti.

Kaptanın yanaştığında ilk işi,
saldaki yoğunluğu gidermek oldu. Baş makiniste sekiz veya on kişiyi transfer etmesini emretti.
Baş makinist yardımcılarını hatırladı. Grant ve Newcomb
azarlandı. Evet, dedi kaptan, tek kadını cankurtaran botuna
getirmeleri gerekiyordu.

Transfer gerçekleştiğinde,
hayatta kalan botların bir araya gelmesi için başka bir roket gönderildi.

"Bakın!" Kız, Grant'in kolunu kavradı.

Kaptan da başını çevirdi.

"Aman Tanrım!" dedi.

XXVI. BÖLÜM

Denizaltı yükselmiş ve güneye doğru uzaklaşmıştı. Cankurtaran botunun içindekiler, arkadaşlarının bir izini
keşfetmeye o kadar kararlıydılar ki, denizaltının parıltısıyla kendilerini
keşfetmeleri bir
şaşkınlık şokuyla geldi. Onları karanlığın içinden seçen o soluk ışının ışığında, o ilk anda birbirlerinin yüzlerinden başkasını görmediler - tüm günlerine yetecek bir anı.

"Bizi selamlıyorlar," dedi kaptan acı bir ağızla.

"_Kim_ bizi selamlıyor?" Kurtarma fikri hala aklının ön saflarındaydı.

"Denizaltı."

Kaptanın bunu nasıl bildiğini bilmiyordu, Newcomb hiçbir fikri yoktu. Ama kesinlikle o önemsiz, alçak perdeli gölge - ışık huzmesinin belirsiz annesi...
hareket ediyordu! Ve _Leyden'in_
mezarına doğru hareket ediyordu.

Sonunda ondan bir ses geldi, duyduklarını düşündükleri Almancayı değil, daha da yabancı sözcükleri söylüyordu.

"Diyor ki," diye sözünü kesti Hollandalı kaptan, "biz 'bordadan' geleceğiz."

"Gelelim mi?" Baş mühendis, emirlerin yalnızca denizin dibindeki geminin otokratından geldiğini hâlâ anlayabiliyordu.

"Başka seçenek yok." Kaptanın sesi bir küfürle daha da alçaldı. Öne eğildi ve pruvadaki adamlarla görüştü. Newcomb,
kaptanın hala nöbetçi kaptanının ceketini giydiğini fark etmişti ve şimdi mühendisle görüşürken eğilmiş olan kır saçlı başını kaldırdığında, bir kara adamı şapkası taktığını gördü - kareli bir geyik avcısı şapkası.

Mühendisin, kaderlerini öğrenmek için aradaki karanlıkta bu küçük seferin komutasına verildiği açıktı - uzun el feneri ışığına açılan bir karanlık. Denizcilikten anlamayan zihinler için, kısaltılmış ışın cankurtaran botunu içeri ve içeri çekiyormuş gibi görünüyordu, ta ki kumanda kulesi zorlanan göz için açık kalana kadar; içeri ve içeri, ta ki ışığın ana kaynağının sağında soluk figürler şekillenene kadar; içeri ve içeri, ta ki kürekçiler cankurtaran botunu alçak güvertesiyle tepesindeki raf gövdesine yanaştırmadan hemen önce, aniden ışık ışını söndü. Cankurtaran botu ve denizaltı bir anda eşit bir karanlıkta sallandı. Ondan, yine o garip aksanlarla bir ses. Cevap yok, ta ki cankurtaran botundan bir İngilizce konuşana kadar, "Biraz Almanca anlayabiliriz."

Ve sonra, gözler karanlığa alışmaya başlarken, ki sonuçta bu sadece kıyaslama yoluyla karanlıktı, kumanda kulesinin üzerinde yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı duran kompakt figür, elinde tuttuğu elektrikli bir el fenerinin ışığını yaktı. Aniden gelen
ışıltıyı filikanın önünden ve arkasından tırmıklayarak takip etti. Işık kıçta bir an kaldı. Ama sorduğu soru şuydu: "Geminizin adı?"

Ona söylendi.

"Hollandalı mı?"

Hollandalı-Amerikalıydı.

"Tonaj?"

"O da verildi."

"Kaptan siz misiniz?"

"Hayır. Başmühendis Van Zandt."

Almanca bir emir verildi ve sorgu devam etti:

"Kaptan _nerede_?"

"Söylemesi zor," diye cevapladı biri sertçe.

"Bir İngiliz kaptanın genellikle bulunabileceği yer orası," dedi bir diğeri.

"Bu günlerde 'genellikle' dipte demektir," diye karşılık verdi denizaltının komutanı. "Hiçbir belgeniz var mı?"

"_Evraklar?_"

"Evet, evet, _Dummheit_; geminin evrakları nerede?"

"Sana sorsak iyi olur," diye karşılık verdi kıç taraftaki bir ses.

"Dilini medeni tutsan iyi olur!" diye sertçe geri döndü, kusursuz İngilizcedeki
kusurun ilk ihanetiyle.

Kumanda kulesine gelen iki figür, komutanın arkasında dururken yanlarında açık bir ambar kapağının dağınık ışığını getirdiler.
Artık açıkça belli oluyordu, sağlam, kare yapılı bir varlık, susturucunun üstünde sakalsız yuvarlak bir yüz.
Omuzunun üzerinden bir şeyler söyledi ve az önce gelen iki adamdan biri hızla komutanın yanına geldi. O birkaç saniye boyunca meşalenin hala cankurtaran botunun kıç tarafını aydınlatması sadece bir şans gibi görünüyordu - dudakları aralık ve parlayan gözleriyle küçük, beyaz yüzü aydınlatıyordu, korkudan o kadar yoksun, o kadar yakıcı bir merakla dolu bir yüz ki, aklı başında herhangi biri, bir kızın durumu kavrayamamasından kaynaklanan kaba bir yetersizliğe dik dik baktığı için affedilebilirdi.

"Kaç bot indirdin?" diye devam etti sert ses, din dersine.

Mühendis sekiz demeye karar verdi.

"Hepsi bu mu? Neden daha fazlasını indirmedin?"

"Zaman yok."

"Zaman yok! Bu yalan söylediğini gösteriyor." Tekrar döndü ve arkasındaki küçük grupla görüştü.

"_Ja, ja--auch meine Meinung._" Döndü. "Tamam," diye seslendi; "Çekilin!"

Cankurtaran botunda kimse kıpırdamadı.

Grant'in sesi, ikinci sert sessizliğin ardından ilk kez duyuldu:

"Bu teknedeki insanlarla ne yapacaksın?"

"Senin işin bitti. Defol git!"

Bu dilleri çözdü. Tekne öfkeli seslerle doluydu. Grant tek başına,
sabit, sessiz ama hepsinin üstünde duyulabilen bir şekilde şöyle dedi:

"Bu bir hata mı?--Bir dakika bekle!"--ayağa kalktı ve hafif dalgada kendini sabitledi--"Diyorum ki!--o zaman, karadan yüz mil uzakta olmamız bir hata mı?"

"Bu konuda pek de hata yok," diye geri geldi ses.

"Diğer tekneleri elden geçirirken biz mi bekleyeceğiz?"

"Neden bekleyesin ki?"

"Diğerlerini toplayıp bize bir çekme mi yapacaksın?"

"Öyle mi?"

Komutan yine aynı hareketi tekrarladı, meşaleyi eğerek
hevesli gözlerle soluk ovali gösterdi.

Newcomb daha sonra, görüşme sırasındaki o dakikalardaki keskin duygu çarpışmasının herhangi bir ayık düşünmeyi veya izlenimlerin koordinasyonunu imkansız hale getirdiğini kabul etti. Bunların hepsi daha sonra geldi. Ama hislerin akışında, o anda bile, adama karşı duyduğu tuhaf nefretin,
tamamladığı şeytani işten veya
henüz gelmesi gereken şeyden duyduğu korkudan kaynaklanmadığını biliyordu. Newcomb, değişen korkuların ve nefretlerin ortasında bile, konuşma başladığından beri,
parçalanmış zihninin arka planında, bu adamın, cankurtaran botuna karşı duyduğu küçümseyici ilginin özel bir şekilde uyarılması olmasa,
ayrılığı daha kısa keseceğini söyleyen bir bilincin şekillendiğini biliyordu. Ve böyle bir uyarılma, bottaki bir kişinin, ruhunu sarsmak için çoğu kişinin bir felaket sayacağı şeyi
yaşamasının görüntüsünden başka neye bağlı olabilirdi ki (Newcomb
en büyük tuhaflığını
kabul etti). Teknedeki tek kadının karşısında nefretin olmaması, Newcomb'un bir Alman denizaltı kaptanında bulmayı pek beklemediği bir şeyi açıklıyor muydu - kasvetli işinin ortasında tavır takınma eğilimi, "cesur komutan" havasına bürünme, hiçbir erkeğin diğer insanlara tam olarak aynı şekilde davranmadığı gibi. Cinayetin hemen ardından gelen ve batık geminin tam mezarında belirsiz talebini dile getiren bu korkunç flört önerisi, Newcomb'u neredeyse aklı başında olmayan bir öfke seviyesine getirdi. Ve bu düşünce nasıl da aklından geçti - Grant bu kızın kendisiyle, tüm koruyucularıyla, terbiyeyle alay etmesini nasıl karşılıyordu? Ve işte Grant bunu "karşılıyordu" - okyanusun tabanında yapılan bu şeyi - başı yıldızlar arasında olan bir adamın yapabileceği gibi. Zavallı şeytan! o bunu görmedi bile, komutanın meşaleyi küstahça kullanmasının o yoğun ışıkla sınırlanmış alanda ne gösterdiğini bile hissetmedi - kızın gözleri hala kocaman ve meraklıydı.

Doğal bir nefret yerine, her türlü ahlaki kınamaya karşı, o, denizaltı komutanına nefes nefese bir ilgiyle, herhangi bir canlıyı gururlandırabilecek bir hevesle bakıyordu.

Grant, cankurtaran botundan aşağı indi, birinin omzuna tutundu, diğerinin koluna tutunarak, yüzü endişeyle gerildi, ama buna rağmen bir umut, bir uzlaşma figürüydü.

"Diyorum ki," diye seslendi, "bu botta hiç erzakımız yok ve biz - karadan ne kadar uzakta olduğumuzu biliyorsun."

"Kötü yönetim," diye yorumladı Alman, gözleri Grant'in üzerinden kayarak
tekrar kıç tarafındaki yüze kaydı.

"Kötü yönetim olsa bile, _siviller_ değil, on sekiz kişiyi Atlantik'in ortasında açık bir teknede açlıktan ölmeye terk etmeyeceksin?"

Bu bir cevabı hak etmiyor gibiydi.

"Teknenin sorumlusu kim?" kısa bir talepti.

Grant tereddüt etti.

"Benim," diye cevapladı Van Zandt.

"Peki, sana söylendiğinde nasıl kaçacağını bilmiyor musun?"

"Dur!" Julian bir kolunu savurdu. "Bu imkansız bir barbarlık! Bak!"
Döndü. "Görmedin--teknede bir kadın var!"

"Ah, var mı?" Beyaz dişlerin parıltısı, ambar kapağından yukarı doğru yayılan o dağınık ışıkta belirdi. "Kadının tek suçu kendisi."

"Suçlu mu? Nasıl suçlanabilir?"

"Emre itaatsizlik ediyor."

"Hangi emir?" Grant henüz adamdan umacağı hiçbir şey olmadığını göremiyordu. "Bizi terk edemezsin," diye aceleyle devam etti, "en azından bir kadını, yavaş açlık işkencesine."

"Yapabileceğimden emin değilim." Kaptanın eli sanki
yok olan bıyığını okşamak istercesine yukarı kalkmıştı. El aşağı indiğinde, arkasındaki adamlara doğru yarı dönerken dişlerini tekrar gösterdi.

"Yapabileceğimden emin değilim," sözleri üzerine cankurtaran botundaki tepki o kadar büyüktü ki, gerginliğin
kırılmasıyla Grant başı dönerek sendeledi ve Nan bir çığlıkla ayağa fırladı - Newcomb, Julian Grant'e doğru yaptığı hareketi görene kadar bu çığlığı rahatlama olarak algıladı. Ama daha yakındaki eller onu yakaladı ve boğuk bir zaferle, "Size ne söyledim, beyler!" diye bağırdı ve onun için yaptıkları yere düştü. Komutan, subaylarıyla yaptığı esprili bir
anlaşmadan sonra döndü.

"Evet, gerçek bu, hanımı terk etmeye gönlüm razı olmuyor. "Kumanda kulesinin kenarına yakın bir yerde tekrar o pozisyonu aldı. Topuklarını birleştirerek kalçalarından keskin bir eğim yaptı. "Aşağıda
lüks olmayan ama daha rahat bir kamaram var--" kısa bir
el hareketiyle sözünü kesti. "Hanımefendinin emrine veriyorum."

[İllüstrasyon: "Aşağıda bir kamaram var. Hanımefendinin emrine veriyorum"]

İlk saniyeler boyunca cankurtaran botunda bir taşlaşma sessizliği hüküm sürdü. Denizaltında sesler duyuldu--daha önce duyulmamış sesler. Newcomb bir anlığına bu sesleri itiraza, isyana uydurmaya çalıştı. Sonra umut öldü, kahkahalarla büyülenmişti.

Ama komutanın kendisi ciddiydi, neredeyse terbiyeliydi.

"Peki, ne diyorsun?" Kıza dik dik bakıyordu. "Kararını
hızlıca vermelisin. Zaten çok fazla zaman kaybettim."

Aşağıdaki bir adamın boğazından "Çok fazla," diye patladı.

"Eğer," diye devam etti Alman sakin bir şekilde--"eğer, muhtemel olduğu gibi, hanım anlamadıysa."

Hanımefendinin yüzünü bu şekilde yorumlamasına şaşmamak gerek, çünkü yoğun ışığın
sınırlandırılmış alanında gözleri inanılmaz bir
görüne
kadar kocaman açılmıştı. "Kendi halkının sana söylediği doğru," diye devam etti. "Olduğun yerde kalmak ölüm demektir."

İlk kez doğrudan ona konuştu.

"Ve bunlar--diğerleri!"

"Savaştaki adamların kaderi," dedi komutan. "Bunu paylaşmana
gerek yok."

Sadece bir nefeslik aralık boyunca suyun çağlayan sesi, ta ki ona düzeltilemez umudunun ölçüsünü verene kadar. "Diğerlerini de
kurtaracaksın!"

Sabırsız hareketini kontrol ederek talep etti: "Sence onlar Gel
sen
-yalnız!" diye ısrar etmesine şaşmamak gerek, çünkü o hala o heyecanlı umutla ona bakıyordu, ama şimdi şaşkınlıkla
parçalanmış, kaşları çatılmış, sanki tüm gücüyle, kamaşmaya ve parlamaya rağmen, belirsiz, uzak ve akıl almaz derecede değerli bir şeyi seçmeye çalışıyordu -- insanoğlunun nihai kaderinden başka bir şey değildi.

"Sana söz veriyorum," diye bağırdı, "kimse seni engelleyemez."

"Evet, biri engel olacak!" diye bağırdı Julian.

İki kez on beş el, güvenceyi yerine getirmeye hazırdı. Dördü
küreklere kondu. Yarım düzine sayarken her şey bitmişti,
ama Newcomb, yarı felçli çabanın o uçan saniyelerinden
mürettebatının ölümcül heyecanlarını paylaşıyormuş gibi görünen bir cankurtaran botunun anısını sakladı; bir anlığına -bir sonsuzluk boyunca- eşitsiz kürek darbeleriyle siyaha dönen, cilalanmış yağlı bir parıltıyla sallanan bir tekne, ufuktaki yıldızları
kapatana kadar.

Sanki hiç kimse kıpırdamamış gibi, _Leyden_ kaptanı kükredi: "Ne yapıyorsun? _Defol git!_" Sesi, birkaç tekne kancası başı küpeşteye çarpıp tekneyi
denizaltının gövdesine sertçe çekmeden önce bile
tutarsız küfürlere dönüştü.

"Deli misin?" Cankurtaran botundaki hiç kimse, Alman'ın serbest elinin tabancasını bulduğunu ve şunu eklediğini fark etti: "Çaresiz olduğunuzu bilmek için aranızda
yeterince akıl yok mu? Sizi cehenneme
götürmediğim için
sadece kıza teşekkür etmelisiniz." Omzunun üzerinden söylediği bir kelime, mürettebattan ikisini o zayıf ışık huzmesinden aşağı, güverteye gönderdi. "Seni çağırıyorum."

"_Julian!_" Gırtlaktan gelen erkek sesinden sonra, yüksek çocuksu haykırış titreyen geceyi ikiye bölmüş gibiydi.

Garip bir şekilde cevap geldi. Pasifist Julian döndü ve yanındaki adamın üzerine
attı.
_Leyden_ kaptanıyla çılgınca boğuşuyor gibiydi, ta ki elindeki bir şey kopana kadar. Başlarının üzerinden bir el ateş edildi. Can kurtarma botuna binmek üzere olan iki denizci tereddüt etti, döndü ve kayboldu.

Newcomb o an için ateş edenin denizaltı komutanı olduğundan o kadar emindi ki, bir sonraki izlenimi tamamen fantastik bir şeydi; çünkü yıldızlara karşı duran figür, Nan Ellis'e nezaketini alaya alarak eğilmiş olan figür, dikkat kesildi; bir an duruşunu sabit tuttu ve sonra, sanki pozunun verdiği gururla kendini aşmış gibi, geri çekildi. Adamlar onu yakalamak için atıldı ve düşen meşalenin etrafı karanlıkla sarıldı.

Ardından gelen yarı çılgın karmaşadan, kaptanın Julian'a verdiği sert emir, "Al, geri ver!" ve bir tabancanın el değiştirmesi dışında, hem kesin hem de net bir şekilde bir şey hatırlamak zordu. Newcomb, tekne kancalarını
ellerinden çekip çıkarmada ve kürekçilerin ateşli, kendini yenen faaliyetlerinde payına düşeni yaptı.

Denizaltı meşalelerindeki yarı karanlıktan ışık fışkırdı.
Kumanda kulesi ve güvertedeki kargaşadan, öfke çığlıkları bir düzine dil tarafından Almanca tekrarlanan tek bir cümleye dönüştü, "Baltalar! Baltalar!
Onu saplayın!"

Üst teğmen çılgınca el kol hareketleri yaptı.

"Kürek çekmeyi _hemen_ bırakın, yoksa ateş ederim!"

"Kürek çek! Sert çek! Tanrı aşkına," diye dua etti Grant'in sesi, "bana bir kürek ver!"

Kimse aldırmadı; kürekçiler hayatları için kürek çektiler. İki revolver sesi duyuldu ve baş makinist artık kürek çekmedi.

Denizaltı kovalamak yerine hızla uzaklaştı. Yarım daire
dönüyordu; öyleydi, Tanrım! Şimdi ne olacak? Tekrar
buraya doğru gidiyordu, tam hızla geliyordu.

Newcomb gözlerini tekrar en yakınındaki yüzlere çevirdi. Ona sadece kendi hasta çaresizlik hissinin paylaşıldığını ve o tehdidin
hatırasının paylaşıldığını gösterdiler, ama kız için. Cankurtaran botuna çarpmak mı? Bir çocuğun kahvaltılık yumurtaya bir kaşığın ucunu sokması kadar kolaydı.

Geldi; motorlarının mırıltısını duydunuz. Kıza bakmaya
kendini getiremedi. Newcomb, sonunda gözlerinin içindeki bilgiyle karşılaşma korkusuyla,
kendini tüm o yaralı yüzlerden
baş döndürücü bir şekilde uzaklaşırken buldu. Ölümün dişleri arasında, gökyüzünün
kara yarım dairesine baktığını hatırladı.

Bulut enkazı korkuyla ele geçirilmişti... sahneden
kaçarak uzaklaştı. Titreyen yıldızları çıplak bıraktı.
Bütün o sessizlikte yalnızca iki küçük ses: teknenin yanlarına çarpan suyun hıçkırığı; ve
diğeri, yaklaşan kıyametin alçak mırıltısı.

O son hücumda, denizaltının içinde hareket ettiği karanlık, kıvrıldı ve pruvasından, bir sabanın iki tarafındaki kara toprak gibi düştü -- şimdi karla kaplanmış toprak gibiydi.

Newcomb'un hatırladığı son şey buydu -- ölüm motoru cankurtaran botuna doğru hızla yaklaşırken pruva dalgasının
kıvrılan beyaz dudağı. Ve dehşetin en uç noktasında "Atla! Atla!" diye bağıran sesler.

Bunu söylemeyenler bir daha görülmedi.

XXVII. BÖLÜM

Bunları anlatmak çok uzun zaman alıyor. Gerçekleşmesi çok kısa bir zaman.
On sekiz saniyede denizaltı bin metre gitmişti ve
onun peşinden giden adamlar bir ömrü bir süreye sığdırmışlardı.

Boğulma çığlıkları ne kadar korkunç olsa da, Newcomb'un en büyük korkusu
bunların sona ermesiydi. Kırık parmaklıklarına tutundu ve değişen ışıkta gözlerini zorladı. Orada, solunda -- _yine_ denizaltı değil!
Yolunu kontrol etmiş ve dönmüştü. Cinayet
işini bitirdikten sonra hemen
fırlayıp gittiği gibi, burada, yarım daire çizerek
hızla geri dönüyordu.

Değişen yolu fark ettiği anda, sadece birkaç metre ötede, suyun üstünde bir baş, iki baş belirdi. Newcomb, "Geri geliyor!" diye bağırdığını hatırladı. Hızlı saniyeler daha hızlı denizaltıyı ve yenilenen ateş sesini daha da yakınlaştırdıkça. Newcomb, komutanın figürünün kumanda kulesinin dar platformunda
grotesk bir şekilde zıpladığını görebiliyordu ve onun güvertedeki silahlı denizcilere seslendiğini duydu. Ve bu arada
komutan kendisi, bir deli gibi, gördüğü her
başı suya doğru ateş etmeye devam etti. Vur ya da ıskala ve bir sonrakine. Denizaltı hızla geçerken,
enkaz parçalarını bile vurdu; gölgeleri vurdu. "Ha! da ist
eins. Und da--siehst du? Noch eins--!"

Bu arada meşale ışıkları ve flaş, daha uzak mesafeleri tekrar süpürerek, üzerinde oynadıkları her şeyi şiddetle aydınlattı ve böylece
dalgaların aydınlatılmış sırtları arasındaki ara karanlık şeritler
anlık bir sığınak sağladı. Newcomb, bu loş mesafelerden birinde,
ızgara parçasına tutunarak
suya bastı.

Hareket eden gölgeyi gördüğü ve bir cankurtaran botuna dönüştüğü o ana kadar ne kadar zaman geçtiğini hiç bilmiyordu. Bir adam bir eliyle küpeşteye
tutundu ve diğer eliyle tekneden birini
çekmek için uzandı.

"H-h-oda yok!" diye bağırıyordu bir ses. Görevli subay ile teknedeki bir kadın arasındaki
tutkulu
mücadelenin ortasında, Grant ve Newcomb içeri çekildi ve rom verildi.

Görevli subay, ara sıra, şimşekleriyle çevredeki
gölgeyi taradı. Newcomb canlanmaya başlasa da,
o boşluğa
yüz veremezdi. Kendisine en yakın insan varlıklarına döndü.
Yanında, subayın Gillow adını verdiği, tıknaz, al yanaklı, siyah sakallı ve canlı gözlü bir adam vardı. _Leyden_'daki son karışık anılar arasında bu adamın çıplak ayakla ve iç çamaşırlarıyla güverteye
çıkması vardı. Şimdi birinin paltosuyla oturuyordu, bacaklarının ve ayaklarının etrafına bir battaniye sarılmıştı. Arkasında bir yerde bir çocuk ağlamaya başladı.

Newcomb geriye bakmak için döndü. Keşif ışığı, yüzü açıkta bırakan ağır bir örtüyle iyice aşağı bağlanmış, sıkı oturan bir şapka takan bir başı seçti. Newcomb bir an için Greta'nın meydan okuyan gözleriyle karşılaştı.

Teknenin dibinde, ölü ya da baygın bir şekilde, kız Nan
Ellis yatıyordu.

Gece, yaşadıklarına dair alçak sesle anlatılan hikayelerle ilerledi.
Mühendis Gillow, suya indirme kargaşasında, başlangıçta nöbetçi subayının sorumlusu olan 11 numaralı cankurtaran botunun
iki başka botla nasıl çarpıştığını anlattı. Üçü de hasarlıydı, 11 numaralı bot o kadar ciddiydi ki neredeyse
işe yaramazdı. Sonunda 11 numaraya gerek kalmadı, Gillow'un ardından gelenlerin kısa özetiydi. Herkesi kurtarmak
mümkün olmamıştı; ellerinden geleni yapmışlardı. Orada, pruvada zavallı bir şeytan vardı, çıplak bir ateşçi almışlardı. Giysileri makine dairesindeki
ateşte yanmıştı. Yardımcı-Mühendis Gillow'un kendisi de herkes kadar dar bir kaçış şansına sahipti; torpidolanan gemi batarken o uyuyordu. Bir deniz suyu dalgası onu ranzasından, kendi deyimiyle, son tekneyi yakalamak için zar zor zamanında
sıyırıp atmıştı. Şimdi kırk kez göz kırpacaktı. Kısa kollarını kararlı bir tavırla kavuşturdu ve sakalını ödünç aldığı ceketinin kıvrılmış yakasına soktu. İki veya üç dakika içinde uyudu. Gerisi günü bekleyerek oturdu.

Tutkuyla özlenen o şafak vakti, okyanusun tüm ovasında insan veya onun
çalışmalarına dair hiçbir ipucu göstermiyordu, hatta parçalanmış bir engel bile.

Cankurtaran botunda, gri, güneşle örtülü sabah, Newcomb, Grant ve ateşçiyi sayan sekiz kişilik bir şirket; yedi kadın; soğuktan ve açlıktan huzursuz dört çocuk; ve yarı yetişkin bir kamarot.
İkinci subay, zayıf, sert mizaçlı bir Galli, dürbünüyle kuzeye, güneye, doğuya, batıya bakıyordu. Kendini zorla da olsa bardağı bırakmaya ikna eder etmez tekrar kavradı. Bir anlığına yeni, her zaman boşuna bir umutla
parlayan gözlere doğru yükseldi.

Çıplak ateşçi kısmen giyinmişti. Islak paltoların ve ıslak brandanın altında bitkinlikten sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Gri gün ışığı, Julian Grant'i ateşli gözlerle ve "Nan da uyuyor" diyen kuru dudaklarla gösteriyordu. İlk başta ateşçi ve iki çocuk için serilmiş olan brandayı paylaştı. Grant ve iki kadın, bir hostes ve bir bebekli yolcu, kaptana ve pruvaya bakan koltukta oturuyorlardı, Nan Ellis'in o hareketsiz figürüne bakıyorlardı. Sabahın gösterdiği gibi, Bayan Greta, dağınık olmayan tek kadındı. Çarpışmada hiç ıslanmamış olsa bile, şimdi kuru görünüyordu ve hala
dikkatle düğmelenmiş, bağlanmış ve kemer takılmıştı. Hala yüksek omuzlarında duran küçük düz Ruech-Sak'ı takıyordu ve gözlerini ikinci subaydan ayırmıyordu; özellikle de dürbün kutusunu sertçe kapattıktan sonra bisküvi ve su erzaklarını servis etmeye başladığında. Bir çocuk ağlamaya başladı. "Onu sıcak tutamıyorum," dedi anne. Yüzü ıslaktı.

Mühendis Gillow ile görüştükten sonra, ikinci subay kurtarma gemisini beklemenin faydası olmadığına karar verdi. Kürekçiler çağırdı.
Bir sıkıntı bayrağı için beyaz bir şey istedi.

Bir adam ağlayan çocuğa, annenin beyaz elbisesini çıkarması ve bunun bir işaret olarak
gösterilmesine izin vermesi şartıyla gri bir kazak teklif etti. Anne kazağı alıp beyaz elbiseyi de
tutmak istiyordu.
Zorlukla da olsa alışverişe ikna edildi.

Grant, Nan Ellis'i bisküvi ve su erzakından payını alması için uyandırmıştı. Ağır gözlerini açtı, yedi, içti ve tekrar derin bir
yorgunluk uykusuna daldı.

Newcomb ve Grant küreklerde sırayla ilk olanlar arasındaydı. Rüzgarsız gün boyunca vardiyalar halinde tuttular ve gün boyunca
bebeğin elbisesi, tüm dünyada dikkat edecek hiçbir gözün olmadığı sıkıntıyı işaret etti.

Akşama doğru ateşçi çılgına döndü.
Kendisini gizleyen
sargıların arasından, sert, kızıl saçlarla dolu kocaman bir kafa çıkardı.

"Biliyorum," diye bağırdı Devon aksanıyla--"sığınaklarda boğuldum!
Bu kadar; evet, boğuldum!" Dev boğuldu ve çırpınmaya başladı.

"Bunu yapamam!" diye seslendi ikinci subay. "Sessiz ol!"
Katı ses, adamı bir dakikalığına kendine getirmiş gibiydi.
İlk rahatsızlık belirtisinde Newcomb, Nan Ellis'i rahatlatmak için bir dürtüyle döndü; ama o uyumaya devam etti.

İkinci subayın gözleri, okyanusun o bitmek bilmeyen sorgulamasından bir kez daha geri döndü. "Tekne fazla dayanamaz," dedi kısık bir sesle. "Bir sızıntıyı onardı."

Ayaklarının dibinde kızıl saçlı dev tekrar kıpırdanıyordu. Kabardı,
kanvasın altında bir engele küfür etti. Ayağa kalktı ve bir
blok ve palanga çıkardı; ve onunla birlikte bir dayanağa vurmaya başladı.

"Kapağı aç..." diye bir dizi küfür bağırdı.

Nan Ellis ayağa kalktı ve inanılmaz hayaletle yüzleşmek için dehşetle döndü.

İkinci subay sakince, "Onu yere bağla," diye emretti.

Korkunç bir performanstı. Kız, Grant onu kendi yerine koyana kadar gözlerini sakladı, ancak diğer tarafa bakıyordu, o ise mühendisin, kamarotun ve Newcomb'un adamı alt etmesine yardım etti. Kız, Greta'nın yanında çömelmiş bir şekilde oturdu, her biri farklı bir yöne bakıyordu. Newcomb, kasvetli işinde bir süre,
tuhaf bir şekilde uzun süre geciken, ikisi arasındaki tanıma anını bekledi. Şu anda, her birinin diğerinin varlığının farkında olduğunu ve hiçbirinin bir işaret
yapmak istemediğini fark etti.

Sonunda yükselen hafif esintide, ikinci subay, Gillow ve kamarotun yardımıyla yelkeni kaldırıyordu. Tekne yaklaşık bir saat boyunca suyun üzerinde hızla ilerledi. Alacakaranlıkta rüzgar
yenilendi, yelken gece boyunca ufukta
bulunan nimbuslu bir gökyüzünün altında, zirvede kasvetli bir şekilde kuzeydoğuya doğru hareket eden donuk renkli kümülüslerle dolu bir şekilde indirildi.

"Gerçekten donma noktasının altında," dedi biri.

Bir diğeri buzdağlarının aşağı doğru sürüklenmesinin etkisinden bahsetti.

"Bu yılın o zamanı."

"Keşke ateşçinin dilini dondursa," dedi kamarot.

En uzun günden daha uzun bir saat geçti. Newcomb acı dolu bir uykuya dalarken, bir şey onu daha da acı dolu bir
bilince geri getirdi. Neydi? Bunu bulmak için en ufak bir girişimde bulunamayacak kadar küçülmüştü. Oturup, nimbusun oldukça üzerinde yükselen ve şu an için dağınık kümülüs bulutlarından bile
uzak duran aya baktı. Mühendis Gillow nöbet tutuyordu. İkinci subay, pruvada, kaskatı sırtı ve açık gözleriyle oturuyordu. Ateşçi inliyordu. Herkes uyuyordu veya uyuyor gibi görünüyordu. Hayır, gözleri
başlarını çevirerek birlikte oturan iki kadın değil.

"Sen olduğunu bilmiyordum, Nan," diye fısıldadığını duydu Greta.

"Birisi olduğunu biliyordun," diye cevap geldi sonunda.

"Aklıma gelen tek şey, beni bekliyor olması! Ernst! Kaçtı. Ernst'in bana ihtiyacı varken ölmeye
_cesaret edemem."

Kız hiç ses çıkarmadı. "Onun, 'Her şeyimiz için, gelip ona yardım etmeliyim!' demesinin benim için ne anlama geldiğini anlayamıyor musun? Ernst beni beklerken, başka birinin hayatının önemli olduğunu nasıl düşünebilirim!"

"Seni beklerken... Nerede?"

"Ah, onu bulacağım--Ve başka hiç kimse bulamayacak! 'Her şey sana bağlı,
Greta'; öyle diyor. Güvende olduğumu görecek, diyor,' _ve
mutlu_!' İlk kez evlilikten bahsediyor. Bana _ihtiyacı_ var!" diye
zafer kazandı.

"Son büyük bir hizmet bize, sonra Buenos Aires'e--Ernst ve ben."

Ateşçinin inlemesi korkunç, boğuk bir haykırışa dönüştü. Uyuyan, yarı uyuşmuş çocukları uyandırdı. Onlar da korku ve
sefaletle çığlık attılar. Böylece saatler su yalvarışlarıyla, ağlamalarla ve
daha kötüsüyle geçti. Bir keresinde ateşçi kendini kurtardı. Onu tekrar bağladılar.
Bu onu eskisinden daha vahşi yaptı. Gecenin geri kalanında
çılgınca
dehşet içindeydi. Sabah gitmişti. Kimse soru sormadı.

O gün yelken erken kalktı, deniz tehdit edici görünse ve
rüzgar fırtınalı olsa da. Bir saat içinde tüm yelkenler toplanmak zorundaydı ve
deniz çapası akıyordu. Teknedeki acınası figürler
daha da yakınlaştı. Greta'nın ayırt edici bir işaretini bile zor görebiliyordunuz, o da
boğulup çevrelenmişti. Denizler daha da yükseldi ve sular
dolup taştı.

"Bizi küpeşteden geçirdiğimiz iyi oldu," dedi ikinci subay Newcomb'a. "Lanet olası perçinlerden bazıları gerilmiş olmalı."

Yolcular, yarısı pruvada, yarısı kıçta olmak üzere toplanmaya başladı. Geminin ortası sular altındaydı.

Dolu, sulu kara, sulu kar da ince yağmura dönüştü. Bu korkunç sefalet içinde, denize atlayıp her şeyi
bitirme özlemi neredeyse karşı konulamaz hale geldi. O trajik gruptan birden fazla kişi tekrar tekrar şöyle düşündü: "Sonuma geldim. Daha fazla dayanamıyorum," henüz etin dayanma ve ruhu hapsetme
gücünün korkunç gücünü bilmeden.

Ancak tesadüfen yaratılan kaptan biliyordu. "Bir el atın!" diye emretti ve Newcomb, mühendisin tekne örtüsünü insanların üzerine sermesine ve bunu, dondurucu brandayı insanın kavrayışından
kopuran ve bununla birlikte tırnaklarını
yırıp atan buzlu rüzgara rağmen yapmasına yardım etti; bunu başaramazsa, yarı donmuş parmaklarını yuvalarından
çıkardı. Yine de
en sonunda şey serildi ve bağlandı. Hiç kimse
memnuniyetle karşılamadı ve hiç kimse için, barınak olarak, bir alay değildi. Bazıları
uzaklaştı ve yağmuru yakalamak için brandayı tuttu.
Acıtacak kadar, iliği donduracak kadar ama içecek kadar değildi; yine de tüylü ve ateşli diller nemli brandaya bastırılmıştı.

Akşama doğru su talepleri taleplere dönüştü. Kadınlardan biri, deli gözlere sahip zayıf, ateşli bir yaratık, şiddetlendi. Birden fazla
bir süredir sessiz umutsuzluğun erken evreleri geçmişti. Çok azı hareketsiz oturabiliyordu.
Gözlerini büzen yüzlerle örtünün altından çıktılar. Azalan ışıkta teknenin etrafında inleyerek,
tehdit ederek dolaştılar. En kötülerinden biri de kamarottu. Başının döndüğü açıktı.

"Deniz suyu içmişsin," diye sertçe suçladı onu.

Çocuk suçlamayı reddetti, sızlandı.

"Sanırım efendim," diye sözünü kesti mühendis, "deniz çapası gitti." Kaptan iki küreği birbirine bağladı ve bir tane daha yaptı. Sabahın karanlığında
rüzgar canlandı ve tekneyi sıçrayan sularla ıslattı.

Greta da boşaltmaya katılmıştı. Bursa ailesinden kış uykusuna yatan kahverengi bir hayvan gibi kıçtan çıktı. İyi çalışıyordu.

Vardiyalar halinde, saat başı boşaltma yaptılar. Adamlar bütün gece boşaltma yaptılar.
Kovalar ve kaplar şişmiş ellerinden düşene kadar boşaltma yaptılar.
Sabahın erken saatlerinde Nan Ellis, Grant'in yanındaki koltuğa sürünerek
gelmişti.

Bir sonsuzluk daha geçti. Yavaş gün ışığı gecenin sisleri ve
sisle uzun süre mücadele etti. Kız kollarını Julian Grant'in katı bedenine dolamış oturuyordu; ama o olmasaydı o da o
diğeri gibi
kaybolup gidecekti--Newcomb'dan başka kimse, teknenin dibinde ileri geri emiş ve şapırdayan
yıkamada yüzüstü yatan gri kafayı biliyor muydu?

Newcomb, uyku adını hak edecek kadar acı dolu olan o kısmi bilinçsizlik aralıklarında zaman duygusunu tamamen yitirmişti, ama Gillow'un "Işık! Bir ışık!" diye bağırmasından hemen önce Almanca'da anlaşılmaz bir şeyler
diye bağıran sesin tınısını hatırladı.

Ve oradaydı, doğuya doğru çok uzakta, sonsuz derecede küçük ama sabit, bir
parıltı. İlk başta sanki dağılan sis perdesinin arasından parlayan sabah yıldızı gibi görünüyordu, Mars gibi kırmızı. Sonra, sadece insan yapımı bir parlaklık gibi değişerek, ışık yeşile döndü.

Hala bilinci yerinde olanlar arasındaki heyecan, bir çılgınlık dokunuşu taşıyordu. Kaptanın sert emir çağrısının başarısız olabileceği yerde, "Kim bilir, bir denizaltı değil mi?" sorusu en umutlu olanları bile ayılttı.

"Ne olursa olsun, yaklaşıyor!" diye haykırdı Nan Ellis haberi Julian'ın duyarsız kulağına. Umutsuzluğun kafesinden, zayıf sesi yeniden kazanılmış bir inancın coşkusuyla yükseldi: "Işık, Julian! Bir ışık!"

Ve şimdi şafak vakti bir vapurun gövdesi ve bacaları belirdi.
Tüm gözler o hayalet gemiyi izliyordu, sanki bir anlığına gözden kaybetmek onu dibe
götürmekle eşdeğermiş gibi. Onu o görüş ipliği, optik sinirle kutsal amacına bağlı tutuyorlardı. Ve bu tutkuyla dikkatli gözlere, vapurun rotası cankurtaran botunun tam karşısında ölü bir hesapla uzanıyordu. Onları _kaçıramazdı_. Birdenbire rotası saptı;
batıya doğru yöneliyordu! Newcomb, kaptanın tek ve en değerli Coston Feneri'ni
yakarken elinin titrediğini gördü. Ah, bunu
anladı! Cankurtaran botundan bir başka zayıf çığlık yükseldi, çünkü vapurun hızı
yavaşladı, döndü. Cankurtaran botunu
aşağı çekme korkusuyla rotasını
değiştirmişti. Şimdi belki görebiliyordu--
Neyse, cankurtaran botundaki gözler görebiliyordu--vapur güneye doğru
kayıyordu. Kaptan ve makinist tabancalarını ateşlediler.
Teknedeki diğerleri, çok da uzakta olmayan, raftaki yaratıklar gibi çığlık attılar. Bu
trajik olmaktan çok korkunçtu. Hayvanlar gibi uluyorlardı.

Gemi yoluna devam etti. Gemi kayboldu. Gitmişti.

"Bunun bir tuzak olduğundan korkuyorlar," dedi makinist. "Bunu bilmiyordun,
ama biz bir aldatmaca gemisiyiz, ha, ha! Tehlike sinyalleri mi? Ha! ha! Çok ince.
Biz bir denizaltıyız. Bilmiyor muydun?"

Savaşta adamlardan ve teknelerden daha fazlası feda edilmişti.

BÖLÜM XXVIII

Napier, Julian'ın New York'tan yelken açma tarihini ve Nan'ın aynı gemiyle döneceğini bildiren telgraf geldiğinde henüz hastaneden çıkmamıştı.

Dokuz gün sonra, Napier kız kardeşinin Londra'daki evinde oturmuş, aslında hiç de yavaş olmayan
yavaş iyileşmesine ateşli bir şekilde öfkeleniyordu. Ona, orada, dediği gibi, "tuzağa düşmüş bir tavşan gibi ayağından" yakalanmış olarak, korkunç haber geldi - sokaklarda hala bunları bağırıyorlardı - _Leyden_'in torpidolanması.

O akşam adamı Day'i yardım etmek veya en kötü ihtimalle anında haber göndermek için Liverpool'a gönderdi. Sir James ve Lady Grant'in aynı görev için ilk trene binmiş olması, yaslanılacak bir düşünceydi.

Yine de, sonraki bekleme günleri! Bunları, SS. _Clonmel_'den telsizle gelen, bir tekne dolusu ölü arasında bir avuç _Leyden_ kurtulanıyla karşılaştıklarını anlatan haberler izledi. "Kimlikler
tespit edilmedi," diye duyurdu. Bu, isimlerini söyleyemeyecek kadar yaralı veya
çok çılgın insanlar; çok geç kurtarılan insanlar, ölen insanlar anlamına geliyordu.

Londra'da kim oturup bekleyebilirdi? Napier değil. Cerrahıyla fırtınalı bir görüşmeden iki saat sonra Napier yola çıktı.

Koltuk değneklerine yaslanarak, Liverpool rıhtımındaki kalabalığın içinde durdu. Etrafındaki yüzler arasında, korkuyla kararmış, umutla aydınlanmış, gözyaşlarıyla ıslanmış ya da
sadece meraklı olanlardan biri, Napier'in dikkatini, kayıtsız bakışıyla
çekti. Yoksa tanıdık bir şey miydi? Mavi gözler, tanıma belirtisi göstermeden gözlerinin önünden geçti. Ama Napier tekrar etrafına baktığında, adam görüş alanından çekiliyordu ve izdihamda bunu yapmak kolay bir iş değildi. Bıyıkları tıraşlı Ernst Pforzheim mıydı? Napier, kalabalığın çılgınca tezahüratları arasında olay unutulmadan önce bu kadar uçuk bir varsayımda bulunmamaya karar vermişti ve _Clonmel_ Mersey'i trajik kalıntılarıyla birlikte buharlaştırırken tekrar tekrar yükseldi.

O harap olmuş yüzler arasında Julian'a dair hiçbir iz yoktu ve Napier kendi kendine, o diğerini aramanın hiçbir faydası olmadığını söyledi. Yine de bedenin ve ruhun tüm güçleri, yavaşlayan geminin bir ucundan diğerine yaptığı incelemenin yoğunluğunda buluştu.

Hayır, orada değildi. Napier'in sağ eli koltuk değneğinin çubuğunu daha da sıktı. Bir an hizmetçisinin omzuna yaslandı,
gaza dokunmuş adamların başına gelen o korkunç baş dönmesinin başlangıcını hissetti. Yine de, kaptanın iskelede birini tanıdığını göstermek için elini kaldırdığında biraz hareket ettiğini fark edecek kadar kendine hakimdi. Sonra Napier onu gördü - yoksa _Nan mıydı_?

Etrafına sarılmış atkılı yüz bir maske gibiydi. Çizgiler,
yüz hatları, soluk _esmer_ ten rengi oradaydı; ama Nan neredeydi?

Clonmel hızla ilerlerken rıhtımdan ikinci bir tezahürat yükseldi.
Kalabalık, bazı Liverpool ateşçilerinin ve denizcilerinin kaderi hakkında sorular bağırarak öne doğru akın etti. Polis müdahale etti ve ilk yolcular şapka takmadan, tıraşsız, ödünç alınmış kıyafetlerle geçitten aşağı inerken bir şerit açtı. Aşağıdaki kalabalığın içindeki, isimleri ve soruları haykıran kadınlar, ana güç tarafından geri çekilmek zorunda kaldı. "Önce yolcular insin!" Ve
hâlâ haykırışlar yükseliyordu, biri diğerlerinden daha keskindi: "Jimmy
O'Brian kurtuldu mu?"

İniş yapan son kişilerden biri olan Nan iskeleye ulaştığında, iskeledeki baskı hafifledi. Boş bakışlarıyla Gavan'ın koltuk değneğine baktı, onun yüzüne değil.

"Sen--yaralı!"

Kelimelerini şekillendirmemişti, "Julian nerede?" ve yine de ona cevap verdi.
"Julian öldü. Kurtarma ekibi onu gömdü--denizde."

Napier, elinde not defteri olan ve sorular yağdıran bir adamdan onu korumak için etkisiz bir şekilde çabaladı.

Napier ve adamı, aralarında kızla birlikte, kalabalığın arasından yavaşça geçerken, Napier ona kiraladığı odaları devralması gerektiğini söyledi.

"Bir iki gün seyahat edemeyeceksin," dedi.

Orada durdu ve o görmeyen gözlerle etrafına bakmaya başladı. "_Oldukça_ seyahat edebiliyordu." "Seyahat etmeliydi." İskoçya'ya gidiyordu.

Gavan'ın yüreğinde bir ürperti hissetti. Delirmiş miydi?

"Birkaç günün olduğunda istediğin her yere--"

"Birkaç gün mü? Birkaç gün bekleyemem. _O_ bekleyemez--Julian'ın annesi.
Önce ona gidiyorum."

Muazzam bir rahatlama kapladı içini. Zihni oradaydı, sadık, sadık zihin.

"İskoçya'ya gitmene gerek yok. Grant'ler arkanda, o kalabalığın içinde,
kaptanla konuşuyorlar."

Bulanık gözlerde tekrar görüş açıldı. Nan, Julian'ın annesinin yanındaki uzun boylu, eğilmiş yaşlı adamı ve kadının değişen yüzünü gördüğünde, hareketsiz yüz hatlarını büyük bir şefkat aydınlattı.

Onlara ulaştığında, onu Napier'e
tehlikeli bir şekilde bağlayan son ipler koptu. Grant'lerle buluşması
çok sessizdi, ama belli ki yaşlıların planlarını
planları olduğu sürece değiştirdi. Sir James, Nan'ı koluna aldı. Polis memuru, Lady Grant'i
kontrol ederek kalabalığın arasından Napier'e bir metre kadar yaklaştı. Kız ona döndü.

"Gavan!"

"Nerede olacaksın?" Napier ona katılmak için bir hareket yaptı.

"Doğal olarak bizimle olacak," dedi Julian'ın babası, gözleri bir an Napier'e
takıldı. "Ve sen--yakında geleceksin--" bitirmeye
çalışmadı. O "yakında" yeterliydi. Yaşlı adam o anda Gavan'ın bile kederine yaklaşmasına
dayanamıyordu. Gözlerindeki bakış, Napier'in gözyaşlarına boğulmasına neden oldu, o da kederli bir şekilde küçük grubun kalabalığın içinde kaybolmasını izledi.

Ne dünya! İnsanlar bir daha asla mutlu olabilecekler miydi?

Kaptanı ve kurtulanlardan birini yakalayan muhabirler,
üç ve dört kişilik ikiliyi sardılar.
Sıraları, başının üstünde bir şal olan, acıklı yüzünü sıkıca saran dalgın bir kadın tarafından bozuldu.

"Kurtulan beyefendi burada mı? Tanrı aşkına, efendim, Jimmy O'Brian'ı gördünüz mü? Ben onun annesiyim."

Napier uşağına daha fazla yaslandı.

"Buradan çıkmalıyız," dedi. Ama çıkamadılar. Arkadaşlarını
bulamayan insanlar, gemide olmadıklarına ikna edilmemeliydi.
Tekrar tekrar gemiye girmelerine izin verilmedi, çığlıklar ve sorularla kalabalığın arasından geçtiler. Koltuk değneklerini göremiyorlardı. Napier
vuruldu ve sarsıldı. Eski gaz hastalığı onu çok yordu. Bavul yığınının arkasındaki bir sandığa sığındı ve Day'i trende yer tutmaya
gönderdi. Yüzme kafasını kaldırdığında, onu boğmak için yükselen bulantı dalgasına karşı hâlâ mücadele ederken, Napier kalabalığın artık birkaç son, umutsuz kalan gruba indiğini gördü. Jimmy O'Brian için yapılan haykırışlar bile, denizciyi denizin dibinde saran aynı sessizliğe gömülmüştü. Zayıf bir vücudun etrafına sıkıca düğmelenmiş eski bir palto giymiş ufak tefek yaşlı bir adam, iskelenin dibindeki muhafıza doğru yürüdü.

"Kesinlikle emin misin? Yolcuların hepsi gitti mi?"

"Sana zamanın sonu yok dememiş miydim? Hepsi gitti, hepsi gitti ve iskeleyi kaldırıyoruz."

Yaşlı adam, yıpranmış ceketi bacaklarına çarparak
üzerinden üzgün bir şekilde uzaklaştı.

"Diğer hanım ne zaman inecek?" diye sordu yabancı bir ses bagajın diğer tarafında.

"'Diğer hanım! Hangi diğer hanım?"

Napier eğilerek, kirli bir yumruğa bir şeyin sokulduğunu gördü.
_Clonmel_ güverte görevlisinin hafıza yardımına bakmasına gerek yoktu.
Dokunma
yeteneği uyarıcıyı uygulamıştı. "Başka bir hanım _vardı_," dedi; "ama o buraya karaya gelmeyecek. Bizimle
İrlanda'ya geri dönüyor."

Napier, denizcinin sorgulayanı gardiyana götürmesini izledi. Gardiyan
uyumlu olduğunu kanıtladı. Bir anda, kare sırtlı yabancı
geçitten yukarı çıkmıştı. Yanında hiçbir dedektif yoktu; tek başına
gemiye girmişti. Ernst Pforzheim değilse, bıyıksız bir bireydi
yüz hatları ona çok benziyordu ve bakımsız bir melon şapka, eski püskü giysiler ve kambur bir hava Glenfallon Kalesi'nin zeki genç beyefendisini ne kadar farklı gösterebilirse o kadar farklıydı. Ne anlama geliyordu?

Aynı soru, bu apaçık kayırmacılık olayını uzaktan gözlemleyen bir muhabirin aklına gelmiş gibiydi. Sabrının karşılığını, şu anda bahşiş verilen denizcinin iskelenin tepesinden bir görevli tarafından işaret edildiğini görerek aldı. Muhabir
şimdi neredeyse bomboş olan iskelede yürüyerek geldi. Yığılmış bagajların etrafında kasvetli bir şekilde dolaşıp etiketlere baktı. Napier'in menzilinden
çıktığında - aniden sesler!

Napier pozisyonunu tekrar değiştirdi. Daha önce hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen iki adama muhabir tarafından bazı sorular soruluyordu. Çiftlerden biri
Napier'in dikkatini çekti. Singleton! Napier'in üşüyen kanı hızla aktı. O zaman gemiye binen
Ernst'tü! Ve eğer geri dönmezse,
İrlanda'ya kaçmaya karar verirse, Singleton ve arkadaşı gemiyi arayacaklardı. Singleton açıkça muhabirden kurtulmaya çalışıyordu.
Burada olup biten her neyse, gazetelerde yer alması istenmiyordu.
Gizli servis görevlisi ve sivil polis gibi görünen arkadaşı muhabire soğuk davrandılar ve
aniden Napier'e doğru geri çekildiler. Muhabir aniden bagajların gölgesinden fırladı ve
gemi yolunun yakınında dikildi. Denizci ve bir uşak, bir hasta sandalyesinde örtülü bir figürü aşağı indiriyorlardı - eğer Ernst'ün bagajların arkasında bekleyen Singleton'ı duyduktan sonra izini tekrarladığını kuvvetle tahmin etmeseydiniz, bir hanımefendi olduğunu düşünebilirdiniz. Rıhtımda sessizlik çöktüğünde ve gemi arandığında, Bay Ernst çok
uzakta olacaktı.

"Hanımefendiyi yere bırakın." Singleton'ın arkadaşı, küçük alayı
öne geçirmişti, ceketi polis rozetini göstermek için arkaya dönmüştü.

"Hadi, söylüyorum sana!" Perdelerin arasından tiz bir sesle gelen ses, Napier'in beklediği sesten
şaşırtıcı derecede farklıydı. Gerisi, oturduğu yerden sadece bir pandomimdi. Perdeli baş döndü ve Singleton'ı
görüyormuş gibi göründü. Bunun üzerine hasta sandalyeden fırladı
ve olağanüstü bir hızla depolara doğru koştu.

Gavan koltuk değneğiyle ayağa kalktığında, orta mesafede Singleton'ın arkadaşı ve muhabirin rıhtım boyunca koştuğunu gördü,
birkaç metre ötede, kısa, etekli bir figür şişman bir polisin kollarında şiddetle mücadele ediyordu. Şapka ve duvak yırtılmıştı ve
Napier, Greta von Schwarzenberg'in yüzünü bir anlığına gördü,
korkudan dehşete düşmüştü. Bir sonraki anda, ayağını kaldıracak kadar geri çekilmeyi ve polise karnına hiç beklenmedik bir
darbe indirmeyi başarmıştı. Her şeyden çok, büyük bir şaşkınlık, adamı birkaç adım geriye sendelemeye sevk etti. Kadın, polis ve muhabirin peşinde olduğu,
yığılmış variller, fıçılar ve kutular bölgesine doğru hızla ilerledi. Napier, tutkuyla oynanmasına rağmen grotesk bir saklambaç oyununun kısa anlarını gördü, Greta
görünüp kayboluyordu, diğerleri onun peşindeydi, Greta koşarken
atkısını, paltosunu ve ceketini yırtıyordu ve takipçilerinin ayaklarını
tutması için onları fırlatıyordu. Polis memuru yine onun umutlarını yerine getirdi, ancak Singleton'ın görüş alanına ağ boşuna açılmıştı. En kritik anda onu sokaktan
uzaklaştıran oydu. Geriye doğru
iki büklüm oldu ve bir kez daha gözden kayboldu.

"Başka biri olsaydı," dedi Napier, kuyu ayağında denge kurmaya çalışırken, "bir köpeğin bile şansı olmadığını söylerdim."

"Hayır, efendim," dedi geri dönen Day, koltuk değneğini sabitlerken nazik bir şekilde.

Napier daha sonra, _Clonmel_'den bir yolcunun yakalanmasıyla ilgili polis emirleri nedeniyle Euston treninin hala istasyonda olduğunu öğrendi. Napier platformda topallayarak ilerlerken, Singleton ve geminin görevlilerinden biri, her vagonu aceleyle teftiş ederek yanlarından geçtiler. Açtıkları bir kapıda, koltukta boylu boyunca yatan bir adam ortaya çıktı. Napier başını kaldırdığında, değişen yüzde Hallett Newcomb'u tanıdı. _Clonmel_ görevlisi, ölen yolcusunun "hanımefendi, yaşlı olan" hakkında bir şey görüp görmediğini sordu. 

Newcomb başını iki yana salladı. İrlanda'ya gideceğini duymuştu. 

"Biz de öyle," dedi Singleton. "Gemiye bir adam gönderdik, fikrini sessizce değiştirmesi için; ama o kadın şeytan. Sadece havaya
kayboldu, ya da daha doğrusu, _benim_ düşünceme göre daldı." Yine de incelemelerine devam ettiler. Bu arada Napier çantasını Hallett Newcomb'un arabasına
taşıttı. Greta için sonuçsuz arama sona erdi;
tren yoluna devam etti.

Londra'ya dönüş yolculuğunda Napier, _Leyden_'in hayatta kalanlarının yaşadıklarını, Julian'ın neye yenik düştüğünü duydu.

Sonraki günlerde Nan, Julian'ın sağlığına kavuşmasına
yardım ettiği Berkeley Caddesi'ndeki o evde yatıyordu. Napier, onu sormak için
her gün mesaj gönderiyor veya telefon ediyordu. "Çok dikkatli, tamamen sessiz," diye yazdı Leydi Grant bir haftanın sonunda. "Bu yolculuğun ve Julian'ın ölümünün dehşetini
kolayca veya kısa sürede üzerinden atamayacak."

Napier, birkaç gün sonra Berkeley Caddesi'nden hızla uzaklaşan Singleton'ın ziyaretine daha az hazırlıklıydı. Singleton, dediği gibi, Bayan Ellis'i "son bir umut olarak" aramıştı. Ah, evet, onu görmüştü.

"Adresimi almak için sana haber yollamak üzereydi. Bana
söylemesini umduğum şeyi, bilip bilmediğinden şüphe etmeye başladım. Bu konuda
senin fikrini istiyorum. Şimdi temkinli gitmem gerektiğini görüyorum." Singleton sandalyesini ateşe yaklaştırdı ve elini aleve doğru uzattı. Sadece güzel gözlerde tedirginlik değil, aynı zamanda arayış tutkusu ve tüm bunların ardında Napier'in adam hakkındaki yeni bilgisinde bastırılmış bir heyecan vardı. "Aylardır," diye devam etti, "Savaş Ofisi'nde bir sızıntı var."

Evet, Napier bunu biliyordu. Bilmediği şey, sızıntıyı ilk elden kullananın Schwarzenberg olduğuydu. Singleton, bunu onun tasarladığına inanmaya başlamıştı. Her ne olursa olsun, "_sızıntı_
hâlâ var."

Napier, Singleton'ın heyecanının bulaştığını fark etti.

"Ernst, hanımın nazik yardımıyla bunun dibine inemez mi?"

"_Onun_ yardımı mı? "Onu Liverpool tuzağına düşürdükten sonra mı?" diye sordu Singleton böyle bir masumiyete karşı küçümsemeyle. "Zavallı Ernst, onu elimize aldığında Bayan Greta'dan serbest bırakıldı." Gizli servis görevlisi, kaşlarını çatarak ateşi inceledi. "Ne istediğimi anlamadım ama Amerikalı arkadaşınızla oldukça ilginç bir görüşme yaptım. Gazetelerin eski nüshalarına bakıyordu. Yattığı kütüphane, gazetelerle yarı yarıya kaplıydı. Torpidolama ve kurtarmayla ilgili
anlatılanları inceliyordu. Ama Greta hakkında hiçbir şey bulamamıştı, tek bir nefes bile. 'Eh,' dedim, 'bu
söylenecek hiçbir şey olmadığı anlamına gelmiyor mu?'

"'Sadece karanlıkta kalacak bir şey mi?' diye önerdi. Ah, aptal değil!
Ayağa kalktı ve bana baktı. Tek demek istediğimin
Schwarzenberg'in onun hayal ettiği kadar genel ilgi odağı olmayabileceği olduğunu açıkladım.
Bir an düşündü ve sonra Newcomb'un bana söylediği terimler göz önüne alındığında beni çok şaşırtan bir şey söyledi.'
Eğer
Greta'nın nerede olduğu bilinmiyorsa,' dedi, 'her açıdan kötü.'
'Neden, her açıdan?' diye sordum.

"Doğrudan cevap vermedi. 'Böyle ortadan kaybolabilmek,' dedi. 'Doğru, o zaman; burada bazı şeyleri kötü yapıyorsun.'

"'Kuşkusuz yapıyoruz.'" Singleton, İngiliz hizmetine yapılan bir iltifatı hatırlamış gibi tekrar gülümsedi.

Ve sonra, bir sonraki anda onu neredeyse devireceğini itiraf etti: "'Bay Ernst Pforzheim'ın
nerede olduğunu bilmiyor musun?'

"'Pforzheim?'" Singleton boş, ilgisiz bakışlarıyla zayıf bir şekilde yankılamıştı. "'Pforzheim'ı sana ne düşündürüyor?'

"'Çünkü Ernst Pforzheim neredeyse, Greta'yı orada bulacağız.'"

Singleton ona gülümsedi: "Sen pistten çıktın. Pforzheim yıllar önce
tutuklandı ve hapse atıldı."

"Ama kaçtı; Greta bana öyle söyledi."

"Eh, kaçmadı, bu yüzden bu konuda kafanı rahatlat."

Bir an sessizce yattı, zihninde evirip çevirdi: "Ama Ernst'i
bulamadıysa, ne _yaptı_?"

Singleton bunun cevabını bilmiyor gibiydi.

Kız, şaşırtıcı bir anilikle ayağa kalktı: "'Önce sana sormayı düşündüm,' dedi.

"'Ve sonra?'

"'Kendimi toparlayıp _birisi_
onun nerede olduğunu
bilmiyor mu diye öğrenmem gerekecek.'"

Singleton, "Neden?" diye sordu. Kız bu soruyu cevaplamayınca: "Çok fazla
acele mi var?"

"Evet, var," diye itiraf etti, ellerini gergin bir şekilde birleştirip açarak. "Daha fazlasını söyleyemem ama yetkililer
bilmek zorunda."

"Bilmek için--" Bekledi.

"Greta'nın bulunması gerektiğini."

"Ve _bulunduğunda_?" diye masumca sordu Singleton.

Cevabı ona belli ki bir şeye mal oldu. "Ülkeden
gönderilmeli."

Singleton, bunun boşuna olduğunun kanıtlandığını öne sürdü.

"İşte bu yüzden, işte bu yüzden!" İpek örtüyü kavradı. "Bunlarla nasıl başa çıkılacağını bilen insanlar bunu bilmeli. Ama _benim_
onlara söylemek zorunda kalmam," -gözleri doldu- "bu korkunç bir şey!"

Kendini sevdirmenin bir yolunu buldu.

"Sanırım seni bundan kurtarabilirim," dedi.

"Yapabilir misin? _Yapabilir misin? Ah, sonsuza dek minnettar olurum!"

"Kimsenin hanımı nerede bulacağını bilmediğini söylemedim. Tanrım, bu onu
her zamankinden daha dik oturmasını sağladı."

"O zaman haklıymışım," dedi. "Bunu senin bileceğini hissettim. Ama sen bir şeyi saklıyorsun. Bay Singleton, Greta'ya ne oldu?"

Ona henüz çok ciddi bir şey olmadığını söyledi.

Bir anlığına yastıklara uzandı, çenesi yukarıda ve gözleri
pencere kornişindeydi.

"O zaman--çok geç kalmadım," dedi.

"Ne için çok geç?"

"O nerede?"

"Sana elimi koyabileceğimi söylemedim," dedi. "Sana söyledim,
çok özel olarak, elbette ve büyük bir--en büyük--güven göstergesi olarak, bunu yapabilecek olanlar olduğunu."

"Eh, ben de onlardan biri olmalıyım," dedi kısa Amerikan tarzıyla. Bu gözlemi fark etmeyeceğini anlayınca devam etti: "Daha iyi olduğumdan beri, odada uzanıp ondan bir mektup bekliyorum." Bunu tam olarak Schwarzenberg'le son karşılaşmasının bir sıradan bir arkadaşlık. "Leydi McIntyre'a herhangi bir mektubu iletmesi için telgraf çektim ve o da iletti. Greta'dan
hiçbir şey."

"Hayır, cesaret edip de hayır diyemem," diye cevaplamıştı Singleton.

"Ama neden 'cesaret edip hayır diyemiyorsun ki?" Yüzüne yine bir endişe çöktü. "Sen
uyuyamamama neden olan güçlü hislerimden daha da emin olmamı sağlıyorsun. Greta'nın çok büyük bir yardıma ihtiyacı var. Özellikle
yaptıklarından dolayı."

"Ve yardıma ihtiyacı olsaydı, sana yöneleceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, kesinlikle."

Singleton, "İyi ki,
o zaman, o _yapamaz_." cevabını bastıramamıştı. O masum ifadenin vereceği hisse hiç de hazırlıklı değildi.

"_Yapamaz!_" Kız ayağa kalkmıştı ve ipek örtüler ayaklarının etrafına
düşerken, orada korku dolu gözlerle durup, kendi kendine,
"_Neden_ yapamaz?" diye sordu.

Onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. "Az önce, onun tasarımlarını
gerçekleştirmesine izin vermeyeceğini itiraf ettin."

"Hayır! hayır!" Zayıfça kanepenin kenarına çöktü ve öne doğru eğilerek oturdu: "Zarar vermekte özgür değil, ama bir arkadaşına yazmakta özgürdür herhalde?"

"Ben olsam, kendimi bir arkadaş olarak adlandırırken duyulmazdım."

"Ben bir arkadaştım," dedi. "Bir kez samimi bir arkadaş olduktan sonra ne kadar geriye gidebilirsin?"

"Sen asla samimi veya başka türlü bir arkadaş olmadın, çünkü kadını
gerçekten hiç tanımadın." Ve sonra ona anlattı - iskeledeki mücadelenin, boğulma riskiyle kaçışın ve Avrupa'nın en kötü şöhretli casuslarından birinin iki günlük takibinin ayrıntılarını değil. Ona sadece Bayan von Schwarzenberg'in Majestelerinin isteği sırasında gözaltında olduğunu söyledi.

Bunu yaptıktan sonra, bunu yapmamış olmayı içtenlikle diledi.

"Kadının suç ortaklarının kim olduğunu bulmamıza yardım etmek yerine," Napier'e şikayet etti, "Bayan Ellis'iniz bizi o kadın için endişelendirecek."

Sonra Singleton, Berkeley Caddesi'nden ayrıldıktan sonra aklına gelen fikri
geliştirdi. Yetkililer Bayan Ellis'e erişim izni vermeye ikna edilebilirse, Schwarzenberg'in kendisinden Ellis kızı aracılığıyla çok önemli bir ipucu almak mümkün olamaz mıydı?

Napier, ziyaretçisi ayrıldığında Singleton'ın bu
düzenin umutsuzluğuna ve tavsiye edilmezliğine ikna olduğundan oldukça emindi. Napier,
kendisine "adamın çılgın projesi" olarak nitelediği şey hakkında daha az düşündü, çünkü zihni Nan hakkında bitmek bilmeyen spekülasyonlarla
meşguldü.

Ertesi gün Napier'in birine cevaben gelen bir mektuptaki bir cümle, belli bir ışık tutuyordu. "Sen de, seni burada görmeden önce Leydi Grant'e her şeyin nasıl olduğunu söylemem gerektiğini
hissetmiyor musun? Bunun için henüz
gücüm yok." Singleton'ı gördüğünü ve o zamandan beri yetkililer aracılığıyla daha kesin haberler almaya çalıştığını söyledi. "Ama
Greta hakkında bir şey duymak istemeyeceksin, ancak sana şunu söylemeliyim ki Bay Singleton çok nazik davrandı. Onun Birinci Sınıf Mahkûm olduğunu öğrendi. Bu Greta'ya çok benziyor, eğer bir mahkûm olacaksa!"

Napier, huzursuzluğu içinde, iki gün sonra Singleton'ı telefona
vermeyi başardı. Sabırsız bir sesle ona "H. Q.'daki aptallık"tan bahsedildi. o kızın Elusive One'ı görme izni almak için yaptığı bitmek bilmeyen çabaları engellemeye devam etti. Arkadaşınıza tavsiyede bulundum"--Singleton'ın kahkahası tel boyunca metalik bir şekilde duyuldu--"sizden ona izin belgesini almanı istemesini".

"O daha iyisini bilir," diye karşılık verdi Napier. Bundan sonraki satırda bir şeyler ters gitmiş gibiydi. Singleton'ı tekrar almadı. Singleton o sıralarda oldukça meşguldü.

Özel, hatta eşi benzeri görülmemiş bir taviz olarak, isimsiz bir hanımın
sadece 96 Numaralı bir kişiyi ziyaret etmesi için bir izin
alındı.

Singleton, Bayan Ellis'e izni göstermedi, ta ki isteklerini dinleyebilmesi için
aşılması gereken insanüstü zorluklar hakkında birkaç dakika konuşana kadar. Bayan Ellis'ten bir söz almadan
her şeye gücü yeten kağıt parçasını teslim etmeyeceğine yemin etmişti. Bayan Ellis, şeref sözü vererek, Schwarzenberg kimin
bu konuda
hareket ettiğini biliyordu. Bu ona açıklayamayacağı kadar önemliydi, ancak "durum" buydu.

XXIX. BÖLÜM

"Şimdi neredeyiz?" Bayan Ellis taksinin bulanık penceresinden baktı.

"Ah, bilmediğin bir kısım bu. Hiçbir fikrin yok," diye başladı Singleton
tekrar, "bu ne büyük bir zafer -- bu izin. Kimse bunun
alınabileceğine inanmıyordu. Ve sen onu yalnız göreceksin! Buna ne diyorsun?" Arabaya geri oturdu ve Bayan Ellis'e baktı.

"Bu çok sıra dışı mı?"

"Alışılmadık! Tanrım, duyulmamış bir şey! Kural şu, ya bir parmaklığın dışında durup parmaklıkların arasından konuşursun ya da seninle pr--görüşmek için geldiğin kişi arasında bir masayla oturursun. Gardiyan, ya da bu durumda gardiyan kadın, orada, iki adım ötede durur, söylediğin her kelimeyi duyar ve hiçbir şeyin kaçırılmadığından emin olmak için ellerini izler."

"Birinci sınıftaki mahkumlara böyle mi davranıyorlar?"

"Bir mahkum tehlikeliyse, hangi sınıfta olursa olsun, gözetlenmesi gerekir. Kural olarak."

"Anlıyorum. Bu durumda onurumuza güveniyorlar."

Singleton tereddüt etti.

"A--evet. Özgürce konuşabileceği birinin olması onun için büyük bir rahatlama olacak. Şaşırmam--görüyorsun ya, kendini o kadar uzun süre içine gömdü ki--seni şimdiye kadar hiç yapmadığı kadar çok güvenine alırsa şaşırmam. Senin yerinde olsam dikkatli olurdum," dedi alışılmadık bir samimiyetle, "bu güveni boşa çıkarmamak için çok dikkatli."

"Beni güvenine almasının en ufak bir ihtimal olduğunu sanmıyorum,"
kız pişmanlık dolu bir notla geri döndü, bir mahkumun--birinci sınıf bir mahkumun, her şeyden önce, günahkâr, harikulade Greta'nın--seçilmiş sırdaşı olma düşüncesinin içinde yarattığı heyecanı itiraf etmeye cesaret edemedi. Nan, kalbinden kadını çıkarmanın acısı hafiflediği için artık onun hakkında daha özgürce spekülasyon yapabiliyordu. Arkadaşı olan birine hizmet etmek her kanonu tatmin ederdi. Eğer bu şimdiye kadar
sönmeyen bir merakı da tatmin ettiyse--

"Daha büyük bir hata yapamazdın," diyordu Singleton, o yeni samimiyetiyle, "herhangi bir güveni sarsmaktan daha büyük bir hata.

"Ah, ben yapmazdım, dünyada onu asla cesaretini kırmazdım."

"_Öteki şeyi yap_," dedi etkileyici bir şekilde kulağına, araba dururken.

"Geldik mi?" Nan heyecanla ayağa kalktı.

"Bir dakika bekle." Camı indirdi ve şoförle konuşmak için başını
dışarı çıkardı. Araba gri ışıkta döndü ve birkaç metre ilerledi.

"Ona arkadaşlarına herhangi bir mesaj ileteceğini söyle," diye önerdi Singleton, omzunun üzerinden kıza.

"Arkadaşları mı?"

Taş duvarın anlık görüntülerine bakıyordu. "Söylemeliyim ki"--en mesafeli tavrıyla konuştu--"Söylemeliyim ki, oldukça
ilginç bir yarım saat, özellikle de müttefikleri konusunda ruhunu boşaltmasına izin verirseniz."

Araba durdu. Singleton dışarı çıktı ve bir zil çaldı. Araba
büyük gri bir duvara yakın bir şekilde çekilmişti. Hemen ötesinde büyük demir çivili bir kapı vardı. Bir anda açıldı. Orada duran bir adam, komik bir operadaki gardiyan gibi saygısız göze bakıyordu - geniş bir bele sahip (ya da belinin olabileceği yerde genişleyen) iri, asık suratlı bir adam ve bu büyük çevresinin etrafında Nan'ın bir pandomimden gördüğü en büyük
anahtarların asılı olduğu geniş bir kemer. Daha sonra bunların gerçek
anahtarlar olup olmadığını sordu. Beefeaters'ın teberleri gibi sembolik olmaları gerektiğini düşündü, "sadece insanlara burada ne kadar kilitli kalmaları gerektiğini göstermek için." Gardiyan ise, anahtarları gibi "gerçek olamayacak kadar iyiydi." Sadece bir aktör gibi değildi. Tehditkar tavırları, kara kaşlı somurtkanlığı ve sert sesi, arabanın camındaki gözlere anahtarlarla aynı gerçek dışı havayı veriyordu. Singleton'ın dehşetine, hemen
alkışlamaktan ve pencereden dışarı seslenmekten başka bir şey yapamadığını itiraf etti,
"_İyi yapmıyor mu_!" diye, zihinsel olarak gerçekten abarttığına dair bir çekinceyle.

Tuşları tutan basso profundo, Singleton'ın sunduğu
kağıda kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Burada mı?" diye sordu gardiyan.

"Ah, evet, buradayım." Nan başını salladı ve pencereden dışarı doğru el işareti yaptı.
Nan ona daha da korkutucu bir şekilde kaşlarını çattı ve Singleton ona yardım ederken, dehşete
düşerek neredeyse kahkahalarla
patlayacaktı.

Kaşlarını çatan dev, onları açık bir ateşin olduğu, masanın önünde bir sandalyenin olduğu, büyük bir defter gibi duran
sıkışıksız küçük bir odaya götürdü.
Masa ile ateş arasında bir telefon vardı; duvarların her tarafında
sıralar vardı; başka hiçbir şey yoktu.

Basso profundo onları orada, ateşin önünde bıraktı. Bir gardiyan, elinde bir kova olan hapishane kıyafetleri giymiş bir adamla kapıdan geçti.
Gardiyan adamla konuştu. Söyledikleri anlaşılır değildi, ancak sesin kalitesi Nan Ellis'in yüzündeki hafif tebessüme yansıdı.

"Nasıl konuştu!"

Singleton olağandışı bir şey fark etmediğini söyledi, ancak gülümsemeyi
bıraktığı için oldukça rahatlamıştı. Baş gardiyan geri döndüğünde,
yanında bir gardiyan vardı. Gardiyan konuşmadı, hatta bekleyen
ikiye bile bakmadı.

"Bu taraftan," dedi kadın ve Bayan Ellis'i hızla uzun bir taş koridordan aşağı götürdü.

Bir başka gardiyan hafifçe aralık bir kapının yanında duruyordu.

"Çabuk ol," dedi içerideki birine. "Bütün gün burada bekleyemem."

"Gardiyan kovalı adamla konuşurken aynı şekilde konuşuyor," diye düşündü Nan. "Greta'yla böyle konuşan var mı?" Bunu iki kez yapmayacaklardı, diye karar verdi, hatta uzlaştırıcı "Birinci Sınıf Mahkum" ifadesi aklına gelmeden önce bile. Greta'nın bu tahta kadınları dilinin bir darbesiyle insanlara dönüştürdüğünü hayal etti.

İskelet merdivenlerinden yukarı çıkan Nan yankılanan sessizliği bozdu. "Hanımefendi benim geldiğimi biliyor mu?" diye sordu alçak sesle.

Sakince yolunu takip eden gardiyan, uzun süre dik dik önüne baktı, Nan, daha sonra Napier'e söylediğinde, kadının hiç konuşmayacağını düşündü.
Ama orada olup soruları cevaplayamayacağı gerçeğini yeterince özümsediğinde, aynı sert tonsuzlukla, "Kimin ona söyleyeceğini bilmiyorum." dedi. Daha fazla koridordan geçerek gardiyan açık bir kapının hemen önünde durup bir zili çalana kadar geçtiler. Aynı tipte daha genç bir kadın köşeden döndü.

"Doksan altıya aşağı inmesini söyle," diye seslendi Nan'in rehberi, ama o
diğer gardiyanın yanına gitti ve ikisi bir an durup konuştular.
Ziyaretçinin meraklı gözlerinden rahatsız olmuş gibiydiler. "Sen
oraya
gideceksin," dedi yaşlı olan omzunun üzerinden. Nan, şaşkınlıkla,
başının açık kapıya doğru kısa bir hareketiyle, yönün kendisine hitap ettiğini gördü.
İçeri girdiğinde, kapı arkasından kapandı. Nan'in
kalbi çarpmaya başladı. "Ya beni bir esir sanırlarsa ve onları
düzeltmek için kimse gelmezse!" diye düşündü.
Gardiyan'ın kovayla mahkûmla konuştuğunu duyduğundan beri, morali giderek bozulmuştu. Bay Singleton yanılmıştı. Birinci sınıf bir mahkûm için bile
burası korkutucu bir yerdi. Bir zamanlar Kule'deki bir tutsağın yüzyıllar önce söylediği bir şeyi hatırladı: "Bu
sıkıştırılmış hava değil; bu yerin
Endişesidir." Sadece
buydu. Atmosfer yoğundu, endişeyle boğuluyordu. "96"nın
inmesine ne kadar vardı! Düşününce, o sert mesajdan sonra Greta'nın acele etmemesi neredeyse teselli ediciydi. Nan, Greta geldiğinde Endişenin azalacağına, hatta tamamen ortadan kalkacağına, o yılmaz adımdan önce kaybolacağına dair güvenli inancına dayanıyordu.

Bu oda diğerinden bile daha çıplaktı: ateş yok, açık kitap yok, telefon yok; sadece ortada uzun, dar bir masa, birkaç sağlam
tahta sandalye, ağır bir şekilde parmaklıklı bir pencere, başka hiçbir şey yok. Dışarıdaki sesler
boğuk geliyordu ve bu yüzden Endişeyle daha fazla yüklüydü. Neler
oluyor?

Kapı açıldı. Uzun boylu gardiyanın kendini dışarıya kapattığını ve şekilsiz gri serge giysiler ve aptalca bir şapka giymiş bodur bir figürü içeri aldığını gösteren bir an.

Greta? _O mu?_

Kız nefesini tuttu, kapının yanındaki hayaletin _olabileceğini_ kabul etmekten tüm varlığını geri çekti--Çünkü ilk anda ziyaretçinin dilini felç eden ve onu olduğu yerde sabitleyen şey tek başına veya başlıca çirkinleştirici
elbise değildi. Greta, evet. Ve onlar onun
bedenini alayla giydirmişlerdi. Ama onun
ruhuna ne yapmışlardı? Greta dururken, grotesk, korkunç, kıza bakmaktan çok onun içinden bakan, Nan
Ellis kadar önemsiz bir hayaleti algılayamayacak kadar başka şekillerle dolu gözlerle bakan o korkunç ilk an için, bu değişimde acımayı aşan bir dehşet vardı. Nan ilerlemeye başlasa bile, "O, _Greta_!" diyebildiği tek şeydi, ama iki elini uzattı.

Değişen kadının sunabileceği bir eli bile yoktu.

"Ne için geldin?" dedi tuhaf bir sesle.

"Neden, seni görmeye."

"Nasıl göründüğümü görmek için. Eh, anlıyor musun?"

"O Greta!" Kız, diğer kadın ona vurmuş gibi küçüldü. Bir an titredikten sonra, "Bir şey yapıp yapamayacağımı sormaya geldim." diye ekledi.

"Seni kim gönderdi?"

Nan artık sesin ne sorunu olduğunu biliyordu: Kişilikten
arınmıştı. Greta, gardiyanınkiler gibi, tüm modülasyonun kaybolduğu bir tonda konuşuyordu.

"Beni kimse göndermedi," dedi Nan.

"Hayır, elbette hayır."

"Sana _yemin_ ediyorum, Greta, eğer kimse gelmemi
istemiyorsa yanılıyorsun. Yeri göğü yerinden oynatmak zorunda kaldım, yalvarıp yakarmak zorunda kaldım--"

"Kime yalvarmak?"

"Neden, yalvarmak--hayır, bunu söylemeyecektim. Şimdi önemli değil. Ama
düşündüğünden daha
zor oldu. Onlara huzur vermedim. Seni
görmek _zorundaydım_."

"Neden?"

Nan, Greta'nın cevabın bir kısmının
tüketen bir meraktan kaynaklandığını tahmin ettiği için suçluluk duydu. Greta'nın bilemeyeceği, bilemeyeceği şey
kızın ilk geri çekilme anından sonra
içini kaplayan acı ve şefkatti.

"Neden?" diye tekrarladı Nan. "Eskiden olan şey yüzünden." Greta
duymuyor gibiydi. Kız bunun o kadar farkındaydı ki sesini biraz yükseltti
ve kasıtlı bir netlikle konuştu. "Güvenebileceğin
biri olup olmadığını bilmiyordum."

"Sen _biliyorsun_. Sana söyleyecek kadar aptaldım."

"Sadece Ernst!"

Greta'nın yüzündeki o ismi söylemeye karşı sert içgüdüsel uyarı,
aşağılamaya dönüştü:

"Ama buraya gelmeden önce bunu senden çıkarmış olacaklar. Onlara çok
iyi gelecek." Ve sonra zafer için en garip zemini buldu. "O
kendine bakabilir. Bunu Liverpool'da öğrendiler. Ve o
kendine bakabildiği için bana da bakabilir. Keşke"--sesi
boğuk bir şekilde düştü--

"Eğer ne!" Kızın kendine hakimiyeti bozuldu. "Ah, en çılgın umutlarla
yaşıyorsun! Böyle bir yerde yaşıyor olmalısın. Burada olmanın senin için
korkunç olduğunu görebiliyorum! Ama _ne_ kadar_ korkunç?" Sessizlikte kendini
topladı. "Hayır, bunu bilmemi istemeyebilirsin. Bana sadece
yapılabilecekleri söyle."

Greta pencereye doğru yürüdü, garip bir sendeleme yürüyüşü. Dışarı baktı ve
sonra arkasını döndü, ama Nan'a bakmadı. Gergin gözler dikkatlice
odanın her yerini dolaştı. Yan döndüğünde, gri ışık daha acımasızca harap olmuş yüze, özellikle de her gözün altındaki o renk bozulmasına düştü; Nan'ın uykusuz veya hasta yüzlerde gördüğü gibi
sıradan mor gölgeler yoktu. Sanki çamurlu bir başparmak her gözün altına kasıtlı olarak bir leke
bırakmış gibiydi ve sanki o geniş,
kahverengi lekenin baskısı o kadar acımasız bir
baskı ile yapılmıştı ki,
göz yuvasının alt yayına zorla girmişti. Gözler odada dikkatlice
bir tur attı. Tavanı incelediler. Zemini taradılar. Sonra Greta
eğilip masanın alt tarafına baktı.
Oturmadan önce sandalyeye dalmış bir dikkatle baktı--konuşamayan kızın gözündeki zihinsel sapmanın tüm belirtileri, tıpkı Greta'nın yüksek, tonsuz sesi gibi:

"Sanırım seni benden alamadıklarını alman için gönderdiler."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah, ne demek istediğimi bilmiyor musun?"

"Greta! Greta!"--kız karşıdaki sandalyeye çöktü ve
masanın üzerinden eğildi,--"eğer ben bu sert duygu ve şüpheyi bir kenara koyabiliyorsam, sen
de koyamaz mısın? Sizden bu yerin dışında arkadaş olmanızı istemiyorum. Artık bunu _istemiyorum_. Ama burada birlikte geçirdiğimiz bu kısa zaman için
eğer yapabilirsem sana yardım etmeme izin veremez misin?"

"Bana nasıl yardım etmeyi teklif ediyorsun?"

"Nasıl yardım edeceğini teklif etmek bana düşmez. Neye ihtiyacın olduğunu bilmiyorum."

O gözler yine odanın etrafında tur attı.

"Neye ihtiyacım var?" diye tekrarladı kısık ses. Vücudu o kadar kamburdu ki
sandalyede çömelmiş gibi bir hava veriyordu. Başın (vücudun geri kalanının tamamı kaskatı) önce bir omzunun, sonra diğerinin üzerinden bakmak için hızla dönmesi, çömelmiş tavırla birlikte, hayvansı bir şeye sahipti. Ancak o dinlemenin yoğunluğu koridordaki seslere verilmemişti. O sesler daha çok güven verici, neredeyse yatıştırıcı gibiydi; çünkü daha yakına geldikçe, sessizce tekrarladı,
"Neye ihtiyacım var?" Dahası, Nan'a sanki onu gerçekten görüyormuş gibi, sanki kim olduğunu
hatırlıyormuş gibi baktı. "Uzun süre hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

Masanın karşısından ona eğilmiş gözlerde yaşlar yükseldi. "Çok mu hastasın, Greta?"

Kadın cevap vermedi. Tekrar dinliyordu. Sanki ona seslenen
sessizlikti, sesler değil.

"Düşündüğüm şeylerden biri de buydu," diye devam etti kız. "Bir doktor getirmeme
izin vermelerini sağlayabilirim."

"Benim hastalığımı iyileştirecek olan harika bir doktor olurdu!"

Sözcükler yeterince umutsuz ve zayıf bir şekilde söylenmişti, ancak o eski tiyatroculuk dokunuşu, hiçbir şey dinlemeyen çılgınca bir sesle değişen boğuk, ahenksiz konuşmadan çok daha doğaldı, Nan cesaretlendi. "Hasta olduğunuzu söyleyebilir miyim? Deneyebilir miyim--"

Greta başını iki yana salladı.

"Ne işe yarar? Uzun yaşamamam gerektiğini her zaman biliyordum. Yaşamıyoruz."

Bir an için Nan konuşamadı. Greta'ya gelince, her ne yaşadıysa, neye doğru gidiyorsa, yolda bir başkasının yüreğini
parçalamaktan zevk almanın ötesine geçememişti.

"Söylememelisin, düşünmemelisin, yaşamayacaksın! Hatırlamalısın--" Nan özlemle bekliyordu ve Singleton'ın ona söylediği gibi, Berlin bira fabrikasında hala gece bekçisi olan yaşlı babanın örneğini alıntılamaya cesaret edemedi. Ondan bahsetmeye cesaret edemediği için daha da mutlu oldu, çünkü Greta'nın "biz"inin onu hiçbir kan bağına bağlamadığını keşfetti.
Kaba serge ve sefaletten oluşan bir yığın halinde sandalyede daha da çökmüştü ve elleri kucağından kaymış ve yanlarına sarkmıştı.

"Gerginlik çok büyük," diye fısıldadı, sonunda gerçeği söyleyerek.

Gerginlik _çok_ büyüktü. Eski günlerin Greta'sını kırmıştı. Ve
tıpkı büyük bir yolcu gemisinin enkazından sonra, Titan'ın mezarı üzerinde sadece önemsiz şeyler
yüzdüğü gibi, kadının yüzeysel
tiyatroculuğu da daha önemli şeylerin kaybından sağ çıktı.

"Bizim gibi insanlarda, elimiz her erkeğe karşıdır," diye haykırdı boğuk bir sesle, "ve her erkeğin eli bize karşıdır."

"Bu doğru değil. Benim elim sana karşı değil."

"Göreceğiz. "

"_Gerçekten_ yapacağız!"

Greta kendini yukarı çekip kıza daha dik bir şekilde bakmaya çabalamıştı, sanki o "görme" çağrısı teyakkuz odak noktasında bir değişiklik yaratmış gibi.

Bu beklediği ziyaret değildi. Farkında olmadan gelmişti.
Yeni bir kendine güvensizlikle, alışılmadık bir yavaşlıkla, bir an bile Nan'ın gelişiyle ortaya çıkan
açık tehlikeyi veya olası benzersiz fırsatı gözden kaçırmadan
aklını ve fiziksel güçlerini topluyordu. Kız üzerindeki hakimiyetinin bir kısmını geri kazanmak için fırsatı değerlendirmek--hiçbir şeyi tehlikeye atamazdı. Hatta işe bile yarayabilirdi.

"Eğer inanmak zorundaysan," diyordu Nan, "elimin sana karşı olduğuna,"--diken gibi, cümle takılıp titreyerek,--"herkesin elinin öyle olduğunu düşünmene gerek yok."

"O hariç, kimin eli değil?"

Soru tuhaftı.

"Şey, işte arkadaşların." Greta'nın gözleri
ona sertçe bakarken bekledi. "Ve bakış açılarına göre sana çok şey borçlu olan insanlar var."

"Yani--" Greta temkinle bekledi.

"Seni kışkırtanlar. Senin uğruna bu kadar korkunç riskler aldığın insanlar."

"Ah, Almanya'daki güçler! Benimle uğraşacaklar!"
Küfür etmekten daha korkunç bir kahkahaydı. Kızda bıraktığı izlenimi görünce Greta'nın gözlerindeki donukluğun bir kısmı
bir anlığına kayboldu. "Tek bir yanlış adım atarsak, 'Onlar'ın bizi
kurtaracağını mı düşünüyorsun?" Gevşek eller yukarı kalktı ve çıplak masa
üstünü sıkıca kavradı. "Bize yabancıların ortasında insanüstü görevler verdiler. Bir
_kadın_, ezici ihtimallere karşı tek başına oynamaya hazır, her gün, her gün. Hiç gevşeme yok. Tek bir yanlış hareket," - kilitlenmiş parmaklar ayrıldı, eller
birkaç santim kalktı ve tahtaya sertçe düştü, - "ilk şüpheli
sensin. Sonra özgürlüğünü kaybedersin. Sonra hayatını kaybedersin."

"Hayır! hayır!" Kızı saran dehşet büyüsü, o son kıyamet çağrışımının önünde
kırıldı. "Bundan korkmamalısın! Korkmamalısın_--"

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Eminim, eminim--"

Kıza yaptığı kötülükten memnun olmalıydı. Ama bu Greta'nın yolu değildi.

Nan'ın şefkatinin dokunaklılığını
köreltmek, ona uygun değildi.

"Burada hayatımı kaybedeceğimden korktuğumu mu düşünüyorsun! Pfui!" O ilk yayılımda söze dökülemeyecek kadar aşağılayıcı bir
nefes çıkardı.
"Bu yaratıkların istediği benim hayatım değil. Ölüyken onlara bir faydam yok.
Eğer
görme akılları varsa diriyken de onlara bir faydam yok."
Nan'ın başının üzerinden
duvara fırlattı.

"Ah, beni nasıl rahatlattığını _bilseydin_! Greta! Greta! En kötüsünden
korkmama izin vermezdim. Yine de, derinlerde, --bu odaya
girdiğimden beri--korkuyorum. Teşekkür ederim, Greta, o dehşeti
aklımdan çıkardığın için."

Greta'nın amaçladığı şey bu değildi. Kıza baktı.

"Benim gibi biri," dedi, eski, acıklı rezalet! "Benim gibi, çok fazla şey bilmesi gereken biri, eğer hayatıyla ödeme yapmazsa - her zaman
çalıştığı insanların suçu değildir."

"Anlamıyorum," diye soludu Nan.

"Muhtemelen hayır. Bizler bile çok geç olana kadar 'anlamıyoruz'. Başladığımda, hayatımın her saatinde 'Bugün mü? Yarın mı batacağım?' diyeceğimi nasıl düşünmüştüm? Bizler çoğunlukla
sıramızı çektiğimizde batarız."

Eski numaranın ne kadar iyi işlediğini genç adamın yüzünde okuduğunda, yüzünde eski memnuniyetin hayaleti vardı. "En çok
korktuğumuz şeyin düşmanlarımız olmadığından emin ol. Senin dost dediğin kişiler."

"Yapamazsın"--Nan soluk soluğa kaldı--"bu şeylerin yapılmasını
isteyen Alman yetkililerden mi bahsediyorsun?"

"Ah, yapamaz mıyım?" Açıkça görülen başarısından önce kesinlikle canlandı. "Arkadaşlarımdan biri, Wilhelmstrasse'den gelen emirler doğrultusunda hareket eden bir Alman ajanı tarafından
İngiliz hapishanesine gönderildi. Arkadaşım dışarı çıkmadı.
Asla dışarı çıkmayacak. Tanıdığım diğer ikisi, biri kadındı, çok fazla şey bilme hatasını yaptı ve cezasını ödedi."

"Ceza!" diye fısıldadı diğeri.

"Onlar" -Greta önüne baktı- "kayboldular." Sabit gözleri hareket etti. Nan'a geri döndüler. "Arkadaşlarımın bir hapishane duvarına yaslandığını ve hesaplarının bir İngiliz infaz mangası tarafından kapatıldığını mı düşünüyorsun?
Ah, hayır! Biz hizmetteyiz" -eski kibirle başını geriye attı, korkunç şapkayla taçlandı- "kendimizden korkmamız gerektiği kadar
yabancı bir güçten korkmamız gerekmediğini biliyoruz."

Nan bu mesleki gurur biçimine acınacak bir şekilde karşılık veremedi.
"Bu korkunç bir ticaret."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi Greta sertçe. "Avrupa'nın en iyi
beyinleri bu işte. İngiliz gizli servisindeki arkadaşlarına sor."

"Gizli servis ile casusluk arasında bir fark var."

"Ah, _öyle mi_! O zaman bunu öğrenmek için bir Cizvit, inanmak içinse bir aptal gerekir. Hepimiz aynı işteyiz. Sadece diğer uluslar oynuyor ve biz çalışıyoruz. Bizimle ilgili soru yok, sınır yok. Siz diğerleri, evet, hepiniz,"--onu fırlattı--"siz kürek çekin. Biz mi? Gözümüze kadar geldik!" Onunkiler, lekelenmiş ve çamura bulanmış, karşı duvara kaldırılmıştı. "Gözümüzün _üstündeyiz_!" diye zafer kazandı. "Akciğerlerimiz çatlayana kadar orada, yüzeyin altında nefesimizi tutuyoruz. Ve kendini beğenmiş insanlar bizi yargılıyor! Ülkelerine hizmet etmek için güvenli bir şey bile yapmamış
insanlar - saat başı ölümle karşı karşıya
olduğumuzu yargılıyorlar!"

"Sen yapmıyorsun, Greta, en azından." Nan Ellis'in gururu vardı, görünüşe göre,
ancak kökleri milliyetten daha derindi. "Ne mutlu sana, İngiltere'desin!"

"İngiltere!" Yüzünü çevirdiğinde yüzü nefretle çirkinleşmişti.

Nan ayağa kalktı. "Sen reddediyor olsan da, en azından İngiltere'de
olmadıkları için mutlu olabilirim--"

"Ah, değil mi!" Masanın kenarına tutundu ve
üzerine eğildi. "Sana İngilizlerin ne yapmadığını söyleyeyim. _Yaptıkları
hakkında konuşmazlar._" Nan dudaklarını açtığında, diğeri sesini
kısık bir çığlık seviyesine yükseltti. "Ama anlamadıkları bir şey var--arkadaşların İngilizler. Bizi yıpratabileceklerini düşünüyorlar. _Hein?_" Yine görünmez bir izleyici kitlesine hitap etti, Nan'ın düşündüğü gibi,
aklını başından alan bitmek bilmeyen bir gözlem altında olduğuna hâlâ inanıyordu. "Bu _İngilizler_! Bir Alman
kadınını arkadaşlarını satmaya, ülkesini vermeye zorlayabileceklerini düşünüyorlar! Bir Alman! Size söylüyorum"--ayağa kalktı--"bu şeytanlar istedikleri kadar devam edebilirler. Neden durduklarını bilmiyorum--"

"Durdular mı? Neyi durdurdu?"

"Bana işkence ediyor," dedi, r'leri gırtlaktan gelen bir sesle, bir kumaşın yırtılması gibi duyulana kadar. "'Savaş Bakanlığı'ndaki arkadaşım kim?'" Sözcükler, bir yaraya saplanan bıçak gibi, zehirden daha hızlı etki etti. Ağzını açtı ve nefes almak için çırpındı. Nefesi geldiğinde, insan olmayan bir
çığlıkla geri attı.

Nan duvara yaslandı. Bir çan çınladı.

"'Savaş Bakanlığı'ndaki adamın adı.' Bana kırk kere sordu,
beni tor-r-tur-re etmek için gönderdikleri o şeytan." Yutkunamayacak kadar hızlı konuşuyordu; tükürük dudaklarının köşelerinde kabarcıklar halinde toplanıyordu.
"Her türlü soru! Her türlü tuzak! İma eden; nazik; hızlı,
tabanca atışları kadar keskin. Tekrar tekrar tekrar tekrar, ta ki ölmeyi özleyene kadar. Sonra en sonunda, _o_ bitkin düştüğünde, ben değil! ben değil!" diye bağırdı
duvarlara,--"sonra götürülüyorum, ceza hücreme geri dönüyorum,"--sendeledi ve sandalyenin arkasına körlemesine takıldı--"ve tahta yatak
cennette bir bulut kadar yumuşak. İki dakika. Gardiyan! 'Gel, seni istiyorlar.' Geri alındım. 'Savaş Dairesi'ndeki arkadaşının adı?' ve
_da capo_. Planı görüyor musun? _Hein?_ Cehennemdeki şeytanlar o Üçüncü Derece'nin
mucidi için kıskanç olmalı."

[İllüstrasyon: "Savaş Dairesi'ndeki adamın adı!"]

Bu şeyin kendisi Karanlık Çağlardan kalma, ancak cümle Amerika'da çerçevelenmişti. Nan bunu daha önce duymuştu. Bu prosedür yöntemi İngiliz yasalarına aykırıydı, belki de hala aykırıdır; ancak Greta von Schwarzenberg'in Üçüncü Dereceye tabi tutulduğuna dair şüphe olmadığı gibi, bunun korkutucu etkisine dair şüphe de yoktu.

"Elbette cevap vermemenin mümkün olduğunu biliyorlardır," dedi kız, şaşkın bir şekilde.

"Ah, _biliyorlar_!" Greta o boğuk fısıltıya geri dönmüştü. "Bazı şeylere cevap vermemek doğada yoktur - masum görünen bir şeye cevap vermek; size dinlenme fırsatı veren; ya da
korkunç bir şeye cevap vermek. Alaylar - Tanrım! Söyledikleri şeyler! Ah, aklınızı koruyabildiğiniz ve dilinizi sallayabildiğiniz sürece bazılarını cevaplayacaktınız; ve
sonra-" El salladı. Nan masanın etrafında ona doğru geldi. Greta onu omuzlarından yakaladı ve kız, yeni bir korkuyla geri çekilmeye çalıştı. O büyük, kare parmaklar bir mengene gibi tutuluyordu.
Greta titreyen, köpüklü dudaklarını kızın kulağına doğru eğdi. "Uyumanıza
izin vermiyorlar. Bunu yapan şey bu -- eğer bir şey varsa." Tutuşunu bırakmadı, daha çok Nan'ı fırlattı ve sesini en yüksek perdeye çıkardı. "Bu bile Greta von Schwarzenberg'i İngilizlerin bir oyuncağı yapmayacak. Asla!" diye sağ duvara
fırlattı. "_Asla!_" diye sola doğru bağırdı. "_Asla!_" Birdenbire boğuldu, sandalyeye yanlamasına düştü ve
yere sertçe düştü.

Nan bir çığlık atarak öne doğru koştu. Kapı açıldı ve birkaç gardiyan içeri
girdi.

Greta'yı kaldırırken, koridoru işaret etti. "Ha! Gördün mü?
Gördün mü?" İki adamın sırtları uzakta kayboluyordu.

"Yine başarısız oldunuz!" diye bağırdı Greta arkalarından. "Her zaman başarısız
olacaksın!"

Gardiyanlar onu hemen ayağa kaldırdılar. Ona o kadar az bir saygıyla davrandılar ki Nan araya girdi:

"Lütfen bırak beni! Ah, nazikçe!"

"Sana çıkış yolunu gösterecek." Uzun boylu gardiyan diğerine sertçe başını salladı.

Greta elini uzattı ve Nan'ın kolunu kavradı. "Bana yardım etmek mi istiyordun?
O zaman _onu_ görmenin bir yolunu bul. _Onun_ için olduğu sürece hiçbir şey beni
yıkamaz."

"Sana bir doktor göndermelerini sağlayacağım," diye bağırdı kız.

"Gel." Uzun boylu gardiyan perişan haldeki figürü diğer kolundan yakaladı.

Greta korkunç başlığın düştüğünü bilmiyor gibiydi. "Ne de olsa seni herhangi bir doktordan daha çok isterim." Nan'ı hala o sert
tutuşuyla tutuyordu. "Özellikle şimdi senin"--o kahkaha!--"her zamanki gibi
aptal olduğunu bildiğimden beri. Ah, neden ben de _selig_ olamıyorum!" Sarkık dudakları
titredi. Zayıfça ağlamaya başladı. "İyi şeyleri _istiyordum_. Bu dünyadaki
herkesten daha çok istiyordum--küçüklüğümden beri
çirkinlikten ve kötülükten
uzaklaşmak istiyordum. Bir hanımefendi olmak istiyordum. _Ai!_" diye
çığlık attı. "Kahretsin!"

Genç gardiyan diğerlerinin arkasına kaymıştı.
Bir elini Nan ve Greta'nın arasına sokmuş ve sinsice bir acı
kullanarak tutuklunun tutuşunu gevşetmişti.

Greta kadına döndü.

"Kahretsin! Sen--" Nan'ın koridorda titreyerek kaçtığı kelimelerden, peşinde bir gardiyan vardı.

BÖLÜM XXX

Singleton davaya çok zaman harcamıştı. İki kadın arasındaki o buluşmaya çok şey
bahse girmişti. Schwarzenberg'in yüzeysel duygusallığının altındaki özdenetimine duyduğu iğrenme ve öfkeyle, görüşmenin
denetçilerden yoksun olmadığına dair kurnazca inancı tüm
planlarını bozdu.

Kendini adamıştı. "Şu ikisini boş bir odaya kapat,"
demişti şefe, "ve tek yapman gereken musluğu açmak."

Ve işte Greta, o diline bir saat takmış, saçma sapan konuşuyor,
ve tamamen o küçük aptalın duyguları üzerinde çalışmaya razı!

* * * * *

"Çılgın!" Nan, Singleton'ı ve alt koridorda garip bir beyefendiyi yakaladı. Garip beyefendi aceleyle ilerledi ve
görünmez oldu. O anda Singleton'ın koridorda nasıl olduğunu merak edemeyecek veya onun siyah bakışlarını fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. Hızlı ve sert
bir nefes alarak, "Greta çılgın!" dedi.

"Ah, _öyle_ mi?" Arabaya binene kadar başka bir şey sormadı. Nan, Singleton'dan şoföre Whitehall'a gitmesini söylemesini istedi.

"Whitehall?"

"Evet, İstihbarat Ofisi'ne."

"Ne için, adına--"

"Ona bir doktor bulmalıyız."

"Burada bir doktor var."

"Doğru düzgün bir doktor değil. İçinde bulunduğu durumu görmelisin. Şefine gidip izin vermesini sağlamalıyız--"

Şoförle konuştuktan sonra onu arabaya kadar takip etti, kapıyı çarptı ve karamsar bir sessizliğe geri döndü.

Derinden çalkalanan derinliklerin üzerinde bir şey yüzeye çıktı.

"Bence," dedi, "birinci sınıf mahkumlar kendi kıyafetlerini giyebilirler."

"Ee?"

"Bayan von Schwarzenberg hapishane kıyafetleri giymişti."

"O zaman bu onun kendi hatası. Birinci sınıftan başladı."

"Nasıl kendi hatası olabilir? Böyle bir şey giymeyi _seçeceğini_ düşünmüyorsun--"

"O sorun çıkarmayı seçiyor." Singleton tekrar sessizliğe gömüldü.

Singleton'ı terk ettikten sonra Bay Singleton'a ne olmuştu? Zaman zaman, itirazı aşıldıktan sonra Nan'ın kendisi kadar toplantıya istekli olan adamın konuya garip bir şekilde az ilgi gösterdiğini fark ediyordu. Bu bilgi, ona verdiği hesabı gölgeledi ve kesinlikle kısalttı. Kendisini çoğunlukla Greta'nın üçüncü derece hakkında anlattıklarına takılıp buldu. Singleton'ın sessizliği sinirlerini bozdu.

"Onu uyutmamalarına ne diyorsun?" Onun suçlamayı reddetmesini bekledi. "Bunu bir daha asla deneyeceklerini düşünmüyor musun?"

"Seninle serbestçe konuşmuş olması çok daha iyi olurdu." Kızı etkileyen şey, cevabın soğukluğu değil, içindeki gizli tehditti.

"Neden daha fazlasını söylemesini istedin?"

"Peki, _sen_? Müttefikler'den yana olduğunu sanıyordum."

"Öyleyim."

"Şef'i ikna ettikten sonra, işi bilinçsizce yapmana izin vermenin daha iyi olduğuna ikna ettim, sonra sen gidip" --Singleton, bir yudum acıyla, Bayan Ellis'in tam olarak ne yaptığına dair fazla hoş olmayan fikrini
yuttu. Uzun iddianamede sadece bir suçlama ağzından kaçtı:
"Savaş Bakanlığı'ndaki arkadaşın sorusunu Schwarzenberg kendisi sorduğunda bile sormayı unutmak -- böyle bir fırsatı kaçırmak!"

"Bunu kaçırdığımı nereden biliyorsun?" karanlık köşeden geldi.

"Peki, _yapmadın mı_?"

"Sana söylemedim." Bir an sessizlik oldu. "Nereden bildin?" diye tekrarladı kız.

"Peki, nereden bildiğimi sanıyorsun?"

* * * * *

O korkunç yolculuğun geri kalanında Berkeley Sokağı'na ulaştıklarını görene kadar ondan hiçbir haber çıkmadı.

Whitehall'a gitmediği için özür diledi. Çok geç. Her şey sustu.

"Yarın gidip şefi göreceğim ve sana haber vereceğim," diye ilan etti.

O akşam bir not karaladı ve merkeze bildirdi:

"Henüz bir sonuç yok. Ayrıntılar yarın verilecek."

Singleton o gece pek uyuyamadı. Sabah kaybını telafi etti. Giyinmeden önce bir mesaj onu şefe çağırdı.

Whitehall'da, kapılar açılmadan önce Bayan Ellis'in orada beklediğini öğrendi. Şef gelmeden bir buçuk saat önce kartını göndermişti ama başka birini görmeyi kesinlikle reddetti. Şef koridorda beklerken yanından geçti. Onu içeri
aldı.

"Şefin sözünü dinlemelisin!" dedi Singleton o öğleden sonra Napier'e sertçe. Singleton'ın kendisi "şefi dinleme" ayrıcalığının tadını çıkarmıştı. "O kadın, bir doktor ve benzeri için ayrıcalıkların uzatılmasını talep etmek için" gelmişti.

Şef onunla yeterince uzun süre konuştu ve onun iş için iyi olmadığına karar verdi.

"Korkarım ki onu esirgemedi. Ona yanaştığını söylüyor. Bunu hayal bile edemiyorsun, değil mi?"

Napier söyleyemedi.

"Şey, yanlış anlamış olmalı dedim. Ona Amerikalı olduğunu hatırlattım. Şef, bir nefeste ona insanlık dışı olduğunu söylediğini ve
sonrasında hapishaneye bir doktor götürmek için izin istediğini söyledi.

"'Ah, biliyorum,' diye sözünü kesti, 'bir doktorları olduğunu söyleyeceksin--'

"'Özür dilerim, kesinlikle söyleyecek olduğum bu değildi. '

"'Ne o zaman?'

"'Ben, neden bir doktoru olsun ki diyecektim? Arkadaşın,' dedi şef, 'Bay Singleton'ın hayaline göre, bize küçük bir hizmette bulunma yetkisine sahip. Eğer yapmazsa, onun ne faydası var? Bize bu özel hizmeti _yapabilir_ mi, çünkü sen
bunun için
gelmedin, bunu düşünmeyeceğiz. Hiç şüphe yok ki, bize zarar verme
gücü var. Arkadaşın
bastırılmalı.' Ve o ağzını çelik bir tuzak gibi kapattı.

"'Bastırıldı!' Kadın ona baktı. Onu göremiyor musun? '_Bastırıldı mı?_
Nasıl?'

"'Ah, sorun buydu. _Benimle_ değil. Başından beri tek bir yol olduğunu biliyordum.'


"'Tek bir yol mu? Onu öldürmek mi istiyorsun?'

"Şef bunun üzerine birkaç kez gözlerini kırpıştırdı. Göz kırpmayı
henüz aşamadı, Tanrı aşkına! Kadının oradan doğrudan Amerikan
elçiliğine gittiğini söylüyor. Kimseyi görmeden önce, büyükelçiye
telefon edilmişti. Yani sorun yok; ama _benim_ şansım kaçtı.
Schwarzenberg'in son duruşması Perşembe günü yapılacak."

"Aleyhine sonuçlanma olasılığı var mı?"

"Muhtemelen mi? Elbette."

Uşak, tepside katlanmış yarım sayfa not kağıdıyla içeri girdi.
Napier kağıdı açtı.

Lütfen ondan kurtul, Gavan. Bekleyeceğim.

N. E.

Napier notu cebine koydu.

"İki dakikaya orada olacağımı söyle."

* * * * *

Kapıyı açarken, odanın ortasında kocaman, korkmuş gözlerle duran Haberciyle karşılaştı. "O Gavan!" Gavan onun
kollarına
kaçtı.

* * * * *

Gavana bir kez daha konuşabilene kadar onu kanepenin köşesinde kendisine doğru tuttu. Arada sırada, son korkunç yirmi dört saatin bilgi, ızdırap, nefretle ilgili ne getirdiğini tutarsız parçalar halinde anlatırken yeniden ağlamaya başladı.

"Zavallı Greta'ya yardım etmen için seni almaya geldim ve"--ve bunu yapacağını
varsayımsal olarak kabul etti--"zavallı bana."

"Sana yardım edeyim mi, canım?"

Hızlıca başını salladı.

"Lütfen benim için bir şeyler yapmalısın ve bunu hemen yap." Gözleri saate gitti. "Her şeyi açıklamak için zaman ayıramadığım için beni affet, ama onlar -ülkenin hükümeti- muhtemelen"-nefesini tuttu ve sesi alçaldı-"en korkunç şeyi, senin engellemen gereken bir şeyi yapacak." Sessizlikte, yüzünü daha iyi görebilmek için öne eğildi. Açıkça bu onu endişelendirmişti; kaşlarının arasındaki o kıvrımla bakışlarını
başka tarafa çevirdi. "Az önce öğrendim," diye devam etti yarı fısıltıyla-"duygudan ibaret değil!--yetkililer Greta'nın "suçüstü" yakalandığını düşünüyorlar, dedikleri gibi. Buna girmeye zaman yok.
Önemli değil--"

"Önemli değil!"

"Şimdi değil. Ah, öyle bakma!"

Elini kaldırdı ve parmak uçlarını adamın yüzünde gezdirdi.

Adam bileğinden yakaladı ve çok sessizce konuşurken onu tuttu. Ona bu kadar kötü hizmet etmiş ve ülkesine daha da kötü hizmet etmiş olan "düşman" kadına dair hiçbir sevinç izi yoktu. "Ama özel duygularımızı yatıştırmak için, o tür bir insanı bırakamayız--"

"_Ne_ yaptıysa, onu öldürülmesine izin veremezsin, Gavan! Gavan, veremezsin! Eski dostum olan bir kadın değil."

"_Yapma_!" diye haykırdı. "Ona arkadaşım demene dayanamıyorum. Elbette dehşete kapılmışsındır--"

"Ben dehşete kapılmıştan da öteyim; periliyim. Sen--Ey Gavan--eğer özür dilersen, beni bu kabustan kurtarmazsan, bütün günlerim perili geçecek!"

Tekrar onu kendine çekmeye çalışırken, onun titrediğini hissetti. "Sadece
dehşet değil. Ben de iğrençliklerden geçtim. Hepsi etrafıma
yapışıyor. Kutsal şeyleri iğrenç amaçlar için kullanan bir adam gördüm. İşkenceyle
parçalanmış bir kadın gördüm. Gördüm ki--" Ayağa fırladı, elini ıslak gözlerinin üzerine
soktu--"Eğer bir şey _yapamazsan_, Greta'nın vurulmasına
izin verirsen, bir daha asla uyuyamam. Delireceğim."

"Şşşşşşşşşşş! Görmüyor musun ki, eğer elimden gelen her şeyi yapsam,
bu iş çok ileri gider? Senin kadar, onun kadar çaresizim. "

"Bunu denemeden söyleyemezsin--her şeyi dene. Eğer sadece
_denersen_!"

Onun söylemesine gerek kalmadan, o zavallı
kadını kurtarmaya çalışmış olmanın, hatta başarısız olmuş olmanın, başarısız olmak zorunda olmasının bile bir şey ifade edeceğini hissetti.
Yeterince sayılıp sayılmayacağını kim bilebilirdi? Hayal gücü ve hafızayla oynanamayacak oyunlar vardır. Onun erişemeyeceği kadar uzakta, onu nefessiz bırakan bir yoğunlukla izliyordu.

"Yetkililere ne söyleyebileceğimi sanıyorsun, hissettiğim gibi, _bilmiyorum_."

"Biliyorum." Bir adım daha yaklaştı. "Greta'nın onlara en büyük zararı
verebileceğini görmelerini sağla. Ah, eğer onları durdurmak için bir şey yapmazsan, o en iyi şekilde yaşayacak! Görmüyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Şey, bir düşün! Onu kesinlikle kontrolleri altına aldılar. _Bu_
korkunç bir sorumluluk. Onunla istediklerini yapabilirler. Artık
misilleme yapamayacağını düşünüyorlar, ama sen onlara yapabileceğini gösteriyorsun. Ah, eğer onları
zalim olmaya
kışkırtabilirse intikamını alacak! Buraya geldiğimde
benim için, ikimizin iyiliği için bir şey yapmanı istediğimi sanıyordum.
Ama şimdi görüyorum ki, eğer onlara izin verirsen
yaşadığım sürece beni perişan etmekten daha kötüsünü yapacaksın--Greta'yı öldür. İngiltere'ye kötü bir hizmette bulunacaksın."

"Yani," dedi, "o bir kadın olduğu için--"

"Bırakın _onlar_ bunu düşünsünler, eğer isterlerse!" Kadın onun zile doğru topallamasını izledi. "Ah, nazik ve canım--"

* * * * *

Gavan iki gün boyunca insanları gördü, ipleri çekti, tartıştı, teşvik etti.
Utanmadan arkadaşlarını kullandı, itibarını verdi. Hayatında hiç bu kadar
çok çalışmamıştı; ve sonra, yüzlerini kurtarmak için, yetkililer kadına asla ölüm cezası vermeyeceklerini söylediler. İngiltere'de bunu yapmadılar, vb.

Napier haberi aynı öğleden sonra Berkeley Caddesi'ne götürdü.

"Ama anlayın," Nan'ın sandalyesinin önünde ayağa kalktı, sadece bastonuna yaslandı, "size şunu söylemek doğru, gökteki hiçbir güç beni
ne yakın gelecekte ne de uzak gelecekte, _hiçbir şey_ "O kadının serbest bırakılması için
parmağımı kaldırmamı sağla."

"Serbest! Ah, hayır, serbest kalmasına izin verilemez."

"Pekala," dedi Napier rahatlayarak; "sadece anlaman için."

"Özgürlük hakkını kaybetti."

Ona baktı.

"Ve sen ölümün daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, ölüm Greta için daha iyi, ama bizim için değil. Yani, _biz_ bunu
yapamazdık, ya da intikam olarak yapılmasına izin veremezdik. Bu bizim için değil."

Gözleri onu takip etti. "Nereye gidiyorsun?"

"Küçük kanepeyi ateşe iteceğim. Ayakta durman senin için kötü."

Beklerken, yardım teklifinde bulunmadan, sadece ona bakarak, bir hizmetçi
içeri girdi.

"Bay Singleton, Bayan, telefonda. Bunu bağladım." Hizmetçi dışarı çıktı.

Nan, rahatsız bir yüzle Gavan'ın yanına gitti. Bay Singleton'la
konuşmak istemiyordu. "Yapabilir misin, sence--"

Onu Sir James'in çalışma masasında bıraktı ve minderleri rahat ettirmek için geri döndü.

"Ah, onun adına konuşuyorsun, öyle mi?" dedi Singleton. "O zaman ona
oyunun _ausgespielt_ olduğunu söyleyebilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" Gavan'ın sesi keskindi. "Sözlerinden dönmediler mi?"

"Hayır, hayır; ve bu sabah mahkemenin bulgularını yeterince cesurca karşıladı--ölüm cezası, müebbet hapse çevrildi. Hücresine geri götürülmeden önce onu bir dakika görmeme izin verdiler. Oyun mu? Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, ta ki ona Ernst'in bizim adımıza hareket ettiğini kanıtlayana kadar.
_Bu_ onu yakaladı! Ama onu götürmeye geldiklerinde, yeterince sessizdi. 'Yorgun,' dedi. Sonunda uyuyabileceğini düşünmüştü. 'Bu son günlerde epeyce yoruyor.' Yemeğiyle içeri girdiklerinde - ölü." 

"Ne? Tekrar söyle." 

"_Ölü!_" diye tekrarladı Singleton. 

"Kalp?" 

"Hiçbiri yok. Lamborough'da sana her şeyi bulduğumuzu söylediğimi hatırlıyor musun? Bir tutam beyaz toz hariç? Her şeyi vardı. 
Aman Tanrım! Keşke ona denk bir veya iki tane olsaydı!" 

Gavan ahizeyi yerine koydu ve ateşin başındaki figüre döndü. 

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MESSENGER***


******* This file should be named 35671.txt or 35671.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/6/7/35671



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

