*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Quarter!
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: March 24, 2011 [EBook #35670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of No Quarter!, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: No Quarter!

Author: Mayne Reid

Release Date: March 24, 2011 [EBook #35670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO QUARTER! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

No Quarter!
Kaptan Mayne Reid tarafından
Hurst and Company, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1890 tarihlidir.

No Quarter! Kaptan Mayne Reid tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
NO QUARTER! KAPTAN MAYNE REID TARAFINDAN.

ÖNSÖZ.

İngiltere tarihinde İngilizlerin gurur duyacakları kadar parlak bir sayfa yoktur, 1640 ile 1650 arasındaki dönemi kapsayan sayfa kadar. Bu görkemli on yıl, "Uzun Parlamento"nun seçilmesiyle başladı ve tüm ulusların, eski veya modern, daha fazla devlet adamı ve vatanseverin oturduğu bir meclisi göstermeye meydan okuyorum. Cesurca saf, zor ve tehlikeli görevlerini yerine getirirken korkusuz, görevlerini yerine getirirken tökezlemediler - vatan hainini suçlamaktan ve başını taç taksa bile kütüğe getirmekten çekinmediler. Vicdanlarına ve seçmenlerine sadık kalarak, İngiltere'ye uzun süre arması olan ve hatta şu ana kadar birçok utanç eyleminin üzerine örtücü bir perde çeken bir onur mirası bıraktılar.

-----------------------------------------------------------------------------

"Kral olmak mı?"

"Ben kral değil miyim?"

"İsmen--başka bir şey değil. Ah! Ben bir adam olsaydım ve senin yerinde olsaydım?"

"Sen ne yapardın?"

"Adalı köylülerinize Fransa'da bildiğimiz krallığın tadını verin.
Kardeşim tebaasının ona böyle davranmasına izin vermezdi. Ah, bu
iğrenç!"

"Ah, _chere_; tebaalar için kardeşinizin uğraşması gereken çok farklı bir insan türü var. Fransa'da henüz hakları ve özgürlükleri
dedikleri şeyler için bağırıp çağırmaya başlamadılar. Burada İngiltere'de kafalarına Magna Charta'yı
kafalarına sokmuşlar -- bir çılgınlık."

"Ya kafalarından çıkarırdım ya da kafalarını keserdim. _Ciel_! Kral olarak
ya kral olurdum ya da istifa ederdim. Hayır! istifa etmezdim. Bundan daha erken
ülkeyi ateş ve kılıçla harap ederdim --vahşi doğaya çevirirdim."

Kendini kocasına şöyle ifade eden kişi, Birinci Charles'ın karısı Henrietta'ydı. Whitehall Sarayı'nın bahçelerinde yalnızdılar,
Thames'e bakan bir terasta yan yana dolaşıyorlardı,
öğleden sonra alışılmadık derecede güzeldi. Westminster Hall'u gözlerinin önüne getiren bir dönüş yaptıklarında,
Kraliçe'nin gözlerindeki öfkeli ateş tekrar parladı ve ekledi--

"Bir Parlamento'nun _canaille_'i tarafından dikte edilmekten başka ne olabilir!
Şimdi olduğu gibi devam etmelerine izin vermekten başka ne olabilir?"

"Bunu nasıl engelleyebilirim, Henriette?" diye sordu Kral çekinerek.

"Görevden alın--onları seçim bölgelerine geri gönderin ve orada istedikleri kadar gevezelik etsinler. Dağılın ve onlarsız kalın,
daha önce yaptığınız gibi."

"Bu, çok ihtiyaç duyduğumuz paradan vazgeçmek olurdu. Tebaam
Privy Seal veya başka bir şekilde alınan her vergiye direnmeye kararlı. Artık
kredi alamam veya tekel satamam. Kendi sekreteriniz Sir John
Wintour, Dean Forest halkının kendisine verdiğimiz kereste ve maden hibeleri konusunda
nasıl taciz ettiğini anlattı.
Artık Parlamento denen bu _kabil_ tarafından onaylanmadan en önemsiz kaynakları bile elde etmek imkansız."

"O zaman _kabil_ onları onaylasın."

"Ama nasıl, _chere_?"

"Bir veya iki tanesini tutuklatın -- Kule'ye yerleştirsinler; ve
Mösyö Tom Lunsford'un onlarla ilgilenmesine izin verin. O, onları yakında
isyankar eğilimlerinden kurtaracaktır."

"Bunu yapmak benim tacıma bedeldir."

"Eğer artık bir değeri yoksa, onu giymeyi bıraksan iyi olur.
Thames'e fırlat ya da erit ve Ludgate Sokağı kuyumcularına eski metal karşılığında sat. Yazıklar olsun sana, Charles! Kraliyet haklarından bahsediyorsun ama
bunları kullanmıyorsun -korkuyor musun?"

"Benim tebaam da haklardan bahsediyor."

"Evet ve sen onları cesaretlendiriyorsun -korkaklığınla. Her zaman dizlerinin üstünde
şöyle yalvarıyorsun, böyle yalvarıyorsun, gerçek bir kral emrettiğinde.
Tebaalar, gerçekten! Efendilerimize daha çok benziyorlar. Ama ben onlara itaati öğretirim. Kralları olmasa ne olurlardı? Onlar ne için doğdular ki, bizim ihtiyaçlarımızı ve zevklerimizi karşılamak için mi?"

Bir Medici'ye layık sözler; iki buçuk asır önce bir kraliçenin duyguları. Yine de günümüzdeki çoğu
Kraliyet şahsiyetinin eğlendirdiklerinden çok da farklı değil. Ancak tahtlarında sakince oturmayan, uyruklarının katledildiğini ve krallıkların
viraneye döndüğünü görmektense, tacı terk etmekten veya ayrıcalıkları olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeylerden
bir zerresini bile teslim etmektense, çok azı. Başka türlü nasıl olabilirdi? Dalkavuk dalkavuklarla çevrili, başları öne eğik, dizleri bükülmüş, dilleri sonsuza dek övgüler yağdıran; insan biçimindeki şeyler onlara Tanrı'nın Kendisine tapınıyormuş gibi -hatta Tanrı'dan daha büyük- başka türlü nasıl olabilirdi? Beşiğinden beri böylesine kölece itaate alışmış bu gururlu, şımartılmış kadının buna inanması o kadar da garip değil
ama onun vadesi geldi.

"_Onların_ hakları mı?" diye devam etti, alaycı bir kahkahayla. "Sakson kafataslarına
kazandıkları saçma bir düşünce. Ah! _mon mari_, eğer
bir aylığına--bir haftalığına--onu çıkarırdım--onu yok ederdim--onu yok ederdim."

Ve konuşmasına vurgu yapmak için ayağını
yere vurdu.

Güzel bir ayaktı ve Medici'lerin bu kızı, artık biraz _modası geçmiş_ olmasına rağmen, hala yakışıklı bir kadındı.
Catherine'in kendisi kadar hırslıydı--"kralların soyunun annesi"--ilginç,
kötü şöhretli ahlaksız, Charles onu daha da çok seviyordu. Belki de daha da fazlası, çünkü guguk kuşunun çığlığı tutkuya, kıskançlığa
harika bir teşviktir. Ona aptalca bir düşkünlükle düşkündü--emrettiği her şeyi yapardı, hatta cinayet bile. Ve şimdi bundan daha fazlasına
onu kışkırtıyordu; çünkü bu, bir ulusun özgürlüklerini bastırmak, çiğnemekti, can veya kan pahasına ne olursa olsun.

Onun kadar kötü öğütler, onları takip ederdi ve isteyerek,
başarıya giden yolu açıkça görebilirdi. İnsanlar hala onun nazik doğasından bahsediyorlar--karşı konulamaz kanıtlarla kanıtlanmış olan, İrlanda'daki Protestanların katledilmesine sevindiği gerçeğine rağmen,
bu sözde "Şehit Kral"a getirilen diğer birçok insanlık dışı olaydan bahsetmiyorum bile. O bir Nero veya Theebaw olmayabilirdi--değildi; ve gözdeleri ve yakınlarıyla şüphesiz yeterince dostça davrandı; aynı zamanda tehlike kendisini tehdit ettiğinde onları kolayca feda etti. Karısına olan sadakati ve bağlılığı ona "uxorious" lakabını kazandıracak türdendi, bu daha kolay kabul edilebilir bir unvan. Ama ona olan sevgisinde--saygı ile desteklensin veya desteklenmesin--bir korku baharatı vardı. Annesi Fransa'lı Marie ile Richelieu arasındaki skandalları ve kendisinin ve babasının gözdesi olan, şu anda mezarında uyuyan Buckingham'ı biliyordu. Charles, tüm dünyanın da şüphelendiği gibi, aynı Kraliçe annenin kocasını - kendisi de kral - bir "soğuk zehir bardağı" ile zamansız bir mezara gönderdiğinden fazlasıyla şüpheleniyordu. Ve kızının koyu İtalyan gözleri öfkeyle ona doğru
fışkırdığında, bir gün annesinin Fransa'nın talihsiz hükümdarı gibi ona hizmet edeceğinden gizlice korkuyordu. O, böyle bir tehlikenin makul bir şekilde beklenebileceği ve korkulabileceği bir ırktan ve ülkeden geliyordu. Lucrezia Borgia ve Tophana, İtalya'nın yetiştirdiği tek büyük kadın zehirleyiciler değildi.

"Kendine hiç önem vermiyorsan, o zaman," diye yorulmak bilmez bir ısrarla devam etti, "çocuklarımızı düşün. Onu düşün," ve başını salladı, yaklaşık on veya on iki yaşında gösterişli giyimli bir gence doğru, onlara doğru gelirken görüldü. Yirmi yıl sonra, görünüşte masum olan "Neşeli Hükümdar" lakabı altında, birçok aile çevresinde üzüntü yaratan, İngiltere'nin armasını utançla her yerinden yalayan, Fransa tarihinde ancak benzeri olan oydu.

"_Pauvre enfant_!" diye haykırdı, yanına geldiğinde, mücevherli parmaklarını saçlarının bukleleri arasında gezdirirken; "baban seni doğuştan gelen hakkından mahrum bırakacaktı; bir gün değersiz bir taçla kral olacaktın. "

"Pauvre enfant", kurnaz genç bir sefil, onun okşamalarına karşılık olarak gülümsedi, babasına karanlık bir şekilde baktı. Genç olmasına rağmen, neyin kastedildiğini biliyordu ve annesinin tarafını tuttu. Annesi, ona zaten bir Medici'nin anladığı şekliyle İlahi Hak fikirlerini aşılamıştı.

"_Peste_!" diye haykırdı Kral, muhtemelen bir halefe yapılan imadan dolayı sinirlenmiş gibi görünerek; "Eğer sizin tavsiyelerinizi takip edersem, Madam, bu ona hiç taç bırakmamayla sonuçlanabilir."

"O zaman ona hiç taç bırakmayın!" dedi hemen karşılık vererek ve neşeli bir kayıtsızlık havasıyla. "Belki de daha iyi olur. Ben, annesi, sizin ona sunduğunuz
geleceğin bir prens olmasındansa, onu bir köylü olarak görmeyi tercih ederim."

"Efendim, Strafford Kontu Majestelerinin huzuruna çıkmak istiyor."

Bunlar, Saray'ın resmi kostümünü giymiş,
Saray'dan gelen ve başı öne eğik bir şekilde Kral'ın önünde duran bir genç tarafından söylendi.

Olağanüstü derecede yakışıklı bir gençti ve Kraliçe, gözlerini ona çevirdiğinde,
huyunun tatlılığını yeniden kazanmış gibi görünüyordu.

"Sanırım şimdi _de trop_ olacak," dedi. Sonra gence doğru dönerek ve ona siren gülümsemelerinden birini bahşederek -kurnazca da olsa- "Burada, Eustace; bunu benim boudoir'ıma getir" dedi ve ona büyük bir kitap, bir _portfeuille_ verdi, bu arada yanında taşıyordu.

Kral o gülümsemeyi fark etmiş ve içinde yanlış bir şey okumuş olsun veya olmasın, kesinlikle sinirlenmiş gibi görünüyordu, aceleyle araya girdi--

"Hayır, Henriette, senin kalmanı tercih ederim."

"_Con tout plaisir_." Alnındaki hafif bir bulut tam tersini söylüyordu.
"Charles da mı?"

"Hayır; gidebilir. Evet, Trevor. Lord Strafford'u buraya götür."

Yakışıklı genç Eustace Trevor, eğilerek, döndü ve
Prens'le birlikte uzaklaştı. Sonra Kral dedi ki--

"Strafford'un konuştuğumuz konu hakkında söyleyeceklerini duymanı istiyorum."

"Benim de istediğim bu," diye karşılık verdi, _cesaret_ havasına dönerek.
"Eğer beni dinlemiyorsan, zayıf bir kadın, belki de onu dinlersin, bir erkeği--_cesaretli_."

Charles, konuşmasının son sözcüklerinde kıvrandı.
Onlara vurgu yapılmasa bile, bunlar kendisinin erkeklerin gurur duyduğu ve kadınların çok hayran olduğu
nitelikten yoksun olduğu bir imadan daha fazlasıydı.
Neredeyse doğrudan bir suçlama, sanki ona "korkak" demiş gibi! Ama
öfkeli veya başka türlü, karşılık vermeye vakti yoktu, hatta cesaret
etmiş olsaydı bile. Görüşmek isteyen adam çoktan bahçedeydi, ve
duyabilecekleri mesafede. Bu yüzden, üzüntüsünü elinden geldiğince bastırarak ve
sakinlik görünümü takınarak, Kral sessizce onun
gelmesini bekledi.

Kendinden emin bir samimiyet havasıyla ve sanki sıradan insanlarmış gibi
kayıtsızlıkla, Strafford kraliyet çiftine yaklaştı.
Kraliçe de ona gülümsemişti; onun arkadaşlığını
kazandığını biliyordu - dahası, Kral'ın efendisiydi.
Kraliçe'nin kulaklarına, daha sonraki zamanlarda başka bir saray görevlisinin
başka bir kraliçenin kulaklarına yaptığı gibi, belki de iki adam arasındaki tek benzerlik noktasıydı, Hyperion'un Satir'e benzememesi gibi.
Tüm günahlarına rağmen, Wentworth'un kurtarıcı nitelikleri vardı; en azından cesur bir adamdı ve
biraz da beyefendiydi.

Kraliçe yaklaşırken, "Buna ne diyorsunuz, efendim?" diye sordu. "Kral'a bazı tavsiyelerde bulunuyordum; Parlamento'yu feshetmesini veya en azından onları kötü yollarından alıkoyacak bir şeyler yapmasını tavsiye ediyordum. Görüşünüzü bize bildirin, efendim."

"Benim görüşüm," diye cevapladı Bakan, eğilerek, "Majestelerinin görüşüne uyuyor. _Kesinlikle_, bu kışkırtıcı gevezelerle başa çıkmakta yarı el önlemler artık işe yaramayacak. Onlardan bir düzinesi
kafalarının kesilmesini hak ediyor."

"Tam da söylediğim şey!" diye haykırdı Kraliçe zaferle. "Bunu
duyuyor musun, _mon mari_?"

Charles, ancak Bakanının daha fazla konuşmasını bekleyerek başıyla onayladı.

"Şu anki hızla giderlerse, Efendim," diye devam etti Bakan, "yakında tüm ayrıcalıklarınızı elinizden alacaklar - sizi sadece paçavralarla baş başa bırakacaklar. "

"_Ciel_, evet!" diye araya girdi Kraliçe. "Ve zavallı çocuklarımız! Onlara ne olacak?"

"Az önce Meclis'e gittim," diye devam etti Strafford; "ve bunları duymak
birinin saçını başını yolmaya yeter. Hampden, Heselrig, Vane ve Harry Martin ile birlikte -Sir Robert Harley de dahil- sanki
İngiltere'nin artık bir kralı yokmuş ve kendileri hükümdarmış gibi konuşuyor."

"Bunu bana mı söylüyorsun, Strafford?"

Şimdi büyük bir heyecan gösteren Charles'ın kendisi sorguladı,
Kraliçe'nin "Sana söylemiştim"i, amaçladığı gibi, bunu güçlendirdi.

"Majestelerinin izniyle, öyle yapıyorum," diye yanıtladı Bakan.

"Tanrı'nın ihtişamı adına!" diye haykırdı öfkeli hükümdar, "Onlara farklı bir ders okuyacağım - onlara İngiltere'nin bir kralı olduğunu - bundan sonra kral olarak - mutlak - mutlak olarak - hüküm sürecek birini - göstereceğim!"

"Teşekkür ederim, _mon ami_," dedi Kraliçe, Strafford'a yandan bir fısıltıyla,
ona en büyüleyici gülümsemelerinden birini sunarken, "Kesinlikle şimdi bir şeyler yapacaktır."

Charles, beyefendi-görevlinin,
tekrar gelip,
hazırlığa kabul için başka bir başvuranı duyurmak üzere geldiğini fark etmemiş küçük bir oyun oynadı: tarihsel bir karakter, aynı zamanda -tarihsel olarak kötü şöhretli- çünkü
Başpiskopos Laud'du.

Yağlı din adamının, sanki kraliyet ailesine çok sert bir şekilde yaklaşarak
birini gücendirmekten korkuyormuş gibi, kayarak, gizlice
geldiği görüldü. Kölece itaatkar tavrı, kendisinden önce gelen ziyaretçinin
cesaretli duruşuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Yaklaştıkça, düşük doğumunun ve
aşağılık doğasının damgasını taşıyan yüz hatları, en uysal ve en yumuşak haline geldi; dudaklarında sakin bir gülümseme oynuyordu, sanki hiç yalan söylememişler veya kendisi
cinayet
işlememiş gibi!

Diğer üçüyle ilgili her şeye _Au fait_ - Mahkeme ve Tacın tüm sırları - çünkü o da Strafford kadar Kral'ın Bakanıydı, hemen konseylerine kabul edildi ve komplolarına katılmaya davet edildi. Diğerine olduğu gibi, o da benzer bir yanıt verdi. Sert önlemler alınmalıydı. Kraliçe'nin bunu istediğini biliyordu, çünkü bu onunla aynı konu hakkında ilk konferansı değildi.

Strafford'a dinleyicilerinden oluşan _üçlüsüne_ acımasız planın tüm ayrıntılarını anlatması için zaman verilmedi, bazılarına göre ve büyük olasılıkla Roma'da ortaya çıkmıştır. Çünkü neşeli Kraliçe'nin her öğleden sonra Whitehall'da beklenen misafirleri gelmeye başladı ve konferansı böldüler.

Kısa süre sonra saray bahçesi, görkemli giysiler içindeki insanlarla, ülkenin _elit_ kesiminin hâlâ Kral'ın davasına bağlı kalmasıyla ışıl ışıl oldu - tüylü
süvariler, yaşlı ve genç hanımlar, gençler baskın olsa da, hepsi yüksek derecede değildi, ne erkek ne de kadın unsurunda. Kraliyet tarafından verilen modern
bahçe partilerinde olduğu gibi, hem sosyal hem de ahlaki açıdan, hatta groteskliğe varan bir karışım vardı. İlahi Hak ve yüksek Ayrıcalık hakkındaki tüm büyük fikirleriyle Fransız-İtalyan Kraliçe, zevklerinin önünde durduklarında bunları bir kenara bırakıp bir kenara koymaktan çekinmiyordu. Kişisel çıkarın gerektirdiği yerde çok eşitleyici olabilirdi; ve bu şimdi bunu gerektiriyordu. Kralın azalan popülaritesi, kötü veya iyi, mütevazı veya nazik, her taraftan, sınıftan ve partiden destek gerektiriyordu; ve
kendisinin davetiyle orada bulunan Harry Jermyn, Hertford, Digby, Coningsby, Scudamore ve benzerleri gibi yüksek kanlılar, düşük doğumlu ve daha düşük karakterli erkeklerle kollarını sıvazladılar - Lunsford'un daha sonra "kanlı" olarak adlandırdığı gibi çok ahlaksızlar ve
kötü şöhretli umutsuz David Hide! Kadınsı unsur, günümüzdeki birçok "toplum" toplantısında görülebilecek olanla aynıydı - sahne fahişeleriyle eteklerini fırçalayan erdemli hanımlar ve "profesyonel güzellikler" adı altında görünen, birçoğu yüksek asalet unvanları taşıyan, ancak şimdi onları aşağılayan diğerleri.

Henrietta, her zamanki gibi, herkese hoş bir söz ve gülümsemeyle bakıyordu; erkeklere kadınlardan daha çok, gençlere yaşlılardan daha tatlı. Ama yaldızlı gençlere bile tarafsızca dağıtılmadılar. Şimdiye kadar gözde olan ve daha büyük bir paya sahip olan yakışıklı Harry Jermyn, Kraliçe'nin gözlerinin ara sıra kendisi gibi yakışıklı bir başka saray mensubuna, daha çok gençliğe sahip Eustace Trevor'a döndüğünü gördüğünde, yıldızının sönmekte olduğundan şüphelenmek için sebepleri vardı. İkincisi, beyefendi-uşaklık görevinden muaf tutularak, bahçedeki partiye katılmıştı. Sosyal olarak, orada
olma hakkı vardı. Bir Gal şövalyesinin oğlu olarak, Caractacus kadar eski bir atadan geldiğiyle övünebilirdi, atalarından bazıları Monmouth'lu Harry'nin emrinde görev yapmış ve Agincourt'ta muzaffer sancaklar taşımıştı. Ama övünmek Eustace Trevor'ın soyundan gelmiyordu, ne de herhangi bir tür kibir -en azından kişisel görünüşüyle ​​ilgili kibir. Başkaları onu ne kadar yakışıklı bulsa da, kendisi bunun tamamen farkında değildi. Kraliçe'nin hayranlığı da aynı şekilde; eski gözdelerinin üzüntüsüne rağmen, yapmaya başladığı yaklaşımlara duyarsızdı. Soğuk veya duygusuz bir yapıya sahip olduğu için değil; sadece Henriette de Medici, bir kraliçe ve aynı zamanda güzel bir kadın olmasına rağmen, ilk tutkusunu uyandırmaya mahkum olan kişi olmadığı için. Çünkü henüz aşkı bilmiyordu. Ancak yakın zamanda resmi bir kapasiteyle Saray'a bağlandıktan sonra, yalnızca kendisine verilen görevleri en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceğini düşünüyordu. Bu ışıltılı kalabalığı oluşturan insanlar arasında birçok kıskançlık, haset, hatta acı yürek yanmaları olsa da, genel olarak neşeli ve coşkuluydular. Kral'ın eski yollarına dönme ve Parlamento'nun saldırıları olarak adlandırdıkları şeye bir kez daha cesurca karşı koyma kararlılığı hakkında bir fısıltı dolaşıyordu. Bunlar hepsini ilgilendiriyordu, çünkü hepsi halkı avlayan sınıftan ve nazikti. Burada ve orada toplanan gruplar, gelecek için güzel beklentileri için karşılıklı tebrikler ederek neşelendiler; geçmişte olduğu gibi, bunun onlara ülkenin kesesini ve kaynaklarını serbestçe yağmalama olanağı sağlayacağını umuyorlardı - gemi vergisi, kömür ve kanal parası bir kez daha, Özel Mühürle borç verme ve tekel satışları - tüm gasplar ve soygunlar geri getirildi!

Ancak tam o genel sevinç anında, bir askeri kampın veya yakın koldaki askerlerin ortasında patlayan bir bomba gibi, önce onları telaşlandıran, sonra da ciddi şekilde endişelendiren bir şey geldi. Üstelik insan biçiminde bir şey; resmi cübbeli bir adam, Lordlar Kamarası'ndan bir Parlamento görevlisinin üniforması. Dışarıda beklediği, bir görüşmeyi arzulamaktan ziyade talep ettiği duyuruldu, Kral da bunu reddetmeye cesaret edemedi.

Charles'ın kendisini kabul etmek için gittiği
İzleyici Odası'na çağrıldı, ona bir belge sundu, bu belgenin okunması
onu titretti ve solgunlaştırdı. Çünkü bu, her iki Meclis tarafından da Strafford Kontu Thomas Wentworth'a karşı kabul edilmiş bir
Attainder Yasası'ydı. Kral bahçeye döndüğünde, görevlinin görevini bildirdiğinde saraylılar arasındaki telaş korkuya dönüştü.
İlk başta yakınlarına, ama kısa süre sonra dudaktan dudağa ve kulaktan kulağa geçti.
Hiçbiri Strafford kadar az etkilenmiş görünmüyordu. Günahları yüzünden katılaşmıştı, aynı zamanda yılmaz bir cesarete sahipti ve hayatının sonuna kadar, hatta başını kütüğe koyana kadar, korkak hükümdarın ölüm fermanını sanki Privy Seal ile verdiği kredilerden birinin makbuzuymuş gibi imzalamasına kadar cesur ve yüksek bir duruş sergiledi.

Parlamento mesajından çok daha fazla korkan Başpiskopos Laud'du.
Onun için o gün Whitehall bahçelerinde daha fazla zevk yoktu.
Gülümsemeleri ve sırıtmaları tamamen kaybolmuştu, solgun yanağı ve bulutlanmış alnı olan zavallı din adamı saray mensupları arasında dolaşıyordu, perişan görünüyordu. Ve öyleydi de. Çünkü o Attainder Yasa Tasarısı'nda kendi
sonunu okumuştu - doğru okumuştu. Büyük, görkemli Parlamento, sadece halkı görevden almayı değil, aynı zamanda
halkın hainlerini cezalandırmayı da biliyordu! Ayrıca kendi onurunu ve şerefini nasıl koruyacağını da biliyordu; tıpkı daha sonraki bir olayda, Kral, bir kez daha kötü karısının
acı alaylarıyla
çıldırdığında, zorbalar ve kabadayılardan oluşan bir eskortla -aralarında Lunsford ve Hide da vardı- görkemli meclise girdiğinde, İngiltere'nin en seçkin vatanseverlerinden altısını tutuklamak için:
son derece başarısız bir girişim -güzelce öfkeyle karşılanan bir müdahale.
Hayal kırıklığına uğramış hükümdar ve itibarsız takipçileri tekrar dışarı çıkmak için döndüklerinde,
bu, onların küstahlıklarında harika bir düşüşle oldu. Çünkü
Meclis'in her iki tarafındaki koltuklar boyunca, asık suratlı ve başlarında şapkalı adamlar gördüler; ayrıca, koro halinde, açıkça, yüksek sesle tekrarlanan, önemli haykırışı duydular: "Ayrıcalık!"

BİRİNCİ BÖLÜM.

EYERDE BİR KILIÇ DÜELLOSU.

"Cumhuriyetçi olmayanın ya kafası kötüdür ya da kalbi kötüdür."

Konuşmacı, eyerdeki oturuşundan anlaşılabileceği gibi, asker görünümlü, süvari kollu bir adamdı -çünkü at sırtındaydı. Ancak askeri üniforma giymemişti, ancak koyu gri kumaştan sade bir ceket giymişti, geniş bir Vandyke yakası, yüksek tepeli şapkası, dizlerin üzerine kadar uzanan ve uçları kıvrılmış bej çizmeleri vardı. Kılıç takması da asker olduğunu kanıtlamıyordu. O günlerde, özellikle de kendisi gibi bir yolculuktayken, hiç kimse böyle bir silahtan
kurtulmazdı. Otuz yaşında veya o civarda, teni dış hizmet veya seyahatten dolayı güneşten bronzlaşmıştı; ayrıca saçında da iz bırakmıştı, bir veya iki tutam gümüş, kömür karası bir
başlık altında belirmeye başlamıştı. İnce, geniş bıyıkları,
ancak, hala orta yaşın bu haininden arınmıştı;
iyi dengelenmiş, kıvrak ve özlü duruşu, henüz genç bir erkekliğin faaliyetini yansıtıyordu. Oval ve düzgün yüz hatları,
sertliği belirten bir tipti; ayrıca, kartal gözlerinin parıltısıyla aydınlanan, bronz renkleriyle yakışıklıydı.
Çünkü bunlar, kendisinin de belirttiği gibi, heyecanla, neredeyse öfkeyle parlıyordu.
Konuşmasıyla, aşırı görüşlere sahip bir Püriten olmalıydı; çünkü
söylediklerini kastettiği, yüzündeki ifadeden olduğu kadar, kelimelerine verdiği vurgudan da belliydi. Yine de, saçları "Yuvarlak Kafa"nın sık kesimini göstermiyordu; bunun yerine, "Şövalye"nin yaptığı gibi,
kıvrımlı bir ihtişamla aşağı doğru düşüyordu; Şapkasının yan tarafına neşeli bir şekilde yerleştirilmiş horoz tüyü, ifade edilen duyguya aykırı olarak, ona ikincisinden daha çok ikincisinin havasını veriyordu.

Konuşmasını yaptığı şahsın kime ait olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Süvari sınıfından olduğu kesin, çünkü bunun kendisinde yarattığı etki kendini belli ederdi. Ancak giyim tarzı, havası, duruşu, her şeyi onu bir genç ilan ediyordu. Henüz yirmi yaşına gelmemiş, ipeksi parlaklıkta bir elbise; zengin sarı satenden ceket ve şort, tepelerinde geniş bir dantel püskül bulunan Kordovan deri çizmeler; yaldızlı veya altın mahmuzlar ve üzerinde mücevherli bir tokayla tutturulmuş bir devekuşu tüyü gösterişinin dalgalandığı bir kunduz. İpek
kadifeden kılıç kemeri ayrıntılı bir şekilde işlenmişti, iğne işi sanki irade ve _con
amore_ ile çalışmış bir hanımın parmaklarından çıkmış gibi görünüyordu; beyaz eldivenlerinin eldivenleri de aynı şekilde süslenmişti. O da yakışıklıydı ama erkeksi bir güzelliğe sahipti, diğerinden oldukça farklıydı, hatta zıtlık oluşturuyordu. Parlak,
ışıltılı bir ten rengi ve yanaklarına bukleler halinde düşen sarı saçları, ancak sakalsızdı, yüz hatları aristokrat olarak adlandırılan türdendi; Endymion'un sahip olduğu ve Phidias'ın bir model olarak
elde etmekten mutluluk duyacağı türdendi. Alışkanlık haline gelmiş ve açıkça nazik bir ifade takınan, aynı zamanda, sıradan olmayan entelektüel
güç ve cesareti ifade eden gizli bir ifade daha vardı. Tutkulu bir öfke de, fırsat gerektirdiğinde, sanki "Bana fazla yüklenme, yoksa
hatanı bulursun," der gibi.

Diğerinin söylediklerini dinlerken, tıpkı böyle bir ifade geldi;
dişlerinin arasından fırlatılan meydan okuma gibi bir beyan. Aralarında bir süredir devam eden
siyasi bir tartışmanın
kesici sonucu olarak düşünülmesine rağmen, genç Süvari,
cüretkarlığı karşısında şaşkına dönmüş ve doğru duyduğundan şüphe ederek,
ötekine sertçe dönerek sordu:
-
"Ne dediniz, efendim?"

"Cumhuriyetçi olmayan bir adamın ya kafası kötüdür ya da kalbi kötüdür."

Bu sefer daha vurgulu bir şekilde, sanki diğerinin sorgulayıcı tonundan rahatsız olmuş gibi.

"Gerçekten de!" diye haykırdı genç, dizginleri çekerken, çünkü bir
yolda gidiyorlardı.

"Gerçekten de evet," diye karşılık verdi yaşlı adam, o da dizginleri çekerek. "Ya da başka bir şekilde tercih ederseniz, Cumhuriyetçi olmayan kişi ya bir üçkağıtçı ya da aptaldır."

"Bunu söylemek bir üçkağıtçı!" diye haykırdı ipeksi genç, yükselen öfkesi şimdi bir noktada toplanmıştı, konuşurken eli kılıcının kabzasına doğru
geçiyordu.

"Pekala, genç," diye karşılık verdi diğeri, aksine daha sakinleşmiş gibi görünerek ve koşullar altında garip bir sakinlikle konuşarak, "bu yeterince açık ve yeterince kaba bir konuşma. Neredeyse sana aptal diyerek karşılık vermeye
çalışıyor. Ama yapmayacağım; sadece hayatına değer veriyorsan sözlerini geri çekmelisin."

"Hiçbiri! Asla, kılıç taktığım sürece. Önce sen mi yiyeceksin?" dedi ve kılıcını çekti.

Yan yana yolculuk etmelerine rağmen, birbirlerine oldukça yabancıydılar, bir kaza onları yolda bir araya getirmişti, ikisi de aynı yöne gidiyordu. Mitcheldean kasabasından Orman'a giden dik yokuştan yukarı, şu anda "The Wilderness" adlı bir malikanenin bulunduğu noktanın yakınındaydı. Ayrıca, biraz geride at süren iki atlı, kendi hizmetçileriydi. Yokuşu aştıktan ve düz zemine çıktıktan sonra, söz çatışmaları anlatılan doruk noktasına ulaştı, muhtemelen yumruklardan biriyle sonlanacaktı. Çünkü ateşli genç buna
karar vermeye kararlı görünüyordu.

Diğeri ise öyle değildi. Tam tersine, hala eyerinde sakin bir şekilde oturuyordu, kılıcını çektiğine dair hiçbir işaret yoktu, sözlü tartışmada gösterdiği sıcaklıkla
birlikte garip bir şekilde _sang froid_ sergiliyordu. Bu kesinlikle korkaklık olamazdı? Eğer öyleyse, bu aşağılayıcı sözlerin geri çekilmesi talebinden sonra, en korkakça türden olmalı.

Ve bu şekilde Süvari bunu anlamış veya yanlış anlamış, bağırarak,--

"Çek, serseri! Kendini savun, eğer seni soğukkanlılıkla öldürmemi
istemiyorsan!"

"Ha-ha-ha!" diye güldü diğeri, hafifçe ve alaycı bir şekilde. "Sadece seni soğukkanlılıkla öldürmek istemediğim için
bıçağımı göstermekten çekiniyorum."

"Bir hile--bir yalan!" diye bağırdı genç, aşağılık olduğu ima edilen alayla
çıldırmış bir şekilde. "Elinden gelenin en iyisini ve en kötüsünü yap. Çek,
efendim, yoksa seni delerim. Çek, diyorum!"

"Ah, bu kadar acele etme. Eğer mecbursam, mecburum ve seni memnun etmek için, cinayet işlemekten hoşlanmasam da yapacağım--senin bir kıvılcım
ruhun olması nedeniyle. Ama--"

"Eğer yapabiliyorsan yap," diye sözünü kesti Süvari, iltifatı duymazdan gelerek.
"Beni öldürmenden korkmuyorum. Belki çizme diğer bacağımdadır."

Yaşlı adamın yüzünde yine o garip ifade belirdi,
yarı hayranlık, yarı şefkat, içinde belli belirsiz bir öfke unsuru. Yine de kılıcını çekmeye isteksiz görünüyordu ve bunu ancak
şimdi öfkeli olan
düşmanı tarafından aşağılayıcı _Lache_ sıfatı --çünkü Süvariler Fransızca'nın bir kısmını konuşuyorlardı-- dişlerinin arasına fırlatıldığında yaptı. Bunun üzerine, kınından çıkarken, bağırdı,--

"Kanın kendi başına olsun. Korumak için!"

"Tanrı ve Kral için!" diye haykırdı meydan okuyan, kabzayı ve dizgini daha sıkı kavrarken,
kendisini eyerin üzerine sıkıca yerleştirdi.

"Tanrı ve Halk için!" diye karşılık verdi düşmanca. İkisinin de mahmuzu batması, öne doğru atılmaları ve kılıçlarının çarpışmasıyla çaprazlanmaları, atları omuz omuza. Ama çatışma anında, çeliğin şıngırtısı ve göz kamaştırıcı güneş ışığındaki parıltısıyla yıpranmış olan Süvari ayağa kalktı ve sağa doğru döndü. Bu, binicisini sol taraftan rakibine doğru getirdi ve ona bir avantaj sağladı: ve böylece kararlaştırıldı, sanki başlama anında işi bitirebilecekmiş gibi görünüyordu. Çünkü daha iyi eğitilmiş atı yerde duruyordu ve rakibinin dizgin koluna ve altındaki her şeye hükmedebilmek için onu yeterince yakınlaştıracak mahmuzun bir kez daha dokunması gerekiyordu,
ve bir hamleyle onu içinden geçirebilirdi. Kesinlikle bunu yapabilirdi! Yine de ne mahmuz ne de kılıç bu kadar zorlanmamıştı.
Bunun yerine, sanki rakibinin kendini toparlamasını bekliyormuş gibi eyerinde sessizce oturdu! İkincisi de kısa bir süre sonra bunu yaptı, kısa bir dönüş yaptı
ve tekrar öfkeyle saldırdı; ikinci bir yanlış anlamayla, kendisine gösterilen merhametin farkında olmadan. Bu sefer "çatışmaya" geldiklerinde, Süvari'nin
atı daha iyi davrandı, aralarında birkaç hamle ve alay geçene kadar
yerinde durdu. İpek giysili genç açıkça eskrimde acemi değildi, ancak diğeri de açıkça bunda ustaydı ve bir binici olarak eşit derecede yetenekliydi; atı da o kadar disiplinliydi ki dizginle pek uğraşmadı. Bir seyirci, eğer _art d'escrime_ konusunda uzmansa, genç dövüşçüyü bir kaza desteklemediği sürece dövüşün nasıl biteceğini - bitmesi gerektiğini - söyleyebilirdi. Öyle ki, Kader bile ona karşıydı, atı yine _en piruette_ şahlandı ve yanlış tarafa geçti, onu bir kez daha rakibinin insafına bıraktı. Ve ikincisi yine hor gördü veya reddetti, bundan faydalandı!

Öfkeli genç üçüncü kez onunla karşılaştığında, bakışlarında daha az öfke ve becerisine olan güveninde azalma vardı. Şimdilik sadece bir kılıç ustası olarak kendi aşağılığını bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda diğerinin cömertliğine dair belirsiz bir algıyla da rahatsız oluyordu. Ancak, onu başka bir denemeden alıkoyacak kadar açık değildi; ve kılıçları üçüncü bir geçişte bir araya geldi.

Bu sefer oyun kısa sürdü, neredeyse ilkinde olduğu gibi.
Süvari'nin kılıcını _carte_ ile kavrayıp bağladıktan sonra, kendini ilan eden Cumhuriyetçi, hızlı bir _flanconnade_ ile kendi kılıcının ucunu rakibinin bileğine sapladı. Bir yılanın dışarı çıkmış dili gibi, beyaz eldivene parıldayarak girdi ve anında kırmızı bir nokta belirdi, kan fışkırdı; Süvari'nin
rapier'i, elinden vurulup uçup gitti ve bir halka halinde yola düştü.

İKİNCİ BÖLÜM.

DÜŞMANLAR DOST OLUYOR.

Genç Süvari artık tamamen daha yaşlı ve
kanıtlandığı gibi, daha yetenekli düşmanının insafına kalmıştı; ikincisinin canını alabileceğini ve
haklı olduğunu ve ayrıca, kendisine
haklı olduğunu, o hakaret dolu
lakap yağmurunda verilen büyük tahrikten -sonuncusu "_Lache_!"- haklı olduğunu biliyordu.
Ne olursa olsun,
geri adım atmadı, ne de muzaffer kılıcın bir sonraki darbesinden
kaçmaya çalıştı. Bunun yerine, olduğu yerde durup haykırdı,

"Sen fethettin! Beni öldürebilirsin!"

"Seni öldürmek mi?" diye karşılık verdi muzaffer, daha önceki gibi aynı hafif kahkahayla. "İşte tam da yapmamaya çalıştığım şey bu. Ama bana bir çabaya mal oldu--tüm becerimi. Sıradan bir kılıç ustası olsaydın,
çatışmadan sonraki ilk hamlede seni silahsızlandırırdım. Bunu
başkalarıyla yaptım, yarım düzine veya daha fazla. Seninle,
yapabildiğim kadarını yaptım, kesinlikle hayatını almadan--düşüncelerimden uzak bir şey,
ve isteklerimden de uzak. Ve şimdi her şey bitti ve ikimiz de
birbirimizi _öldürmedik_, `Teslim ol' mu diyeceğim?"

Hala gülerek konuşuyordu, ama en ufak bir hiciv tonu veya
coşku gösterisi olmadan.

"Emredebilirsin," diye hemen cevapladı yenilmiş genç, şimdi
ikiye katlanmış bir şekilde. "`Çeyrek' diye bağırıyorum--eğer istersen, onu arzuluyorum. "

Onu böyle alçakgönüllülükle teslim olmaya iten şey ölüm korkusu değildi, ama ani bir
tiksinti, bir minnettarlık patlaması, hem merhametli hem de cömert bir fatih için.

Bundan önce hizmetkarları yere inmişlerdi, efendilerine mi katılacaklarına yoksa kendi hesaplarına mı kılıç çekeceklerine karar
verememiş görünüyorlardı. İkisi de kılıçlarını çekmişti ve birbirlerine
vahşice kaşlarını çatarak sadece bir söz veya işaret beklemişlerdi. Adamlar arasında yumruklaşmaya başlasaydı, sonuç büyük olasılıkla efendileriyle aynı olurdu;
Süvari'nin hafif uşağı, rakibinin uşağı olan iri yapılı, deneyimli bireye hiç benzemiyordu.
Öyleyse, savaş bitene kadar kendilerini kararlaştırmamışlardı.
Sonra "çeyreklik" kelimesini duyup, dostluk belirtilerinin
yenilendiğini görünce, kılıçlarını tekrar kınlarına yerleştirdiler ve beklediler emirler.

Sadece biri o anda herhangi bir emir aldı--ağır olan.

"İn, Hubert," diye emretti efendisi, "ve silahını bu genç beyefendiye geri ver, tanıklık edebileceğin gibi, onu giymeyi fazlasıyla hak ediyor. Ve
şimdi, efendim," genç beyefendiye devam etti, "kılıcınla birlikte sana borçlu olduğum bazı özürleri de sunmama izin ver. Sözlerimin biraz
sert olduğunu ve nitelendirme veya daha doğru bir ifadeyle, açıklama gerektirdiğini kabul ediyorum. Cumhuriyetçi olmayan bir adamın ya kafasında ya da yüreğinde eksiklik olması gerektiğini söylediğimde, ihtiyatlılık yıllarına ulaşmış ve dünyayı görmüş birini kastettim--örneğin, kendim gibi. Senin yaşındayken ben de krallara inanan biriydim--hatta İlahi Hak doktrinine--böyle yetiştirilmiş. Muhtemelen,
adımı duyduğunda bunu kabul edeceksin."

"Adını bana verecek misin?" diye sordu diğeri hevesle. "Keşke,
bu kadar cömertlik için kime borçlu olduğumu bilsem."

"Sir Richard Walwyn olduğumu söylemen çok cömertçe."

"Ah! Scudamore'ların bir akrabasısın, değil mi?"

"Uzak bir akraba. Ama son zamanlarda hiçbirini görmedim,
Alçak Ülkelerden yeni döndüm, orada biraz savaştım. Daha
iyi bir uygulama olarak, elim hala içerideyken, bu da
sizi alt etmemi açıklayabilir," dedi ve yine hafifçe güldü.

Genç Süvari bu cömert itirafa itiraz etti ve sonra
Scudamore'ları iyi tanıdığını söyledi - özellikle de Lord Scudamore,
Holme Lacey'den.

"Lord hazretleriyle sık sık Saray'da karşılaştım," diye son cümlesi oldu.

"Hangi sarayda, lütfen?" diye sordu Sir Richard.

"Ah! Whitehall. Belirtmeyi düşünmedim."

"Bu sizin kendinizin oradan geldiğinizi kanıtlıyor mu? Kralın adamlarından biri, sanırım;
ya da Kraliçe'nin hizmetinde, daha çok?"

"Öyleydim, ama şimdi değil. Son birkaç aydır sarayda beyefendi-uşak olarak bulunuyorum."

"Peki şimdi? Ama af diliyorum. Sana böyle çapraz soru sormam kabalık."

"Kesinlikle hayır, Sir Richard. Her hakkın var. Bana karşı bu kadar açık sözlü olduktan sonra, sana da aynı şekilde açık sözlü olmayı borçluyum. Mahkemedeki görevimi bıraktım ve şimdi eve gidiyorum - Monmouthshire'daki babamın evine."

"Baban mı--?"

"Sir William Trevor."

"Ah! Şimdi Parlamento'yu - Sir William Trevor'ın oğlu - zorlu savunmam karşısında kanının neden kaynadığını anlayabiliyorum. Ama bir daha
siyasete girmeyeceğiz. Darbelerden sonra, kaba olduğu için
sözler kabul edilemez. Babanın evi Abergavenny'ye yakın, doğru hatırlıyorsam?"

"Öyle."

"Buradan yirmi yedi mil uzakta. Bu gece oraya gitmeyi düşünmüyor musun?"

"Hayır; Monmouth'ta geceyi geçirmeyi düşünüyorum."

"Eh, bu olasılıklar dahilinde; ama gün ışığında değil,
atını çok zorlamadığın sürece--ve oldukça yorgun görünüyor."

"Şaşmamak gerek. Onu Oxfordshire'daki Witney'den, sabahın altısından beri
tamamen bindim."

"Buna dayanacak ve az önce gösterdiği ruhu gösterecek kadar iyi bir şey olmalı.
Ama her şeye rağmen oldukça kötü görünüyor--seni
yenmemin bir başka nedeni. "

Bunun üzerine ikisi de gülümsedi, genç Süvari daha önce olduğu gibi iltifat
edici onayı kabul etmeyi reddetti.

"Yazık," diye devam etti Sir Richard, "zavallı hayvanı daha fazla geceye kadar zorlamak --yani Monmouth'a kadar. Daha on mil var ve yol
zorlu -- inişli çıkışlı. Onu daha yakın bir yerde dinlendirmelisin, günün asil performansının
ödülü olarak."

"Gerçekten de bunu düşünüyordum; Coleford'da uyumaya karar vermiştim."

"Ah! Coleford'da durmamalısın, orada uyumaktan çok uzak."

"Neden olmasın?"

"Coleford halkı, Orman'daki diğer çoğu kişi gibi Kral'a çok öfkeli. Sir John Wintour'un Majestelerinin verme hakkı olmayan bir şeyi tekel olarak aldığından beri onlara karşı davranış biçiminden şaşmamak gerek --onların hakları. Kanları kaynıyor ve tam şu anda Coleford sokaklarında senin gibi, süvari ve saraylı bir şekilde görünmek tehlikeli olabilir."

"Riski göze alacağım - meydan okuyacağım!"

"Cesurca konuştun ve ikisini de cesurca yapacağından şüphem yok. Ama birini veya diğerini yapmana gerek yok."

"Eğer bu Coleford'luları doğru şekilde tarif edersen, nasıl engel olabilirim, Sir Richard? Benim yolum onların kasabasından geçiyor."

"Doğru, ama bundan kaçınmanın bir yolu var."

"Ah! Hırsız veya geyik hırsızı gibi gizlice dolaşıp, yan yollardan gitmeyeceğim. Önce onlarla dövüşeceğim."

"Ve bu dövüş senin sonun olabilir - büyük ihtimalle öyle olur, Efendim Trevor. Ama
hayır. Ormana _o kadar cesurca_ girdin ki,
neredeyse yendiğin
o kişinin seni oradan sağ salim çıkarması gerekir. Ancak,
bunu yapmak için, senden Monmouth'da veya Coleford'da uyuma düşüncelerinden vazgeçmeni ve gece boyunca benim misafirim olmanı rica etmeliyim."

"Ama nerede, Sir Richard? Ormanda bir evin olduğunu bilmiyordum."

"Benim de yoktu. Ama arkadaşlarımdan biri var; ve sanırım sana orada adil bir misafirperverlik
söz verebilirim -- vekaleten. Ayrıca, elinde açtığım o küçük deliğin -- açtığım için üzgünüm -- hemen incelenmesi gerekiyor ve arkadaşımın bir cerrah olarak biraz yeteneği var. Karar vermene yardımcı olabilecek başka
teşvikler de sunabilirim -- örneğin, görülecek bir çift güzel yüz. Ama Kraliçe Henriette'in sarayından, büyük hanımların galaksisinden geldiğin için, belki de bu tür şeylerden fazlasıyla yemişsindir."

Genç saray mensubu eyerinde huzursuzca kıpırdandı, yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi, sanki kelimeler ona acı veriyormuş gibi.

"Eğer öyle değilse," diye devam etti Sir Richard, bu duygu
belirtilerine aldırmadan, "size kadınsı güzellikte nadir bir şey
göstereceğime söz verebilirim. Bunun için Sabrina ve Vaga'yı tüm nedimelerinize ve saray hanımlarınıza karşı destekleyeceğim - Kraliçe dahil - ve her ikisiyle de kazanacağım."

"_Sabrina! Vaga_! Tekil isimler! Hanımların kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Daha fazlasını yapabilirsin - eğer teklifimi kabul edersen, onlarla tanışabilirsin. Kabul eder misin?"

"Sir Richard, nezaketin beni alt ediyor. Her şekilde hizmetinizdeyim."

"Teşekkürler! O zaman gecikmeden devam edelim. Bu güzel kuş çiftini barındıran kafese ulaşmamıza daha beş mil var. _Allons_!"

Bunun üzerine atına mahmuz vurdu, Trevor da aynısını yaptı; ve bir kez daha
ikisi yan yana at sürdüler; ama artık dostçaydılar - hatta sevgiye kadar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÜZEL ORMAN KUŞLARI.

İngiltere'nin tüm topraklarında Dean Ormanı'ndan daha ilginç bir bölge yoktur. Tarihsel olarak, en eski yıllıklarımızda, Caractacus'un başında olduğu, ülkeyi birçok zorlu savaş alanında Ostorius Scapula'nın lejyonerlerine karşı savunan eski Silures'in sınır bölgesi ve kalesi olarak yer alır. Yüzyıllar sonra, yine aynı Silures'in torunları - o zamanlar daha çok Britanyalılar olarak bilinirlerdi - ve Sakson istilacılar arasında kanlı bir çekişmenin sahnesi oldu; ve zamanın akışında daha da ileride başka bir istila onu boşa harcadı - Norman ve Sakson aynı tarafta dizildi Gallilere karşı--
hâlâ aynı savaşçı soy, Siluria oğulları. Bu 
olasılıklara karşı mücadele--Norman William ile başlayıp, yiğit Llewellyn tarafından şanlı hale getirilen günler boyunca devam etti veya yenilendi--ancak aynı derecede yiğit Glendower ile sona erdi, o zaman ara sıra alevlenen Gal bağımsızlığının ateşi
sonunda ve sonsuza dek söndürüldü.

Bu aynı Dean Ormanı ile birçok görkemli tarihi isim ilişkilendirilmiştir--ünlü savaşçılar ve ünlü veya kötü şöhretli krallar. Fatih'in kendisi, Northumberland'daki ayaklanma haberi kendisine ulaştığında orada avlanıyordu
ve "Tanrı'nın ihtişamı adına, o toprakları ateş ve kılıçla harap edecek!" diye yemin etti--acımasızca tutulan acımasız bir yemin. Karanlık girintilerinde
sefil Edward II kendini gizlemeye çalıştı, ama
boşuna--oradan Berkeley Kalesi'nin zindanlarına hapsedildi,
orada ölmek üzere. Ve sınırları içinde en romantik şöhrete sahip hükümdar, Agincourt kahramanı Monmouth'lu Harry doğdu.

Ve İngiltere tarihinin sayfasını aydınlatan diğer isimlerin Dean Ormanı'nın üzerine aydınlanma halelerini fırlatacağı gün yaklaşıyordu--aslında gelmişti--şövalye Waller,
cesur ama mütevazı Massey, Essex, Fairfax ve hepsinden daha büyük, en görkemlisi, Cromwell'in kendisi. Ölümün gölgesiyle--ah, ölümün kendisi--birçok yağmacı Süvari akınıyla, başlarında kabadayı Rupert ile birlikte kararacaktı.

Tarihi bırakıp, başka türlü ilgi alanına geri dönen
Dean Ormanı, birçok türden tuhaflığıyla dikkat çekiyor. Jeolojik olarak
göz önünde bulundurulduğunda, Güney Galler'in karbonifer sisteminin bir aykırısıdır;
bu sistemden, arasında soyulmuş bir Devoniyen genişliğiyle ayrılmıştır; o kadar geniş bir şekilde ayrılmıştır ki, uzak okyanustaki bir adaya benzemektedir. Aynı zamanda, "Eski Kırmızı"nın üzerinde, ardışık şist, dağ kireçtaşı ve değirmen taşı çakılı katmanları boyunca yükselen, çevredeki _arazi_nin genel seviyesinden yaklaşık bin fit daha yüksek bir yükselti adadır. Buna doğru, her tarafta ve her tarafta millerce ve onlarca mil boyunca, aslında dik olmayan, ancak atların tırmanmasını zorlaştıracak kadar dik ve zor bir _cephe_ sunar; yüklü araba veya vagondayken, takımların iki katına çıkarılması gerekir. Tam da böyle bir "saha", Eustace Trevor ile Sir Richard Walwyn arasındaki acımasız söz düellosunun yumruk yumruğa geldiği yerdi.

Ancak, bu kadar yüksekte olmasına rağmen, Dean Ormanı, _platolar_ veya yükseltilmiş
platolar olarak adlandırılanların olağan özelliklerine sahip değildir. Kural olarak, bunlar düz bir yüzey veya sadece hafif dalgalanmalar gösterirken, Orman'ın yüzeyi her yerde derin
vadiler ve vadilerle kesişir.

Bu tekil ülke alanının yüzey oluşumunda çok ilginç bir jeolojik gerçek sunulur, iç alanı çoğu yerde etrafındaki kenardan çok daha düşüktür. Bu tuhaflık, çevresini oluşturan sert karbonlu kireçtaşının, benimsediği kömür ölçülerinin daha yumuşak matrisinden daha iyi aşınmaya
dirençli olmasından kaynaklanır. Parçalanan yağmurlar ve akarsular, genellikle seller, bunların sonucu olarak ortaya çıkan diziler, burada ve orada dışarıya doğru kaçış kanalları açmıştır - bazıları batıya Wye'a, bazıları da doğuya doğru Severn'i benimsemiştir.

Dean Ormanı, bu hikayenin ele aldığı o günlerden çok farklıdır - hem sınırları hem de bir zamanlar adını taşıyan alan açısından daha kısıtlıdır.
Daha sonra Ross ve Gloucester kasabalarından Severn'in geniş deniz benzeri haliçindeki birleşmelerine kadar iki büyük nehir arasındaki üçgen alanın tamamına yayılmıştır. Manzarasının karakteri de değişmiştir. Şimdi,
burada ve orada, uzun bir bacanın ağaçlarının yeşilliğinden yükseldiği ve yeşillikleriyle çarpıcı ve nahoş bir tezat oluşturarak bulanık dumanlar kustuğu görülebilir. O zamanlar
bu türden hiçbir şey yoktu;--en azından zihni rahatsız edecek veya doğanın uyumunu bozacak hiçbir şey yoktu. O zamanlar da, gür ve gölgeli, kalın bir çalılık karmaşasıyla
gerçek bir büyük eski ağaç ormanıydı. Çünkü
Sarayın gözdesi Sir John Wintour, beş yüz oduncusuyla birlikte henüz onu boşa harcamamıştı, hepsi aynı anda kesip biçiyordu. Bunu ancak
Restorasyondan sonra yaptı; "Şehit Kral" tarafından kendisine verilen

hırsız tekeli, "Neşeli Hükümdar" tarafından yeniden bahşedilmişti.

O zamanlar Orman'da kasabalar vardı, buna rağmen--bazıları şimdiki gibi yoğun merkezlerdi; ama çoğunluğu huzurlu köyler veya mezralardı; kır evleri de vardı, bazıları gösterişli tarzda--malikaneler ve kaleler. Bunlardan birkaçı hala var, harabe halinde olsalar da; diğerleri sadece kayıtlarda biliniyor; ve hala
tamamen tarih dışına çıkmış--efsanelerde bile kaybolmuş diğerleri.

Orman yolları o zamanlar sadece at binme yollarıydı veya yük atları için patikalardı; her iki tarafta da çit yoktu; çiğnenmiş dar topraklar
çimenle kaplı geniş sınırların ortasından geçiyordu; böylece
eğer bir atlıysa, gezgin arabasının toynakları için yumuşak çimi seçebiliyordu.
Sadece büyük kasabalar arasındaki ana yollarda ve dışarıya doğru gidenlerde çok fazla trafik vardı.
Tali yollar, dar ama ara sıra açıklıklara ve daha geniş alanlara açılan yeşil yolların tüm karakterine sahipti; burada küçük Orman koyunları--Galli dağcıların yavruları--eşeklerin ve belki bir geyiğin, belki de bir düzine geyiğin eşliğinde, seyrek ve sık otlatılmış otlaklarda otluyorlardı, aralarında dostça bir birliktelik içinde hareket ediyorlardı. Koyunlar ve eşekler hala oradalar, ama geyikler, ne yazık ki! gittiler.
Orman ağaçlarına yuvalarını yapan veya yükseklerde uçan birçok kuş artık yok. Kartal artık Coldwell Kayalıkları'ndaki yuvasını yapmıyor veya Symonds Yat'ın üzerinde uçmuyor; hatta balık kartalı bile Wye veya Severn'in alt sularında yüzgeçli avını
takip ederken nadiren görülüyor.
Yine de, _falconidae_ bugün bile Orman bölgesinde çok sayıda türle temsil ediliyor: uçurtma ve kerkenez; atmaca,
Adi, Kaba bacaklı ve Bal; atmaca ve atmaca;
hobi ve çayır kuşu; ve en son, en az değil, tahminen, zarif,
küçük merlin.

Parlak tüylü kuşlar da hala Orman'ın ağaçlarının arasında uçuşuyor;
gürültülü alakarga, gösterişli, yeşil ağaçkakan ve iki benekli tür;
masmavi renkteki balıkçıl kuşuyla; açıklıkları
karabatak kuşunun tatlı şarkısı, karatavuğun daha cesur ötüşüyle ​​neşelenirken;
ilkbaharda, bülbülün eşsiz melodisi--keten kuşlarının ve ispinozların neşeli
cıvıltıları, cushat ve kumru kuşunun daha yumuşak notalarıyla karışır.

-----------------------------------------------------------------------

O sakin yaz akşamında, Mitcheldean tepesindeki kılıç şakırtıları Orman kuşlarını korkuttuğunda, bir süre seslerini
susturdular, çatışmanın olduğu yerden yaklaşık üç mil uzaklıktaki başka bir tepede, tatlı şarkıcılar vahşi orman alanlarına yapılan bir müdahaleyle rahatsız ediliyorlardı. Ancak, fazla rahatsız olan olmadı ve rahatsız edenler
haklı olarak davetsiz misafir olarak nitelendirilemezdi. Hatta kuşlar bile kendilerinden çok daha
fazla parlaklık ve güzellikteki şeyleri aralarında görmekten ve hoş karşılamaktan memnun olabilirlerdi. Kadındılar, daha doğrusu kızlardı, ikisi de reşit değildi -çünkü sadece ikisi vardı. Kız kardeşler, ayrıca,
ilişkiyi ele verecek benzerlik özelliği neredeyse hiç yoktu, ne yüz hatlarında ne de ten renginde.
Yaşlı gibi görünen, bir çingene kadar esmerdi, diğeri ise açık _sarışın_, saçları omuzlarına dökülüyordu,
üzerinde parıldayan batan güneşin ışınları gibi bir renk. Her şeye rağmen, ikisi de eşit derecede güzeldi;
farklı şekillerde, ama tartışmasız güzel. Ve kız kardeşler oldukları
konuşmalarını dinleyerek öğrenilebilirdi: ayrıca,
birbirlerine hitap ederken isimleri de vardı - büyüğün _Sabrina_; küçüğün _Vaga_. Sir Richard Walwyn'in bahsettiği güzel kuş çiftinden başkası olamazlardı; ve gerçekten de onları abartmamıştı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

YÜRÜYÜŞE ÇIKTILAR.

Diğer açılardan farklı olarak, kız kardeşlerin boyları eşit değildi - büyüğü daha uzundu. Giysilerinde de bazı farklılıklar vardı, her ikisi de o günün sıradan açık hava kostümünü giymişti. Gösterişli olmaktan çok zarifti, çünkü Elizabeth döneminin iğrenç farthingale'i o zamanlar modası geçiyordu ve vücuda ve kollara tam oturan elbiseleri mükemmel figür hatlarını sergiliyordu. Onlarınki herhangi bir giysi süslemesiyle daha da vurgulanması gereken çekicilikler değildi.
Ne kadar sade giyinmiş olurlarsa olsunlar, havalarında ve tavırlarında hanımefendiyi ayıran o zarafet vardı. Yine de, küçüğü süslemeden yoksun değildi. Çenesinin altından geçen parlak renkli ipekten Fransız başlığı, cilveli bir şekilde parlak saçlarının zenginliğini gösterecek şekilde düzenlenmişti ve boyunluğun altında, kulaklarında halkalar olan altın bir gerdanlık parlıyordu. Ayrıca, elbisesinin korse ve kollarında da işlemeler vardı - şüphesiz kendi güzel parmaklarının eseriydi. O günlerde, hanımlar, hatta en görkemli hanımlar bile, iğneyi kullanmaktan çekinmezlerdi.

Sabrina'nın daha kasvetli bir tondaki başlığı da oldukça yakışıyordu ve daha koyu tenine daha uygundu. Genel kıyafeti de, ağırbaşlı ve ciddi bir karaktere sahipti. İkisi de
güçlü, kalın tabanlı ayakkabılar giyiyordu--yürüyüşe çıkmışlardı--ama ne bunlar ne de kısa eteklerinin görebildiği ev örgüsü çoraplar,
gözün küçük ve ince biçimli, yüksek ayak tarağı ve zarif _turnure_ bilekli ayakları görmesini engelleyemezdi.

İyi yürüyüşçülerdi, Orman yolunda yürürken bunu anlayabiliyordunuz; çünkü bir yoldaydılar. Ruardean'dan Drybrook'a uzanan yoldu ve yüzleri ikincisine doğruydu.
İki kasaba arasında yüksek bir sırt vardı ve bunu Ruardean tarafından tırmanıyorlardı. Zirvesine ulaşmadan önce, Vaga aniden durarak şöyle dedi:--

"Yeterince yürümediğimizi mi düşünüyorsun?"

"Neden? Yorgun musun?"

"Hayır--öyle değil. Ama bana öyle geliyor ki evden çok
uzakta dolaşıyor olabiliriz."

Sabrina'nın dolaşmadığı, adımlarından,
doğrudan, ayrıca her dönüşte önündeki yolu sorgulayan ciddi bakışlarından anlaşılabilirdi. Bunlar biraz gizlice,
korkakça olmasa da, verildiği için, diğeri şimdiye kadar bunları fark etmemişti.
Gerçekten de, Vaga her zaman yanında değildi ve onunla aynı adımları
tutmuyordu. Eski İngiliz mastiff cinsi kocaman bir köpek daha fazla dikkatini çekiyordu; hayvan arada sırada otlayan koyunlara saldırıyor ve onları
ağaçların arasında dörtnala gönderiyordu, genç efendisi -çünkü köpek onundu- sevinçle ellerini çırpıyor ve
yaralılığa aldırmadan ona bağırıyordu. Ancak yol boyunca küçük Gal koyunlarından başka bir şey
görülmediğinde kız kardeşine katıldı ve geri dönmesi için yalvardı.

"Evden çok uzakta!" diye tekrarladı Sabrina, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Neden, henüz
iki mil bile gelmedik--bir milden çok fazla değil."

"Doğru; ama--"

"Ama ne? Korkuyor musun?"

"Biraz--itiraf ediyorum."

"Ve korkunun sebebi ne? Kurtlar değil mi? Eğer öyleyse, seni ondan serbest bırakabilirim. Bu Orman'da bir kurt görülmesinin üzerinden neredeyse yarım asır geçti; ve o--zavallı, yalnız yaratık, ırkının sonuncusu--çok acımasızca öldürüldü. Çoğunlukla Gal kökenli olan Ormancılar,
sanırım bebek Llewellyn'in başına gelen o talihsizlikten dolayı, acı bakla türüne karşı kalıtsal bir nefret besliyorlar." Vaga güldü ve tekrar katıldı:--"Kurtlardan korkmak yerine, şu anda bir tane görmek isterdim. Hector'un dövüşeceğini biliyorum; evet, ve onu da fethedecek, tıpkı
ünlü Beth-Gelert'in yaptığı gibi. Sen yapmaz mısın, yaşlı Hec? Evet! Bunu sen
yapacaksın. "

Bunun üzerine, dikilen mastif, pençelerini onun göğsüne koydu ve
ona uzatılan okşamayı kabul etti; ve okşama ona verildikten sonra,
daha fazla koyun aramak için tekrar kaçtı.

"O zaman neden korkuyorsun?" diye sordu Sabrina, "Hayaletler mi? Orman'da hiçbiri yok. Eğer olsaydı, gün ışığında kendilerini göstermeleri
tehlikesi olmazdı ve güneş batmadan çok önce eve
dönmüş oluruz. Ha, ha, ha!"

Kız kardeşlerden büyük olanın böylesine hafif bir
espriyle konuşması, küçük olanın başka türlü konuşması kadar alışılmadık bir şeydi. Tam o sırada her birinin bu _rollerinin_ tersine dönmesinin bir nedeni vardı.

Korkusunun nedeni sorulduğunda, Vaga cevap verdi ve şöyle dedi:

"Sen neşelisin, kız kardeş Sab ve seni böyle gördüğüme çok sevindim. Ama
söylediğim şey şaka değil; bunun yerine, gerçekten endişe edilecek bir şey."

"Ne olduğunu bana söylediğinde, bu konudaki fikrimi söyleyeceğim. Eğer
kurtlar veya hayaletler değilse, ne olabilir? İki ayaklılar mı yoksa dört ayaklılar mı?"

"İki ayaklılar ve en çok korkulacak türden olanlar - vahşi adamlar."

"Ah! İşte bu. Ama burada bu şekilde nitelendirilmeyi hak eden hangi adamlar var?"

"Umarım ve inanıyorum ki, burada hiç yoktur. Ama bilirsin, kız kardeşim, Orman'ın etrafında neler oluyor: Monmouth ve Lydney'deki kanunsuz adam sürüleri. Bunlardan bazılarının buraya gelip bizimle
karşılaşacağını mı düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum ve gerek de yok. Monmouth ve Lydney'deki kötü niyetlilerin
bu yolda olma olasılığı düşük. Olsalardı,
tehlikede olurlardı. Ruardean ve Drybrook'un adamları farklı bir türdür--doğru tür. Herhangi biriyle karşılaşırsak, görünüşte biraz
kaba olsalar bile, kaba olmayacaklardır. Hiçbir gerçek Forester, ister hanımefendi ister hanımefendi olmasın, bir kadına karşı asla kaba olmaz. Bunu, Sir John Wintour'un Lydney'e getirdiği yabancı unsurlara ve Monmouth tarafındaki sözde Cavaliers'a bırakıyorlar--kanlarının ve yiğit tavırlarının övünçleri, çoğu ülkenin en
gerçek pislikleri, kumarbazlar ve içkiciler, birahane ve ahırın
süpürgeleri! Cavaliers, gerçekten! Erkeklere karşı nezaketi ve kadınlara karşı saygıyı bilmeyen; ne ulusal
onur ne de toplumsal nezaket umurunda!"

Aydınlanmış genç hanım, öfkeye yakın bir sıcaklıkla
konuştu. Aynı zamanda, onun gibilerden birinin şimdi Muhafazakârlar ve Jingolar hakkında söyleyebileceği gibi, gerçekle de. Ama ne yazık ki! onun gibilerden çok azı var, genç ve özgürlük davasında hevesli; bunun yerine, atalarından bazıları sahnede popülerlik uğruna hayır kurumlarında oyun oynayan, tiyatro oyuncularına tepeden bakan ve başıboş köpekler için evler bağışlayan zengin ve ünvanlı eski kızlar! iğrenç katil Türk'e ve onun suçüstü vahşetine utanmazca sempati gösteren; en son ve en son, İngiltere halkına siyasi eylem tavsiye etmek, hatta dikte etmek, onlara nasıl oy kullanmaları gerektiğini söylemek gibi küstahça - kadınsı olmayan kadar küstah - bir tavır takınan!

Yaptıklarıyla o genç Orman kızının sözleri ve duyguları arasında ne büyük bir tezat var - kötü ile kötü arasında yatan her şey asil!

"Ama," diye devam etti, kumarhanenin ve han meyhanesinin _beyefendilerine_ atıfta bulunarak, "onlarla burada veya Orman'ın herhangi bir yerinde karşılaşmaktan korkmamıza gerek yok. Ormancılar -cesur adamlar- neredeyse bir adam kadar Parlamento'nun yanındalar. Yürüyüşümüzde onlardan herhangi biriyle karşılaşırsak, iyi davranışları ve iyi kalplilikleri için -kim olduğumuzu biliyorsam daha fazlası için-
sorumlu olurum. Baba, Wintour'un gasplarına karşı onların tarafını tuttuğu için onların gözdesi; gerçi ondan
önceden de hoşlanıyorlardı ve bunu yaptıkları için gurur duyuyorum."

"Ah! Ben de öyleyim, Sabrina. Sevgili Ormancılarımızı senin kadar seviyorum.
Onlardan korkmuyordum. Ama bunların dışında, adımlarımızı
eve doğru çevirmemizin zamanı geldi sanırım. Kesinlikle Hollymead'den iki mil uzaktayız; ve görüyorsun! Güneş Galce
tepelerinin ardında batmak için acele ediyor."

Kendini böyle teslim ederken, arkalarında Galce
tepeleri varken Drybrook'a doğru yürüdüler. "İstediği kadar acele etsin," diye karşılık verdi Sabrina, "en azından bir saat daha inemez. Bu bize akşam yemeğinden önce tepeye çıkıp Hollymead'e geri dönmemiz için bolca zaman kazandıracaktır; eğer yanılmıyorsam, sonuncusu evde olma endişenizin başlıca nedenidir."

"Yazıklar olsun, Sabrina! Biliyorsun ki bu benim aklımdaki son şey değil."

Sabrina bunu biliyordu; ayrıca, kendi düşüncelerini söylemediğini, onları gizlemek için hile kullandığını da biliyordu. Devam etmek istediği yürüyüşü kendisi önermişti. Ona göre,
yola çıktıkları sırtın zirvesine ulaşmadan, yürüyüşün sonu tatmin edici olmayacaktı.

Küçük kız kardeşinin söylediklerinden geri adım atmış olsa da, gerçek sebebini söylemeden devam etmeye kararlıydı,
kendisine bir sebep buldu,
sahte olsa da makul.

"Eh, Vag," diye gülerek devam etti, "sadece şaka yapıyordum, biliyorsun.
Ama yapmaktan nefret ettiğim bir şey var - asla yapamayacağım, o da bir tepeye
çıkmadan yarı tırmanmak. Bu, yıkılmak veya geri çekilmek ve `teslim ol' diye ağlamak gibi görünüyor - ki sevgili babamız bize asla yapmamamızı
öğretmişti. Şuradaki zirveye artık sadece bir adım var. Oraya ulaşmamız on dakikadan fazla sürmeyecek; ayrıca, uzun zamandır görmediğim bir şeyi görmek istiyorum - adaşım Sabrina'nın içinden geçtiği o muhteşem vadi. Ve oradan geriye baktığında, seninkinin de içinde dolaştığı şeye gözlerin ziyafet çekebilir, Vaga, senin gibi
kaprisli. Ayrıca," diye ekledi, kız kardeşinin omuz silkmesine aldırmadan, "orada yakında Hatteral Tepeleri'nin üzerinden geçecek olan muhteşem bir
gün batımının daha iyi bir görüntüsünü elde edeceğiz; ve alacakaranlıktan sonra akşam yemeği masası kurulmadan önce eve varmamız için bize bolca zaman tanıyacak. Öyleyse, neden
beni -kendinden bahsetmiyorum bile- biraz estetik yapmaktan alıkoymaya çalışıyorsun?"

"Seni engelleyeceğim!" diye haykırdı Vaga itiraz edercesine. "Ben engel oluyorum! Sen bunu
söyleyemezsin."

Ve bu sözler üzerine dağ antilopu gibi yukarı doğru sıçradı;
tepenin zirvesine varana kadar durmadı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BEKLEMEK VE İZLEMEK.

Çabuklukla ardından, Sabrina kısa süre sonra tekrar kız kardeşinin yanındaydı. Ama o anda aralarında başka bir konuşma geçmedi. İkisi de sessiz değildi. Sırtın tepesinde, ağaçsız ve çalılarla kaplı, Hector bir eşeğe çarpmıştı ve kısa bir kovalamacadan sonra onu
uzaklaştırıyordu. Havlamalarına, hanımının teşvik çığlıkları, kahkahaları ve onu kovalarken ellerinin okşanması karışıyordu. Muhtemelen Neddy'nin sahibi olan Forester o anda gelseydi, Sabrina'nın arkadaşlarına verdiği nezaketi göstermeyebilirdi. Ancak genç hanımın niyeti kötü değildi; mastiff'in de pek bir şeyi yoktu. Eğer öyleyse, bunu yapma tehlikesi çok azdı; soyu Mezopotamya'dan gelen yaratık kendi kendine bakabilirdi. Köpeğin -aşırı beslenmiş, iyi huylu bir hayvan-
gösterileri sanki ya kendi eğlencesi ya da genç hanımının eğlencesi için yapılmış gibiydi; savunmada olan eşek ise dişleri ve topuklarıyla eğlencenin tadını çıkarıyor gibiydi.

Ayrı duran ablanın bu hoydenvari oyun için ne gözleri ne de kulakları vardı. Eğer bir düşünceyse, eşeğin sahibini rahatsız etme korkusuydu, eğer o kişi talihsiz bir şekilde gelirse. Ancak kimse gelmediği için, Vaga'yı kendi kaprislerine bıraktı ve önünde uzanan manzaraya dikkatle baktı. O yüksek noktadan çok uzak ve çeşitli bir manzaraya hakimdi. Önce, aşağıda sağa doğru uzanan derin, geniş bir vadi, aşağı doğru akan küçük bir dere ve kıyılarında birbirinden ayrı duran evler olan dağınık bir köy - Drybrook. Ama günümüzün Drybrook'u gibi değil, uzun tuğla bacalar - modern zamanımızın monolitleri - gri siyah duman sütunlarıyla; birinden diğerine uzanan cüruf saçılmış yollar ve aralarında çıplak otlaklar. Sonra ağaçlarla
neredeyse gömülmüş bir şekilde,
kubbelendi; orada burada sadece beyaz badanalı duvarların bir noktası
veya sık yaprakların arasından görülen ilginç bir kurşun pencere. Köyün
ve derenin ötesinde, "Vahşi Doğa"ya doğru kademeli bir yükselişle başka bir sırt yükseldi; ve daha da uzakta -sadece görülebilecek kadar uzakta-
alçakta yatan şampanya ülkesinin geniş bir alanı, bir zamanlar bir deniz sesi olan
Severn vadisi uzanıyordu. Genç kız,
arkasında batan güneşle, Orman yaylalarının alacakaranlığın gölgelerini Severn ovasına fırlatmaya başlamasıyla ve
üzerine sarkan beyaz sisle ona bakarken, okyanus sularının bir kez daha eski yataklarından taştığını hayal etmiş olabilir.

Bunu ne hayal etti ne de düşündü; aslında sisi görmedi,
ne de görmek istediğini
söylediği o vadiye ikinci bir bakış bile atmadı. Bunun yerine, gözleri sabit bir şekilde
karşıdaki yokuşun yüzüne eğilmişti - özellikle de Drybrook'tan ormanın içinden kıvrılarak giden
bir yol şeridine.
"Vilderness"a. Ve hala aynı ciddi sorgulama bakışıyla.
Ne anlama gelebilirdi?

Eşekle ilişkisini bitirdikten sonra yukarı çıkan Vaga,
bakışları gözlemledi ve bu, onun çok hoşuna giden o
alaycılığın taze bir gösterisini ortaya çıkardı. Şimdiye kadar Sabrina en iyisini yaşadı. Şimdi sıra ondaydı ve bundan yararlanarak şöyle dedi,--

"Neden, Sab kardeş, buraya neden geldiğini
unutmuş gibi görünüyorsun! Severn'e hiç bakmıyorsun! Bakışların
çok aşağıya doğru yönelmiş. Ve bahsettiğin muhteşem gün batımına gelince,
o arkanda oluyor! Şuradaki yolda bir şey
çekici görünüyor; ama ben yolun kendisinden başka hiçbir şey göremiyorum."

"Ben de," dedi Sabrina, biraz şaşkın bir şekilde, yanaklarında yine sadece
azıcık kırmızı bir leke belirerek. Yine de, şüpheci kız kardeşinin dikkatini çekmeye yetecek kadar, o da alaycı bir şekilde şöyle dedi,--

"Oldukça tuhaf, ona bu kadar içtenlikle bakıyorsun, öyle mi?"

"Evet, öyle sanırım."

"Ama üzerinde birini görmeyi bekliyorsan değil."

Sabrina irkildi, yanaklarındaki kırmızılık daha da belirginleşti; ama
hiçbir şey söylemedi, çünkü artık sırrı keşfedilmişti ya da keşfedilmenin arifesindeydi. Vaga'nın sonraki sözleri onu artık şüphede bırakmadı.

"Kim o, kızkardeşim?" diye sordu kurnaz bir bakış ve bir kahkaha ile.

"Kim kim?"

"Şu yoldan aşağı at sırtında gelmesini beklediğin kişi. Sanırım
at sırtında olacak?"

"Vaga! Çok meraklı bir yaratıksın."

"Buraya kadar sürüklendikten sonra, eve gitmek istediğimde bir hakkım yok mu? Bana _aç_ bir yaratık deseydin gerçeğe daha yakın olurdu. Şaka bir yana, ben oyum - oldukça açım; o kadar zayıfım ki
bir ağaçtan destek almalıyım."

Ve sahte bir sendelemeyle, yakınlarda büyüyen bir alıç ağacının gövdesine doğru ilerledi.

Sabrina da gülmeden edemedi, yine de gözlerini yokuş yukarı yola dikmişti. Sanki gözlerini ondan alamıyormuş gibi görünüyordu. Ama diğer hızla toparlanan güçsüzlükten daha doğal bir şekilde tekrar saldırıya döndü ve şöyle dedi:--

"Kardeşim; beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Hollymead'e son zamanlarda gelen bir mektubu tesadüfen gördüğümü unuttun - en azından üst yazısını. Aynı şekilde, sen de belli bir beyefendinin el yazısının bana oldukça tanıdık geldiğinin farkında değilsin, çünkü aynı beyefendiden babama yazılmış birçok mektup gördüm. Yani, bunları bir araya getirdiğimde, geçen haftaki mektubun, senin tatlı kendine hitaben yazılmış olduğundan en ufak bir şüphem yok, belli bir gün, saat, öğleden sonra Sir Richard Walwyn'in Drybrook Yolu'ndan Dean Ormanı'na gireceğini ve--"

"Vaga, sen tam bir şeytansın!"

"Bu da sırrını doğru okuduğum anlamına geliyor. O yüzden itiraf
etmen de iyi olur."

"Yapmayacağım; ve sadece merak ettiğin için seni cezalandırmak için. Tatmin edilmeyen merak
senin için çok işkence olacak, biliyorum."

"Ah, tamam! Yakınında tut; hiçbir anlamı yok. İnsan,
söylemeden bildiğini
söylemeye pek aldırmaz. Eğer Sir Richard Hollymead'e gelirse, o zaman altı artı altı bir düzine etmez mi?"

Sabrina, işkencecisine yarı sitem dolu bir bakış attı, ama
cevap vermeden.

"Cevap vermene gerek yok," diye devam etti diğeri. "_Benim_ aritmetiğim doğru ve
sorun, bugün herhangi bir zamanda ortaya çıkması beklenen beyefendi tarafından
çözüldü veya çözülecek, ya da--Aman Tanrım! İşte şimdi orada, inanıyorum."

Ünlem cümlesi, dar bir şekilde izlenen yolda ilerleyen bir atlıya atıfta bulunuyordu; ancak konuşan kişi onu gören ilk kişi değildi. Sabrina tarafından daha önce görülmüştü ve kız kardeşinin gözlerine rehberlik eden şey onun gözlerindeki heyecan parıltısıydı.

Atlının tüm yolu kendine ait değildi; arkasından gelen bir başkası,
ama çok kısa bir mesafeden, bir efendi ve hizmetçi arasındaki arkadaşlığı anlatıyordu. Öndeki şüphesiz bir beyefendiydi, bu da güneş ışığı altında ipeksi parlaklığı ve silahların ve teçhizatın parıltısıyla ortaya çıkıyordu; arkadaki daha ağırbaşlı giyimli binici ise belli ki bir seyis veya hizmetçiydi.

Kızlar dikilip baktıklarında, başta memnun ve neşeli olan yaşlı adamın gözlerindeki bakış yavaş yavaş değişmeye başladı. Mesafe, ne yüzün ne de figürün tanınması için fazlaydı.
Ayrılabilen tek şey, at sırtındaki adamlar, 
kıyafetlerinin genel rengi ve silahların ve süslerin ışıltısı.

Sabrina'nın yüzündeki değişimi getiren, ikisinin en önde gelenini etkileyen tam da bunlardı -- parlaklıkları ve ihtişamları.
Sir Richard Walwyn gösterişli giyinmeye meyilli değildi,
tam tersi. Yine de, onu son gördüğünden beri zaman geçmişti.
Yurtdışında, Aşağı Ülkelerde ve İsveçli Gustavus'la birlikte iyi bir amaç için savaşmıştı.
Yabancı modalar, giyim ve süsler hakkındaki fikirlerini
değiştirmiş olabilir. Ama kalbi değişmediği sürece buna pek aldırış etmiyordu; ve bunun böyle olduğunu, kendi kalbinin sırrını kız kardeşine ifşa eden
mektuptan biliyordu.

Neredeyse aynı anda Vaga'nın yüz hatlarında da bir değişiklik belirdi -- neredeyse
şüphe ifade ediyordu. Hemen ardından kesinlik kazandı,
bir başkası onun yerini aldı, yine haykırarak kendi kendine çelişti--

"Aman Tanrım, hayır! O Reginald Trevor."

ALTINCI BÖLÜM.

AŞIK BİR ŞÖVALYE.

Reginald Trevor'dı, çünkü Vaga tahminde bulunmuyordu.
Atlıda veya atında gördüğü bir şey onu tanımasını sağlamıştı;
bunu yaparken, yüzündeki üçüncü ve son değişiklik ona ciddi bir ifade de verdi.

Ama şimdi kız kardeşinin yüzünde görülenle kıyaslanamazdı. Umutlu beklenti, şaşkınlık, sevinç ve şüphenin çeşitli ifadeleri hızla birbirini izledi, hepsi geçmişti ve
onların yerine alnında bulut gibi koyu bir gölge oturdu.
Gözlerinde de, hala uzaktaki atlıyı tararken, korku ve öfkeyle birlikte
acıyı veya en azından huzursuzluğu çağrıştıran bir bakış vardı. Gerçekte, yüzlerindeki ifade birbirinden farklı olsa da, onlara ve Reginald Trevor'a yabancı olan herhangi biri için okunamazdı.

Bu beyefendi ve onun geçmişi hakkında biraz bilgi sahibi olmak, iki kızda onu gördüklerinde oluşan ciddi izlenime ışık tutacaktır.

İsmin de işaret ettiği gibi, Whitehall'daki eski beyefendi-uşak olan genç saray mensubuyla akrabaydı - kuzeni. Ancak, hayat piyangosunda onların
paylaşımları farklıydı; Eustace'ınkiler şimdiye kadar hep ödül kazanmıştı, Reginald ise boş çekmişti. Ahlaksız, sefahat düşkünü bir baba, babaya kötü bir isimden başka bir şey bırakmamıştı ve oğlu da bunu pek iyileştirememişti. Yine de, kelimenin tam anlamıyla, yiğit bir Şövalyeydi ve en azından cesaretin kurtarıcı niteliğine sahipti. Kuzeye İskoçlara karşı gönderilen orduda bir subay olarak bunun kanıtlarını vermişti, orada Lunsford'un emrinde teğmen olarak görev yapmıştı. _Karşıt olarak_, onu doğuran baba olarak, sefahate düşkündü, içkici, kumarbaz, fahişe, Parlamentocular için sosyal olarak itibarsız ve iğrenç olan her şeydi, -Püritenler için çok daha fazla- ama kendi partisinin -Şövalyelerin- gözünde ne kendini küçük düşürüyor ne de alçaltıyordu. Ahlakta serbestlik Hristiyan hayırseverliği olarak kabul edilebilirse, hiçbiri bu erdeme onlardan daha fazla sahip değildi.

Reginald Trevor bu konuda onların hoşgörüsünden tam olarak yararlandı:
onlar arasında nadir bulunan iyi bir adam olarak kabul edildi; kendisine
etki edenler dışında onda hiçbir kötülük yoktu. Yaygın bir deyimle, kendi en büyük düşmanıydı. Hayata parasız başlayan adam, askeri kariyerinin başlangıcında daha iyi durumda değildi; ve savurgan alışkanlıkları onu o zamandan beri aynı tutmuştu. O saatte, yoldan aşağı inerken görüldüğünde - kılıcı, atı, giysileri ve ekipmanları hariç - hiçbir şeye kendisinin diyemezdi. Ancak bunların hepsi en iyilerdi; çünkü o bir askeri züppeydi ve yoksulluğuna rağmen her zaman kendini büyük bir şekilde donatmayı başarırdı. Şu anda her şeyde iyi durumdaydı, ancak muhtemelen hiçbir şey için ödeme yapılmamıştı - at, giysi veya teçhizat. Ancak iyi bir görev almıştı, bu da ona iyi bir itibar kazandırıyordu ve yine de onu tatmin ediyordu. Görevden atıldığında - Lunsford ve diğerleri Kuzey'den döndükten sonra - aylarca Londra'da elinden geldiğince yaşamıştı; çoğu zaman aklını yitirmişti. Ancak kılıçlar şimdi bir kez daha talep görüyordu, onları kullanabilen adamlar vardı; ve Kral için Lydney'deki malikanesini güçlendirmeye başlayan Sir John Wintour, onu savunacak doğru kişiyi ararken, Reginald Trevor'ı onlardan biri olarak seçti.

Okuyucuya tanıtılmasından önceki birkaç hafta boyunca,
Sir John'un hizmetindeydi; askeri ve siyasi olarak karışık bir kapasitede hareket ediyordu,
ve bazı görevleri de yönetimin sivil koluna aitti.
Bunlar onu Dean Ormanı'nın her yerine götürmüştü,
daha önce yabancı olduğu birçok eve
tanıtmıştı.
Ancak ziyaretinden onur duyduğu tek bir ev vardı,
geri dönmek istediği. Tekrar tekrar ziyaret edebilseydi; bunu yapmıştı; ve
hayatının geri kalanında orada kalmaktan mutluluk duyardı. Tek bir evdi, bir malikane olmasına rağmen, şehir veya hatta kasaba denebilecek her şeyden uzakta duruyordu; sınıfındaki diğer evlerden uzakta. Böylesine ıssız bir yerleşimin onun karakterindeki bir adam için çekici olması garip görünebilir; ama ismi verildiğinde değil, çünkü orası Hollymead'di. Bunu bildiğimizde, Reginald Trevor'ın oraya neden
çekildiğini söylemeye gerek yok; sadece onu çeken iki kızdan hangisinin olduğunu belirtmek için. Hatta bu bile tahmin edilebilir; Sabrina'ya değil, ama büyük olasılıkla Vaga'ya. Ve Vaga'ydı. Ona aşık olmuştu, tutkuyla, çılgınca; ve daha da tuhafı, safça; çünkü, büyük olasılıkla, hayatının ilk dürüst aşkıydı. Dürüsttü, ancak; ve dürüst olmak gerekirse, şimdiye kadar kur yapma şekli saygılıydı ve Cavaliers'ın davranışlarını belirleyen
kural olarak
cüretkar, kaba yaklaşımlardan uzaktı. Çünkü, aksi yöndeki tüm söylentilere rağmen, kadınlara karşı davranışları
cesaretten çok "cesaret"ti ve şövalyelikten uzaktı.

Fakat, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, Reginald Trevor davada başarılı olmamıştı; aksine, davayı o an için ani bir şekilde sonlandıran bir çek aldı ve bu sonsuza kadar sürebilirdi. Bu, Hollymead Evi'ne yaptığı ziyaretlerin ne hoş karşılandığı ne de arzu edilir olduğu, tam tersi olduğu yönünde bir ipucuydu. Kızın kendisi tarafından kendisine verilmemişti -hatta bundan haberi bile yoktu- ama babası tarafından gizlice ve sessizce ama kararlı bir şekilde iletildi. Elbette alındı ​​ve ziyaretler
kesildi. Bu sadece iki hafta önceydi ve yine de Reginald Trevor bir kez daha Hollymead'e doğru yola çıkmıştı! Ama onu oraya götüren sebep, daha önce sık sık götürdüğü sebepten çok farklıydı; duyguları da farklıydı,
genç hanıma gelince farklıydı. Onun için aynıydılar - tutkusu her zamanki gibi sıcaktı. Ve yine de körü körüne yanan bir alevdi, onu körükleyecek veya canlı tutacak bir
teşvik sözcüğü olmadan. Ona aşkının karşılıklı olduğunu söylemek için bir kez bile konuşmamıştı; ona asla bu şekilde yorumlanabilecek bir
tebessüm veya bakış atmamıştı. Tüm bunlara rağmen, ona bahşettiği bazı şeyleri böyle yorumlamıştı. Başarılar, birçok fetih onu kibirli yapmıştı ve kendini karşı konulamaz görüyordu - onu da fethedeceğini hayal ediyordu.

Yine de şimdi daha az kendine güveniyordu. İlişkilerin bu şekilde kopması
acı bir engele dönüşmüştü. Hollymead'e giderken kopan ipleri bir araya getirme umuduyla da değildi; bunun yerine, oraya yaptığı iş, onları daha da koparacak kesin bir amaca sahipti. Bu, kendi isteği değildi ve isteksizce girmişti. Ağaçların altından geçerken yüzündeki gölge karanlık ve kasvetliydi. Ara sıra, öz saygısını yaralayan, aşağılayıcı bu kovulma anını düşündükçe, gözlerinde öfkeyle birlikte bir somurtkanlık beliriyordu. Ama ona _intikam_ verecek bir şeyle silahlanmıştı; Hollymead'in efendisini misafirperver olmasa bile alçakgönüllü yapacak bir belgeydi bu; birçok başka evin efendisini alçaltmış, aynı zamanda onları kızdırmıştı. Çünkü bu, Kral'ın mührüyle imzalanmış ve damgalanmış bir borç talebi mektubuydu.

BÖLÜM YEDİNCİ.

AŞIK OLMAYAN GENÇ BİR KADIN.

"Sanırım Reginald Trevor."

Sabrina, artık o tepeye tırmanıp tanışmayı umduğu adam olmadığından emin olarak, buna karşılık olarak bunu söyledi.

"Bundan eminim," diye onayladı Vaga, daha önce olduğu gibi kendinden emin bir tonla. "Ona söyleyemediysem, her zaman bindiği açık gri atı söyleyebilirim. Ve bu da elbisesi, en azından rengi. Çok fazla
değişim geçirdiğini sanmıyorum, ne kadar zarif olursa olsun, yoksa bazılarını
Hollymead'de görürdük."

Bu yorumu tuhaf bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle yaptı.

"Ah! Evet; o," diye onayladı kız kardeş, gözleri hala onun üzerindeydi. "Şimdi
eminim, kendim. At--evet, elbise de. Ve, bak! Şapkasında kırmızı bir tüy--yeter. Acaba nereye gidiyor--kesinlikle
Hollymead'e değil!"

O zaman gözlerinde daha önce ima edilen ciddi bakış kendini gösterdi.
"Belki de anlayabilirsin, kızkardeşim?" diye ekledi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Sabrina! Neden böyle söylüyorsun? Bay
Trevor'ın hareketlerini veya niyetlerini senden daha fazla nasıl bilebilirim?"

"Ha--ha! Ne kadar da kurnaz bir küçük şımarıksın, Vag! Aldatmacanın
tam bir ustası!"

"Beni kızdıracaksın, Sab--zaten onun yarısıyım."

"Öyleyse sebepsiz yere."

"Her sebep."

"Bir tane söyle."

"Bir sırrım olduğundan ve bunu senden sakladığımdan şüphelenmen."

"Aman Tanrım! Suçlamalarında ne kadar da haklısın - sen, tam şu anda beni aynı şeyle suçluyorsun! Ben, tüm samimiyetimle, tüm açık sözlülüğümle!"

Vaga şimdi bir denizcinin söyleyeceği gibi, "kiriş uçlarına" doğru fırlatılmıştı.
Çünkü, aslında, kendini suçlamaya açık hale getirmişti.

"Ah! Sen masumsun!" diye haykırdı Sabrina, zaferini zorlayarak. "Benden üç yaş küçük olmana rağmen, bazı şeyler konusunda benim kadar yaşlısın
ve bu da onlardan biri."

"Bu ne?"

"Şu; şey veya insan, eğer öyle adlandırılabilirse, şu yolda at sırtında gezerken gördüğümüz şey."

"Bana haksızlık ediyorsun, kız kardeşim; onunla ilgili hiçbir sırrım yok. Rej Trevor'ı senin ima ettiğin şekilde hiç sevmedim - üç saman çöpü bile."

"Söylediklerinde ciddi misin, Vag? Bana gerçeği söyle!"

Sorunun soruluş biçiminde bir samimiyet vardı - ton, hava,
her şey - cevaba karşı ortak bir ilgiden daha fazlasını ifade ediyordu.

Hayal kırıklığına ve biraz da can sıkıntısına yol açarak geldi. Vaga için,
yeterince uzun süre taciz edildiğini düşünerek ve ayrıca,
diğerinin az önce ne kadar çekingen davrandığını hatırlayarak,
bir _intikam_ almaya karar verdi. Bu tamamen onun doğasıyla uyumluydu; ancak
sadece eğlencenin ötesinde hiçbir avantaj fikri yoktu.

"Merak rafta!" diye zaferle karşılık verdi. "Beni az önce neye mahkûm ettin! Nasıl hissediyorsun, Sab kardeş!"

"Sab Kardeş" hiçbir yanıt vermedi; karşılığında oldukça fethedilmiş ve
köşeye sıkıştırılmıştı. Ancak onun sessizliği ve itaatkar bakışı, yapabileceği herhangi bir
başvurunun daha anlamlısıydı. Ve onlara cevap olarak, fatihi
acımasızca sordu:

"Benimle Efendi Reginald Trevor arasındaki davanın nasıl olduğunu bilmek konusunda çok, çok istekli misin?"

"Evet, öyleyim. Ve bana söylediğinde, sana nedenini söyleyeceğim."

"Bu şartla sana söyleyeceğim. O benim için diğer herhangi bir erkekten daha fazla bir şey değil. Ve diğer hiçbir erkeğin de bir şey olmadığını eklediğimde, beni
anlayacaksın."

"Ama, canım kardeşim, kimseyi _sevmediğini_ mi söylemek istiyorsun?"

"Şunu demek istiyorum--düz."

"Ve hiç sevmedin mi?"

"Bu sorulması gereken tuhaf bir soru; her şeyden önce senin tarafından, sadakatin erdemini sık sık vaaz eden, bunu kulağıma
ağlatan sen! Eğer bir insanı
sevmiş olsaydım, sanırım onu ​​hala severdim. Ama şans eseri, bu hissin ne olduğunu tam olarak kavrayamıyorum; hiç deneyimlemediğim için.
Dahası, bunu istemiyorum; yani, eğer beni de seni etkilediği gibi
etkileseydi."

"Ne demek istiyorsun, Vaga?" diye sordu daha bilge kardeş, ima karşısında
diye irkilerek. "Aşk beni etkiliyor! Sadece hayal kuruyorsun! Hiçbir şey, seni temin ederim."

"Ah! Evet; çoğu türden; ama sen bunu kendin fark etmeyebilirsin.
Herkes fark ediyor, en azından ben fark ediyorum - çok uzun zamandır - savaşlara gittiğinden beri."

"Ne o?"

"Yine sahtecilik. Ve boşuna. Pekala, bu sefer onun adını vererek seni memnun etmeyeceğim. Onu en son gördüğünden beri eskisi gibi olmadığını söylemek yeterli. Sab, senin benim veya buradaki Hector kadar neşeli olduğun zamanları hatırlıyorum. Yine de, son iki yıldır aşk hastası bir maymun kadar melankoliksin. Doğru, son zamanlarda içinde biraz neşelenme oldu - şüphesiz o mektup sayesinde. Ha--ha--ha!"

Sabrina da, kendisine yapılan acımasız şakalara rağmen güldü.
"O mektup"a yapılan gönderme hoş değildi. İçeriği çok
memnun ediciydi, kalbinin neşesini ve güvenini geri getirmişti. Sevgilisinin sadakatinden hiç şüphe etmemişti, sadece hayatı için endişeleniyordu. Ancak hiçbir şey söylemedi, diğerinin gevezelik etmesine izin verdi.

"Ve şimdi, Bayan Prim-and-Prudery, kendi sırlarına bu kadar ihtiyatlı davrandıktan sonra, sırlarımı karıştırmanın nedenini istiyorum; talep ediyorum."

"Sevgili Vaga! Bunu alacaksın ve hoş geldin. Söylediklerinden sonra, şimdi sana söylemekten çekinmeme gerek yok. Senin için baban ve kız kardeşin olarak kendi hesabıma endişeliydim."

"Benim için mi endişelisin! Ne için?"

"Şu kişiyle olan ilişkin."

Şu kırmızı tüy şapkalı atlıya doğru başını salladı.

"Babam ve senin benimle bu kadar ilgilenmeniz çok güzel; ama sence
ben kendi kendime bakamaz mıyım? Bunu yapabilecek kadar yaşlanıyorum."

Henüz on yedi yaşından biraz büyüktü ama kendini, kendisinden üç yaş büyük olan Sabrina kadar bir kadın olarak görüyordu.
Bir kadının gururlu, bağımsız ruhuna sahipti ve ablasının kontrolüne tahammül etmiyordu;
tam tersine, bunu kendisi uyguluyordu.
Babasının gözdesiydi; bu durum, onun karakterini tanıyanlara garip gelebilirdi.
Bu yüzden, kısmen, üstünlük varsayımı.

"Elbette yapabilirsin," diye karşılık verdi Sabrina onaylayarak. "Ve buna
memnunum."

"Sanırım, senin ve babanın benim için gösterdiği ortak ilgi sayesinde, Efendi Rej Trevor son birkaç haftadır Hollymead'de yüzünü göstermiyor."

"Benim bununla hiçbir ilgim yok, Vaga."

"Bu da birinin bunu başardığını gösteriyor. Hiçbir şey söylememiş olman nedeniyle bundan şüphelenmiştim. Bir şeyler bildiğin için, Sab,
bana da anlatabilirsin."

"Söyleyeceğim--bildiğim tek şey, babanın Hollymead'e ziyaretlerini yasaklamış olması. Bunu sadece hizmetçimiz Gwenthian'dan öğrendim. Görünüşe göre, Bay Trevor'ın eve son gelişinde, babayla babası arasında bir konuşma duymuş; baba ona orada artık
hoş karşılanmayacağını söylüyormuş."

"Peki o nazik beyefendi ne cevap verdi? Sanırım kulak misafiri olan Gwenthian da bunu duymuş."

Sorgulayan kişide o kadar belirgin bir duygu eksikliği vardı ki, buna inanıyor olamazdı. Diğeri, öyle olmadığını görünce, güvenle cevap verdi:--
"Hiçbir şey, ya da kızın anlamını kavrayamadığı mırıldanmalar dışında pek bir şey. Ama doğası, onun
gidiş biçiminden tahmin edilebilir - somurtkan ve öfkeli, diyor."

"Gwenthian bu durumdan bana hiç bahsetmedi; sanırım
bu onun açısından biraz garip."

Böyle düşünüyordu, çünkü ikisi arasında kız kardeşinden çok hizmetçi kıza daha çok
gösteriş yapıyordu ve bunu biliyordu. Kendisi ve Gwenthian arasında -kısa zekalı ve incelikli bir
Orman kızı- birçok sır alışverişi olmuştu. Bu yüzden bu konudaki şaşkınlığı saklanmıştı.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Sabrina, Gwenthian'ın çekingenliğini savunmaya başlayarak. "Bunu senden saklamasında garip bir şey yoktu.
Seni
üzebileceğini
düşündü -bana öyle söyledi."

"Ha--ha--ha! Ne kadar da düşünceli! Ama beni hiç rahatsız etmiyor -neyse ki hayır-
en ufak bir şekilde; ve Gwenthian bunu bilmeliydi, şimdi biliyorsun, Sab. Değil mi?"

"Biliyorum," diye cevapladı Sabrina, tam bir inançla. Çünkü Vaga'nın kahkahası, kendisine ifşa edilenler için pişmanlıktan o kadar
tamamen yoksundu ki, hiç kimse
göğsünde Reginald Trevor'a dair bir düşünce olduğunu
varsayamaz veya bundan şüphelenemezdi, ona sadece bir tanıdık gözüyle bakmanın ötesinde. Bunu kanıtlamak için ne onun cevabına ne de vurgulamasına gerek vardı, şöyle demişti,

"_Onun için bunu umursamıyorum_!" _bu_ bir parmak şıklatmasıydı.

"Keşke babam senin umursamadığını bilseydi."

"Neden?"

"Eh, Gwenthian'ın tanık olduğu sahneyi kurtarabilirdi; ve
ikisi için de oldukça acı verici olmalı. Sonuçta, belki de en iyisiydi. Ama, en kötüsü veya en iyisi, Usta Trevor'ın şu an
nerede olduğunu merak ediyorum? Hollymead olamaz."

"Bana anlattıklarından sonra pek olası değil. Ama yakında göreceğiz--en azından
buradan gelip gelmediğini."

İkisi de Orman yollarına aşinaydı--hepsini yürümeseler bile binmişlerdi--her dönüşünü ve geçişini biliyorlardı. Mitcheldean'dan Drybrook vadisine inen yol, şimdi "Çivi" olarak bilinen bir köprünün olduğu küçük derenin sığ yerinde sağa ve sola ayrılıyordu.
Solda Coleford'a giden yol, sağda ise Lea Bailey'den Orman'dan geri çıkan bir yol vardı. Ve bu iki kolun arasında üçüncüsü,
Ruardean'a doğru yamaçtan kıvrılarak, durdukları sırtın üzerinden geçiyordu.

Hâlâ gri yoldaki atlıyı ve arkasındaki seyisi izlerken, aynı yamaçta yan yana at süren iki atlı daha belirdi, inişe yeni başlamışlardı. Sabrina'nın gözleri yine sevinçle parladı--beklediği yol olmalıydı--hizmetçisinin yanında at sürüyordu.

Bu sırada Bu hoş varsayıma kendini kaptırırken, ağaçların altından yan yana çıkan ve o mesafeden ilk ikisini takip eden
bir çift atlı adam daha görünce şaşırdı ve
hava onları hizmetkar ilan eder gibiydi.

"Sonuçta o olmayabilir!" diye düşündü kendi kendine, alnı
yine gölgelendi. "Sadece Hubert ile yalnız kalacağını söylemişti ve--"

Düşünceleri, gri atın derenin üzerinden geçtikten sonra başını Ruardean'a doğru yukarı doğru çevirdiğini görünce aniden sona erdi.

Karşı yamaçtan inen _dörtlüyü_ daha fazla incelemeye zaman yoktu. Yirmi dakika içinde, ya da hızdan bahsediyorsa daha az bir sürede, gri olan
onlara yetişecekti; ve Reginald Trevor ise, ister Hollymead'e giderken olsun ister olmasın, bu garip olacaktı.

Şimdi eve aceleyle gitmeyi öğütleyen Sabrina'ydı; bunu, kırsal eğitimleri ve Orman uygulamalarının onlar için kolay, tanıdık hale getirdiği hızlı ve özgür bir adımla yaptılar.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TUDOR STİLİ BİR EV.

Hollymead Evi'nin bulunduğu yerden daha büyüleyici bir yerleşim yeri hayal etmek zor olurdu. Dean Ormanı'nın kuzeybatı köşesine yakın, bu güzel akarsuyun Herefordshire'ın yemyeşil çayırlarında, eski kırmızı kumtaşının üzerinden kıvrılarak ilerledikten sonra, Monmouth'un karbonifer kayalarına saldırdığı Wye'nin manzarasına hakimdi. Bu kayaların, rotasına çapraz olarak uzanan, hiçbir su gücünün onları kesemeyeceği gibi görünen, cesur, yüksek sırtları vardı. Ancak Wye, sayısız çağlar boyunca akışında, İspanyol-Amerikan tabiriyle _kutsallaştırılmış_, yatağının seviyesinden yaklaşık bin fit yüksekte, burada ve orada kıyıları olan bir kanal
oydu. Bunların arasında hızlı bir akıntıyla kayıyordu; doğrudan değil, ama yılan benzeri kıvrımlarla, neredeyse birbirine değecek kadar fantastik bir şekilde kendi üzerine geri dönüyordu. Burada ve orada uçurumlar suyun kenarından dik bir şekilde yükseliyordu,
Derbyshire'ın "tor"larını ve vadilerini gösteren
dağ kireçtaşının görkemli duvar resimleri gibi. Lydbrook'un altındaki Codwell kayaları, ünlü "Symonds' Yat"ın tabanını oluşturur, bu karakterdedir, kasvetli cepheleri dikişli ve ayrı siperlere bölünmüştür, bu da onlara harap kalelere benzemektedir, ancak bunlar yalnızca "dünyada devlerin olduğu günlerde" yaşanabilirdi. Hollymead House'dan --daha iyisi üzerindeki yüksek bir tepeden veya "tümsekten"-- görünen manzara, nehrin Kerne köprüsünün yakınındaki karbonifer _katmanlarına_ girdiği vadiyi gösteriyordu. O zamanlar Kerne köprüsü yoktu; dere, bir mil daha yukarıda, sığlık ve feribotla geçiliyordu. O yöne bakıldığında, ön planda, nehrin büyük kıvrımlarından biriyle kucaklanan dikdörtgen bir yükseklik olan Coppetwood Tepesi vardı, yuvarlakta altı milden fazla ve boyun veya kıstak boyunca bir milden az. Bu boğazda, derenin üzerinden sarkan bir tepenin çıkıntısına tünemiş, büyük bir bina yığını, Goodrich kalesi duruyordu; Norman baronunun İngiltere topraklarına ayak basmasından çok önce, kalesinde bir bayrak dalgalanıyordu. Çünkü orada Sakson Dükü Godric, kaba saba adamlarına ve domuz çobanlarına hükmediyordu; Fetih'teki demir yönetimi, Mareşallerin ve daha sonra Talbotların sert ve katı yönetimiyle yer değiştirdi.

Öteye ve kuzeybatıya bakıldığında, geniş bir ülke alanı, sık ormanlık ve engebeli, Erchyn'in eski krallığı --şimdi Archenfield olarak adlandırılıyor-- uzak mesafede, çoğu dağ görünümünde tepelerden oluşan bir ufukla destekleniyordu ve bazı gerçek dağlar, ikiz zirveleri arasında bir çöküntü veya "col" bulunan ilginç Saddlebow gibi;
Garway, Cerriggalch ve Hatteralların uzun karanlık sıradağları.

Batıda, birbirine karşı sıkışmış gibi görünen, ancak hepsi birbirinden ayrı, her biri kendi ana hatları ve görünümüyle ayırt edilebilen çok sayıda dağ vardı. Bunların en göze çarpanları, konik Sugarloaf, iki Skyrrid (biri Holy Mountain olarak adlandırıldı) ve Blorenge'di. Hepsi Abergavenny kasabasının üzerinde yükseliyordu ve kasaba, amfi tiyatronun arenası gibi dış ve daha yüksek bir daireyle çevrili ve kucaklanmıştı. Gökyüzü çizgisinin etrafında, kuzey ve kuzeydoğuda göz, Longmynds ve Clee tepeleri gibi birçok cesur çıkıntıyla karşılaştı; mavi bazaltları ve Haugh ormanı, Woolhope'un ünlü Silüryen tepesinin zirvesi. Daha doğuda, gerçek dağ görünümündeki Malvern Fenerleri, izolasyonlarından dolayı dikkat çekicidir, ancak daha da önemlisi, jeologlar orada, yeryüzünde en erken tabakalaşmış, bazıları başkalaşmış ve tabakalaşmanın tüm izleri yok olmuş kayaları görebilir; orada, hem plütonik hem de volkanik kuvvetler tarafından
yükseltilmiş magmatik etken kayalar da görülebilir - gnayslar, bazaltlar, siyenitler ve granitler.

Ormanın kenarından doğuya doğru, vizyonun sınırına kadar uzanan, Worcester ve Gloucester'ın geniş ovaları görülebilirdi - söylendiğine göre, eski bir deniz yatağı - şimdi içinden sarı Severn akmaktadır; ve açık bir günde, bu görkemli nehrin kıvrımları ve uzantıları, güneşte altın gibi parıldayarak ayırt edilebilirdi; vadisinin düz genişliği, May ve Breddon'ın doğuya doğru ve daha güneyde Mendipler ve Cotswolds gibi birkaç izole ve ilginç yükseklikle - tepeler ve sırtlar - çeşitlendirilmişti.

Hollymead'den güneye doğru bakıldığında tek başına hiçbir dağ göze çarpmıyordu; o yönde sadece Orman'ın dalgalanmaları, yeşil üniformasıyla - hepsi ağaçtı. Ancak evin hemen önünde ve hafifçe ondan uzağa doğru eğimli, geniş ve uzun bir park benzeri otlak alanı vardı, ağaçlar tek başlarına veya kümeler halinde duruyordu, büyük meşelerden oluşan çift sıra onu ortadan ikiye bölüyordu, dışarıdaki kamu yoluna giden caddeyi koruyor ve gölgeliyordu. Bu, Ruardean'dan ormandan dik bir inişle Walford'a, oradan da Ross'a geçiyordu.

Mimari açıdan, Hollymead Evi tekil bir yapıydı. Çünkü bu, tuğlaların nadir ve pahalı bir meta olduğu ve kerestenin ise ters orantılı olarak bol ve ucuz olduğu erken Tudor stilinde inşa edilmişti. Duvarlar, marangozun el işçiliği sayesinde yontulmuş meşeden yapılmış bir iskeletti - dikmeler, çapraz kirişler ve çapraz bağlar - sadece aralarındaki boşluklar duvar ustasının becerisini gösteriyordu. Ve sanki bu çift ama belirgin işçiliğin gerçeğini sonsuza dek kayıt altında tutmak istercesine, ressam ve badanacı ara sıra keresteye ve harç ve tuğlanın aralarına ayrı ve ciddi şekilde zıt renkler vererek bunu sürdürmeye çağrılmıştı. Sonuç, en tuhaf ve en tuhaf türden çizgili ve kareli bir görünümdü. Sir Richard, bir kafese ve bir çift güzel kuşa mecazi bir gönderme yaptığında bunu aklında tutmuş olabilirdi. Yine de tam olarak kafes şeklinde değildi, daha çok bir araya getirilmiş birkaç tane gibiydi, bazıları ortada duran büyük bir kafese yapışmış veya ondan sarkıyordu; kümeler çeşitli kanatlar, çıkıntılı pencereler, çatı pencereleri ve diğer dış yapılardan kaynaklanıyordu.

İçerideki düzenleme de aynı derecede tuhaf ve düzensizdi. Etrafında geniş bir merdivenle
çıkılan bir giriş holü, meşe korkuluklar çok kirişliydi, üzerlerinde bol miktarda oyma vardı; her sahanlıkta, aynı seviyede olmayan odalara açılan loş koridorlar; bazıları yatak odalarıydı, sadece aralarına yerleştirilmiş diğer yatak odalarından geçerek ulaşılabiliyordu. Ve, hangi yöne dönerseniz dönün, koridorlar boyunca veya odadan odaya, kısa merdivenler veya belki bir veya iki adım, her yerde bacak veya boyun kırılması riskiyle karşılaşılıyordu.

Böyle bir yapı modern göze garip görünse de, o zamanlar öyle değildi çünkü içinde sıra dışı hiçbir şey yoktu. Hollymead Evi, o dönemin benzer malikanelerinden biriydi, ancak en büyük ve en etkileyici olanlarından biriydi. Hepsi de henüz yok olmadı. Bunlardan onlarcası hala
marches'ın her yerinde ve mükemmel bir şekilde restore edilmiş bir şekilde duruyor, Tudor döneminde atalarımızı ayıran mimari beceriyi veya daha doğrusu bunun yokluğunu anmak için.

Hollymead'in sahibi Ambrose Powell, kızlarına verdiği vaftiz isimlerinde görülen bazı kanıtlara göre, tuhaf zevkleri ve tuhaflıkları olan bir adamdı. Bir fantezi, kökeni evin üstündeki bir tepeden iki büyük batı nehri, Wye ve Severn'in görülebilmesinden gelir - şiirsel olarak, _Vaga_ ve _Sabrina_ - bir anlamda kız kardeşler, uzak Plinlimmon'un aynı göğsünden gelen yavrulardır. O "tümseğin" zirvesinden, büyük kızı, Ruardean ile Drybrook arasındaki sırt boyunca küçüğünü zorlarken yaptığından daha sonra isim annesine bakmıştı. Vahşi, büyüleyici bir yerdi, dağ kireçtaşının gri kayaları, fındık, alıç, porsuk ve kutsal ağaçlardan oluşan alçak bir büyümeden dışarı bakıyordu. Ancak zirvenin kendisi çıplaktı ve her taraftan çeşitli ve eşsiz bir manzara panoraması sunuyordu. Kendi alanlarının sınırları içinde olduklarından, Sabrina sık sık oraya tırmanırdı; sadece manzaranın hatırına değil,
ama onun kutsal toprağı olduğu için, Sir Richard Walwyn'e onun olduğunu söylediğinde genç kalbini teslim ettiği yer kadar kutsaldı. Oturma yerleri olan güzel küçük bir yazlık ev vardı ve
Ambrose Powell'ın kendisi orada kitap okuyarak ve Doğa'yı tefekkür ederek geçirdiği birçok saat vardı - onun zevki. Sadece düşünceli bir şekilde
ya da boş bir hayalperest olarak değil; ama onun işleyişini aktif bir şekilde gözlemleyen ve sırlarını arayan biri olarak. Kendini bununla sınırlamadı,
ayrıca insan işlerine o kadar güçlü bir ilgi duydu ki, onları her yönüyle inceledi - insan varoluşunun
toplumsal ve politik sorunlarını en derin derinliklerine kadar araştırdı. Bu da onu cumhuriyetçi kurumların üstünlüğüne dair bir inanca -tam, kesin bir kanaate- yöneltti; Tanrı'nın yarattığı veya amaçladığı gibi olan, önyargılarla saptırılmamış veya yanlış öğretilerle bozulmamış herkesin aklı gibi olması gerektiği gibi. Aslında o, aşırı sert bir tip olmasa da bir Püritendi; düşünce tarzı bakımından Hampden ve Sir Harry Vane'e daha çok benziyordu veya o zamanlar hor görülen ve zulüm gören bir halka daha çok benziyordu - "Dostlar". Günümüzde, üstün bilginin ve doğru ile yanlış arasındaki varsayılan daha iyi ayrımın ışığında, "Dostlar"ın veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi "Quaker'ların" maruz kaldığı zulümleri, hatta barbarca vahşetleri kavramak zordur. Sayılarının azlığına rağmen, o zamanlar ve o zamandan beri İngiltere'nin ulusal karakterini, siyasi övüngenleri ve askeri palavracılarıyla birlikte tüm Episkoposluk havarilerinden daha fazla yücelten ve yapmaya devam eden bir halk. Ne en kötü şöhretli ne de en görkemli isimler olmasa da, İngiltere tarihindeki hiçbir isim 1640'taki Penns ve 1880'deki Brights ile iyilik ve zarafet açısından kıyaslanamaz.

İddia edilen bir "Dost" olmasa da, Ambrose Powell onların inancına ve doktrinlerine inanıyordu; günlük yürüyüşünde ve hayatında onlarla çok uyumlu hareket ediyordu. Ama tamamen değil. Onların fikirlerinden birine karşı çıktı - direnmeme fikrine. Kibirli, bağımsız bir ruha sahip olan Powell, nazik eğilimlerine rağmen zorbalığa tahammül etmezdi; bir yanağına vurulan ve diğerini uysalca vurana çeviren son kişiydi.
Bunun yerine, karşılık verirdi. Şimdi kaydetmemiz gereken ve aynı akşam gerçekleşen bir sahne, karakterinin bu evresinin uygun bir örneğini sunar.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

HAKLI BİR KRALİYET MEKTUBU.

Kızlar aceleyle eve varmışlardı, nefes nefese kalmışlardı. Ama akşam yemeğinin hazır olduğu duyurulmasına rağmen,
oturma fikri aklına gelmemişti, bunun yerine, pencereleri ön tarafa bakan büyük bir daire olan çekilme odasına girdiler. Bunlardan birinin girişinde,
elbiseleri değişmemiş ve başlıkları hala takılıyken, gözleri caddeye doğru eğik, hepsi pencereden görülebilecek şekilde durdular. Yol boyunca aralıklarla arkalarından gelen nal seslerini duymuşlardı ve bunun hangi
atlardan geldiğini biliyorlardı. İlk başta hafif ve uzak olan sesler, park kapısına ulaştıklarında daha belirgin hale gelmişti ve babalarının şaşkınlığına ve biraz da endişesine rağmen koşarak caddeden yukarı çıkmışlardı. O sırada babaları dışarıda onları bekliyordu.

Zaten bu kadar geç kalmalarına şaşırmıştı, nedenini soracaktı. Ama hemen nerede olduklarını, ne gördüklerini ve tahmin ettikleri gibi Ruardean yolunda kimin ilerlediğini söyleyerek onu önceden uyardılar.

Bu son istihbarat onu çok heyecanlandırmış gibiydi; ve kızları pencereden izlerken, kendisi de dışarıdaki verandada nöbet tutuyordu. Söyleyeceklerini duyduktan sonra, orada kalıp içeri girmelerine izin vermişti.

Bir süre herkesin bakışları, uzun caddenin alt ucundaki park girişine sabitlenmişti. Burada, iki eski ve sarmaşıkla kaplı duvar işi iskelenin arasından geçen devasa bir meşe kapı vardı. Sadece kısa bir süre için
gergin kaldılar. Telaşlı kızlar daha yeni nefeslerini
almışlardı ki, başı kapıya dayalı,
binicisi eyerde eğilip bağlarını çözmeye çalışan gri bir at görüldü.

Bir anda itilerek açıldı ve Reginald Trevor'ın
eve doğru geldiğini gördüler, çünkü artık onun o olduğundan emindiler.
Yüzündeki ifadeyi okuyabilmeleri için hâlâ çok uzaktaydı;
ama yeterince yakın olan biri bunu yorumlayamadan garip olarak görebilirdi.
Daha da fazlası, sürekli ve ani değişimler geçiriyor gibi görünmesi nedeniyle; şimdi isteksizce
bir hoş olmayan görevi yerine getirmeye ilerleyen, tereddüt eden ve yarı yarıya geri çekilmeye meyilli biri olarak; anon, öfke gibi karşıt bir dürtüyle kararlılığını geri kazanmış olarak, bunu gözlerinde parlayan ateşle gösteriyordu.

Daha önce hiç bu tür duygularla sarsılarak veya bu kadar çeşitli veya canlı duyguların heyecanı altında o caddeden yukarı çıkmamıştı. Hollymead Evi'ne yaklaşırken şimdiye kadar hissettikleri farklı bir doğaya sahipti. Her zaman kendine güvenen veya şüphe duyuyorsa bile, ona büyük bir huzursuzluk verecek kadar değil. Vaga Powell ona karşı koysun! O, yeşil bir taşralı kız; o, becerikli, deneyimli bir çapkın, birçok aşk savaşında galip! Başarısızlığı
düşünemiyordu. Henüz bunu düşünmezdi de, çünkü davasının önündeki tek engelin babası olduğuna inanıyordu. Ama şimdi o babayla, düşmanlığını daha da belirginleştirecek bir şekilde yüzleşmek zorundaydı - onu
çok nefrete dönüştürmek, eğer zaten öyle değilse.

Gerçekten de, Reginald Trevor'ın çok tatsız bir _rol_ oynaması gerekiyordu; ve bu role girdiğinden beri birden fazla kez kalbinde Sir John Wintour'a -Kral'a da- lanet okumak istemişti.

Eve yaklaştığında ve pencerede iki güzel yüzü gördüğünde -o saatte başlarındaki başlıkları görünce biraz şaşırmıştı-
görevinin ne kadar garip olduğunu her zamankinden daha fazla fark etti. Ve muhtemelen, eğer o son anda Vaga Powell, daha önce sık sık yaptığı gibi, onu selamlamak veya hatta durduğu yerden bir gülümseme bahşetmek için ortaya çıksaydı, her şeyi riske atar, aldığı hakareti affeder ve görevini
yapmamış
olurdu.

Ama kızın yüzünde hiçbir gülümseme belirmedi, hiçbir bakış onu hoş karşılamadı;
bunun yerine, daha önce hiç olmadığı kadar, kaşlarını çatmış gibi bir şey gördü. Sadece o yüzün bir anlığına görünmesiyle hoş karşılandı; Vaga, önüne geçip,
arkasını ona dönerek ve kız kardeşinin önünden geçtiği odanın gölgeli karanlığına çekilirken.

Bu, onların sadece görünüşte kaba ve kasıtsız bir davranışı olabilirdi. İster istemez, bir kez daha babalarına karşı öfkesini
canlandırdı; hala verandada olan babası onu
kendisininki gibi sert bir
yüzle karşıladı, kendisi ise sinirli ve öfkeliydi.

Beklenmeyen ziyaretçi
henüz eyerinde kalarak yanaştıktan sonra kısa bir sessizlik oldu.
Davet almadan inemezdi; ve bu ona uzatılmadı, hoş geldin sözü ise hiç verilmedi. Üstelik oradaki varlığı, olanlardan sonra, sadece açıklama gerektirmekle kalmıyordu, aynı zamanda nezaket kurallarına göre başka bir şey söylenmeden önce açıklama yapması gerekiyordu.

Ancak yapmadı; utanmış gibi görünüyordu ve Hollymead'in efendisine inisiyatif almaktan başka seçenek bırakmıyordu. İkincisi sonunda bunu yaptı, ekşi ve biraz da alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Benden ne istiyorsunuz, Bay Reginald Trevor? Sanırım sizin işiniz benimle."

"Sizinle," diye tersledi diğeri, kendisine hitap edilme şekline daha da sinirlenerek.

"O zaman bana ne olduğunu söyleme nezaketini gösterin. Sanırım eyerde halledebileceğiniz bir şey. Eğer değilse, inip içeri girebilirsiniz."

Konuşma sinir bozucu, korkunç derecede aşağılayıcıydı, Ambrose Powell'ın amaçladığı gibi. Uzun zaman önce adamın ölçüsünü almıştı ve onu daha da uzağa, daha önce yaptığından daha uzağa götürmek istiyordu. Son sözleri, onlara eşlik eden küçümseyici bakış olmadan yeterliydi. Ancak, her ikisinden de acı çeken Sir John Wintour'un elçisi, biraz da hicivle, "Çok misafirperver evinize girmenize veya atımın sırtından inmenize gerek yok, efendim. Görevim, bunu kapınıza kadar getirerek tamamlanabilir. Ancak, içinde olduğunuz için, doğrudan size ulaştırmama izin verin." diye cevap verirken, ceketinin göğsünün altından katlanmış bir sayfa, üzerinde Kral'ın mührüyle damgalanmış büyük bir kırmızı balmumu diski olan bir mektup çıkarmıştı. Hollymead efendisi, mektubu elinden almayı reddedecek kadar kaba değildi; ve, kendi eline alır almaz, açtı ve
okudu,--

"Ambrose Powell için, Beyefendi.

"Sadık ve sevgili, Sizi iyi selamlıyoruz. Eski zamanlardaki
Başkanlar ve geleneklerde, Krallığın tüm Kral ve Kraliçelerinin, olağanüstü durumlarda, ya bir Genellikli Tabiiyetten kaynaklanan Katkılara ya da özellikle bazı iyi niyetli kişilerin özel yardımlarına, borç yoluyla başvurmak zorunda kaldıklarını gözlemledikten sonra:
Bu sonuncu yolda, şu anda, Hazine'nin bazı kısımlarının, günlük kamu hizmetleri için ve özellikle İrlanda Krallığımızda, Denizlerimizde ve çabalarımızda depolarımızı büyük oranda sürdürmek ve artırmak için tedarik edilmesi için ilerlemek zorunda kaldık:
Son zamanlarda, hem inşa hem de onarım ve çeşitli ürünler yapmak için, yirmi yıl öncesine göre daha fazla meblağlar harcandı: Şimdi, bu tür bir takdirin gözetilmesi için Gözümüzde özel bir özen var borç verenlerin seçiminde ve böylesine kayıtsız bir dağıtımda, alacağımız meblağlar insanların yeteneklerinin eşit bir şekilde dikkate alınmasıyla artırılabilir: Ve bu nedenle, insanların bu türde her zaman ihtiyaç duyduğumuz tüm meblağların geri ödenmesinde çok iyi bir deneyime sahip olduğunu gördüğümüzden, şimdi sizden (diğer tebaamız arasında) aynı iyi niyet argümanını alacağımızdan şüphemiz yok ve bunu çok daha kabul edilebilir hale getirecek böylesine bir çeviklik ve hazır oluşla, özellikle de çok az insanın bir arkadaştan mahrum bırakacağı ve tüm dünyevi servetimizi genelin korunması için ortaya koymaya kararlı olduğumuzdan. Bu hediyelerin karşılığında sizden talep ettiğimiz miktar üç bin Pound'dur. Bunu mirasçılarımız ve haleflerimiz adına, Komisyona ödenmesinden sonra on sekiz ay içinde size veya Vekillerinize geri ödemeyi taahhüt ediyoruz. Bunu almak üzere atadığımız kişi, değerli hizmetkarımız Sir Jno. Wintour'dur. Bu Priuy Seal'i aldıktan sonra on iki gün içinde bunu ellerine göndermenizi rica ediyoruz. Bu, Komisyoncunun ibrasıyla birlikte, Memurlara, sınırlı bir zamanda geri ödenmesi için makbuzumuzun yeterli bir teminatı olacaktır. - Westminster Sarayımızda Priuy Seal'imiz altında verilmiştir.

"Carolus Rex. "

Böylece Ambrose Powell'ın eline tutuşturulan ilginç iletişim başladı.

"Privy Seal ile Borç" başlıklı bir mektup, hem dil bilgisi hem de diksiyon açısından günümüzdeki Kraliyet'ten çıkan belgelerden daha iğrençti ve bu çok şey itiraf etmek olur.

Hollymead efendisi mektubu inceledikten sonra şöyle dedi:--

"Kral buna borç talebi diyor! Başlangıçta yeterince dilenciceydi--tam bir sızlanma; ama sonunda daha çok bir soyguncunun talebine benziyor!"

"Bay Powell!" diye bağırdı mektubu sunan, sırtı öfkeyle dikleşmiş bir şekilde,
"ancak Sir John Wintour'un habercisiyim, aynı zamanda Kral'ın hizmetindeyim. Ve Majestelerinin emrini taşıdığım için sizinki gibi konuşmalara izin veremem. Bu, Kral'a soyguncu demekle neredeyse aynı şey!"

"İsterseniz bunu da öyle kabul edin, efendim! Ve bunu aynı zamanda daha yakınınızdaki efendiniz Sir
John Wintour'a da uygulayın. Geri dön ve ikisine de dilenci dilekçesine nasıl davrandığımı söyle--böyle!"

Ve bu kelime üzerine kağıdı parçalara ayırdı, ayaklarının dibine
attı, çiğnenecek bir şeymiş gibi.

Reginald Trevor bunun üzerine öfkelendi; üstelik yukarıdaki pencerede tekrar iki kadın yüzü gördüğü için daha da öfkelendi, ikisinin de bakışlarından babalarının
söylediklerini ve yaptıklarını onayladıkları anlaşılıyordu.

Öfkesini bir şiddet eylemiyle sergileyebilirdi; ama
tam o sırada ihtiyatı harekete geçiren ve onu etkili bir şekilde
engelleyen başka bir şey gördü. Bu, üç veya dört sadık adam şeklinde bir şeydi--Hollymead Evi'ne ait ahır görevlileri ve diğer türden hizmetçiler--ön taraftaki kargaşanın sesini duymuşlardı, şimdi arkadan geliyorlardı.

Reginald Trevor'ın, yüzlerindeki asık suratı fark ederek, onlara düşman olduklarını söylemesine gerek yoktu ve ikna etmek için de pek bir şey yoktu Kendisi ve hizmetçisinin onlarla karşılaşma şansının ne kadar küçük olduğunu ona söyledi. Bunu ne düşündü ne de artık intikamcı bir eylemde bulunmaya, hatta dudaklarına kadar yükselen tehditkar birkaç kelimeyi söylemeye bile meyilli değildi. Bunun yerine, onları bastırarak ve üzüntüsünü elinden geldiğince yutarak,
teslim olmuş, mütevazı bir şekilde şöyle dedi:

"Ah! Peki, Bay Powell; yaptığınız veya yapmayı düşündüğünüz şey
benim işim değil--özellikle. Bildiğiniz gibi, ben buradayım sadece görevimi yerine getirmek için, ki size söylememe gerek yok, bu benim için çok tatsız."

"_Çok_ tatsız, şüphesiz!" diye karşılık verdi Hollymead'in efendisi, keskin bir alaycılıkla; "ve öyle olduğu için, ne kadar çabuk bitirirsen
o kadar iyi. Sanırım artık bitirmişsindir, tabii eğer
Kral'ın mektubunun o yırtık parçalarını toplayıp Kraliçe'nin dalkavuk hizmetkarına ve efendin Sir John'a götürmeyi
bu tatsız görevin bir parçası olarak görmüyorsan."

Hakaret anlamında, alay bundan daha ileri gidemezdi. Ve
kime
atıldığı kişi bunu şiddetle hissetti; aynı zamanda
ona ne kızacak ne de cevap verecek kadar kendi acizliğini hissetti. Çünkü arkadan gelen, kaşları siyah üç veya dört kişi daha da güçlenmişti ve şimdi sayıları neredeyse bir düzine kadardı.

"Size iyi akşamlar diliyorum, Bay Powell," dedi elçi, atını çevirirken, ama o tatsız noktadan uzaklaşmak için fazla mutluydu.

"Ah! İyi akşamlar efendim," diye karşılık verdi Hollymead'in efendisi, alaycı bir nezaket tonuyla; ardından kötü karşılanan ziyaretçiyi, parkının kapılarından çıkarken görene kadar, izledi.

Sonra Ambrose Powell'ın yüzünün üzerinden bir gölge geçti - bir korkunun gölgesi.
Çünkü bir Kraliyet tiranını gücendirdiğini biliyordu, şimdi bir Parlamento'nun kısıtlamaları altında olduğundan daha zayıf olsa da, onu parçalamak için
yeterince gücü olabilirdi.

"Sevgili çocuklarım," dedi, çekilme odasına katılırken,
"uzun zamandır beklediğim bela sonunda geldi. Hollymead'den ayrılmak zorunda kalacağız, yoksa onu güçlendirip savunmalıyım."

ONUNCU BÖLÜM.

KUZENLER.

Reginald Trevor Hollymead Park'tan ayrılırken güneş batmıştı. Ama o gece Lydney'e dönmeyi düşünmüyordu; Bunun yerine, Ross'a geçmeyi amaçladı, ayrıca oraya da bir işi vardı. Mahmuzu serbestçe kullanarak, alacakaranlıkta bile hedefine ulaşabilirdi.

Park kapısının dışında, Ross yönüne dönmek üzereyken, kendisinin geldiği gibi karşıdan at sırtında bir grubun geldiğini gördü.
Dört kişi vardı; önde iki beyefendi, biraz arkalarında da ilgili hizmetçileriyle. Önden hızla
atarak onları savuşturabilirdi; ancak beyefendilerden birinin şık
görünüşünden, onların Cavaliers olduğunu, muhtemelen tanıdık olabileceklerini anladı; ve uzun, yalnız yolculuğundan sonra, arkadaşlığa hazırdı. Bu, üzüntüsünü atlatmasına biraz olsun yardımcı olabilirdi. Bu yüzden
dizginleri çekti ve eyerinde oturup onların gelmesini bekledi.

Park kapısı ile halka açık yol arasında geniş bir çimenlik vardı ve yolun sonunda sağda durmuştu. Yakında yaklaşan
grup diğerine ulaştı ve biraz şaşkınlıkla, biraz da can sıkıntısıyla atlarının başlarının kapıya doğru döndüğünü gördü.
Beyefendiler kim olursa olsun, belli ki kendisine misafirperverlik
reddeden evi ziyaret etmeye kararlıydılar.

Artık meraktan daha fazlasıyla onları taradı. Onları tanıyor muydu?
Evet! Biri tanıyordu; şaşkınlığı şaşkınlığa dönüştü, çünkü iki beyefendiden daha gösterişli olanında kuzeni Eustace'ı tanıdı.

"Sen, Eust!" diye haykırdı, atını çevirip akrabasına doğru koştu; diğerine bakışı bir yabancıya bakışı gibiydi;
çünkü Sir Richard Walwyn'i tanımıyordu.

"Sen, Rej!" bir yanıtın yankısıydı ve kuzenler bir araya geldi, Sir Richard parka doğru yürüdü. Beyefendi vergi tahsildarı, kendisine verilen azarlamanın etkisiyle hâlâ sızlanıyordu, hizmetçisinin de sızısını paylaşarak, kapıyı arkalarında kaba bir şekilde açık bırakmıştı.

Kuzenlerin buluşmasının üzerinden aylar geçmişti; her biri diğerinin nerede olduğunu veya olması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden Reginald, Eustace'i orada görünce şaşırdı, saraydaki görevleriyle meşgul olduğunu varsayarak. El sıkışmak için uzattıklarında bunu sorgulayıcı bir şekilde söyledi; ancak, diğerinin cevap vermesinden önce, onu ürküten şeyi gördü - kendisine uzatılan elin üzerindeki kan! Beyaz geyik derisi eldiven, eldivenlerine kadar kızarmıştı.

"Tanrı beni korusun, Eust! Bu ne? Bir yara! Kavga mı ediyordunuz?"

"Ah! Önemli bir şey değil. Sadece bileğimde küçük bir batma."

"Bileğimde batma! Ama neden?"

"Bir rapierin ucu."

"Şeytan! O zaman _kavga_ ediyorsun. Kiminle, lütfen?"

"Biraz daha alçak sesle konuş, Rej. _Onun_ bizi duymamasını tercih ederim."

Ve Eustace henüz tam olarak duyma mesafesinde olmayan Sir Richard'a doğru başını salladı.

"Kesinlikle meselenin onunla olduğunu kastetmiyorsun?"

"Evet, öyleydi."

"Seni alt etti mi?"

"On sayabildiğin kadar çabuk."

"Vay canına! Bu garip - ne kadar da kılıç ustasısın! Ama şimdi gördüğüm daha da garip olan, senin onun yanında olman. Onun tutsağı değilsin, öyle değil mi?"

"Eh, bir bakıma öyleyim."

"Öyleyse kuzen, kılıcım senin hizmetinde. O yüzden _ben_ onunla
sonuçlar çıkarmaya çalışayım. Muhtemelen sana bir _intikam_ alabilirim; aynı zamanda
altında olabileceğin herhangi bir _şartlı tahliye_ durumundan seni serbest bırakabilirim."

Gerçi, ama bir an önce, biraz korkmuş ve hizmetçilerle bir dövüşü reddeden Reginald Trevor şimdi tüm cesaretini toplamıştı; ve adil bir dövüşte bir beyefendiyle karşılaşmaktan korkuyordu. Çünkü Trevor'ın kanının döküldüğünü gördü ve kuzeni Eustace ile hiç yakın arkadaş olmasalar da, yine de aynı ailedendiler. Her ikisinin de damarlarında akan sıcak Cymric kanı, akrabalarının uğrayabileceği herhangi bir yenilginin intikamını almak için onun damarlarında kaynadı ve cevabı beklemeden sabırsızlıkla sordu: "Onu takip edip onu hiçe mi alayım, Eust? Eğer sadece bir kelime söylersen yaparım."

"Hayır, Rej; öyle bir şey yok. Yine de teşekkür ederim."

"Pekala; eğer buna karşıysan, yapmam. Ama akrabalarından birinin -tam kuzeni de- yenildiğini, fethedildiğini, öldüğünü - senin gibi - görmek Trevor'ın dişlerini sızlatıyor. Sanırım, hepsi, rakibinizin sizden biraz daha büyük ve yaşlı olmasından kaynaklanıyor. O, benim için de öyle; yine de onunla yüzleşmekten
korkmuyorum."

"Biliyorum ki sen korkmadın, Rej. Ama eğer bunu yaparsan, benim başıma gelenle aynı sonla biteceğini söylediğim için bana kızma - belki de daha kötü."

_Ci-devant_ beyefendi-uşak biraz öfkeyle konuştu. Kuzeninin kavgasını kabul etme teklifine rağmen, teklifin kendi
yeteneğini yansıtıyor gibi görünen bir şey vardı - neredeyse bir iddia, küçümseyici bir üstünlük.

"Ne demek istiyorsun, Eustace?" diye sordu diğeri, biraz hırpalanmış gibi görünerek.

"Şu beyefendi," artık duymayacak hale gelen Sir Richard'a doğru başını salladı, "hem kılıçta hem de atta mükemmel bir usta. Mücadele ettikten beş dakikadan kısa bir süre sonra kendini _benim_ ustam olarak kanıtladı; o kadar istekli olsaydı beni saniyeler içinde
sopalayabilirdi. Onunla
savaşırken ellerinde bir çocuk hissettim; ve o, şimdi
öğrendiğim kadarıyla, benimle oynuyordu. Sonunda beni silahsızlandırdı--çok daha önce de yapabilirdi-- bileğime dokunarak,
rapier'imi
havaya fırlattı. Hepsi bu değil. Beni başka bir anlamda silahsızlandırdı; beni öfkeli bir düşmandan, neredeyse diyebilirim ki, bir dosta dönüştürdü.
Bu yüzden sana bir şekilde onun tutsağı olduğumu söyledim."

"Bu garip bir hikaye," diye karşılık verdi Reginald, öfkesini bastırarak. "Hepsi
güneş, ay ve yıldızlar adına! Ama sana daha fazla soru sormayacağım; sadece bana neden burada olduğunu söyle. Westminster Sarayı'na o kadar saplanıp kaldığınızı, oradaki pazarı yöneten büyük hanımın gözdesi olduğunuzu ve bir daha asla kırsal hava solumak istemediğinizi düşünmüştüm. Ama burada sizi Dean Ormanı'nda buluyorum - tam kalbinde - saray ve şehir hayatından İngiltere'nin sınırları içinde insanın ulaşabileceği
kadar uzakta. Nasıl oldu, kuzen?"

"Eğer zaman olsaydı sana söylemekten çekinmezdim, Rej. Ama yok.
Gördüğün gibi, Sir Richard beni bekliyor."

"Sir Richard kim?"

"Walwyn."

"Ah, cömert fatihinizin adı bu mu?"

"Öyle."

"Bu kişiyi duymuştum, ama şimdiye kadar hiç görmemiştim. Ama
seni onun
arkadaşlığına nasıl
getirdi ve kavganıza ne sebep oldu?"

"Bırak, Rej, diğer konular gibi, tekrar görüşene kadar ve bu tür
şeyleri konuşmak için daha fazla zamanımız olana kadar."

"Katılıyorum. Hala Hollymead Evi'ne neden gittiğini söylemek için zamanın var."

"Hollymead Evi mi?"

"Ah, Ambrose Powell'ın yerinin adının bu olduğunu bilmiyor muydun!"

"Ambrose Powell?"

"Ne! Ziyaret edeceğin adamın adı da mı?"

"İtiraf ediyorum bilmiyorum."

"Onunla ilgili başka bir şey de mi?"

"Hiçbir şey."

"Sadece bana güzel bir çift kız hakkında bir şeyler söylendiğini" eklemek üzereydi ki, kuzeninin hassas bir ilgi duyduğu bir konuya değiniyor olabileceği aklına geldi.

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi ikincisi, gülmek için yokuş yukarı bir girişimde bulunarak, "hikaye giderek daha da garipleşiyor! Sen, Kral'ın Evinden, Majestelerinin en büyük ve en belirgin düşmanlarından biriyle -elbette dostça- tanışmak için yoldasın -Kral'dan, Saray'dan ve Kilise'den nefret eden; her şeyden önce, senin özel koruyucun Kraliçe'ye karşı kin besleyen bir adam. Ona İzebel dediğini ve diğer aşağılayıcı sıfatları kullandığını duydum."

"Bütün bunları sakince dinlemen garip, Rej, böylesine sadık bir Kraliyetçi olarak?"

"Sakince dinlemedim; kışkırtıcı gevezeliğini hemen durdururdum ama--"

"Ne için?" diye sordu diğeri, tereddüt ettiğini görünce.

"Ah, bir gün sana açıklayabileceğim bazı sebepler var. Senin gibi,
Eust, benim de bazı sırlarım var."

Eust bunlardan birini tahmin edebileceğini düşündü, ama merhametli bir şekilde
buna değinmekten kaçındı.

"Ama," dedi, yapmacık bir şaşkınlıkla, "sen de şu korkunç kral düşmanına
ziyaret ediyordun, Rej? Yanılmıyorsam,
parktan çıktın. Eve kadar gelmiştin, değil mi?"

"Öyleydim."

"Ve bu senin sadakatini sarstı mı, ya da herhangi bir şekilde zayıflattı mı?"

"Tam tersine, güçlendirdi. Ambrose Powell'a yaptığım görev,
bana bahşettiği karşılamayla--kötü huylu huysuz ihtiyar--tüm
etkiyi yarattı."

"O zaman siz de kavga ediyordunuz! Bana
ne hakkında
söylemenize itirazınız var mı?"

"En ufak bir itirazım yok. Ona bir borç için
Privy Seal mektubunun taşıyıcısıydım. Bildiğiniz gibi Sir John Wintour,
Batı Gloucestershire ve Orman için
Kralın Array Komiserlerinden biri olarak atandı. Onun hizmetinde olduğumu biliyorsunuz, bu da konuyu
anlaşılır hale getirecek."

"Ve paranız yok mu? Sormaya gerek yok;
yüzünüzde
reddetme belirtileri var."

"Parayı aldınız mı! Vay canına! Hayır. Bunun yerine, itiraz eden kişi mektubu
parçalara ayırdı ve ayaklarının dibine fırlattı; bana, Sir John'a, Kral'a ve herkese meydan okudu! Ah! iyi; bu son olmayacak. Hollymead'i tekrar ziyaret etme fırsatım olacağından eminim ve çok geçmeden! Bir dahaki sefere işler tersine dönecek. Ama kuzen, sana anlattıklarımı duyduktan sonra, hala o kışkırtıcı ine gitmeyi düşünüyor musun? Eğer tavsiyemi dinlersen, Hollymead Evi'ne sırtını dönüp benimle birlikte geleceksin. Ross'a gidiyorum."

"Tavsiyeni dinlemek, Rej, bir adamın yapabileceği en kaba şeyi yapmak olurdu - hayatımda yaptığım en kaba şey. Sadakatsiz de - iki katı; nezakete
hainlik etmiş olurum. Gerçekten de, şu beyefendiyi bu kadar uzun süre bekleterek
iyi tavırlarıma rezilce aykırı davrandım."

Caddede biraz ileride duran Sir Richard'a doğru başını salladı.

"Oh, çok iyi," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Sir John Wintour'un elçisi. "Elbette, istediğini yapabilirsin, Eust. Ben senin efendin değilim, ama şu beyefendi, dediğin gibi, öyle görünüyor. İyi akşamlar!"

Ve bu kısa vedalaşmayla, yüzündeki alaycı ifade hala, mahmuzları atının kaburgalarına iyice sapladı ve Ross'a doğru dörtnala yola koyuldu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ÜÇ MERAKLI KARAKTER.

"Yee-up, Jinkum! Yee-up!"

Ünlemlere, bir çift sepet altında yarı gizlenmiş bir eşeğin kalçalarına bir sopanın çarpması eşlik ediyordu.

"Zavallı yaratığı sıkıştırma, Jack. Bu zorlu bir tırmanış olacak. Zamanını ver."

"Ama biliyorsun, Winny, sepetler neredeyse boş -- yazık."

"Bu doğru. Ama günün nasıl geçtiğini düşün. Monnerth'e yedi mil -- iyi bir dolu yük gidiyor -- ve eve döndüğümüzde aynı şey. Ve
yiyecek bir şeyimiz yok, yol kenarındaki kazma hariç."

"Eve dönmesi için daha da fazla reezun. Bahse girerim, eğer
herhangi bir hayvan konuşsa, aynı şeyi söylerdi."

"Olabilir. Ama, tüm bunlara rağmen, adam çok yorgun. Eğer isterse,
ona tokat
atmana gerek kalmaz. Ona bir daha tokat atma, Jack."

"Ben de atmam. Hadi, Jinkum! Sana sopayı
vermeyeceğim. Bir mil daha git ve sen de eski meyve bahçesindeki kendi
böceklerine geri döneceksin, çimenler kulaklarına kadar gelecek. Yee-up!"

Jinkum, sanki ona karşı merhametli tavrı anlamış ve buna minnettarmış gibi, hızını artırmış gibi görünüyordu.

Konuşmacılar, her ikisi de sıra dışı görünümlü bir erkek ve kadındı; adam, tahta bir bacağı olduğu için sarsıntılı bir yürüyüşle yürüyen, insanlığın ufak bir örneğiydi. Kadın, baş ve omuzları itibariyle ondan daha uzundu; ancak diğer her bakımdan cinsiyetinin normal boyutlarının üzerindeydi. Biraz erkeksi bir görünüme sahipti, ancak yine de
kötü görünmekten çok uzaktı; tam tersine. Kaba, ev yapımı, tozlu ve _delabre_ elbisesi, şehvetli bir vücut hatlarını gizleyemiyordu; gözleri ve saçları olsaydı birçok kraliçe
tacındaki en pahalı mücevheri vermekten mutluluk duyardı. Ten rengi koyuydu,
yüz hatları çingene tipiydi - kendisi öyle olmasa da - saçları çok
şapkalıydı, özensizce başının etrafına dolanmış, bir karganın kanadı kadar siyah. Ona bakan birinin aklına gelen ilk düşünce şu olurdu: "Ne kadın, keşke yıkanmış ve yakışır şekilde giyinmiş olsaydı?" Çünkü hem teni hem de elbisesi o gün yoldan gelen tozdan daha fazlasını gösteriyordu: eski
tarih kokuları. Her şeye rağmen görkemli, heybetli bir kişiydi; ayrıca sabahın yirmi ikinci milinde o dik yamacı göğüslerken rahat, elastik adımlarıyla kanıtlandığı gibi yorulmak bilmez bir güce sahipti. Yolculuğun Jinkum'u ne kadar yormuş olursa olsun, onun üzerinde pek bir etkisi olmamış gibi görünüyordu.

Erkek ve kadın arasındaki boy farkına rağmen - yaşları da epeyce büyüktü, adam ondan çok daha büyüktü - birbirlerine belli bir benzerlik taşıyorlardı. Bu, yüz hatlarında ve ten renklerinde yatıyordu;
Jack'in de çingene gibi bir görünümü vardı. Birbirlerine biraz benzemelerine şaşmamak gerek, çünkü ikisi de doğuştan Forester'dı. Her ikisinin de karakterinde hiç de itibarsız bir şey yoktu, ancak işleri genellikle onları takip edenlere şüphe
getirecek türdendi. Ormanın her yerinde ve
çevresindeki millerce alanda dilenci olarak tanınıyorlardı, dürüstçe para kazanılabilecek her şeyi
ticaret ediyorlardı, ancak uzmanlık alanları çiftlik avlusunun diğer ürünleriyle birlikte kümes hayvanlarını Ross ve Monmouth pazarlarına taşımaktı -genellikle navlun hesabıyla- alabildikleri
koleleri geri götürüyorlardı. Ruardean onların
gidip-dönüş limanlarıydı; evleri, evde olduklarında, o yüksek köyün eteklerindeki bir kulübeydi.

Nadiren, hatta hiç, "Jerky Jack" -yürüyüşünün ona kazandırdığı lakap- ve ablası ayrı görülüyordu; Winny veya Winifred-vaftiz adı buydu- onun için değerli bir yardımcıydı. Bazıları onun
daha fazlası olduğunu söyledi--efendisi.

O gün Monmouth pazarına gitmişlerdi ve şimdi, akşamın geç bir saatinde--gün batımından sonra--eve dönüş yolunda Cat's Hill'e tırmanıyorlardı. Daha önce de söylendiği gibi, o zamanlar Kerne köprüsü yoktu ve Goodrich'teki feribotla
geçmişlerdi; şimdi bulundukları yere dolambaçlı bir yoldu ama kaçınılmazdı--kadının mesafe tahminini doğruluyordu.

Sahanın geri kalanında, Jerky sözünü tuttu ve Jinkum'a daha fazla sopa
verilmedi. Ancak zirveye ulaşmadan önce yorgun hayvana bir süre dinlenme fırsatı verildi, bunun için orada karşılaşacağı bir adama, daha doğrusu bulutlardan iner gibi üzerlerine düşen birine teşekkür edebilirdi. Çünkü
yolun kenarındaki dik bir yamaçtan aşağı kayarak gelmişti, aniden çalıların
kenarının dışında görüş alanlarına girmişti.

_Doğaçlama_ görünümüne rağmen, ikisi de ne bir endişe ne de bir şaşkınlık belirtisi gösterdi. Açıkça onu bekliyorlardı; çünkü daha bir dakika önce yeşil ağaçkakanın çağrısına benzeyen bir ses -onların bildiği adıyla "heekul"- kulaklarına ulaşmıştı ve gözlerini geldiği yöne doğru çevirmelerine neden olmuştu. Elbette ormandan,
hiçbir şey göremiyorlardı; ancak sesin tonlamasında bir tuhaflık vardı, onlara bunun bir kuşun boğazından gelmediğini,
bir şekilde bir erkek tarafından yapıldığını söylüyordu. Kadının bunu nasıl ve kim olduğunu bildiğini, yüzünde hoş bir ifade belirirken "Bu Rob!" diyerek kanıtladı.

Rob olsun ya da olmasın, dikkatlerini bu kadar gizemli ve fantastik bir şekilde çeken kişi, ikisi kadar dikkat çekici bir görünüme sahipti. Boyut olarak bir Colossus; kendileri gibi koyu tenli, gür sakallı ve boynunun etrafında bukleler ve karışıklıklar halinde duran kalın kahverengi-siyah saç tutamı. Şişe yeşili kumaştan ceketi -bol etekli- ve kırmızı peluş yeleği, sanki önceki geceyi ve ondan önceki birçok geceyi bir kulübede veya bir ağacın altında geçirmiş gibi buruşuk ve pasaklı görünüyordu.
Her şeye rağmen, onun tavrında, tıpkı kadında olduğu gibi, görkemli bir şey vardı - giysiden bağımsız vahşi bir ihtişam, paçavralardan oluşan bir örtünün altında kendini gösterebiliyordu.

Üçü bir araya geldiğinde, konuşan ilk kişi o oldu, özellikle de Jerky'ye hitap ediyordu. Çünkü kız kardeşin halletmesi gereken küçük bir yan işi vardı, elini sepetlerden birine daldırdı ve
içinden bir şişenin boynunun çıktığı bir sepet çıkardı.

"Ee, Jack! Monnerth yolundan haberler ne?" diye başladı konuşma.

"Çok, Rob; eğer kağıda yazılsalar, sepetleri doldurmaya ve
eşeği yüklemeye yeter."

Jinkum'un sahibi esprili bir adamdı ve
konşimentoları gibi genellikle tuhaf ve çeşitli mecazlarla konuşurdu.

"Bize birkaçını anlat," diye rica etti Rob, dinlemek için bir tavır takınarak.

"Eh," diye devam etti dilenci, "orada şimdi her şey politikayla ilgili,
savaş söylentileriyle, demleniyormuş. Piyasa savaşı Raglan tarafından
kaba adamlarla dolu, Lord Worster'ın adamları, herkesi zorbalık ediyor
ve Kral için ağlamayan herkesi üçe bölüyor."

"Ay;" burada abla alaycı bir şekilde araya girdi, "ve sen ağladın,
Jack--nefes borunu patlatacağından korkana kadar bağırdın. Öyle yaptın!"

"Ve eğer yapsaydım," diye karşılık verdi Jack, özür dileyerek, "nasıl yardım edebilirdim ki? Eğer yapmasaydım beni boğarlardı; belki de tahta bacağımı koparırlardı ve
kafamı onunla parçalarlardı. Ve bunu biliyorsun, Winny. Parlamento'ya iyilik
sözü söyleyen bir adamın
parçalanma şansı çok yüksekti. Parçalayacak iki tane adamım olmasa da,
hiçbir iyi sonuç alamayacakken kafamı duvara vuracak kadar aptal değildim. 'Kral Uzun Yaşasın!' diye bağırsaydım, tam tersini düşünürdüm,
Rob'un da bildiği gibi."

"Ben de öyle yapıyorum, Jack, gayet iyi. Benim gibi gerçek bir özgür doğmuş Forester olarak, Monnerth ve Lydney'dekiler gibi bir eğilimin olmadığını biliyorum; hem bedenimizi hem de ruhumuzu köleleştirmek ve bizi kendileri ve şık giyimli gözdeleri için çalışmaya devam ettirmek isteyen Kraliyetçiler ve Papistler - şeytan yaksın onları!"

Böylece kurtulduktan sonra, özgür doğmuş Forester Jerky ile konuşmayı bıraktı ve bunu kız kardeşle sınırladı. Jack bunun istendiğini kurnazca tahmin ederek onlara bir fırsat verdi. Bir kez daha Jinkum'u "yee-up!" diye selamlayarak hayvanı tekrar tepeye doğru fırlattı, kendisi de hızla ardından ilerledi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BİR TAŞ OCAĞINDAKİ SAVAŞ.

Geride kalan adam ve kadın, karşı karşıya dururken, çarpıcı bir
görüntü sergiliyorlardı. Böyle bir çiftin yan yana gelmesi göze pek sık görünmeyen bir görüntüydü. O, birkaç santim daha uzundu - cinsiyetler arasındaki ayrımı göz önünde bulundurarak iyi uyumluydu; ancak ikisi de uzun boyluydu,
havaları o kadar etkileyiciydi ki, onları orada ve o anda görebilen biri, giyimlerinin kabalığına hiç dikkat etmezdi,
ya da eğer öyleyse, hemen unuturdu. Yüzlerine, gözlerine, birbirlerine baktıklarında, herhangi bir giyim
kalitesinden veya tarzından daha fazla ilgi çekici bir şey fark ederdi - sevginin ışığı. Çünkü birbirlerini sıcak bir şekilde ve belki de saf ve şefkatle seviyorlardı, sanki kalpleri ipekten cübbelerin altında atıyormuş gibi.

Şimdi aralarında hiçbir sevgi sözcüğü geçmiyordu. Eğer böyle bir şey söylemeyi düşünüyorlarsa, daha acil meseleler halledilene kadar onları saklı tutuyorlardı.

Adam hemen içeri girdi ve sordu,--

"Benim hakkımda bir şey duydun mu, Win?"

"Evet, Rob."

"Ne?"

"Hapisten nasıl çıktığını merak ediyorlardı ve sana yardım ettiği için
Will Morgan'ı suçluyorlardı. Dünden önceki gün Lydney'den Sir John Winter'la birlikte olan genç subayla birlikte bir grup geldi - sanırım ona Trevor diyorlar."

"Evet; adı bu. Onu yeterince iyi tanıyorum - fazla iyi. Beni High Meadows'a götüren oydu."

"Ah! Öyleydi. Eh; Will'i de alıp Lydney'e götürdü, Sir John'un şimdi kendi hapishanesi var. Bununla ilgili biraz sorun var; Monnerth'te vali olan Lord Herbert, onu tutsağı olarak talep ediyor. Ama diğeri, sizinkinin Orman'da bir geyik çalma vakası olduğunu ve Will'in de yardım ettiğini söyledi, ikiniz de Sir John'un önüne çıkarılmalı ve onun tarafından yargılanmalı, çünkü o bunun başında. Sonra Lord Herbert pes etti ve onu götürmelerine izin verdi. Will sana biraz yardım etti, değil mi?"

"Daha da fazlası. Ama onun için, büyük ihtimalle, şimdi Lydney'deki hapishanede olurdum. Eh, eğer oraya giderse, düşündükleri kadar uzun süre kalmayabilir, eğer duyduklarım doğruysa."

"Ne duydun, Rob?"

"Az önce Lunnun'dan bazı haberler geldi. Kral'ın
kovulduğu ve Parlamento'nun artık her şeyi kendi istediği gibi yaptığı söyleniyor. Diyelim ki durum buysa, Sir John Winter her şeyi kendi istediği gibi
yaşayamaz. Biz Ormancılar onunla, yaptığımızdan farklı şekilde
ilgileneceğiz. Ve başka bir şey hakkında da bir haber aldım."

"Ne bir şey?"

"Bir adam, diyorlar, buraya geliyormuş - Lunnun'dan da. Doğru türden biri - halkın dostu. Ayrıca, yabancı hizmet görmüş bir asker ve en iyi ve en nazik adamlardan biri olarak kabul ediliyor."

"Sanırım kimi kastettiğini anladım, Rob. Sir Richard Walwyn değil mi?"

"O adam o."

"Savaşlara gitmeden önce Hollymead'de çalışıyordu. Onu
çok kez gördüm. Sık sık bizim yerimizin önünden geçerdi ve her zaman Jack'le bir şeyler konuşmak ve şakalaşmak için
dururdu. Bu da onu hatırlamamı sağlıyor; ve eğer başka birinin onu farklı bir şekilde hatırladığını
yanlış anladıysam ve onu asla unutamayacağım."

"Kim?"

"Hollymead'in genç hanımlarından biri - yaşlı olanı, Bayan Sabrina. Ben de oradaki hizmetçilerden bunu duydum."

Win, Hollymead'i ziyaret eden ve Jerky ile şakalar yapan şövalyenin anılarını anlatmaya başladığında Rob'un alnında sadece bir bulut gölgesi belirmişti. Ancak ilişkisi sona ermeden önce geçti.

"Eh, sevgili Win," dedi, haksız bir şüphe beslediğinin bilincinde olarak daha şefkatle; "Sir Richard'ın Parlamento için asker yetiştirmeye geleceğini söylüyorlar. Eğer öyleyse, ona katılan ilk kişilerden biri Rob Wilde olacak; ve belki de en büyüğü, en iyisi değilse bile,
savaş hattında."

"En iyisi olacaksın, Rob; biliyorum ki olacaksın. Kim sana denk olabilir?"

Bunun üzerine kollarını açtı, sonra boynuna doladı,
onu öpücüklerle örttü.

Muhtemelen, bu hayranlık patlamasının ardından birçok yumuşak söz ve çokça şefkatli bir toplantı gelirdi. Ama fırsat onlara tanınmadı. Tam o sırada, Ruardean'dan dörtnala gelen atlıların nal seslerini duydular.

Kulaklarını dinlemek için dikleştiren Rob, ikisinin olduğunu anlayabiliyordu, ama
daha fazlası yoktu--onların dost mu yoksa düşman mı olduklarını ona hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Ama geyik çalmış ve hapishaneyi kırmış olmanın bilinciyle, ki bu onların ikincisi olma ihtimaline karşı yirmi birdi, düşündü. Her durumda, ihtiyatlı davranması ona saklanmasını ve atlıların geçmesine izin vermesini öğütledi.

İlk dürtüsü, kadını yolda bırakarak kıyıya geri sıçramaktı. Kim olurlarsa olsunlar, ona karşı hiçbir şeyleri olamazdı. Ama
şimdi yakındaydılar, hala hızla at sürüyorlardı, ve
yokuşun zirvesine tırmanmadan önce onu göreceğinden emindi. Tam o sırada, daha
elverişli ve daha kolay erişilebilir bir saklanma yeri gözünün önüne geldi;
tam karşısındaki kıyıda bir çatlak vardı, ki bunun uzun zamandır terk edilmiş eski bir kireçtaşı ocağının girişi olduğunu biliyordu. Orada yeterince güvende olacaktı,
en azından yoldan geçen herhangi birinin gözlemlemesinden. İster
olsun ister
olmasın, artık Hobson'ın onunla birlikte olma seçimiydi; çiğneme sesi daha yüksek ve daha netti; ve yukarıdaki yolun ani bir virajı olmasa,
atlıları görebilirdi, tıpkı onu gördükleri gibi. Bu nedenle,
ocağı kesmekten başka çareleri yoktu; ki bunu yaptı - kadın da onunla birlikteydi.

Taş ocağına girmişlerdi ki, nal sesleri duyulmayı bıraktı.
Atlar aniden çekilmişti; ardından bir konuşma başladı.

"Merhaba, Jerky!" diye başladı. "Monmouth pazarından geliyorsun sanırım?"

"Evet, efendim; tam olarak bu."

"Ama ablanız nerede? Yollarda onlarca kez
karşılaştım, ama onsuz hiç olmadı. Umarım bir sorun yoktur?"

"Ah! Hiçbir şey, efendim. Şimdi yanımda, yakınımda, sahaya doğru geliyor,
sadece biraz geride."

"Pekala, Jack, seni alıkoymayacağım; çünkü kendimi geride bırakmamalıyım.
Gece başlamadan Ross'a ulaşmak istiyorum. Elveda, ihtiyar herif!"

Burada diyalog sona erdi ve toynak sesleri tekrar duyuldu, artık yaklaşıyorlardı.

Sadece bir dakika kadar, ikinci bir konuşmaya girildiğinde, bu sefer seslerden biri farklıydı.

Rob Wilde ikisini de tanıyordu; herifle konuşanı uzun zaman önce tanımıştı ve dinlerken
çok endişeli hissetmek için sebebi vardı. Şimdi, daha sonraki diyaloğun sözleri kulağına düştüğünde çok daha fazla.

"İhtiyar Timber-toes kız kardeşinin hemen arkasında olduğunu söyledi. Ondan hiçbir şey göremiyorum; ve kesinlikle o,
bir fersah mesafeden bile
anlaşılması zor biri değil. Hey! Bu ne bok?"

Ve Reginald Trevor tekrar dizginleri çekti. Çünkü o, hizmetkarıyla birlikteydi.

"Bir sepet gibi görünüyor, Kaptan," diye cevapladı adam, "içinde bir şişe var. Evet," diye ekledi, daha da yaklaşıp çıkıntıdan kaldırdıktan
ve içine baktıktan sonra. "Şişeden başka bir şey--ekmek, peynir ve
pastırma."

"Bu kadar duman varsa, biraz ateş olmalı," diye düşündü efendisi, yolun ortasında durmuştu. Sonra, garip olduğunu düşünerek, dilencinin kız kardeşini hiç göremedi ve
taş ocağına giden boşluğu fark edince, orada olabileceği aklına geldi. Kısmen meraktan, kısmen de erzak sepetinin
bir şeyler
esinlediği bir sezgiden dolayı, atını açıklığa doğru yöneltti ve
içeri girdi.

İçeri girer girmez, şaşkınlıktan daha fazlasını anlatan bir ünlem yükseldi dudaklarından. Bunda bir zafer, bir coşku vardı. Çünkü orada, sadece yoldan kaybolan kadını değil, aynı zamanda Monmouth Hapishanesi'nden bir süredir
kaybolan aynı adamı gördü. Eski
çağdaki çalılar Taş ocağı yeterince kalın değildi ve ikisine de gizlenme fırsatı verecek kadar uzun değildi; ve daha fazla aramadan dik duruyorlardı.

"Ho--ho! Devim," diye bağırdı subay. "İşte buradasın; Jerky'nin kız kardeşiyle sevişiyorsun. Ve bir de güzel bir çift muhabbet kuşu! Ha! ha! Bu,
yiyecek ve içecek sepetini açıklıyor.
Garajlamanı ve guruldamanı kesmek ne yazık! Ama yapmalıyım. O yüzden, geyik hırsızı ve hapishane kaçkını efendi Rob," diye ekledi kılıcını çekerek. "Benimle gel! Sepeti getirmekle uğraşmana gerek yok. Lydney'deki hapishanede masrafsız beslenmeni sağlayacağım."

"Beni oraya götürdüğünde," diye karşılık verdi Rob, meydan okuyan bir tonda, konuşurken, ceketinin göğsünün altından uzun bir bıçak çıkarıp,
kendini savunmak için sertçe dikleşti.

Bu, direnişi düşünmemiş veya hayal etmemiş olan Kral'ın subayı tarafından beklenmiyordu. Ancak, oradaydı, kesin, sert bir şekilde ve kendini bunun üstesinden gelmeye adamıştı. Mahmuzunu bir şekilde
batarak atını öne ve Rob'a doğru fırlattı, sanki üzerinden geçecekmiş gibi, kılıcını kesmeye veya saplamaya hazır tutuyordu.

Ama ne o verdi ne de verebildi. Atın başı ona yaklaştığında,
Dev uzun koluyla dışarı fırladı ve bıçağının ucunu hayvanın burun deliklerine sapladı, bu da hayvanın dikilip dönmesine ve acıyla
çığlık atmasına neden oldu. Bu, binicisinin sırtını onu
delmiş olan adama doğru çevirdi; ve tekrar tekerleklerini çeviremeden, Reginald Trevor şakayla dev dediği adamın kucağındaydı ve kendisi eyerinden sürüklenirken onun bir dev kadar güçlü olduğunu fark etti.

Ama avdaki tek savaşçılar onlar değildi. Çünkü, efendisini
takip eden hizmetçi, büyük adama karşı saldırısında ona yardım etmek için harekete geçmişti, büyük kadını hiç dikkate almamış veya onun karışmayacağını
düşünmüştü. Bu düşüncede ne yazık ki yanılmıştı. Çünkü dövüşte sırtı ona dönükken, sanki Rob'un örneğini izliyormuş gibi, ayağa fırladı, hafif seyisi yakaladı ve onu yere fırlattı, Jinkum'un sepetlerinden birinden bir cüce horozu
çeker gibi.

Olay başladıktan altmış saniyeden az bir süre sonra, Reginald Trevor
ve hizmetçisi atlarından indirildi, silahları alındı ​​ve bir çift ayının kucağındaymış gibi tutuldular.

"Seni bırakacağım," dedi Rob, biraz sert bir şekilde muamele ettikten sonra,
"saldırıyı yenileyerek cömertliğimden faydalanmayacağını söylediğinde. Bah!" diye ekledi, cevap beklemeden, "Bunu senin gücünden çıkaracağım."

Bunu söyledikten sonra, subayın kılıcını yakaladı ve onu serbest bırakırken dizinin üzerinden kırdı. Hizmetçinin bıçağı da aynı şekilde muamele gördü ve hem efendi hem de adam silahsız olarak yenilmiş hissederek ayağa kalkmalarına izin verildi.

"Kendinizi çekebilirsiniz," dedi geyik hırsızı alaycı bir şekilde; "ve gece olmadan Ross'ta olmaktan bahsettiğiniz için, hemen gitmeniz iyi olur."

Reginald Trevor karşılık olarak tek bir kelime etmedi, ne de kendisine gösterilen merhamet için teşekkür etti. Bunun için çok öfkeliydi; öfkesi onu konuşamaz hale getiriyordu, çünkü
çok acizdi. Somurtkan bir sessizlik içinde atının dizginlerini yeniden ele geçirdi - sanki burnundan bolca kan akmış gibi - eyerine geri döndü ve Cat's Hill'den aşağı doğru yoluna devam etti, arkasında uşağı, ikisi de kılıçsız ve Hollymead Park kapısından çıktıklarından daha da üzgündü.

"Şimdi başımıza gelecek, Win," dedi Rob, onların ayrıldığını gördükten sonra dilencinin kız kardeşine. "Ve tehlikeye karşı dikkatli olmalıyız. Bunu paylaşmak zorunda kalmana
üzgünüm; ama belki de o kadar da olmayacak.
Sir Richard buraya geldiğinde ve kavga başladığında, ki kesinlikle yakında olmalı, seninle ilgileneceğime güven."

"Öyle yapacağım, Rob!"

Ve yine büyük kollar boynuna dolandı, dudaklarına ise bir öpücük çığı yağdı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAVGA İÇİN SÜREKLİ BEKLENTİLER.

Rob Wilde'a ulaşan, Kral'ın Londra'dan
kovulduğuna dair raporda biraz gerçeklik payı vardı. Gerçek anlamda kovalanmasa da, Avam Kamarası'ndaki gösterisinden sonra, anayasaya aykırı olduğu kadar gülünçtü, metropolün kendisi için
fazla sıcak olduğunu fark etti. Dahası, Kraliçe'yi görevden almakla ilgili bir fısıltı vardı; ve bu baş _entrikacı_, Kraliyet haklarına dair yüksek düşüncelerine rağmen, şimdi Kraliyet titremeleri krizindeydi.
Strafford kafasını kaybetmişti, Laud hapisteydi, muhtemelen kafasını da kaybedecekti; o kana susamış adalıların kendi adamlarını balta altına alacağını nereden bilebilirdi ki? Kendisinden daha güzel bir Kraliçe için de aynısını yapmışlardı.
Kalabalıklar her gün sokaklarda dolaşıp Sarayın önünden geçiyorlardı; "Piskopos yok!" diye bağırışlar pencerelerden içeri giriyordu ve Charles babasının anlamlı epigramını, "Piskopos yok, kral yok"u düşündükçe titriyordu.
Böylece Whitehall'dan sıvıştılar - önce Windsor'a eşyalarını toplamak için;
Kraliçe, Dover üzerinden Hollanda'ya doğru ülkeden kaçıyordu.

Onunla birlikte arkadan bir "kaçış" oldu; Kargaşada
elinden geldiğince çok ganimet götürüyordu - bilinmeyen ama muhteşem
değerde mücevherlerle dolu sandıklar, Monte Cristo adasında bulunmuş gibi temsil edilenler gibi. Her halükarda, sarayı yurtdışında tutmaya yetecek kadar; görkemli
çevreyi korumaya; hatta yağmaladığı insanları
yeniden fethetmek ve yeniden köleleştirmek için bir ordu kurmaya yetecek kadar.

Bu tür şeyleri düşünmek tatsız, onlardan bahsetmek ise çok daha tatsız. Charles Stuart ve Henrietta de Medici'nin halkını öfkelendirmek ve haklarını gasp etmek için ellerinden geleni yapmalarından bu yana İngiltere'nin iki buçuk asır daha yaşlı olmasına rağmen, aynı insanların bugün daha akıllı olmaması üzücü. Geç Liberal zaferi, denildiği gibi, bu iddiayı çürüttüğü için ileri sürülebilir; ancak buna karşı, son altı yıldır Parlamentoları tarafından temsil edilen İngiltere halkının, ülkenin adını lekeleyen ve karakterini lekeleyen eylemleri onaylayıp desteklemesi ve bunun temizlenmesinin yüzyıllar alacağıdır. Ve buna karşı da, bu yeni Yasama Meclisi'nde ve alacağı eylemde muhtemelen hakim olacak ruh. Uzun Parlamento oturumlarına başladığında, onu oluşturan vatanseverler suçun cezasız kalmasına asla izin vermeyi hayal etmemişlerdi. Bunun yerine, ilk düşünceleri ve eylemleri ülkelerine ihanet edenleri hesap vermeye çağırmaktı. "Kafasını kesin -- Strafford için bu kadar!"

"Laud ve on iki inatçı piskoposla birlikte Kule'ye!"

"Yıldız Odası'nı ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'ni temizleyin!" "Tekelleri, Privy Seal Kredilerini, Gemi Vergisini, Kömür ve Kanalizasyon Parasını, diğer haksız vergilerle birlikte kaldırın!" Ve, _presto_! tüm bunlar sanki bir sihirbazın değneğiyle yapılmıştı, o zamanlar İngiltere'nin kaderini yönlendiren iyi deha olmasına rağmen. Strafford'un başı uçtu; Laud Kulesi'ne götürüldü; ve bir on yıl öncesinin rezil kraliyet fermanları, ıslak bir süngerin bir içkicinin tahta parçasının üzerinden geçmesi gibi, kanun kitabından silindi.

Şimdi ne görüyoruz? Ne duyuyorsunuz? "Long"u başlatanlara benzer koşullar altında iktidara gelen yeni bir Parlamento, neredeyse aynı görünüyor. Ve ülkeyi en az Strafford'lar, Digby'ler ve Laud'lar kadar öfkelendiren bir Bakanlık gitti. Ama onlara karşı alınan eylem ne kadar da farklıydı! Hiçbir Attainder Tasarısı konuşulmadı, azil hakkında hiçbir kelime, hatta oylama güvensizliği hakkında bir fısıltı bile yok. 1640'ın suçluları gibi hapse gönderilmek yerine, 1880'liler
görevlerinden çıkıp özgür, neşeli bir adımla ve küstah bir tavırla, kendilerine verilen süslemeler ve yepyeni unvanlarla
-bir Catherine çarkından çıkan kıvılcımlar gibi--bir sağanak gibi!

Gerçekten de Thomas Wentworth, Strafford Kontu'nun kaderi şanssız zamanlara denk geldi. Bu günlerde yaşasaydı, başını kaybetmekten çok uzak olsaydı,
üstünde bir dük tacı olurdu. Ve Laud, kilise ağacının tepesinde, onu daha yüksek dünyevi onurlara
yükseltme olasılığı olmadan, azizler arasına kaydedilerek ona göksel onurlar bahşedilmiş olurdu.

Sadece bir aşk romanı yazıyor olsam da, bu konuda benim
romantizm yaptığımı kim söyleyebilir? Bunu yapan kişi, Cumhuriyetçi olmayan Sir Richard Walwyn'in söylediği kişi olmalı; ve Sir Richard'ın _sözlerine_ geri dönüyorum.

Charles, Kraliçesini tehlikeden kurtarır kurtarmaz, daha enerjik bir eyleme girişmek için York'a gitti. Çünkü orada, bir sürü ateşli taraftarla çevrili olarak kendini daha güvende hissediyordu. Siyasi duygularda, o zamandan beri Kuzey ve Güney başkentleri arasında ne kadar da ilginç bir gerileme yaşandı - neredeyse bir değişim! O zamanlar York tamamen Kraliyetçiydi ve bunun sonucunda Özgürlüğün düşmanlarıyla
dolmuştu; Londra ise dostlarıyla
doluydu. Şimdi ilki Liberal özlemin tam tepesine çıktı; ikincisi utanç verici bir gerilemenin bataklığına
battı!

Ancak bu durum kolayca açıklanabilir. Krallığın başkentinde yaşayanlar kirlenmenin kaynağına daha yakındır. Orada Bung ve Beadledom, kazanılmış haklarıyla hüküm sürüyor; orada peluş giyen
karalayıcılar teşvik ve terfi buluyor; modern finansın yozlaştırıcı
etkisi ise hisse senetlerinde kumarbazlar, balon şirketlerinin destekçileri, ticarette dolandırıcılar ve müzikhol züppeleri sürüsünü hayata ve güce dönüştürdü - Parlamento zamanlarının dürüst tüccarlarının ve güvenilir çıraklarının zavallı bir ikamesi. Parlamentosundan ayrıldıktan sonra, Kral, kendisi ile arasındaki tüm dostça ilişkilerin yakında sona ereceği yönünde bir içgüdüye sahipti;
bu, Hertford'lar, Digby'ler ve onun _çevresini_ oluşturan diğer benzer
"civcivler" tarafından inanç haline getirildi. Şimdi önlemler almakta ve yaklaşan mücadelede kendini ayakta tutmak için önlemler almakta aktif hale geldi. Ve şimdi para toplama konusunda her zamankinden daha çalışkandı; yeniden tekelcilikler veriyor ve taleplerini uygulama şansı olan her yere, gördüğümüz gibi talepler olduğu için, Privy Seal mektupları gönderiyordu. Sir John Wintour'a bu değerli mektuplardan birkaçı emanet edilmişti, bunları teslim etme, gelirlerini toplama ve kraliyet hazinesini
doldurmak için gönderme yetkisi verilmişti; ve Reginald Trevor'ın Hollymead Evi'nin verandasında
parçalara ayrılmış halde gördüğü de bunlardan biriydi.

Aynı Sir John, İskoçların "uyanık bir chiel" diyeceği türdendi.
Saray mensubu ve Kraliçe'nin özel sekreteri olarak, kamu kesesinden yüklü miktarda hırsızlık yapmıştı; diğer işlerin yanı sıra, Dean Ormanı'nın tüm ayrıcalıkları ve ayrıcalıklarıyla birlikte yönetimiyle donatılmıştı. Batı Gloucestershire için Array Komiserlerinden biri olarak atanmıştı, Lydney civarında büyük bir malikane inşa etmişti - Beyaz Saray olarak adlandırılıyordu - ancak şu anda orada değil, daha sonra kendi eliyle meşaleyi yakmıştı.
Ama sonra, Londra'dan Saray'ı temizlerken, Sir John da oradan ayrılmış, Severn'in yanındaki kır evine gitmişti ve hemen onu savunma durumuna getirmeye koyuldu. Hiçbiri yaklaşan fırtınayı önceden gördüğünden daha net değildi.

Reginald Trevor Beyaz Saray'a döndüğünde ve Hollymead'deki resepsiyonunu, kendisine ve Kralına meydan okuyan bir mesajla bildirdiğinde, artık ona yakın gibi görünüyordu. Ancak Sir John ateşli tutkuların veya aceleci kararların adamı değildi. Bir saray mensubu olarak uzun yıllara dayanan deneyimi ona öfkesini veya en azından öfkesini
bastırmayı öğretmişti. Bu yüzden, öfkeyle
patlamak yerine, sessizce şöyle dedi:

"Ambrose Powell'ın ne söylediği veya yaptığı konusunda kafanı yorma, Yüzbaşı Trevor. Davasına hiçbir faydası olmayacak. Ancak," diye ekledi düşünceli bir şekilde,
"bu işte acele etmeye yönelik özel bir ihtiyaç yok gibi görünüyor. Ayrıca,
küçük garnizonumuzun gücüne bir katkı bekliyorum.
Yarın veya belki de ertesi gün, eğer yanılmıyorsam, sizin tanıdığınız bir adam bizimle olacak."

"Kim, Sir John?"

"Albay Thomas Lunsford."

"Ah! Elbette; Lunsford'u iyi tanırım. Kuzey seferindeki
üstüm subayımdı."

"Ah! Evet; şimdi hatırladım. Pekala; onun buraya sadık takipçileriyle birlikte _yolda_
olduğunu duydum. Kendini ihbar ettiğinde,
bir iki gün dinlenmek için izin vererek, bu
reddiyenin evini
döveceğiz ve kışkırtıcı konuşmasından pişman olmasını sağlayacağız. Paraya gelince,
onu her poundunu ödeyecek, yoksa Hollymead arazisinde hisse senedi veya evinde bu kadar değerli eşyalar varsa, ondan zorla alacağım."

"reddiyenin" evinde Reginald Trevor'ın çok daha değerli olduğunu düşündüğü bir şey vardı - reddiyenin kızlarından biri. Ancak, bundan hiç bahsetmedi. Bundan bahsetmek onun görevleri arasında değildi; ve
bunu düşünmek bile şimdiye kadar olduğu kadar tatlı değildi. Albay Lunsford'dan pek hoşlanmasa da, o gece onun bir can yoldaşı olmasından memnun olurdu - önceki günün maceralarının acı hatırasını
boğmasına yardımcı olmak için kasede.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR ŞAHİN PARTİSİ.

"Hooha-ha-ha-ha!"

Şahinler serbest bırakılıp atılırken, şahin avcısının çığlığı ve ardından bir düdük sesi.

Uzaklaştılar, izlerini takip eden ve çanlar şıngırdayan, neşeli bir şekilde yukarı doğru uçuyorlardı. Çünkü sazlıktan yükselen ve balıkçıl yuvasına geri çekilmeyi
düşünen balıkçıl, ardından düşmanı görünce aniden yön değiştirdi ve şimdi tüm kanat gücüyle yukarılara doğru gidiyordu. Şahinler en iyi türden "alaca şahinler"in bir _kadrosu_ idi. Mükemmel bir eğitimle, onları cesaretlendirmek için _hooha-ha-ha-ha_'nın tekrarlanmasına gerek yoktu; çünkü, başlıklarını çıkarır çıkarmaz düşmanı görmüşlerdi ve
onun peşinden ok gibi fırlamışlardı.

İlk başta uçuşları doğrudandı --bir _tırmıkla_-- ama
mahkum kuşa yaklaştıkça, onun üzerine çıkmaya çalıştıklarında dönüşlere dönüştü.
Balıkçıl, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, sert "craigh"ini söyledi,
kurşunun içindekileri şimşek çakacakmış gibi
kustu ve göğe doğru kaçmak için yeni bir çaba gösterdi. Boşuna! Şahinler, sarmal rotalarına rağmen, daha hızlı kanat çırpışlarıyla, kısa süre sonra onun üzerinden uçarken görüldüler. Sonra öndeki -çünkü biri öndeydi- uygun yüksekliği elde etmiş, yayılmış "tren" ve titreyen "yelkenler" ile "_eğim_" için kendini hazırladı. Sadece bir saniye; sonra avın üzerine doğru
aşağı doğru atıldı, "kol" uzanmış ve "atlayışlar" onu _tırmıklamak_ için ayarlanmıştı.

Girişim başarısız oldu. Balıkçıl kuşuna ilk eğimde nadiren dokunulur. Yaratık ne kadar hantal ve uçuşu yavaş görünse de,
hızlı bir şekilde dönme konusunda harika bir kapasiteye sahiptir ve eğer varsa, şahin veya doğanlardan uzun süre kaçabilir. Ancak, eğitilmiş bir şahin
_atışı_ tarafından iki kez saldırıya uğradığında, diğerinin üzerine gelene kadar birinin eğiminden kendini kurtarmak için zamanı olmadığından dezavantajlıdır.

Bunda da durum böyleydi. Bir an sonra, ikinci kuş
bir çığlıkla üzerine atıldı, balıkçıl yine "craigh"ini çıkardı ve sonra ikisi, şahin ve balıkçıl, birbirlerine tutunurken görüldüler. Bu sefer
avcı kuş _tırmıklamaya_ değil _bağlamaya_ çalışmıştı; ve bağlanmışlardı, şahinin saldırıları kurbanının etine
sıkıca saplanmıştı.
Ardından, iki çiftin birbirine
vurduğu, kısa süre sonra üçüncüsü katılacak olan, çırpınan bir kanat çırpışı geldi; çünkü, bu arada, ilk şahin tekrar yükselmiş, bir kez daha kendini dengelemiş ve eğilmiş, o da ortak avına bağlanıyordu.

Hava kovalamacası artık sona ermişti, ama mücadele henüz bitmemişti. Bu kadar eşitsiz olmasına rağmen, balıkçıl hâlâ yaşıyordu; ve üçü yeryüzüne indiğinde,
uzun mızrak benzeri gagasıyla rakiplerinden birini veya ikisini birden
havada beceriksizce kullandığını saplayabilirdi. Bunu önlemek için, şahinci
inmekte oldukları noktaya doğru acele etti. Yavaşça
aşağı indiler, kanatlarının birleşik çırpınışıyla desteklendiler, ancak
sonunda yere ulaştılar, neyse ki çok da uzakta değildi. Ve şahinci
ayağa kalktığında, avın öldürüldüğünün işareti olan yüksek bir "uuup" sesi çıkardı.
Çünkü balıkçılın öldüğünü ve doğanların çoktan
tüylerini yolmaya başladığını gördü.

Başka sesler de zafer _övgüsüne_ katıldı; tatlı, gümüş tonlarda bir ses, bir çift güzel elin
çarpmasıyla birlikte. Bunlar,
Ruardean Tepesi'nin tepesinde, eşeğe karşı yarı şakacı gösterisinde
köpek Hector'u rahatsız eden aynı ses ve ellerdi.

"Pers'lerimin bunu iyi bir şekilde yapacağını biliyordum!" diye haykırdı Vaga sevinçle, çünkü o şahinlerin sahibiydi. "Hiçbiriniz bundan daha hızlı bir av gördünüz mü?"

Sorgulama, yanında bulunan, kendisi gibi at sırtında olan üç kişiye yöneltildi - biri kız kardeşi, diğer ikisi Sir Richard Walwyn ve Eustace Trevor. Bir _maiyet_ grubu, yardımcılarıyla şahin yetiştiricisi, atlı seyisler ve sazları dörde bölen köpekler vardı - kısacası, Hollymead Evi'nden tam bir şahin avcılığı partisi. Çünkü,
nazik eğilimlerine rağmen, Ambrose Powell saha sporlarına düşman değildi - gereksiz yere zalimce olmadığında onları tercih ederdi; ve,
kendisi nadiren bunlara düşkün olsa da, kızlarının bunu yapmasını engellemezdi. Genç olanı tutkuyla avcılığa düşkündü ve
yaşlı olanı da daha ağırbaşlı bir şekilde bundan zevk alıyordu--o zamanlar bu, hanımlar için uygun bir eğlence olarak görülüyordu. Olaylarını kayıt altına aldığımız avcılık partisi, Sir Richard Walwyn ve Eustace'in Hollymead'e varışından yaklaşık on gün sonra gerçekleşti;
sahne, içinden bir derenin geçtiği bir bataklık şeridiydi,
burada ve orada su tavuğunun cilveli bir şekilde kuyruğunu cilveli bir şekilde oynattığı bir gölet vardı--
balıkçılların, çamurcunların ve yaban ördeklerinin en sevdiği yerdi.
Şövalyenin hala Hollymead Evi'nde ikamet ediyor olması şaşırtıcı olmayabilir;
ama Sir William Trevor'ın oğlunun, Abergavenny aracılığıyla ebeveyn çatısı altında bunu bildirmesinden çok önce neden bu kadar uzun zaman geçmemiş olması çok
muamma gibi görünebilir.
Açıklaması, sonraki olayların kaydını beklemelidir; ancak; orada ve o anda gerçekleşen bir olay, buna eşlik eden bir konuşmayla birlikte, bu konuya biraz ışık tutabilir.

Vaga'nın sorusu daha çok bir ünlem gibiydi, buna bir cevap beklemiyordu. İkisi de beklemiyordu; ama kırbacı ona verip
palfrey şahincinin ölü balıkçılı şahinlerin saldırılarından kurtarmakla meşgul olduğu yere doğru dörtnala gitti. Ancak tek başına gitmedi;
Eustace Trevor hayvanını mahmuzla deldi ve
ardından giderek kısa süre sonra onu yakaladı. Diğer çift oldukları gibi geride kaldı.

Bataklığın kenarından yaklaşık yüz metre kadar uzaklaştılar ve
atlarını
uzatan ikisi durdu. Çünkü şahinci bununla birlikte şahinlerin başlığını yeniden taktıktan ve avı geri aldıktan sonra, elinde balıkçıl,
metresine uzatarak onlarla karşılaştı; tıpkı bir tilkinin ölümünde ilk önce ayağa kalkan birinin
Reynard'ın fırçasını tarladaki gösterişli Diana'ya sunması gibi.

Muhteşem bir kuştu; beyaz balıkçıl veya büyük ak balıkçıl, nadir bir tür,
o zamanlar bile, şimdiki kadar yaygın olmasa da.

"Van Dorn, pers'e ver!" Kısa bir incelemeden sonra, nadir olmasına rağmen, diğer
koşullarda olabileceğinden daha az ilgi göstererek, ona yöneltti. "Tekrar başlıklarını çıkar ve onlara ver.
Onlar için güvercinleri getirmeyi unuttuk ve ikisi de onu _çok ustaca_ bağladıkları için ödülü hak ediyorlar."

O günlerde tüm şahin yetiştiricilerinin geldiği Falconswaerd'den bir Hollandalı olan Van Dorn eğilerek, emri yerine getirmek için, şahinlerin başlıklarını
çıkardı.

"Onların şefkatli merhametine teslim etmeden önce, bir iyilik isteyebilir miyim?"

Genç hanıma hitap ederek sorgulayan Eustace Trevor'dı.

"Elbette yapabilirsiniz. Nedir bu, efendim?"

"Balıkçıl'ın birkaç tüyünü ele geçirmeme izin verin."

"Elbette! Şahinci onları senin için yolacak. Van Dorn, tüylerinden
birkaçını çek ve bu beyefendiye ver. Sanırım
tren üstündekilerden bahsediyorsun, Bay Trevor?"

"Evet, onlar."

"Duydun mu, Van Dorn."

Bunlar olmadan adam neyin istendiğini biliyordu; gevşek kuyruk örtüleri tüyler için çok değerliydi; ve onları tek tek çekip,
bacaklarına bir ip parçası dolayarak bir demet haline getirdi; sonra
süvariye verdi. Daha sonra şahinlerine bakmak için
gitti.

Şahinci onlara sırtını döndüğünde kısa bir sessizlik oldu ve
duyma mesafesinden çıkana kadar. Sonra genç bayan,
açıkça doğallıkla sordu,--
"Ama Bay Trevor, balıkçılın tüyleriyle ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şapkamın tüylerini onlarla mı yapacağım."

"Neden, zaten tüyleri çıktı! Hem de çok daha gösterişli!"

"Daha gösterişli olabilirler; ama daha güzel değiller, yakışmıyorlar da. Ve kesinlikle
bunlar kadar değerli sayılmamalılar; bunları hayatımın en keyifli zamanının hatırası olarak takacağım."

Onun söylediklerini dinlerken gözlerinde hoş bir ifade vardı; daha da fazlası, ne yaptığını gördüğünde. Şapkayı başından savmak, devekuşu tüylerinin gösterişini _aigrette_
'inden çıkarmak ve onların yerine balıkçılın tüylerini yerleştirmek. Yaptığı bir şey daha da fazla, ustaca gizlese de, ona memnuniyet veriyor gibiydi.
Dudaklarında sitem, ama kalbinde sevinç vardı, yerinden oynamış tüyü parçalara ayırıp atının ayaklarının dibine fırlattığını gördüğünde.

"Ne kadar da savurgansınız, Bay Trevor?" diye bağırdı sitem ederek. "Bu
yabancı tüyler çok pahalı olmalı. Daha da kötüsü,
şapkanın görünümünü bozdun! Ayrıca, şu anda üzerinde olanların
fethedilmiş bir kuştan geldiğini mi unuttun?"

"Benim için bir tüy takmak daha da uygun."

"Neden, efendim?"

"Ben de yenildiğim için."

"_Siz_ yenildiniz, Bay Trevor! Ne zaman? Nerede? Kim tarafından?" diye sordu, aynı anda kendini sorgulayarak. Hollymead'e getirdiği yarayı aldığı o mücadeleye mi gönderme yapıyordu, hikayesi sızmıştı, ancak savaşçılardan hiçbiri tarafından
anlatılmamıştı. Yoksa başka bir tür fetih mi ima ediyordu?

Cevabını beklerken yüzünde tarif edilemez bir ifade vardı - keskin bir endişe, yapmacık bir saflık havası altında
gizlenmemişti.

"Vaga!"

Adını telaffuz eden o değildi; ama "Vaga" ve "Powell"
birlikte, dudaklarına en yakın olan kelimelerdi. Bunları
söylemesini duymak için dünyayı verirdi. Ama o zaman olamazdı. Kız kardeşi ona seslenmişti, o anda Sir Richard'la birlikte yaklaşıyordu. Çok
zamansız bir yaklaşımdı, çünkü devam etmesine izin verildiğinde aşk
ifadeleriyle sonuçlanabilecek ve muhtemelen de sonuçlanacak bir diyaloğu bölüyordu - tam ve karşılıklı itiraflar.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"SEVGİLİ KÜÇÜK MER."

"Dön ve dön, kız kardeşim," dedi Sabrina at sırtında gelirken. "Büyük kartallarınla ​​yeterince
eğlendin. Hadi tepeye çıkalım ve sevgili küçük Mer'ime bir
at parçası verelim mi?"

"Sevgili küçük Mer", sol bileğinde tüneyen, şahinlere göre cüce horozdan en büyük chanticleer'a kadar büyüklükte olan bir merlin kuşuydu. Bununla birlikte gerçek bir şahin ve en av hayvanıydı.

Hanımının spor sahnesini değiştirmeyi önermesinin nedeni, bataklıkta ne tarla kuşlarının ne de ispinozların -merlin'in özel avı-
bulunmamasıydı. Yaşam alanları sırtın daha yukarısındaydı ve orada ağaçsız bir alan vardı -kısmen otlak, kısmen nadas.

Kız kardeşinin çok makul isteğine Vaga hemen onay vermedi. Sevilen genç hanım, Eustace Trevor ile baş başa kaldığı bu ani
sonlandırmadan dolayı biraz sinirli görünüyordu ve muhtemelen hissediyordu. O, sazlıklar ve kamışlar arasında olmasına rağmen, orayı ona kutsallaştırmaya söz vermişti, tıpkı fındıklar ve kutsal dikenler arasında, bir tepenin zirvesinde kız kardeşine kutsallaştırılmış bir yer gibi.
Ne düşünürse düşünsün, alçak araziyi terk etmekte isteksiz davrandı ve karşılık olarak şöyle dedi:

"Elbette, Sab. Ama köpeklerin
sasları dövmeyi
bitirmesini beklemeyecek misin?"

"Elbette, eğer istersen. Ama başka bir balıkçıl
bulmalarını beklemiyor musun?"

"Hayır; ama bir yaban ördeği veya yaban ördeği olabilir. Böylesine kolay bir
zaferden sonra, eminim ki benimkiler bir uçuş daha yapmak isterlerdi.
Başlıklarını nasıl
sürttüklerine ve siperlerine nasıl asıldıklarına bakın! Ah, güzelliklerim!
_hooha-ha-ha-ha_ sesini tekrar duymak istiyorsunuz--sizin için öyle."

"Ah! Öyleyse bırakalım," dedi daha uysal Sabrina, "eğer köpekler uçmaya değer bir şey yaparlarsa; ki yaptıklarından şüpheliyim. Bunun için çok fazla gürültü yaptık."

Bilge kız kardeşin tahmini doğru çıktı. Çünkü en ücra köşelerine kadar dörtlü olan bataklık ne çulluklar ne de yabani ördekler veriyordu; sadece su tavukları ve su tavuğu--büyük şahinlerin uçurulamayacağı kadar aşağılık avlar.

"Şimdi," dedi Sabrina, "sanırım tırmanmaya razı olacaksın?"

Onun sloganı _Excelsior_ olabilirdi; her zaman yokuş yukarı bir hareket için ısrar ediyor gibiydi.

Ama artık buna itiraz edilmiyordu; ve köpekler sazlıktan çağrılınca, hepsi ormana girdi, atlılar ve takipçiler
ayakta, ve Ruardean sırtının dik yamacından yukarı doğru bir orman yolundan kıvrılarak ilerlemeye başladılar.

Kısa bir süre sonra ulaştıkları tepesine vardıklarında, daha önce
bahsedilen muhteşem manzara gözlerinin önünde uzanıyordu. Çünkü onlar, genç hanımların Hector'un eşeği taciz ettiği o gün
gördükleri noktadaydılar. İkisi de şimdi ona bakmadı; Sabrina da Vahşi Doğa'dan aşağı doğru kıvrılan o yola bir kez bile bakmadı,
önceki sefere gözlerini ayıramadığı.
Bu yolun ona olan ilgisi artık yoktu;
onu böyle bir şeyle donatan kişi onun yanındaydı. Şimdi sadece
"sevgili küçük Mer"in yeteneklerini göstermeyi düşünüyordu, şefkatle _falconidae_'nin küçücük örneğini çağırmaya alışkın olduğu gibi.

Çok geçmeden Mer yüksek gerginliğini ve eğitimini sergiledi -çünkü küçük şahin de bir dişiydi--kendisinin ne _tercel_ ne de _bitkin_ olduğunu kanıtlamak için yeterli değildi. Önce bir tarla kuşunu, sonra bir
tarla
baykuşunu tırmaladı; ve üçüncü atışta kendisi kadar büyük bir
kumruya yetişip ona doğru atıldı. Yine de onu hızla yere indirdi ve orada anında öldürdü.

Tam bu avı yere indirdiği sırada, sporun
kesilmesine neden olan bir haykırış duyuldu: "Askerler!"

Bunu haykıran şahin avcısıydı; çünkü şimdi
merlin uçuruyorlardı ve yardımcılarından biri ıslık çalıp
bağırıyordu. Etrafa bakmak için serbest bırakılan gözleri
Drybrook'un ötesindeki yola doğru kaymıştı, orada haykırışını neyin çağırdığını görmek için.

Anında diğer tüm gözler aynı yöne gitti, birden fazla ses onaylarcasına
mırıldandı, "Evet; onlar asker."

Bu, kıyafetlerinin tekdüzeliğinden belliydi -- hepsi aynıydı veya neredeyse aynıydı -- ayrıca silahların ve teçhizatın bakışlarından da. Dahası,
askeri birlik içindeydiler, "ikişer ikişer" sıra halinde gidiyorlardı -- çünkü
at sırtındaydılar.

Onları görünce tüm spor düşünceleri sona erdi ve atmaca
anında kesildi. Hanımının bileğine geri çekilen Mer,
bir kez daha başlığını taktı ve tasması
çizgilerinin _varvel_'lerinden geçirildi; şahinci ve yardımcıları, diğer hizmetçilerle birlikte,
sahadan ayrılmaya hazırlık olarak bir grup halinde toplandılar.

Bu arada, tesadüf eseri değil, ama daha önceki anlayışa göre,
Sir Richard Walwyn ve Eustace Trevor atlarını bir araya getirmişlerdi,
hanımların bulunduğu yerden biraz uzakta, şövalye
şöyle dedi,--

"Sanırım Lydney'den Wintour'un birliği. Siz ne düşünüyorsunuz,
Efendi Trevor?"

"Sizinle aynı. Hayır, daha fazla, bundan eminim. Başlarında, gri kısrağın üzerinde, şapkasında kırmızı tüyler olan kuzenim Rej var. Onları hatırlıyor musun?"

"Evet. Haklısın; o. Yanında biri var, komuta ediyor gibi görünüyor. Eyerinde dönüp emirleri geri çağırıyormuş gibi görmüyor musun?"

"Evet, evet;" tekrarlayan bir cevaptı, Eustace Trevor, sarayda geçirdiği son döneme rağmen, hala Galce konuşmanın bazı deyimsel biçimlerini koruyordu. "Ama arkadakiler kim?" diye ekledi, sorgulayıcı bir şekilde.

Sorusu, ne üniformalı ne de nizamlı, atlı birliğin arkasından gelen, topuklarına yakın bir şekilde bastıran bir grup adama atıfta bulunuyordu. Aralarında kadınlar da vardı, elbiselerinin daha parlak tonlarından ve daha gevşek dökümünden anlaşılabileceği gibi.

"Mitcheldean'dan insanlar," diye cevapladı Sir Richard, "şüphesiz meraktan birliği takip ediyorlardı."

Şövalye daha iyisini biliyordu; biliyordu ki, kendisi ve son zamanlarda yaptığı bazı eylemler olmasaydı, bahsi geçen insanlar veya en azından çoğunluğu orada olmazdı. Çünkü, Hollymead'e vardığından beri, uşağı Hubert hariç, Mitcheldean, Coleford ve diğer Orman merkezlerine refakatsiz birçok gezi yapmıştı ve buralarda birçok insanla sohbet etmişti - özgürlük sözleri söylemişti ve bu sözler hazır ve onaylayıcı bir karşılık bulmuştu. Bu nedenle, askerlerin ardından gelen sivil kalabalığına baktığında, bakışları sorgulayıcı olsa da, onları oluşturanların kim olduğunu değil, sayılarını tahmin etmek ve aynı zamanda bunu birliğin gücüyle karşılaştırmak istiyordu. Kesin bir sonuca varmak için zamanı kalmamıştı. Atlılar
kesinlikle Hollymead'e doğru gidiyorlardı; ve o da onlardan
önce orada olmalıydı -- çok önce.

Bu yüzden avcı grubu artık Ruardean Tepesi'nde kalmayacaktı, bir başlangıç ​​yapıp
eve dönecekti -- o kadar hızlıydı ki geri çekiliyormuş gibi görünecekti;
alt kayışçılar ve diğer görevliler neden böyle olduğunu merak ediyorlardı -- Hubert hariç hepsi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

SORUN BEKLENİYORDU.

Hollymead'e dönüşte, avcı grubu Ruardean'dan geçmedi, çünkü
çevrede olurdu. Yine de, Sir Richard
o yoldan gitti. Orman yollarının bir çatalında şövalye hanımlara mazur
görüp, Eustace Trevor'ı onları eve götürmesi için bıraktı; o,
kendi hizmetkarıyla birlikte, köye doğru döndü.

Önemli bir konu onu doğrudan rotadan sapmaya
etkilemiş olmalıydı; ve atını koyduğu hızdan, yolun acil olduğu anlaşılıyordu. Diğerlerinden ayrılır ayrılmaz, o ve
Hubert mahmuzlarını serbestçe kullandılar, en dik yamaçlardan aşağı pervasızca dörtnala gittiler, Ruardean'a ulaşana kadar dizginleri çekmediler. O zamanlar olduğu gibi şimdi de küçük bir yerdi, yaklaşık iki yüz evden oluşuyordu, güzel bir eski kiliseye ve karşısında eski bir han vardı, sokakların hepsi eğimliydi, bazı dağınık konutlar tuhaf köşelere ve ara yollara doğru uzanıyordu.

Nal sesleri her pencereye yüzler ve her kapıya figürler getirmişti; çünkü bu, iki atlının ortaya çıkmasından çok önce duyulmuştu. Ve şimdi, bunlar hanın önünde durduklarında, atları zor nefes alıyordu, tüm gözler meraklı bir merakla üzerlerine çevrilmişti.

"Boynuzlarını çek, Hubert!" diye emretti şövalye, kimsenin yanlarına gelmesini beklemeden, kısık bir sesle.

Hubert'in hemen itaat ettiği bir emirdi bu, ceketinin altından küçük bir kornet çıkarıp dudaklarına götürerek ve "Meclis"i çalarak.
"Flanders'da çok kötü küfür eden orduda" asker trompetçisiydi ve bu yüzden süvari çağrılarını anlıyordu.

Ancak bu çağrıya hiçbir süvari ya da herhangi bir ordudan asker cevap vermedi; ancak
asker yapmak için doğru malzeme gibi görünen şey cevap verdi.
Kornetin notaları kilisenin kulesinden ve eski kalenin duvarlarından yankılanmayı bırakmadan önce -o zamanlar harabe halindeydi- adamlar daha yakın evlerin kapılarından çıkarken, diğerleri daha uzaktakilerden gelen patikalardan hızla geçerken, hepsi atlıların durduğu yere doğru yöneliyordu.

Birkaç saniye içinde neredeyse yirmi kişi toplanmış, ayağa kalkmış ve atların etrafında toplanmıştı; Yüzlerindeki ifade, genel olarak sinyali anladıklarını gösteriyordu, ancak tam o anda onları çağırmak için
çalınmasının nedenini anlamıyorlardı. Hepsi sorguluyordu, biri bunu konuşma
şeklinde söylüyordu,--
"Hangi kemer, Sir Richard?" Sorgulayan kişi devasa boyutlarda, diğerlerinden birkaç santim daha uzun bir adamdı. Ancak Sir Richard'ın cevabından da anlaşılabileceği gibi, onun üstün yapısından daha fazlası, ilk sözcü olma ayrıcalığını sağlıyordu.

"Lydney'den gelen bir birlik, Rob. Drybrook'tan geçip Hollymead'e doğru gidiyorlar. Sen ve arkadaşların da orada olacaksınız, askerlerin nasıl davrandıklarını merak ediyorsunuz?"

"Elbette orada olacağız, Sir Richard. Rob Wilde bunlardan biri ve daha birçokları gibi."

"Öyleyse," diye karşılık verdi şövalye, memnun bir bakışla. Sonra eyerine doğru eğilerek
geyik hırsızının kulağına gizli bir karakterde birkaç kelime fısıldadı.
Daha sonra, üzengilere doğru
doğru oturdu, atını tekrar dörtnala koşturdu ve
köye girdiği kadar hızlı bir şekilde
çıktı.

------------------------------------------------------------------------------

"Geldiklerini duydum, Sir Richard?"

"Geliyorlar, Bay Powell. Her şeye bakılırsa, beklediğiniz grup bu. Gerçekten de, Wintour'un
birliği olduğundan şüphe yok. Başlarındaki subaylardan biri, duyduğunuz gibi, Usta Trevor'ın kuzeniydi sanırım?"

"Ah, evet. Ve amaçları konusunda da çok az şüphe olabilir - Kral'ın şakayla _kredi_ olarak adlandırdığı 3.000 pound için haciz koymak. Ben buna tam bir soygun diyorum."

"Ben de."

"Ne yapmalıyım, Sir Richard? Param evde ve
varsayalım ki onlara vermeliyim. Ama siz söylerseniz, reddederim."

"Onların ardından ne tür bir takipçinin geleceğini görene kadar bu kelimeyi söylememe izin verin. Mitcheldean'dan epeyce kişi varmış gibi görünüyor, Drybrook'ta daha fazla kişi onlara katılacak gibi görünüyor, daha yakındaki birliklerden bahsetmiyorum bile. Her şey onların sayılarına ve onları
içinde bulduğumuz ruha bağlı olmalı."

"Anlıyorum," dedi diğeri onaylayan bir baş hareketiyle, "ve
her şeyi sana emanet edeceğim."

Bu kısa diyalog Hollymead Evi'nin kapısındaydı, sahibi
verandada duruyordu, Sir Richard hala at sırtındaydı, Ruardean'dan
o geçitten kurye hızıyla yeni gelmişti.
Sonunda atından inip atını Hubert'e verdi, her iki hayvanını da ahır avlusuna götürmesi ve orada eyer ve dizgin altında tutması talimatını verdi. Aynı _alçak sesle_ başka talimatlar da verildi. Sonra şövalye, şıngırdayan mahmuzların senfonisiyle
verandaya çıktı; ve evin efendisiyle birkaç kelime daha konuştuktan sonra, dinlenme odasına geçti.

Girişi hoş bir müdahaleydi, çünkü içeridekiler
tuhaf üç numaradan oluşuyordu.

Ve kısa süre sonra çiftleştiler, her çift bir pencerenin girintisine
ve orada dikildiler. Aşktan bahsetmemek, hatta onu düşünmemek için;
ama aynı derecede ciddi bir şey düşüncelerini meşgul ediyordu--daha az
hoş bir şey. Hepsi yaklaşan bir tehlike içgüdüsüyle doluydu ve o kadar yakınlardı ki, gözleri şimdi tetikteydi, endişeyle
meşe gölgeli caddeye bakıyorlardı.

Birkaç saniye daha ve bekledikleri şeyi gördüler--atlar, tüylü
şapkalar ve zırhların bakışları--park kapısının dışındaki bir birlik,
bağlantıları çözülene kadar durdu. Bir anda kapı açıldı ve askerlerin içeri girdiği görüldü--Drybrook'un ötesindeki tepede gördükleri gibi.

Caddeden yukarı çıktılar, evin elli yarda yakınına kadar durmadan,
burada tekrar süs arazisinin girişinden getirildiler. Bunlar bir _haw-haw_ ile çevriliydi; Geçit
onu geçen geçit de bir kapıya sahipti. Ve bu açılırken
pencerelerden bakan dört kişi de
Reginald Trevor'ı birliğin başındaki subaylardan birinde teşhis etmekte zorluk çekmedi;
ikisi aynı anda diğerini tanıdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı eski beyefendi-görevli, "o Albay
Lunsford."

"Yaşadığım kadarıyla, Tom Lunsford!" diye haykırdı şövalyenin neredeyse aynı anda.

"Albay Lunsford?" diye sordu Vaga, yanında ona doğru dönerek.

"Tom Lunsford?" diye sordu Sabrina aynı şekilde, ama Sir Richard'ın kaşlarının aniden karardığını gördüğünde daha da ciddi bir şekilde. "Kim ve
nedir o?"

"En kötü şöhretlilerden biri--ama boş ver, şimdi. Yakında ondan bahsedeceğiz. Hollymead'den ayrılmadan önce bize kalitesinin bir tadına bakma şansı verecek. Ama," diye ekledi, alnındaki bulut daha da koyulaşırken, "eğer yaparsa--."

Şövalye açıkça bir tehdit olması amaçlanan şeyi bitirmedi,
kısmen nişanlısının yüzünde korkunun belirdiğini gördüğü için, ve
kısmen de tehdit ettiği adamın kapıdan geçmiş olması ve Reginald Trevor'ın yanında ve askerlerin arkalarından içeri
girmesiyle artık eve yakın olması nedeniyle.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

YENİ YÜZLER VE ESKİ DÜŞMANLAR.

Albay Lunsford ve Yüzbaşı Trevor haw-haw kapısının açılmasını beklerken,
çekilme odası pencerelerinde iki hanımın siluetini görmüşlerdi--her birinde bir tane. Henüz iki beyefendi onlara görünmüyordu; bunlar arras perdelerinin arkasında ve yarı yarıya
gizliydi. Subaylar yaklaştıkça, gözleri hala pencerelerdeyken, Lunsford'lular Vaga'ya aceleyle baktıktan sonra, ilk kez
görülen birine
sahipmiş gibi kararlı, ciddi bakışlarla Sabrina'ya sabitlendiler, ancak anında hayranlık uyandırdılar.

Trevor'ın gözleri sadece kız kardeşlerden küçüğündeydi, düşünceleri
orada olduğu son zamana kadar uzanıyordu. Bunu
acı bir şekilde hatırlıyordu, çünkü kendisinin küçümsendiğini düşünmüştü; ve eğer öyleyse, misilleme
zamanı gelmişti.

"Ne güzel bir kadın! Venüs'ün Cestus'u adına, kendisi de bir Venüs!"

Böyle haykıran, Kule'nin eski Teğmeniydi.

"Hangisi?" diye sordu Reginald Trevor, sıradan bir ilgiden daha fazlasıyla. Bir kez daha komutanı olan adamın
serseri karakterini gayet iyi biliyordu.

"Hangisi? Ne kadar da gereksiz bir soru! Uzun boylu - esmer olan - tabii ki. Sarı saçlar onunla bir an bile karşılaştırılamaz."

"Belki de hayır," diye karşılık verdi Trevor, onaylarmış gibi yaparak, askeri amirinin aşkta rakibi olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünmekten memnundu.

"_Elbette_, ikisi de farklı tarzlarıyla güzel görünüyor," diye devam etti günahkâr. "Yaratılışın bu ücra köşesinde böyle bir çifti kim beklerdi ki? Keşke Sir John bize bir iki hafta Hollymead Evi'nde kalmamız için emir verseydi. Şeytan o zaman gelebilir!"

Son haykırışının öncesinde olanlarla hiçbir ilgisi yoktu. Şeytani majestelerinden bahsetmesi, hayranlık duyduğu şeyin arkasında bir yüz görmesi nedeniyleydi, ama bir adamın yüzü. Kendisi için
iyi
tanıdık bir adam--nefret ettiği, ama korktuğu, anında yüzünü kaplayan
kaş çatma ve dudaklarının beyazlaşmasından anlaşılabileceği gibi.

Reginald Trevor bunların hiçbirini fark etmedi, aynı anda yüz ifadesi değişti, düşünceleri tamamen kendi
içinde gördüğü şeye dalmıştı--diğer pencerede Vaga Powell'ınkine yakın bir yerde duran başka bir adamın yüzü.

"Eustace hala burada! Bu ne demek olabilir?"

Hem haykırış hem de soru dile getirilmemişti, ama keskin bir kıskançlık
sancısıyla birlikteydi. Bunun bir önsezisini daha önce hissetmişti,
akşam Hollymead Park'ın kapısında yakışıklı kuzeniyle karşılaştığında, eve doğru giderken. Ve Eustace hala oradaydı, tüm kurallara göre günler önce gitmiş olması gerekirken, kızın yanında duruyordu,
görünüşe göre en dostça yakınlık şartlarında!

Onları yan yana daha fazla görmesine izin verilmedi; Lunsford'un diğer çifti de. Çünkü Sabrina, ikincisinin ona yönelttiği cesur bakışlara öfkelenerek pencereden uzaklaştı, Vaga da aynısını yaptı; ikisi sonunda odadan çekildi.

Bir başka tablo değişikliği, Sir Richard'ın eski beyefendi-uşak tarafından işgal edilen pencerede belirmesiyle gerçekleşti -ki bu kapıya en yakın olandı- şöyle dedi:

"Efendim Trevor; sizin tanık olmanızı istiyorum - Cavaliers'ınızın ve Kral'ın subaylarının nasıl davrandıklarını kendiniz görün ve duyun. Eğer yanılmıyorsam, şimdi bir fırsatınız olacak."

Kelimelerde ve tonda, on gün önce Eustace Trevor'ın kılıcını çekerek bile içerleyeceği bir ima iletiliyordu; hele ki kendi akrabası da bundan payını almak için içeri girmişti. Şimdi bunu
düşünmüyordu. O zamandan beri, toplumsal ve politik duyguları dikkate değer bir değişime uğramıştı; ve o sadece pencereye doğru bastırarak, yüzü neredeyse cama değene kadar, bu gözleme cevap verdi.

Lunsford bunun üzerine durmuş ve birliğini yanlardan sıraya dizerek evin önüne doğru dizmişti. Bu hareket kuzenleri yakın mesafeden yüz yüze getirdi, Eustace samimi ve tanıdık bir şekilde eğildi. Karşılığında verilen soğuk ve uzaktan baş sallama onu şaşırtıp afallatacaktı, ancak sebepten şüphelenmişti. Kendi vicdanı bunu fısıldamıştı.

Tüm bu süre boyunca Ambrose Powell verandada duruyordu, tıpkı o küçümseyici bir şekilde yırtılmış Privy Seal mektubunu teslim eden Reginald Trevor'a resepsiyon verdiğinde olduğu gibi. Şimdi yırttığı için pişman görünmüyordu; bunun yerine, her zamanki gibi meydan okuyordu. Çünkü gözlerini üniformalı adamların üzerinden geçirmiş, üniformalı olmayanları gözden geçirmiş, sayıları karşılaştırmış ve başarılı bir direniş için zihinsel bir tahminde bulunmuştu. Ayrıca, içeriden bir kelime daha ona ulaşmıştı; Sir Richard Walwyn tarafından
salonun kapısından söylenmişti. Böylece, Albay Lunsford, Aşağı Ülke'de alışkın olduğu
böbürlenme tarzında yaklaştığında, sert bir cephe ve sakin bir meydan okuma bakışıyla karşılaştı. Tüm bunlar, Kral'ın subayını daha da sinirlendirdi, çünkü onu içeride gözlemlemişti; ve arkasındaki askerlerle, durumun efendisi olduğunu varsayarak, dişlerini göstermeye daha da kararlıydı.

"Siz Ambrose Powell'sınız, öyle mi?" ilk sözleriydi,
bir selam töreni bile olmadan, atının başını
sundurmanın destekleyici sütunları arasına getirdiğinde söyledi.

"Ben Ambrose Powell'ım efendim," diye yanıtladı Hollymead Efendisi. "Kimliğimden şüphe ediyorsanız," diye ekledi eski hicivli tonuyla, "sizi yanınızdaki beyefendiye yönlendiriyorum. Yanılmıyorsam o beni tanıyor."

Bu, Reginald Trevor'a atılan bir oktu ve onu daha da acıttı.
Ama cevap vermek onun görevi değildi; ve somurtkan bir sessizlikle buna katlandı.

"Ah!" diye hafifçe bağırdı Lunsford, "Kaptan Trevor'ın onayının resmiyetine gerek yok.
İstediğim adamın siz olduğunuzu varsayacağım."

Yasaları ihlal eden talihsiz bir kişiyi "yakalamak" üzere olan modern zamanların bir polisi gibi konuşuyordu.

"İstediğin adam! Ve ne için dua ediyorsun?"

"Sadece borçlarını ödemek için."

"Borçlar, efendim! Hiç borcum yok."

"Ah, evet, var. Ve bunu gayet iyi biliyorsun, Usta Powell. Belki
bunu senin borcun olarak adlandırmamı tercih edersin. Öyle olsun."

"Ne de borç, ne de; kimseye hiçbir şey borçlu değilim."

"Burada sana karşı çıkmama izin ver. Kral'a üç bin
pound borçlusun; Devletin bakımı için sadece aidat; gerekli
harcamaları için Tedarik payına düşen. Anladığım kadarıyla, senden ödeme istendi
ve reddedildi. Ama şimdi--"

"Şimdi ben de aynısını yapıyorum. Kral benden üç bin pound
almayacak mı?"

"Alacak."

"Hayır--asla!"

"Evet, şimdi! Bugün; tam bu saatte. Eğer gönüllü olarak vermezsen,
neden senden almalıyım; almalıyım ve almalıyım. Muhtemelen evde o kadar
paran yoktur. Bunun bir önemi yok. Bana söylendiğine göre,
çok iyi bir stokunuz olan tabağınıza haciz koyabiliriz - bunu bildiğime sevindim.
Ciddiyim, Efendim Ambrose Powell ve söylediklerimi kastediyorum. Tom
Lunsford'un yapması gereken bir görevi olduğunda, onu yapar. Bu yüzden yanılmayın;
ben boş elle dönecek adam değilim."

"Eğer Tom Lunsford iseniz," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Hollymead Efendisi,
"muhtemelen hayır. Sizi duydum, efendim. Hırsızsınız, çünkü siz nadiren
bir yerden boş elle ayrılırsınız."

"Hırsızlar!" diye bağırdı albay, artık öfkelenmişti. "Bana -Kralın bir subayına- böyle bir
lakap takmaya nasıl cüret edersiniz?"

"Kralın kendisine meydan okuyorum--eğer orada senin yanında durursa."

"Lanet olsun sana, serseri! Düşüncesiz sözlerinden pişman olacaksın. Bil ki, efendim,
isyanı reddetme olarak cezalandırma gücüm var. Ama seninle daha fazla
söz gevelemeyeceğim. Hala parayı ödünç vermeyi mi reddediyorsun--öde, daha doğrusu?"

"Ah! Kendini düzeltmek için zahmete girmene gerek yok. Yine de bir talep. Bir haydutun `dur ve kurtul'u. Ama
bir cevabın olacak. Hala reddediyorum."

"O zaman senden alınacak, efendim?"

"Öyleyse, _efendim_, protesto edilecek."

"Protesto edilecek. Dilediğin gibi olsun; umurumda değil. Ha-ha-ha!"

ve Lunsford tekrar güldü. Sonra birliğe dönerek,
başçavuşuna seslendi,--

"İn, Robins, ve birkaç sıra ile beni takip et?"

Bunu söyledikten sonra, kendini eyerden attı ve
sundurmanın basamaklarını tırmanmaya başladı.

"Evime açık bir kapıdan giremezsin," diye bağırdı Hollymead Efendisi, geriye doğru bir adım atarak. "Önce sen kırmalısın," diye ekledi, koridora doğru kayarak, kapıyı arkasından hızla iterek ve
iki kez sürgüleyerek.

Görünmez ellerin hareket ettirdiği güçlü meşe panjurların hemen ardından, alt katın tüm pencerelerini kapattığı görüldü, ta ki
Hollymead Evi sakinleri aniden ve gizemli bir şekilde terk etmiş gibi görünene kadar.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"DİREN!"

Daha önce de söylendiği gibi, Hollymead Efendisi meydan okuyan reddinde,
çekilme odasından söylenen bir sözle cesaretlendirilmişti.
Hanımlar odadan çıktıktan sonraydı; onları kapıya kadar takip eden Sir Richard, sadece "Diren!" demişti. Ancak bu, önemli bir tonda ve verandada duran kişi tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle söylenmişti.
Çünkü şövalye artık, henüz yalnızca kendisinin bildiği bir tür eylemde bulunmaya karar vermişti; ve ancak pencereye geri döndü ve
bunun lehine olan olasılıklar hakkında daha fazla bilgi edindi.

Gözlerindeki ışıltıya bakılırsa, her an daha da tatmin edici görünüyorlardı. Asker birliğini çoktan gözden geçirmişti, dosyalarını saymıştı -yirmiden az- yarısının üniformalı "Johnny Raws" olduğunu gördü; arkalarındaki kalabalığın sayısı ise neredeyse iki yüzdü. Hepsi erkek değildi; ancak aralarındaki kadınlar, dövüşme konusunda bile olsa, erkek işi yapabilecek gibi görünüyorlardı. Ayrıca, hiçbiri silahsız değildi, ancak savaş silahları belirgin bir şekilde sergilenmiyordu. Burada ve orada çit çatalları tutan veya balta, çengel ve saman bıçağı tutan eller görülebiliyordu; diğerleri ise Orman'a özgü madencilik endüstrisinin araçları olan uzun saplı çekiçler ve kazmalar taşıyordu. Hepsi barışı simgeleyen araçlardı; ama kolayca
ölümcül darbeler vurulabilecek silahlara dönüştürülebilir.

Sir Richard, askerler haw-haw kapısında durduğunda bunların hepsini anlamıştı. Ve şimdi içeri girdiklerinde, yüksek pencereden başlarının üzerinden baktıklarında, endişeyle izlediği başka bir şey gördü - caddeden yukarı doğru ilerleyen başka bir kalabalık, daha önce gelenlerden daha küçük, ama daha sıkışık ve görünüşe göre disiplin altında.
Bunların hepsi, başlarında biri olan, arkasındakilerden birkaç santim daha uzun, Rob Wilde olarak kolayca tanınabilen bir adam.

Geyik hırsızı sözüne sadık kalmış ve işini iyi yapmıştı;
çünkü Ruardean birliği sadece büyük bir birlik değildi, aynı zamanda gerçek savaş silahları taşıyordu - burada ve orada bir fitilli tüfek ve _snap-hans_, başlarının üstünde mızraklar ve teberler tutuyorlardı - dikenli bir dizi.

Tam o sırada, bunları görünce, Ambrose Powell verandadan geri çekildi ve içeri dalarak kapısına doğru koştu. Çünkü Sir Richard'ın geçmişteki tüm yaptıklarını ve neden
kendi yolundan çıkıp Ruardean'daki avcı grubunun arkasında kaldığını biliyordu.

Aynı anda şövalye pencereden aceleyle uzaklaşarak şöyle dedi:

"Şimdi, Efendim Trevor! Harekete geçme zamanı geldi. İyi ev sahibimizin, bunu önlemek için bir çaba sarf etmeden yağmalanmasına izin vermeyeceğim. Elbette
istediğinizi yapabilirsiniz - eğer isterseniz tarafsız kalabilirsiniz."

"Ama beni hiç memnun etmiyor," diye hemen yanıtladı eski beyefendi-uşak.
"Eğer kavga olacaksa, ben de kılıç çekerim."

"Hangi tarafta?"

"Ah, Sir Richard! Bunu neden soruyorsun? Az önce gördüklerimden ve duyduklarımdan sonra, sen anlayabilirsin. Kralın bu tür eylemleri onayladığının hiç farkında değildim ve ben de onlara yardım edecek kişi olmayacağım. Ayrıca, bana olan borcumu - hayatımı - unutmuş gibisin; ve ben bunu ödemek için bir fırsat arıyordum. Kılıcım, kalbim gibi, her ikisini de fethettiğinden beri hizmetinde."

"Eustace Trevor!" diye haykırdı şövalye, olağandışı bir sıcaklıkla,
"Artık sadece benim dostum değil, aynı zamanda vatan ve insanlık davamızın da dostu olduğunu biliyorum. Cömertçe ittifak teklifin beni memnun ediyor ve bunun için minnettarım. Ama babanla - halkınla - uzlaşmaya yanaşmaman daha da zor. Kılıcını çekmeden önce düşün! Savaşacağımız kişiler arasında -eğer
iş
o noktaya gelirse- senin kendi akraban, kuzenin var ve onunla
kılıcını
çarpıştırman gerekebilir."

"Öyle olsun. Senin davanı benimsemeden önce düşündüm ve iyi de yaptım.

Bu benim için kuzen olmaktan daha fazlası -bir vicdan meselesi. Reginald
yanlış tarafta -ben doğru taraftayım; ve eğer kılıçları çekmek zorundaysak, o da
benim gibi sonuçlarına katlansın."

Bu kararlı sözleri dinlerken, Sir Richard Walwyn'inki gibi bir ifadenin insanın yüzünde sıklıkla görülmesi mümkün değildi. Yolda şans eseri tanıştığı yakışıklı genç, ondan ilk görüşte hoşlanmıştı; olumsuz siyasi inançlarına rağmen ondan hoşlanmaya devam ediyordu; onunla kavga etmekten çekiniyordu; onurlu bir alternatif kalmayana kadar reddediyordu - artık ne ona ne de davasına düşman olmayan, ikisinin de dostu olan, kendini doğru kanıtlayacağını iddia eden ve bundan emin olan bu genç - tüm bunları düşününce, asker şövalyenin gözleri, yalnızca ülke için savaşanların hissedebileceği coşkulu bir sevinçle parladı, kral için değil.

"Yeter!" dedi, gencin elini kavrayıp sıcak bir şekilde sıkarak.
"Bizimle olacağını düşünmek beni mutlu ediyor. Senin gibi kılıçlar, herhangi bir davaya bir katkıydı; ve çok geçmeden, hatta şimdi bile, bunu kanıtlamanız için güzel bir fırsat olabilir - yeni inancınızı Özgürlüğün düşmanlarının kanında vaftiz edin. Benimle gelin!"

Diyalogları sadece kısa bir zaman aralığını kaplamıştı; ve şövalye bunu sona erdirdiğinde, mahmuzları hala takılı ve şakırdayarak aceleyle salona doğru yürüdü. Orada, aceleyle etrafta dolaşan ve hizmetçilerine pencereleri kapatmaları için bağıran ev sahibiyle karşılaştı. Kapıyı
zaten güvenli hale getirmişti.

Üçlü koridorda bir araya geldi, ancak sadece birkaç dakika öyle kalmak için. Durum hızlı, anında harekete geçmeyi gerektiriyordu, konuşmaya çok az zaman kalıyordu. Çok fazla bir şey de söylenmedi; Sir Richard aceleyle ev sahibine şöyle dedi:

"Hanımlara telaşlanmamalarını söyleyin. Bay Trevor ve benim, sizin o kaba ziyaretçilerinizle tartışmak ve onlarla nasıl bir anlaşma yapabileceğimize bakmak için dışarı çıktığımızı söyleyin. Eğer dinlemeyeceklerse--"

Alternatif ne anlama gelirse gelsin, bunu söylemeden bıraktı, çünkü
gözlerini merdivenlerden yukarı çevirme şansını yakaladı, orada
zaten dinlendiğini gördü. En alt katta, her şeyi duymuş olan kız kardeşler vardı.

Aşağı iniyorlardı ve şimdi geldiler; Sabrina şövalyeye doğru
kayarak ilerledi ve elini onun omzuna koydu.
Onu karşılamak için biraz
geri çekilmişti, onun gizli bir şey söylemesi gerekebileceği beklentisiyle ve onunla birlikte o da bu tür bir kelime istiyordu.

"Ah, Richard!" diye titreyerek haykırdı, "Ne yapacaksın?
Umarım pervasızca bir şey yapmazsın?"

"Kesinlikle hayır, canım. Hiç pervasızca davrandığımı gördün mü?"

"Hayır; ama şimdi--"

"Şey, şimdi. Yollarımı değiştirmem pek olası değil. Niyetimde
sonuçta hiçbir tehlike olmayabilir. Küçük bir risk doğru, ama büyük bir bahis için.
Bu asil alçaklar babanızdan en az üç bin pound talep ediyor ve bir şey yapmazsak alacaklar. Ama yapacağız ve
ve onlar alamayacaklar -- bugün değil, eğer dışarıda toplanan adamlar konusunda yanılıyorsam.
Ah! Biz de onlarla eşleşeceğiz, korkmayın."

Daha sonra, hala oradan oraya koşturan hizmetçiler tarafından duyulmaması için fısıldayarak birkaç kelime söyledi, bu da onu daha da rahatlatmış gibiydi.

"Hadi canım! Bırak beni," dedi, sonuç olarak. "Boşa harcayacak
saniyemiz yok. Bay Trevor ve ben dışarı çıkmalıyız."

Onu ne sorguladı ne de daha fazla alıkoymaya çalıştı. Ne yapmak istediğini ona güvenebilirdi; eğer savaşırsa, tüm dünyayı fethedebileceğine ve sonrasında da bilgece yönetebileceğine inanıyordu.
Aşık
bir kadın için hiçbir fantezi çok çılgınca değildir,
kalbi olana hiçbir başarı imkansız görünmez.

Konuşma daha da kısıtlıydı, çünkü buna katılan üç kişi vardı. Yine de kız kardeşinden daha az endişeli görünmüyordu,--eğer bir şey varsa, yaklaşan tehlike konusunda daha fazla sıkıntı içindeydi. Muhtemelen babası yanında olmasaydı, Sabrina'nın Sir Richard'a yalvarmasına benzer bir şekilde Eustace Trevor'a hitap ederdi. Bakışları ona karşı duyduğu korkuyu dile getiriyordu, ne olursa olsun kendi
gücüne olan güveniyle karışmıştı.

Sahne kısaydı --bir dakikadan fazla sürmedi-- ve Hollymead House'un iki beyefendi misafirinin aceleyle oradan uzaklaşmasıyla sona erdi --ön kapıdan değil, arkadaki ahır avlusuna açılan kapıdan.

Sir Richard, ahırın önüne gelir gelmez, "Atlar, Hubert! Çabuk!" diye seslendi.
Ve hemen geldiler. Bir anda, Hubert'in ikisini ahırlarından çıkardığı görüldü, bir diğer çifti de Eustace Trevor'ın hizmetkarı arkadan götürüyordu. Hepsi eyerlendi ve dizginlendi; çünkü haber daha önce gönderilmişti ve her şey hazırdı - hatta uşak bile gazi tarafından uyarılmış ve iyi davaya, şimdi efendisinin davasına katılmıştı.

Yirmi saniye içinde dördü de eyerdeydi, adamlar efendiler gibi
üzengilere sıkıca oturmuş, dizginleri sıkıca kavramış,
kılıçlarına bir bakış atarak onları kınından çıkarmalarına
karşı bir engel olup olmadığını kontrol ediyorlardı.

Sonra, Sir Richard'ın bir sözüyle, o zamana kadar kapalı olan avlu kapısı
açıldı ve hepsi dışarı fırladı, evin önüne doğru at sırtında hızlı bir dörtnala
gittiler.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR KALABALIĞIN ORTASINDA.

Askerleri takip eden insanlar hala haw-haw'ın dışındaydı;
bir grup asker, onların geçmesini engellemek için kapısının yanına
yerleştirilmişti. _Çukurdan_ kolayca fırlayabilirlerdi,
ama nedense umursamıyor gibiydiler.

Lunsford, atlarından indikten sonra verandaya koştu, ama
kapının kapanmasını engellemek için çok geçti; bunun üzerine şimdi gürlüyordu ve
cesaret edildiği alternatifi benimsemekle tehdit ediyordu.

"Kesinlikle kıracağız," diye bağırdı yüksek sesle, "eğer hemen
açmazsak."

İçeriden hiçbir tepki gelmeyince, ekledi,--

"Patlatın, beyler! Parçalayın!"

Bunun üzerine, şimdi verandada olan çavuş ve bir grup asker,
ejderha ağızlı tüfeklerinin dipçikleriyle vurmaya başladılar.

Ama duvarları kendileri yıkmaya da çalışabilirlerdi.
Güçlü meşe panellerde en ufak bir etki yaratamazlardı. Vazgeçmek üzereyken, bunun dışında bir şey
onların aniden vuruşlarını askıya almalarına neden oldu, Lunsford'un kendisi bunu emrediyordu. Aynı anda verandadan aşağı atladı ve eyerine geri döndü, onlara da aynısını yapmalarını söyledi.

Kapı kırma planından aniden vazgeçmesi ne kadar tuhaf görünse de,
bunda hiçbir gizem yoktu. İnsan kalabalığının
çığlık atması ona yeni bir şey olduğunu haber vermişti; ve şimdi o şeyi
evin arkasından dört atlının süpürerek geçtiği şeklinde görüyordu.
Bunlar da
haw-haw'ın dışındaydı, arkadan başka bir geçitten geçerek
onu geçmişlerdi. Öne doğru geldiklerinde ikinci bir haykırış onları karşıladı ve kalabalığın ortasında dizginleri çekti - yeni seslerin katıldığı bir tezahürat; Ruardean adamlarının sesleri, az önce yere inmişti.

"Ormancılar mı?" Sir Richard, etrafında bir halka oluşturacak şekilde toplandıklarında bağırdı,
"En iyi dostun olan Ambrose Powell'ın yağmalanmasına izin verecek misin? Ve
en büyük düşmanın olan Sir John Wintour tarafından?"

"Hayır--asla! Bunu yapmayacağız mı?" diye yanıtladı bir sürü ses.

"Şey, orada gördüğün askerler Sir John'un, Lydney'den, ama
Kral'ın üniformasını giyiyorlar?"

"Onları tanıyoruz--çok iyi!"

"Çirkin suratlarını daha önce de gördük."

"Sir John'a ve Kral'a da lanet olsun?" diye karşılık verdi. Sonra biri, daha az kopuk ama aynı derecede dilbilgisi kurallarına aykırı bir ifadeyle kendini ifade ederek, sözcü rolünü üstlendi ve şöyle dedi: "Sir John Wintour Orman'ın başı olduğundan beri bir saat bile huzur bulamadık. Orman'ın kendisi kadar eski olan haklarımızı bizden çaldı, çalmaya devam ediyor; madenleri, keresteleri ve otlakları kendisininmiş gibi talep ediyor. Ve geyik de! Evet, geyik; Saint Briavel Malikanesi'nin özgür doğmuş herkesinin olması gereken
vahşi hayvanlar. Ben de oyum ve gaspçılarına karşı protesto etmek için buradayım."

Konuşmacının Rob Wilde olduğu, geyiğe yapılan göndermeden, özellikle vurgulanarak çıkarılmış olabilir. Ve oydu.

"Protestona katılıyoruz, Rob; ve yanındayız!" diye bağırdı biri.

"Evet! Hepimiz!" diye haykırdı bir diğeri.

"Ve bunu uygulamaya koymaya yardım edeceğiz," dedi üçüncü birinden. "Gerekirse, hemen şimdi. Biz sadece bize yolu gösterecek, ne yapacağımızı söyleyecek birini istiyoruz." 

Bunun üzerine tüm gözler Sir Richard'a döndü. Kişisel olarak çoğu kişi için yabancı olmasına rağmen, herkes onu ismiyle tanıyordu ve daha da fazlası, Parlamento ve halk için, Kral ve Saray'a karşı nasıl beyanda bulunduğunu ve onun bu şekilde konuşmasına neden olan şeyin kendisi ile Sir John Wintour arasındaki özel bir kavga olmadığını biliyorlardı. 

"Bütün bunları yapacak beyefendi odur," dedi Rob, şövalyeyi işaret ederek. "Haklarımızı geri almamıza ve haksızlığımızı telafi etmemize yardımcı olacak adam. Eğer o yapamazsa, başka kimse yapamaz. Ama o yapabilir ve yapacaktır. Bunu bazılarımıza söylemiştir." 

Bu beyanı bir başka sevinç çığlığı daha alkışladı, çünkü Rob'un otoriter bir şekilde konuştuğunu biliyorlardı. Ve şövalye cevap verdiğinde heyecanları daha da yükseldi, "Cesur Ormancılarım! Bana verdiğiniz güven için teşekkür ederim. Tüm
şikayetlerinizi biliyorum ve bunları düzeltmenize
yardımcı olmak için elimden geleni yapmaya hazırım. Ve en iyisi şimdi, hemen, birinin az önce söylediği gibi
başlasın. Bu gaspçılara bir ders vermem için bana destek olmaya hazır mısınız?"

"Hazırız! Hepimiz hazırız."

"Bizi deneyin ve görün!"

"Sadece sizden bir söz alalım, efendim, ve hemen saldıralım!"

"Biz Ormancıyız; Biz hiçbir askerden korkmayız - onlar kadar ham değil,
en azından."

"Yeter!" diye bağırdı şövalye, gözleri zafer kazanmış gibi parlayarak; çünkü artık bundan emin hissediyordu. Lunsford'un paralı askerlerinin altıda birinden daha azına karşı iki yüzden fazla Ormancı, eğer savaşmaları gerekirse sonuçtan korkmuyordu. Bu yüzden,
kendisini onların başına yerleştirdiğinde, yanında Eustace Trevor, arkasında iki silahlı hizmetçiyle birlikte, ve iki askerin koruduğu kapıya doğru at sırtında gittiğinde, kapıyı açmaları ve içeri girmelerine izin vermeleri için bir talepte bulunmadı,
sadece kılıcını kınından çıkararak ve arkada bunu uygulamak için bir mızrak ormanı ile bir talepte bulundu.

Muhafızlar hemen geri çekildiler. Eğer yapmasalardı, bir an sonra
on fit uzunluğundaki oklarla
saman bıçaklarıyla eyerlerinden kaldırılmış olurlardı. Bu tehlikeye karşı uyanık olduklarından, Görev yerlerini hızla terk ettiler ve Ormancılara kapıdan serbestçe geçmeleri için izin verdiler.

Tüm bu süre boyunca Kule'nin eski Teğmeni atına bindiği yerden neredeyse bir santim bile kıpırdamamıştı. Dört atlının evin etrafından geldiğini gördüğünde, coşkulu bir şekilde onları selamladığını duyduğunda, aynı anda mızrakları ve dikenli teberleri gördüğünde, çelik bıçakları coşkulu kalabalığın başlarının üzerinde parıldayan
mızrakları gördüğünde,
yüreği içine çöktü. Çünkü bu vahşi canavar, daha sonra "Kanlı Lunsford" olarak anılmaya başlandı, korkakça olduğu kadar zalimdi.
Kral'ın emriyle Parlamento Binası'nın içinde olduğu gibi ön kapıda da böbürlenmişti; ama artık arkasında Kral yoktu ve böbürlenmesi onu anında terk etti. Ormancıların karakteri hakkında bir şeyler biliyordu - ham
yenileri onları daha iyi tanıyordu - bir bakışta birliğinin yetersiz olduğunu gördü ve
eğer savaşmaya gelirse, alt edileceklerdi. Ama ne kendisinde ne de takipçilerinde bir savaş vardı; ve hepsi eyerlerinde somurtkan ve asık suratlı bir şekilde oturuyorlardı,
ama bir tuzağa yakalanmış kurtlar gibi sinmişlerdi.

BÖLÜM YİRMİ.

"ÇEYREK YOK!"

Doğrudan askerlere doğru, yanında Sir Richard Eustace Trevor at sürüyordu,
atlı hizmetkarları arkasındaydı; yaya adamlar da dalgalanan bir kitle halinde hemen ardından geliyordu. Bunlar, kapıdan girer girmez, birlik her taraftan kuşatılıncaya kadar sağa ve sola doğru sıraya girdiler. Tamamen bir kalabalığın hareketi de değildi, ama açıkça yönlendiriliyordu, Rob Wilde'ın onları herhangi bir sözlü sözden daha çok işaretler ve sinyallerle yönlendirdiği görülüyordu. Ne kadar yönetilirse yönetilsin, askerler şimdi kendilerini mızraklar ve diğer sivri şeylerle çevrili olarak görüyorlardı - tam bir _chevaux de frise_-
yüzlerinde onlardan korkmayan adamların ellerinde tutuluyorlardı. Çünkü ülke henüz ayakta duran bir ordu tarafından lanetlenmemişti ve vatandaşın gözünde asker o zamandan beri ve şimdi olduğu kadar korkutucu bir şey değildi.
Daha çok, Lunsford'un grubundaki korku vardı, çoğunluğu, kendileri de aşağılık ormancılardı ve karşılarında duran adamları tanıyorlardı.

Bu ana kadar komutanları hiçbir şey söylememişti,
Reginald Trevor ile yaptığı mırıldanmalardan başka. Şimdi de sessizliği bozmadı ve bunu davetsiz misafirlere bıraktı.

"Kaptan, ya da anladığım kadarıyla artık Albay Lunsford," dedi Sir Richard, onun önüne dikilerek, "davranış biçiminize bakılırsa kendinizi Alçak Ülkeler'de, bedava yem ve yağma haklarıyla sanıyorsunuz. Size söyleyeyim efendim, burası İngiltere,
bu tür yolların henüz moda olmadığı ve asla da olmayacağı umulmaktadır,
bir Kral yetki verse, hatta emretse bile. Ama halk adına size emrediyorum, bunlardan vazgeçmenizi ya da sonuçlarına katlanmanızı."

Böylesine zekice sözler altında, profesyonel bir asker ve Kral'ın bir subayının ölümü göze alabileceği ya da ona karşı herhangi bir ihtimali göze alabileceği düşünülebilirdi. Kendisiyle Reginald Trevor arasında geçen mırıldanma bu konudaydı, ikincisi onu riske atmaya ve düşmeye teşvik ediyordu. Başka ne olursa olsun, _o_ bir korkak değildi ve bir zamanlar aynı noktada pes etmiş olsa da, bu korkaklıktan değil, çok farklı bir duyguyla yönetiliyordu.

Üst rütbeli subayına kendi cesaretine eşit bir cesaret aşılama çabası boşunaydı; takipçileriyle de başarılı olamazdı, çünkü yüz hatlarına bakarak görebiliyordu, çoğu çeşitli silahlardan oluşan bu tehdit edici dizilime karşı korku ve onlarla çatışmaya karşı isteksizlik gösteriyordu.

Sonuç olarak, Kule'nin eski Teğmeni biraz daha uzun yaşamayı aklından geçirdi, hatta korkak olarak damgalanma riskine rağmen. Ancak, kendini hemen belli etmeden -konuşamayacak kadar kafası karışmış ve aşağılanmış- Sir Richard devam etti, -

"Hiç şüphesiz efendim, sizin hassas insanlık duygunuz sizi askerlerinizin yenilmesi ve kanlarının boş yere dökülmesi gereken bir çatışmadan -masum kuzular gibi göründükleri gibi- alıkoyacaktır."

Bu ironi Ormancıların kahkahalarına neden oldu; çünkü askerlerinkinden daha korkutucu bir yüz ifadesi hiçbir yerde görülemezdi.

"Ama," diye devam etti şövalye, "bir kılıcı ne kadar ustaca kullanabileceğinizi göstermeden geri çekilmeyi reddederseniz, size bu fırsatı vermeye hazırım. Bunu daha önce benden aldınız ve reddettiniz. Ancak siz daha cesur bir adam olabilirsiniz ve kendinizi şimdi daha iyi bir kılıç ustası olarak görebilirsiniz; bu yüzden bunu tekrar sunuyorum."

Alay, dişlerine fırlatılan adam için işkencenin ta kendisiydi. Ormancıların tezahüratları ve alayları, Sir John Wintour'un zorbalarının bu şekilde cezalandırılmasını görmekten
çok keyif almış gibi görünüyorlardı. Ve daha da fazlası, yukarıdaki pencerede iki kadın yüzü vardı,
birisine çok geç hayran kalmıştı, hanımlar açıkça dinliyorlardı.

Her şeye rağmen, Lunsford daha önce reddettiği ve şimdi ikinci kez kaçındığı bir mücadele için cesaretini toplayamadı ve şöyle dedi:

"Sir Richard Walwyn, özel kavgaları çözmek için burada değilim. Zamanı geldiğinde, tekrarlandığını söylediğiniz meydan okumaya cevap vereceğim, ancak ben reddediyorum. Şu anki işim, Array'in Yardımcı Komiseri olarak Bay Ambrose Powell ile Kral'ın
aidiyetlerini ondan tahsil etmek. Ödemeyi reddettiği ve kan dökmek gibi bir şiddet kullanma emrim veya isteğim olmadığı için, bana sadece üstlerime verdiği cevabı geri almak kalıyor. "

Bu, onun son zamanlardaki blöflerinin ve talebin geri çekilmesinin o kadar gülünç bir şekilde bozulmasıydı ki, Ormancılar bunu kahkaha ve hicivli konuşmalarla karışık yüksek sesle alkışladılar.

Onların tezahüratları sona erdiğinde, duyulabilecek şekilde, Sir Richard tekrar katıldı,--

"Evet; yapabileceğiniz en iyi şey bu. Ve ne kadar erken harekete geçersen
hem kendin hem de adamların için o kadar iyi olur, bunu daha fazla uyarmadan da fark edebilirsin."

Bu, bir köpeğe son tekmeyi atmak gibiydi ve bir köpeğe benzeyen Tom Lunsford
kuyruğunu kelimenin tam anlamıyla Hollymead Evi'ne doğru çevirdi.

Haw-haw kapısından dışarı çıktı, birlikleri arkasındaydı, her biri kendisi gibi korkmuş ve yılgın görünüyordu.

Yalnızca Reginald Trevor, karşı konulamayacak kadar çok avcı tarafından avından sürülen bir aslan gibi öfkeli bir isteksizlikle geri çekilerek yüksek bir cephede duruyordu.

Ancak kuzeniyle bir konuşma yapmadan, her iki taraftan da acı bir şekilde suçlayıcı bir şekilde konuşmadan ölmedi.

"Demek ki sırtını Kral'a döndün!"

Bunu söyleyen Reginald'dı, ayrılmadan önce diğerinin yanında mahmuzlanmış
olarak.

"Kralın halka sırtını döndüğünü söylemek daha doğru olur," Eustace'ın cevabı. "Az önce tanık olduğum bu tür davranışlardan sonra, emirleri ve yetkisiyle, ona sırtımı dönmem gerektiğini düşünüyorum."

"Ah! Bu senin ifade etme şeklin. Pekala; bu seni buradaki yeni arkadaşlarının gözünde haklı çıkarabilir - hepsi birden çok sıcak arkadaş?" - bunu alaycı bir şekilde - "ama baban ne düşünecek? Bundan hoşlanmayacaktır, eminim."

"Sanırım hoşlanmayacaktır. Eğer hoşlanmazsa, kendimi tutamıyorum."

"Ve umursamıyor gibisin! Aile duygusuna ne kadar da kayıtsızlaştın! Üstelik bu kadar kısa bir sürede. Eskiden en şefkatli oğullardan biri olarak kabul edilirdin - evlatlık görevinin tam bir örneği; ve şimdi--"

"Ve şimdi," diye sözünü kesti eski saray mensubu, bu şekilde öğüt verilmesinden sabırsızlanarak, "ne olursam olayım, yeterince yaşlıyım ve kendimi yeterince akıllı
görüyorum, kendi işlerimi idare edebilecek kadar, kimseden -hatta bilge kuzenim Reginald'dan- tavsiye almaya ihtiyacım olmadan."

"Nasıl istersen, Eust. Ama yaptıklarından pişman olacaksın, yine de."

"Eğer yaparsam, Rej, bu seni hiç suçlamayacak. Sen kendi yoluna gidebilirsin, ben de kendi yoluma."

"Ah! Senin yolun seni mahvedecek--boynunu bloğa
ya da bir yulara
takacak kadar!"

"Bunu göze alacağım. Asılıp kafa kesilecekse--umarım
olmaz--her şey tek bir tarafta olmak zorunda değil. Şimdiye kadar, senin olduğun taraf
kafa kesme hattında avantajlı olmadı ve olması da olası değil. Strafford'un kafasını
kesenler, bir gün aynı şeyi Kral'ın
başına da yapabilirler. Ve bu şekilde devam ederek bunu hak etmiş olurdu."

"Aman Tanrım?" diye haykırdı Reginald, artık öfkelenmeye başlamıştı, "Kral
başını ve tacını da, senin gibi her haini--her
aşağılık haini cezalandırmak için yeterince uzun süre takacak."

Konuşmasındaki öfkeli acı, tamamen Kral'a veya tahtına olan sadakatten kaynaklanmıyordu. Yukarıdaki o güzel yüzlerin bununla bir ilgisi vardı; çünkü
hanımlar hala oradaydı, dinliyorlardı ve o bunu biliyordu.

Eustace Trevor kılıcını çekmeye, yapmamaya hiç bu kadar yaklaşmamıştı. Ama o, akrabasıydı--kuzeniydi; kanını nasıl dökebilirdi? O da, geç de olsa, savunması için
bu kadar özgürce, cömertçe sunulmuş! Yine de, "aşağılık hain" olarak damgalanmak, bu konuşmayı cevapsız bırakamazdı, hissettiği
öfkeyi de ifadesiz bırakamazdı.

"Eğer kuzenim olmasaydın, Rej, seni öldürürdüm!"

Alçak bir tonda, titreyerek konuştu tutku.

"_Sen_ beni_ öldür! Ha-ha! O zaman dene, eğer istersen--cesaretin varsa!"

Ve Kral'ın subayı kılıcını çekecekmiş gibi bir hareket yaptı.

"Cesaret ettiğimi biliyorsun. Ama yapmayacağım. Burada değil--şimdi değil."

Eustace Trevor kendini kontrol etmek için elinden geleni yaptı.
Sadece daha önce olanları düşünerek başardı. Çünkü kuzeniyle kılıcını çaprazlamasını engelleyen şey korku hissi değildi,
şimdiye kadar onu engelleyen duyguydu.

"Oh, peki!" diye karşılık verdi Reginald. "Tekrar görüşeceğiz--belki de savaş meydanında. Ve eğer öyleyse, Tanrı aşkına! Sana bunu pişman edeceğim - sana
hiçbir merhamet göstermeyeceğim!"

"İstendiğinde göstereceksin."

"İstemene gerek yok. Kılıcımı çıkarmış halde gördüğünüzde, ``Çekim Yok!'' diye bağırdığını duyacaksınız."

"Bunu duyduğumda, ben de bağıracağım."

Aralarında tek bir kelime bile geçmedi, Reginald dönüp askerlerin ardından dörtnala
gitti. Ve o andan itibaren, kalbinde, kıskanç intikamla dolu, kuzeniyle savaş alanında karşılaşırsa, ona
çekim yapmama kararlılığı!

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

TAM ÖFKEYLE SAVAŞ.

Anlatılan sahnelerden birkaç hafta sonra, ve çoktan yaklaşmakta olan savaş başladı. İngiltere'nin her yerinde adamlar davalarını ilan etmiş ve taraf tutmuşlardı; Edgehill Muharebesi yapılmış ve başka yerlerdeki çeşitli çatışmalarda kan dökülmüştü. Çünkü, sahadaki iki ana kuvvetin dışında, her bölgenin, neredeyse her yüz kişinin, _la petite guerre_'i aynı derecede canlılıkla ve daha fazla şiddet ile
savaştıran partileri ve taraftarları vardı. generallerin komuta ettiği büyük ordular. Ülke soylularının çoğu surlarla çevrili kasabalara çekildi; geri kalanlar ise, onları savunabilecekleri
mümkün olduğunda evlerini güçlendirdiler ve
arkadaşları ve hizmetkarlarıyla birlikte garnizon kurdular. Yollar artık barışçıl gezginler için güvenli değildi, tam tersiydi. Birbirlerine yabancı olan gruplar onlara rastladığında, "Kimin içinsiniz--Kral mı, Parlamento mu?" diye bağırıyorlardı. Cevaplar olumsuzsa, kılıçlar çekiliyordu ve genellikle "Çekim Yok!" haykırışıyla başlayan bir çatışma, geri çekilme, teslim olma veya ölümle sonuçlanıyordu.

Ülkeyi bölen iki partiye olan bağlılıklarına bakıldığında, o zamankiyle şimdiki duygularının harika benzerliğini fark etmemek elde değil--neredeyse bir paralellik. Süvarilerin veya kötü niyetlilerin egemen olduğu merkezlerde, onların modern temsilcileri - Muhafazakârlar ve Şingolar - hala yükselişte. Bazı değişiklikler ve istisnalar hariç, doğru; nüfus, zenginlik, incelik ve aydınlanmadaki artışla - kısacası, medeniyetin tüm ekleriyle - kendileri de değişmiş yerler. Ve bunların hepsinde veya hemen hemen hepsinde, değişen siyasi duygu kötüden iyiye, İlahi haklara ve kraliyet ayrıcalıklarına olan düşük inançtan, halkın haklarına olan daha yüksek bir inanca, en yüksek ve en saf haliyle olmasa da - Cumhuriyetçiliğe doğru olmuştur.

Bu standarttan, İngiltere Hükümeti olduğu o görkemli on yıldan bu yana bir gerileme olmuştur. Restorasyonda ruhu, en sadık savunucularının çoğuyla birlikte, Atlantik'in ötesindeki bir diyara uçtu, orada özgürce nefes almak, yeni bir hayat yaşamak, varlığa çağırmak ve yeni bir ulusu beslemek için, çok geçmeden medeni dünyadaki her birinin politikasını dikte etmek ve eylemlerini kontrol etmek için
yazıldı. Bu "yumurtalar yumurta kadar kesindir"; insan kötülüğünün eski mayası - sığ düşünürlerin dediği gibi insanın kalbinde doğal olarak bulunmayan, ancak prens ve rahiplerin yönetimiyle alçaltılmış bir atadan miras alınan - bu erkekliğin alçalmasının eski otları, tüm ayaklar altına alınmalara ve aksi yöndeki öğretilere rağmen, eski tohumlardan ve köklerden yeniden filizlenmediği sürece.

Öyle olabilir. Şeytan hala yeryüzünde yaşıyor, her zamanki gibi insan oğullarını yanıltmak ve bozmakla meşgul; birçok yerde ve ülkede,
ne yazık! _O denizin ötesindeki_ o topraklarda bile, fazlasıyla muzaffer bir şekilde başarılı oldular.

Sözde, ama yanlış adlandırılmış olan "Büyük İsyan"ın,
Galler'e sınır olan
bölgeler kuşağında patlak verdiğinde,
Kraliyetçiler çoğunluktaydı; belki de sayıca değil, güç ve otorite açısından.
Galler'in kendisi için de aynı şey geçerli; "Taç" denen şeye karşı doğal bir inanç veya bağlılıktan değil, fakat bu canlı insanların, eylemlerini ve siyasi eğilimlerini kontrol eden
Kraliyetçi partinin bazı güçlü ve zengin sahiplerinin egemenliği altında olmasından dolayı. Monmouthshire bunun uygun bir örneğini sunar, burada
Ragland'ın lordu olan Worcester Kontu, kontluğun en ücra köşelerine kadar tartışmasız bir hakimiyete sahipti.

Yine de Galler tamamen Kral'dan yana değildi; ve bu tür bir etki
uygulanamadığında, güneydeki Pembroke ve Glamorgan'da ve kuzeydeki bazı
kontluklarda ve bölgelerde olduğu gibi, Gallilerin doğal içgüdüleri onları özgürlüklerini ilan etmeye yöneltti, tıpkı son zamanlarda sandıklarda yaptıkları gibi. On yedinci yüzyılda kendilerine yapışmış olabilecek herhangi bir damgadan, on dokuzuncu yüzyılda asilce kendilerini kurtardılar.

Sınırdaki kontluklardan Salop, beklenebileceği gibi, Kral için güçlü bir şekilde durdu. Halkının itaatkarlığı--yüzyıllar boyunca Ludlow'da mahkeme tutan despot Marches Lordlarına başlarını eğip diz çökmeleri--doğalarının bir parçası haline gelmişti; dolayısıyla onların 
saygılarını doğrudan Kraliyet'e kolayca aktarabilirler.

Ticaret ve diğer ilişkilerde Salop ile yakın bağları olan Worcester bölgesi, büyük ölçüde onun siyasi eğilimlerini paylaşıyordu; Worcester şehri, "taçlandıran merhamet" tarafından onlardan
arındırılıncaya kadar, "iğrenç kötü huylu" bir yuva olarak biliniyordu.

Yarı-çoban, yarı-tarımsal nüfusuyla Hereford bölgesi ise, böylesi bir tarafı benimsemişti; ki, söylememe gerek yok, bu özgürlük tarafı değildi. Her çağda ve her ülkede, pastoral zihin en kolay yanılgıya düşen ve tiranlığa ve engellemeye en güçlü desteği veren zihin olmuştur. Onun olmasa, Fransa'nın sümüklü
Emperyalizmi asla var olmayacaktı ve aynısı olmasa, İngiltere'de onun daha sümüklü taklidi denenmeyecekti.
Neyse ki, İngiliz Kanalı'nın bu tarafında, diğer taraftaki kadar temel malzeme yok. Hughenden Yahudisi, kırsal toprak sahibini rezil ettiğinde, zavallı yaşlı Dick Robinson'a patronluk taslayıp ona ödüllü önlükler bahşettiğinde, Dick'in çiftçi-efendisinin oylama etkisini yanlış anladı. Artık bu toprakların kaderini kontrol etmiyor ve eğer şimdi iktidarda olan Parlamento, onu bu şekilde yerleştiren ruha uygun hareket ederse, asla kontrol etmeyecek. _Nous verrons_!

İngiltere'nin en büyük ihtişamının ve Hereford bölgesinin zamanlarına geri dönersek, bu, güçlü bir şekilde Kraliyetçi olsa da, tamamen öyle değildi. Sıradan insanların çoğu, özellikle Gloucester bölgesindekiler, farklı bir eğilime sahipti ve soylular arasında Kyrles, Powells ve Hoptons gibi birkaç asil istisna vardı; ve hepsinden asil olanı. Brampton Bryan'lı Sir Robert Harley--amansız bir ikonoklast. Sir Richard Walwyn'in adı bu görkemli listede bulunmuyorsa, bunun nedeni roman yazarının bu yiğit şövalyeye hayali bir _nom de guerre_ bahşetmeyi uygun görmüş olmasıdır.

Ancak ülkenin bu büyük sıkıntılarında yaptığı eylemden dolayı en yüksek onuru hak eden batı bölgesi şüphesiz Gloucester'dı - muhteşem Gloucester. Özgürlük lambası ülkenin diğer yerlerinde loş ve kısık bir şekilde yanarken, Severn'in kıyılarında hala parlak bir şekilde parlıyordu; iki büyük şehri Gloucester ve Bristol'da tam bir alevdi. Her ikisinde de bir işaret fişeğiydi, yakın ve uzaktaki özgürlük dostlarına umut veriyordu, düşmanlarına karşı mücadele ediyordu, çılgına dönmüş okyanusta denizciler gibi boğulma tehlikesi altındaydı.

İkinci şehir için, bir liman şehri olarak, benzetme daha uygun olabilir,
ancak birincisi de aynı şekilde kredide bir paya sahiptir. Ancak
Bristol, 1642'de Aldworth belediye başkanlığı döneminde olduğu gibi, şimdi de dikkatimizi en çok çeken yer. Dış dünyayla ticaretin ana _antrepo_ ve ticaret merkezi olan şehir, doğal olarak dar görüşlü görüşlerden ve adalı ulusumuzun önyargılarından kurtulmuştu; vatandaşlarının birçoğu, dünyanın yalnızca kraliyet şehvet düşkünlerinin zevki ve tebaalarının ve kölelerinin acı çekmesi için yaratılmadığına inanacak kadar aydınlanmıştı. Gerçekten de, Bristol vatandaşlarının çoğunluğundan daha fazlası bu inanca sahipti; ve sonuç olarak, tercihlerin ilan edildiği en erken saatte Parlamento'yu tercih ettiklerini gösterdiler. Bu nedenle, aynı isimli Earl'ün oğlu Albay Essex - Parlamento ordusunun Lord Generali - askeri valisi olarak görevlendirilerek oraya gönderildiğinde, hiç kimse onun yetkisini tartışmayı teklif etmedi; bunun yerine, açık kollarla karşılandı.

Ancak çok geçmeden özgür düşünceli Bristollular, onları sadece
şaşırtmakla kalmayıp aynı zamanda endişelendiren bir keşifte bulundular. Parlamento tarafından çıkarlarını korumak ve kollamak için görevlendirilen adamın, onlara ihanet etme eğilimi göstermesi ne daha fazla ne de daha azdı. Eğer bu günlerde yaşıyor olsaydı,
Albay Essex, Muhafazakârlığa eğilimli bir Whig olurdu.
1642'de Bristol Valisi olarak, bir Crophead olmadığıyla övünecek kadar Cavalierizme eğilimliydi, ayrıca saçlarını uzun tutan ve Püritenler ve Quaker'lar hakkında küçümseyici konuşanları daha da kayırıyordu. O zamanlar Bristol'da bu uzun saçlı soylulardan bir sürü vardı, Stamford'un Hereford'da şartlı tahliye ile aldığı tutuklular ve hoşgörülü albay sadece onlara eşlik etmekle kalmadı, aynı zamanda onlara, alçakça nezaketten yoksun olan pleb Roundhead'lere karşı alaycı bir şekilde kadehlerini yudumlarken katıldı. Neyse ki iyi bir amaç uğruna, bu yarı-dinden çıkmış adamın dili onun ihtiyatını aştı; konuşması Parlamento tarafından duyulamayacak kadar yüksek sesliydi ve kısa sürede onların kulaklarına ulaştı, bunun sonucunda güzel bir akşam, Cavalier arkadaşlarından bazılarıyla içki içerken, kapıya çağrıldı ve orada sert tavırlı bir adam gördü, dedi ki,

"Albay Essex! Sizi tutuklamak benim tatsız görevim."

"Beni tutuklayın!" diye yankıladı Bristol'un askeri valisi,
gözleri şaşkınlıkla yuvalarında şişerek. "Siz hangi delisiniz,
efendim?"

"Sandığınız kadar deli değilim. Benim adımın, ayrıca
size bu kadar uygunsuz bir şekilde
davet etmemin sebebinin, bunun yeterli bir açıklama olacağını düşünüyorum."

Bunun üzerine sert adam ona, üzerinde büyük bir
mühür olan katlanmış bir parşömen parçası uzattı --Kral'ın değil, Parlamento'nun
işaretini taşıyan bir mühür.

Essex titreyen parmaklarıyla açtı ve okudu:--

"_Bu, değerli ve güvenilir hizmetkarımız Albay Nathaniel Fiennes'in, iyi ve sadık şehrimiz Bristol'un yönetimini üstlenmekle görevlendirildiğini bildirmek içindir ve biz bu vesileyle tüm kişilerin kendisine ait yasal otoriteye boyun eğmesini ve gereken itaati göstermesini emrediyoruz.

"_İmza_, _Lenthal_."

Şaşkın albay, konuşmasında buharlı bir protesto yaptı, ancak
eylemle değil. Çünkü Lord Saye ve Sele'nin oğlu oraya
gözetimsiz gelmemişti. Arkasında, o sabah, şimdi tutuklanmakta olan onun emri altında olan, ancak komutanların değiştiğini öğrendikten sonra,
yenisine itaati reddetmekten daha iyisini bilen, sadık adamlardan oluşan bir _takım_ vardı.

Böylece görevden alınan vali, _convives_, sıradan bir suçlu olarak
hapishaneye götürüldü. O da, Parlamento ordusunun Lord Generali olan
Essex Kontu'nun oğluydu - Parlamento
kendisi emretti! Gerçekten de, insanların
mahkeme kurmaktan ve cezalandırmaktan korkmadığı günlerdi - zorbalar ve hainler için talihsiz zamanlar! O zamanlar
ulusal hazinede dört bin poundluk bir açığı
gizlemek
_şimdi_ aynı milyonları
hesap veremeden harcamaktan daha tehlikeli bir aldatmaca olurdu.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

TEHLİKELİ TOPRAKLARDAKİ DİLEKÇECİLER.

"Sonunda büyük şehir işte! Memnunum. Sen o değil misin, Jinkum?"

Konuşan Jerky Jack'ti, ünlem onunla birlikte olan kız kardeşine yönelikti, sorgu eşeğe yöneltilmişti.

Orman yollarından hiçbirinde değillerdi, ama Severn'in tam diğer tarafındaydılar, Jack'in kulelerini gördüğü büyük şehir Bristol'a doğru yürüyorlardı.

İnsan neredeyse aptal hayvanın şakayla sorulan soruyu anladığını, başını kaldırıp uzun kulaklarıyla bir iki şaplak attığını ve hızını düzelttiğini hayal edebilirdi. "Daha üç mil var," diye karşılık verdi kadın. "Sadece kavşaktan biraz ileri."

"Pekala, Winny; saat yedide oraya varmamız gerekiyor?"

"Öyleyse, eğer hiçbir şey bizi durdurmazsa," ve önümüzdeki yola endişeli bir bakış attı.

"Şimdi durmanın çok tehlikeli olduğunu düşünmüyorum. Gloster Valisi, iyileştiğimizde belki Bristol'lülerden birkaçıyla devriye gezerken karşılaşabileceğimizi söyledi. Evet, karşılaştık. Seyahat etmek artık rahat değil, her zaman o Cavalier'ler tarafından çekilip hırpalanmaktan korkuyorum. Ha! ha! Berkeley'de geçtiğimiz o grup tahta bacağımdan bir tohum geçirirse, burada tökezleyerek yürümem pek olası değil mi?"

"Doğru. Ama emin olana kadar güvendeyiz diye bağırmak akıllıca olmaz. Biliyor musun, Glo'ster'da bize Kral'ın ejderhacılarının kırsal kesimlerde her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıklarını
söylediler; ona Prens Roopert derler,
azgın bir aslan gibi dolaşıp, insanları kovalar ve sanki köpeklerden daha iyi değillermiş gibi tabancalarla onları vururlar. Kaçmamız büyük bir risk, Jack!"

"Haklısın arılar, orada. Ama sonra - ödül, Winny! Eğer içeriyi güvenli bir şekilde
kazanırsak, bir yıllık yalvarmada elde edilen kârdan daha değerli olmalı. Sence de öyle değil mi?"

"Elbette öyle."

Tüm samimiyetiyle konuştu. Jerky Jack'in dört gözle beklediği para ödülü ne olursa olsun, kadının aklında başka bir şey vardı, yine şehre güvenli bir şekilde varmalarına bağlıydı, paradan çok daha değerli olduğunu düşündüğü bir şey. Çünkü orada aylardır görmediği bir adamla karşılaşacaktı, ama onu görmeyi çok istiyordu. Söylemeye gerek yok,
Rob Wilde o kişiydi, çünkü Dean Ormanı'nın ilk geyik hırsızının artık bir asker olduğu biliniyordu, o zamanlar Bristol'da garnizon kuran birliğin bir parçası olan birliğin başçavuşuydu.

"Yee-up, Jinkum?" diye bağırdı Jack, kız kardeşinin sözlerinden cesaret alarak, aynı zamanda ima edilen tehlikenin ve henüz engellenme olasılığının bilincinde olarak. Prens Rupert'ın Cirencester'ı ele geçirmesinden hemen sonraydı; ne erkek ne kadın, ne dost ne de düşman esirgemeyen bir katliam; hayatta kalanlar, zafer alayıyla Oxford'a götürüldüler, daha doğrusu sürüklendiler, Kral'ın gözleri için bir şölen. O, saray mensupları ve dalkavuklardan oluşan maiyetiyle birlikte, kolejler şehrinden -ama eğitim veya görgü kurallarından değil- çıktı, kibir ve züppeliğin en büyük başkenti, o zamanlar olduğu kadar şimdi de. Witney'den gelen, yüzlerce yarı çıplak insan tarafından, kış gününün dondurucu soğuğunda titreyerek, yorgun ve ayakları
yaralı, sığırlar gibi pazara götürüldükleri yollardan çamura bulanmış bir şekilde karşılandılar!

Tarafsız bir tarihçi veya kesinlikle Parlamento'yu desteklemeyen biri, bu acımasız olayı şöyle kaydeder: "Onları çiftler halinde bağlayarak Oxford'a kadar yürüttüler. Kral, birçok soylu, komutan ve şehrin halkıyla birlikte onların gelişine tanıklık etmek için yola çıktı. İki süvari birliği eşliğinde yolda uzun bir sıra oluşturdular. Aralarında beyler ve bakanlar ve askerler, çiftçiler ve kasabalılardan oluşan karışık bir kalabalık vardı. Yollar atların çiğnenmesiyle kirlenmişti; esirler bazen dizlerine kadar bataklığa batmış, dövülmüş ve bitkin hayvanlar gibi sürüklenmişlerdi, hepsi yorgundu ve çoğu yaralıydı. Bu sefil kafilede korkunç bir figür, çıplak ve geri kalanıyla birlikte yürüyemediği için bir atın çıplak sırtına binmişti. Görünüşü erkeksi ve yakışıklıydı; bitkin olmasına rağmen yılmayan bir tavırla dik oturuyordu ve vücudunun dikkat çekici güzelliği ten rengi, gizlenmediği yerlerde, birçok açık yaradan gelen kanla
daha da belirginleşti. Kral'a yaklaşırken, kavgacı bir kadın ona yüksek sesle bağırdı - `Ah, hain düzenbaz! Sana yeterince hizmet edildi.' Ona
alaycı bir bakış attı, aşağılık bir sitemle karşılık verdi,
koltuğundan düştü ve öldü. "

Rupert'in, Cirencester'ın talihsiz vatandaşları pahasına alınmasından sonra amcasına yaptığı manzara buydu. Ve "iyi kalpli Kral", ona en ufak bir acıma
kıvılcımı göstermeden bakarken, saraylıları çok büyük bir sevinçle buna seviniyorlardı, hatta zavallı esirlere küfürlü konuşmalarla hakaret ediyorlardı,
ve insanlık dışı esir alanlarını neşeli ve coşkulu bir şekilde tebrik ediyorlardı.

Cirencester'ın düşüşü, şimdiye kadar Parlamento güçleri tarafından tutulan Tewkesbury,
Malmesbury ve Devizes'in düşüşünün habercisiydi;
Sudley ve Berkeley'in güçlü kaleleri de onlar tarafından boşaltılmak zorundaydı, garnizonlar değiştirilip _donjons_'larının üzerine yeni bayraklar asıldı.
Bu sırada Parlamento'nun yandaşları sınır bölgelerinde o kadar sıkışmışlardı ki Massey neredeyse Gloucester'da sıkışıp kalmışken,
Bristol'un yeni valisi de neredeyse aynı şekilde
Severn Limanı'yla meşguldü.

Jerky ve kız kardeşinin Jack'in dediği gibi
"Süvariler" ile karşılaşmaktan korkmaları garip değildi. Her ne kadar mütevazı dilenciler olsalar da,
Kraliyetçilerin elinden gelecek öfkeden muaf olmayacaklardı; bunlardan biri olan
Hastings, aristokrat bir asilzadenin oğluydu ve bu alanda o kadar ünlenmişti ki
"Rob-taşıyıcı" olarak anılacaktı.
Prens yağmacısı
Rupert, modayı belirlemişti ve kendisi ve askerlerinin
kontrol ettiği her yerde, yollar yalnızca en ufak bir direniş
göstermesinde haydutlar tarafından soyulma ve soğukkanlılıkla katledilme riski olan yolcular için geçilebilirdi.

Ancak Jerky ve kız kardeşinin endişelendiği bir pazar malı değildi, Jinkum'un sepetlerinde başka bir şey de yoktu - bunlar tamamen boştu. Eşeğin veya sahiplerinin üzerinde görülen hiçbir şeyden ne olduğu öğrenilemezdi; ancak Jack'in tahta bacağına yaptığı gönderme, bazı olasılıkların
görülmesine bağlı olarak, gizemli bir konuya işaret ediyor gibiydi. Her ne olursa olsun, o zaman bu konuda daha fazla konuşma duyulmadı, Jerky bir başka "Yee-up!" ekledi,--

"Üç mil daha, Jinkum, ve bir hanın ahır avlusunun rahat köşesinde, burnunun dibinde bir miktar arpa veya fasulyeyle olacaksın. Bunu
düşün!"

Dilencinin içinde olduğu aşikar aceleye rağmen, sözlere hiçbir sopa
vurması eşlik etmedi. Hiçbir şeye gerek de yoktu; gece neredeyse bitmek üzereydi,
hava delici derecede soğuktu, yol donmuştu, iki tarafında bir eşeğin bile yiyebileceği hiçbir şey yoktu ve yeterince aç olan Jinkum, arpa veya fasulye vaat eden o rahat ahır avlusu hakkında bir şeyler biliyor gibiydi.
Bu yüzden, şehre mümkün olan en kısa sürede ulaşmaya kararlıymış gibi kulaklarını dikerek,
hızını tekrar hızlandırdı.

Sert donmuş zemin hızı destekliyordu ve Jinkum'un temkinli bir şekilde ilerlemesini sağlıyordu. Aynı şekilde, odunsu bacağı olan Jack için de uygundu, yoksa
eşeğe yetişmek için uğraşması gerekecekti. Durum böyle olunca, ona hızlı adımlarla yürümekten başka bir şey için zaman kalmamıştı, engebeli ve artık karanlık olan yol, onu bir
düşmekten kurtarmak için ona verebileceği tüm dikkati
çekiyordu. Ama önünde herhangi bir gözetleme yeri ile uğraşması gerekmiyordu. Bunu, birkaç adım önde adım atarak her dönüşte ve köşede yolu tarayan ablaya bırakmıştı. Ancak, tutuklanacak hiçbir şey görmedi. Mahallede herhangi bir "Süvari" varsa, ya gece ile gündüz arasındaki saat ya da yakıcı soğuk onları evlerine hapsetti. Her halükarda, ne Süvariler ne de başka bir uzmanlık alanındaki yolcularla karşılaştılar ve Bristol'a doğru yürüdükleri son üç mil boyunca yol tamamen onlara aitti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜK BİR MUHAFIZ ÇAVUŞU.

Şehrin kapısının görüş alanına giren dilenciler, kapının kapalı, asma köprünün açık ve demir parmaklıkların kapalı olduğunu görebiliyorlardı. Bristol o zamanlar surlarla çevrili bir şehirdi ve yakın zamanda onarılmış ve güçlendirilmiş eski surlardan oluşan bir _cephe_ vardı. Artık gece olmuştu ve zifiri karanlıktı. Ancak kapı kulelerinden birinin üzerine yüksekçe yerleştirilmiş bir lamba ışığını
hendeğin üzerinden yansıtarak, yukarıda nöbet tutan nöbetçinin gözlerine içeri girmek isteyen grubu gösterdi. Onların mütevazı tavırlarını görünce,
acımasızca soğuk geceyi düşündü ve makul isteklerini duyduğunda, aşağıdaki muhafız çavuşunu çağırdı; sonra, ikincisinin sorusu üzerine, onları kısa bir askerce ifadeyle tarif etti - "Kadın, erkek, ve eşek."

Kadını erkeğin önüne koyarak olağan kuralı tersine çevirmesinin, onun üstün yapısından mı yoksa lamba ışığında daha iyi olmasından mı kaynaklandığı, sözleri çavuş üzerinde tekil bir etki yaratmış gibiydi. Muhafız kulübesi ateşinin yanındaki koltuğundan aniden kalkıp dışarı fırladı ve kaleye doğru koştu. Orada, gözünü gözetleme deliğine yerleştirerek, köprünün indirilmesi için anında emir vermesini sağlayan şeyin ne olduğunu gördü.

Bununla omuzlarına büyük bir sorumluluk yüklemiş oluyordu, gerçi omuzları bunu taşıyabilecek kadar güçlü ve geniş görünüyordu; çünkü muhafız çavuşu Rob Wilde'dan başkası değildi. Tesadüfen muhafızların kaptanı tam o sırada yoldan çekilmişti; ve Rob'un, küçük bir vekalet yetkisi için affedileceğini düşünmek için sebebi vardı.

"Ha' sabret, Win!" diye bağırdı. "Bir dakikadan fazla sürmeyeceğiz."

Sonra bir iradeyle diğerlerine köprüyü indirmelerinde yardım etmeye koyuldu.

Win sabırlıydı; o sesi duyduktan sonra, hemen
tanıyabilirdi. Artık soğuğu umursamıyordu; artık baskın yapan "Cavalieres"ten korkmuyordu.

Hiçbir zaman asma köprü bu kadar çabuk geçilebilir olmamıştı. Bir vinci gıcırtısı; zincirlerin takırtısıyla ve yerine inmişti. Aynı anda kale açıldı ve dilenci grubu geçip içeri girdi.

"Lor, Win!" dedi Rob, büyük kadını muhafız kulübesi duvarının gölgesinde kenara çekerek ve bir öpücükle selamlayarak, "nerelisin?"

"Glo'ster doğu," diye cevapladı, dudakları oskültasyondan
kurtulur kurtulmaz.

"Peki sizi Bristol'a getiren ne?"

"Farklı türden işler."

"Ama eşeğin üzerinde bir yük yok gibi görünüyor?"

"Geri dönebiliriz - umarım."

Dilenen kadın gevezelik ediyordu. Orada bulunmalarının nedeni ticari bir spekülasyon değildi; ve Gloucester'dan geçerken bir komisyon almışlarsa, bu oldukça büyük bir kazançtı, uzun gezilerinin asıl amacı ile hiçbir ilgisi yoktu. Ne Ruardean'dan ayrılırken, ne de o ana kadar, Jerky'nin kendisi bunun amacının farkındaydı, Winny bunun projektörüydü. Ama ona güvenebilirdi ve o da her zamanki gibi serseriyi ısrarla savunurken, bunu üstlenmekten başka
başka seçeneği yoktu. Şimdi kız kardeşinin onu neden Bristol'a getirdiğini ve Rob Wilde'ın onu oraya çeken cazibenin olduğunu biliyordu.

Rob'un kendisi de bunun hakkında biraz düşünmüştü ya da en azından öyle olmasını umuyordu; yükünden kurtulmuş eşek bu umudunda ona yardım ediyordu.

"Ama geri dönmeyeceksin, değil mi?" dedi.

"Neden olmasın?"

"Şimdi yolların tehlikesi. Senin bu yollarda savaştığını bilseydim, Win, canım, biraz huzursuz hissederdim."

Sahtekarlık oyunu artık neredeyse bitmişti. Hepsi onu tekrar gördüğünde aniden içine
alan bir korkudan kaynaklanıyordu. Aylar
geçmişti son görüşmelerinden beri, ve kaba Forester, önceleri kaba saba
sı günlük kıyafetler giymiş, saçları dağınık ve bakımsızken, şimdi askeri bir duruşa sahip, saçları ve bıyıkları özenle kesilmiş, altın ışıltısıyla
parıldayan, tam oturan bir üniforma giymiş bir adamdı. O sadece bir çavuştu; ama onun gözünde hiçbir birlik veya alay komutanı, hatta ordunun generalissimo'su bile bu kadar görkemli veya yakışıklı görünemezdi. Ama yan yana durdukları zamandan bu yana geçen uzun süreyi düşününce, şimdi onu çekingen tutan şey buydu. Dışarıdan böyle bir değişimle birlikte, kalbinde ve kendisine karşı da bir değişim olabileceğini nasıl bilebilirdi ki? Artık bir askerdi de; yiğitliğin değişkenlik olarak deyim yerindeyse bir meslek sahibiydi, büyük bir şehirde yaşıyordu ve tahmin ettiğine göre, birçok sirenin gözleri onun büyük Rob'una
çevrilecekti.

Onların cazibesine mi boyun eğmişti yoksa direnmiş miydi? Bunu zihninde ve
tedirginlikle sorguladı. Ama sadece kısa bir süre için; eski sesindeki "Kazan, canım", eski şefkatli tonu ve onun güvenliğine olan ilgisi, onun hala doğru olduğunu söylüyordu.

Artık bundan şüphe etmeyerek, onu şaşırtmaya başlayan çekingenliği bir kenara attı, aynı anda kollarını boynuna doladı ve
sırayla onu_ öptü.

Bu onun minnettar cevabıydı, onu alan kişi için yeterince tatmin ediciydi ve onu daha fazla sevgi ifadesine yönlendiriyordu. Güvende
vardıkları için mutluydu; ve Bristol'daki görevlerine gelince, ki artık ondan saklamak istemiyordu, daha fazla soru sormaktan kaçındı.

"Konuşmak için daha fazla zamanımız olduğunda bana anlatabilirsin," dedi. "Ama
sen ve Jack geceyi nerede geçiriyorsunuz?"

"Her zaman kaldığımız eski yer, Bird-in-the-Bush Inn."

"Avon'un köprüsünün üstünde mi?"

"Evet; diğer tarafta sadece bir veya iki sokak." Bristol ona yabancı bir yer değildi. O, Jerky ve Jinkum daha önce oraya birçok kez
yalvarmışlardı.

"Seninle Bird-in-the-Bush'a kadar giderdim," dedi muhafız çavuşu,
"ama gördüğün gibi, bu kapıda görevdeyim ve bir dakika bile ayrılmamalıyım. Eğer kaptan burada olsaydı -şu anda ne yazık ki burada değil- beni serbest bırakırdı, biliyorum - kim olduğunu görerek."

"Bunu neden gördün, Rob?"

"Çünkü seni tanıyor. Seni ve Jack'i Hollymead Evi'nde gördü."

"Sir Richard mı?"

"Hayır, hayır," diye aceleyle cevapladı eski geyik hırsızı, belki de,
Cat's Hill'deki avda olduğu gibi bir kıskançlık sancısı hissederek.
"Sir Richard da Bristol'da; ama o bir albay, kaptan değil."

"Peki kaptan kim?"

"O genç Cavalier beyefendi, Sir Richard'la dövüştükten sonra Hollymead'e geldi. Orada taraf değiştirdi ve şimdi bizim tarafımızda. Bunu duydun mu, değil mi?"

"Evet, eylem. Ve dahası; nedenini de duydum. Oradaki tatlı suratıyla
tohumunu orada bıraktı - Ruardean hakkında söylentiler de öyle."

"Pekala; umarım onu ​​hayal kırıklığına uğratmaz, onun için bunu yaptıktan sonra.
Bu büyük Bristol kasabasında olmamasından daha iyi veya daha cesur. Ama, Win,
canım," diye ekledi, tonunu değiştirerek ve kolunu onun boynuna dolayarak,
"bizim için hiçbir sorun yok. Oh! Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

Şimdi onun olduğunu biliyordu.

"Acıt!" devam etti, "Sadece nöbet sıram bittiği için üzgünüm, bu yüzden
seninle uzun süre gidebilirim. Belki kaptan döndüğünde beni bir saat kadar serbest bırakır. Çok yorgun değilsen geç saatlere kadar otur. Oturursun, değil mi?"

"Olacağım; senin için bütün gece, Rob. Evet, sabah güneşi gökyüzünde
parlayana kadar."

Tutkulu ve şiirsel sözlerinin ardından, kısa kesilmese bile, kaldırımda bir
gümleme sesi geldi. Jerky'nin tahta bacağıydı; sahibi
karanlıkta yaklaşıyordu, gümlemelerin hızlı tekrarı ona büyük bir acele etmesi gerektiğini söylüyordu.

"Winny!" diye ona acil bir tonla seslendi, "burada daha fazla oyalanamayız. Bir şeylerin hızlı olmamızı gerektirdiğini biliyorsun."

"Evet, evet," diye heyecanla cevapladı, sanki hafife aldığı veya ihmal ettiği için suçlu hissettiği bir göreve geri çağrılmış gibi. "Devam etmeye hazırım, Jack."

Muhafız çavuşu biraz şaşkın görünüyordu. Sonuçta, kendisine
söylenmemiş bir sır vardı. Bu ne olabilirdi?

Her ne kadar kaba bir ormancı olsa da, şimdiki cesur asker olsa da,
soracak cesaretten veya daha doğrusu kabalıktan yoksundu.
Hoş karşılanmayan bir soru olabilirdi.

Kadın onun düşüncelerini sezerek fısıldayarak şöyle dedi:--

"Rob, biz her şey bitene kadar kimseye söylememeye yemin ettik. Seni handa gördüğümde bitecek ve sen de her şeyi duyacaksın. "

"Bu kadarı yeterli mi, Win?" dedi güvenen Rob; ve iki büyük figür karanlık gecede ayrıldı, ayrılık dudaklarının bir kez daha yankılanan bir şaplakla birleşmesiyle başladı.

Sokaklarda dilenci grubu geçti; Jack, Jinkum'u bir dizi yüksek sesle "yee-up" ve ara sıra sopaya sertçe dokunarak acele etmesi için teşvik ediyordu. Kendine, belki de daha çok Winny'ye, kapıda bu kadar uzun süre beklediği için kızmış gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sıkıntılı bir tonda, "ya oraya çok geç
varırsak? Biliyorsun, Glo'ster valisi bize bir saniye bile
kaybetmememizi söyledi. Belki de doğrudan kaleye doğru devam etmeliyiz. Ne dersin, Winny?"

"Bu, Bird-in-the-Bush'a sadece bir adım. On dakikamızı
almaz; bunun pek bir farkı olamaz. Ve biz Jinkum'u hanın bahçesinde bıraktığımızda daha hızlı gidebiliriz."

Böyle öğütlenip kontrol edilen Jack, her zamanki gibi, yol verdi; ve üçlü Bird-in-the-Bush'a doğru yola devam etti.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KÖPRÜDE.

Bristol şehrini ikiye bölen Avon nehri bir köprüyle kaplıydı;
eski zamanların o ilginç yapılarından biriydi, dar bir geçidi, yüksek _tete-de-pont_ ve her iki yanında evler vardı.
Dükkanlar ve konutlar vardı, nadir mimari tarzda ve daha nadir oranlarda bir kilise vardı - genişliği sadece yirmi bir fit, uzunluğu ise yetmiş fitten fazlaydı!

Bu Bristol köprüsü, dönemin politik eyleminde göze çarpan ve önemli bir rol oynadı; çünkü politik bir karaktere sahipti. Ayrıca itibarlıydı; üzerindeki sakinler - "Köprü Adamları" olarak adlandırılanlar, Parlamento'nun ateşli taraftarlarıydı. Sonuç olarak, özellikle akşam saatlerinde, günün işi bittikten sonra, bu eğilimli vatandaşlar için favori bir toplanma yeriydi.

O 7 Mart gecesi karanlık ve çok soğuk olmasına rağmen, birçoğunu, her zamanki gibi, köprünün başında toplanıp, günün haberlerini ve olaylarını, yarın için olasılıkları ve beklentileri konuşmaktan alıkoyamadı. Vatanseverliklerinin coşkusu, onları kişisel rahatsızlık veya maruziyetten bağımsız kıldı;
tıpkı günümüzde bir siyasi toplantıda, bir fıçıda uskumru gibi sıkışık bir şekilde, saatlerce, gece yarısına kadar, eğer izin verilirse sabaha kadar, ayakta dikilen binlerce kişiyi görebileceğimiz gibi, gerçek ve vaat sözlerini duymak için can atarak, vaadin yerine getirilmesi umuduyla.

Liberal bir platformdan tanık olunabilecek, insanların yüzlerinden oluşan bir denizden daha hoş veya daha görkemli bir manzara bilmiyorum. İnsanların doğal eğilimlerinin, iyi ve doğru olana ve kötü ve yanlış olana karşı nefretinin kanıtı olan ifadeleriyle. Muhafazakarlığın vaaz edildiği bir platformun önünde genellikle kendini gösteren kalabalıktan daha çirkin bir manzara düşünemiyorum. Çünkü orada özgürlüğün düşmanları, insanlığın düşmanları ve baskıcıları olan herkes toplanıyor. O gece Bristol köprüsünde toplanan özgürlük dostları arasında silahlı ve üniformalı birkaç adam vardı; askerlerdi, ancak düzenli ordunun hiçbir alayına bağlı değillerdi. Gönüllülerdi; o zamanlar İngiltere'de ilk kez duyulan bir güçtüler ve milislerin veya "eğitimli grupların" yerini alıyorlardı. Genç bir subayla birlikte nöbet tutuyorlardı, daha sonra ülkesinin yıllıklarında isim ve şöhret yapan ve kılıcı düşmanları tarafından keskin bir şekilde hissedilen biri. Çünkü o Yüzbaşı John Birch'ti - tüccar-asker. Restorasyon'un yazarları bu cesur adama kirletici çamurlarını fırlattılar - ancak bu çamurlar tutmadı - onu mütevazı bir doğumdan ve basit bir meslekten - sıradan bir taşıyıcı, bir yük atının sürücüsü - Huntingdon'ın bira üreticisi Cromwell'e atılan damgalara benzer damgalar olarak gösterdiler. Ancak o günlerde ticaretin aşağılayıcı olarak görülmediği unutulmamalıdır; ve burada ve orada aristokrat burunlar buna dikilmişse, burada ve orada aristokrat insanlar da buna el atmıştır. Coningsby'ler, Cavalier fikrinin bu tipleri, sabun kazanları ve sabun levazımcıları değil miydi? Kral'dan bu yararlı ürünün yapımı ve satışı için tekel alan John Birch'e gelince, o ne soyluydu ne de mütevazı bir meslektendi; bunun yerine, onurlu ticaretle uğraşıyordu ve o zamanlar için oldukça geniş bir ölçekte. Mevcut yazışmaları, onu kaba veya cahil olduğunu kanıtlamaktan çok uzak, çağdaşlarının çoğundan daha incelikli ve eğitimli olduğunu gösteriyor - asker veya sivil - hatta Kral'ın kendisinden bile üstün. Zeka ve cesarette çok az kişi ona denkti, ancak bir partizan lider olarak birinciliği hak ediyor; _gerilla_ çizgisindeki bazı başarıları daha çok ozan romantizminin kurgularına benziyor.

Parlamento davasının en eski ve en ateşli savunucularından biri olan bu Bristol gönüllüleri şirketini kaydettirmişti -çoğu "Köprü Adamları"- köprünün kendisinde bir ayrıntısıyla birlikte artık nöbet tutuyordu; dışarıdaki bir düşmana karşı değil, şehrin duvarları içindeki bir düşmana karşı. Bristol, hapishanelerdeki tutuklular olan Süvari subaylarıyla doluydu, ancak birçoğu sokaklarda serbestçe dolaşıyordu _şartlı tahliye_ ile--eğer fırsat görürlerse bunu bozmaya hazırlardı, bazıları da bunu gerçekten yaptı, ebedi rezilliklerine yol açacak şekilde; ancak bu onları Kraliyet efendilerinin gözünde rezil etmeyi başaramadı, aksine, daha çok onları kayırdı -Vavasour'da olduğu gibi--daha yüksek komutaya terfi ettirdi!

Görevden alınan vali tarafından göz yumulmakla kalmayıp, teşvik edilen ihanet -şimdi Berkeley Kalesi hapishanesinde- henüz tamamen ortadan kaldırılmamıştı, ama hala yaygındı ve Hydra başını kaldırmaya hazırdı; böylece Albay Nathaniel Fiennes onu alt etmekte elleri doluydu. Ancak John Birch'ten daha iyi bir adam ona yardım edemezdi. Gönüllülerin genç kaptanı bu göreve özellikle hazırlanmıştı; çünkü kendisi de eski valinin suçlarından -tutuklanmış olmanın hakaretinden-
acı çekmişti. Bu yüzden, intikam olmasa bile uyanıklık ve temkinle köprü başında nöbet tutuyordu, dikkatli ve temkinli bir şekilde, üzerinden geçen herkesi dikkatlice inceliyordu.

Böyle meşgulken, kendisini sıradan olandan daha fazla cezbedecek kadar tuhaf bir yapıya sahip bir grubun yaklaştığını gördü. Tahta bacaklı ufak tefek bir adam; erkeğin neredeyse iki katı boyunda uzun bir kadın; ikisinin arasında bir eşek, bir çift sepetle--Jack, Winny ve Jinkum.

Birch kendisi bir katır taşıyıcısı olmasa da, ticaret
yapan bir tüccar olarak tüm kırsal rotaları ve
oradaki trafik ve ulaşım biçimlerini çok iyi biliyordu. Bir bakışta dilencilerin karakterini anladı; kırsaldan yeni gelmiş köylüler olduklarını gördü;
ve yaklaştıkları yönden,
Gloucester'a doğru kapıdan girmiş olmaları gerektiği sonucuna vardı. Köprüde
hem lambalardan hem de dükkanlardan bolca ışık vardı; ve yaklaştıklarında, yüz hatlarına bir bakış keskin zekalı kaptana, özellikle de kadının,
onların da zeki olduğu fikrini verdi. Kadın,
görülmesi gerekeni görmeden ve duyulabilecek her şeyi duymadan yollarda yürümeyen birine benziyordu; üstelik, sosyal, politik veya askeri olarak
durumun nasıl olduğuna dair doğru bir tahminde bulunma yeteneğine sahip. Eğer Gloucester'dan veya hatta Berkeley'den olsaydı, o veya adam onlardan çıkarılmaya değer birkaç haber parçası alabilirdi.

Geçidin ortasına doğru adım atarak, dilenci
grubuyla yüzleşti ve şu sorguyla onları durdurdu:

"Siz nereden geliyorsunuz, değerli halkım?"

"Frae Gloster, onurlusunuz," diye yanıtladı Jack, cinsiyet ve kıdem hakkıyla sözcü.

"Peki Bristol'daki işiniz ne?"

"Sadece normal işimiz, efendim. Gördüğünüz gibi, dilenciyiz."

"Ama sepetleriniz boş görünüyor!" dedi subay, içine göz atarak ve onları sallayarak. "Nasıl yani?"

Soru garipti, Jerky'yi şaşırttı ve ikinci kez, kız kardeşinden açıklama istedi; Ancak, o da hemen
buna kefil oldu. "Görüyorsunuz efendim, Gloster'dan ve çok uzaklardan bazı şeyleri geri almak için Bristol'a geldik. Biz Dean Ormanı'na aitiz."

"Ah! O kadar uzakta. Peki Orman ülkesini ne zaman terk ettiniz?"

"İyi bir hafta oldu, beyefendi," Jerky cevabı verdi.

"En azından öyle diyebilirim," diye karşılık verdi memur, tahta bacağa bakarak. "Yolda, özellikle de bu ve Gloucester arasında, birçok insan görmüş ve karşılaşmış olmalısınız. Bana söyleyebilir misiniz--"

Konuşmasını aniden kesti, grubun tuhaflığından etkilenen sokak yolcuları tarafından duyulduğunu gördü, grubun etrafında toplanmaya başlamışlardı.

Divancılara, daha fazla görüşme yapmak amacıyla nerede duracaklarını sormak üzereydi ki, Herkül gibi yapılı bir adam -süvari üniforması giymiş bir asker- seyircilerin çemberinin içinde belirdi, doğrudan kadına doğru yürüdü ve birkaç kelime söyledi, sanki onunla yakın bir tanışıklığı varmış gibi--

"Ah! Çavuş Wilde," dedi Gönüllü subay, "bu insanları tanıyorsunuz, öyle değil mi?"

"Bilmeliyim, Yüzbaşı. Hepimiz Dean Ormanı'nda doğup büyüdük, çok da uzak değiliz."

"Yeter," dedi ya da daha doğrusu düşündü, Birch, devasa askerle fısıldaştıktan sonra, divancı grubunun köprüden geçmesine izin verdi.

Rob da onlarla gitti; Kalabalığın duyma mesafesinin dışına çıkar çıkmaz şöyle dedi:

"Sevgili Win! Bir saatliğine nöbet izni aldım.
Kaptan Trevor, kapıdan ayrıldığından beri kapıya geri döndü.
Ona kimin geçtiğini söylediğimde, `Rob, git ve rahat bir yere yerleştirilmelerini sağla.' dedi. Ne kadar nazik, değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Win, ama bunu garip bulmadan; kadınsı içgüdüsü, Kaptan Trevor'ın nezaketinin nedenini ve nedenini ona söyledi.

Jerky, diğer ikisinden daha az memnun görünüyordu; bunun kız kardeşinin de bildiği bir nedeni vardı. Köprünün başındaki o alıkonulma onun için işkenceydi; vaat edilen ve beklenen ödülü kaybedebilirdi. Sevgili Rob'un bir kez daha yanında olmasıyla, onunkini çoktan kazanmıştı, daha az umurundaydı.

İkisi eski şeylerden ve zamanlardan bahsederken, Jack onlara zaman ve fırsat vermiş olsaydı, ki vermedi; aksine, her zamankinden daha fazla acele etmeleri için ısrar ederken, Jinkum'u "gee-up"ların çoğaltılması ve sopayla uygulanan sert darbeler fırtınasıyla daha da hızlı olmaya ikna etti. Ancak Çalılıktaki Kuş'a ulaşmamışlardı - köprüden ayrıldıklarını gören insanların görüş alanının hemen dışındaydılar - onlarla az önce konuşan kişi, konuşması ve havasıyla kendisinin de -çünkü o bir kadındı- iletmek istediği bir sırrı olduğunu söyleyen biri tarafından durduruldu; ancak, dilencinin aksine, bunu açıklamak istiyordu -sabırsızdı. Ve tamamen ikincisinden farklı olarak, Kaptan Birch ile sohbet etmek için yeni başvuran kişiydi -göründüğü kadarıyla- çünkü pelerinli ve başlıklıydı. Ama başlık geriye atıldığında, böylece kendisi
görebilir ve serbestçe konuşabilirdi, güzel ve narin hatlara sahip bir yüz ortaya çıktı, şüphesiz bir hanımınkiydi.

Genç Gönüllü subayı onu tanımadığını, onu gördüğünde duyduğu şaşkınlıktan anlayabilirdi.
Daha da iyi bir
tanıdıklık kanıtı, ona
hızlı ve heyecanlı bir şekilde söylediği sözlerdeydi. Sorgulayıcı bir şekilde şöyle demişti:

"Seni buraya ne getirdi, Marian?" Cevap almak için, "Sen, John;
hayatın tehlikede."

"Nasıl? Neden?"

"İhanet. Şu anda bile -şu anda- silahlı ve
Kral için haykırarak sokaklara çıkmaya hazır komplocular var."

"Ama nerede?"

"Bazıları Yeomans'ın evinde, diğerleri Boucher'ın evinde.
Dışarıdan yardım bekliyorlar; bu yüzden şimdi toplandılar."

"Bunu nereden biliyorsun, Marian?"

"Bana sorma, John; Tanrı yardımcım olsun! Kendi babamın da onlardan biri olduğunu düşünmek
--kardeşim de! Ama senin hayatın benim için her ikisinden de daha değerli. Ve
uyarımı dinlemezsen onu kaybedeceksin. "

"Sevgili Marian, sadece dinlemiyorum, aynı zamanda inanıyorum. Dahası, bahsettiğin bu komployu durdurmak için anında harekete geçeceğim, bunun için bana güven."

Ona güvenebilirdi ve güvendi; onu serbest ve amaçlanan eylem için özgür bırakmak için orada daha fazla kalmaması gerektiğini gördü; ve başlığını yüzüne indirdi, ancak iki çift dudak altında buluştuktan sonra, omuzlarındaki pelerini açtı ve köprü başından aceleyle uzaklaştı.

Kalbinde tatlı düşüncelerle dolu, bu düşüncelerle heyecanlanan genç tüccar askeri, zarif figürün ardından giderek zayıflayana ve uzaktaki lambaların loş ışığında kaybolana kadar baktı. Bakışlarını bu kadar uzun süre sürdürmesine şaşmamak gerek. Bristol'un en güzel kızlarından biriydi;
aynı zamanda en zengin ve en gururlu tüccarlarından birinin kızıydı; babası, onun o köprünün korkuluğundan atıldığını ve Avon'un deresinde boğulduğunu görmektense, onun orada durduğunu bilmektense, onu görmeyi tercih eden bir adamdı.
başına dikti ve John Birch'e söylediklerini söyledi.

John Birch'in bu kıskançlıkla korunan kızıyla ilgili düşünceleri ne olursa olsun, o gözden kaybolur kaybolmaz bunlar
geçmişe benziyordu; ama verdiği uyarı değil. Bu hâlâ onun
içindeydi; ve o kadar canlı ve gerçekçiydi ki,
bununla ilgili bir an bile
kaybetmedi. Muhafız çavuşuyla bir iki kelime etti - emirler ciddiyetle
verildi - ve köprüden uzaklaştı, yüzü Şato'ya dönüktü ve
insanın atabileceği en hızlı adımları attı, neredeyse koşar gibi!

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞ KONSEYİNDE.

Bristol valiliğinde Albay Essex'in yerini alan adam,
Parlamento davasına iyi, hatta coşkulu bir şekilde bağlıydı.
Bunun ötesinde, kendisine duyulan güveni hak edecek kadar uygun değildi. Asker olmadan önce bir avukat olan o, ordulardan daha iyi argümanların düzenlenmesini anlıyordu ve ciddi, ciddi düşünceli bir adam olmasına rağmen, tutkulu mizacı dostlarını düşman olarak rahatsız ediyor ve en iyi niyetlerini sık sık engelliyordu. Neyse ki etrafında daha fazla askeri kapasiteye ve deneyime sahip adamlar vardı ve onların tavsiyeleriyle bir dereceye kadar kontrol ediliyordu - Aşağı Ülkeler, İsveç ve Almanya'da hizmet görmüş subaylar - aralarında Sir Richard Walwyn vardı. Şövalyenin Bristol'a nasıl geldiği - Eustace Trevor da - bilinmesi gerekebilir. Düşmanlıkların patlak verdiği, kan akmaya başladığında, Dean Ormancıları bir şekilde gafil avlandılar ve bir süre için alt edildiler. Güneyde onları tehdit eden eski düşmanları Sir John Wintour'a ek olarak, batıda Lord Herbert'in güçlü ve disiplinli gücüyle mücadele etmek zorundaydılar; Harry Lingen,
her ikisinden de daha yetenekli bir adamken--eşsiz bir partizan lideri olarak--
onları Herefordshire tarafından taciz etmeye başlamıştı.

Bu tür olasılıklara karşı tutunamayacağını gören Sir Richard,
aceleyle bir at birliği toplayıp
onu Orman'dan çekti ve
Kral'ınkiyle karşı karşıya gelen Parlamento'nun ana kuvvetine katıldı. O sırada iki ordu
Worcestershire, Warwick ve Salop'ta manevra yapıyordu, her gün
çatışmayı bekliyorlardı ve kısa bir süre sonra Edgehill'de bunu yaptılar--her iki tarafta da cesaret gösterileri ve her ikisinde de tam bir korkaklık gösterisiyle beraber berabere bir savaş.

Sir Richard Walwyn'in komuta ettiği adamlar bu sonuncusuyla suçlanmıyorlardı; bunun yerine, o gün ilkinden ayırt edilebilir şekilde
dehşet dolu
bir cesaret gösterisinde bulunmuşlardı. O zamandan beri kendisi ve Ormancıları kendilerini başka alanlarda göstermiş ve başka kahramanca işler yapmışlardı, ta ki "büyük çavuş"lu atlı birlik, Kraliyetçi askerler için bir terör adı haline gelene kadar. Rupert'ın seçkin Süvarileri bile, kendilerini ikiye bir oranında bilmedikleri sürece, onunla karşılaşmaktan çekinirdi. Olayların akışına göre, bu küçük ama etkili birlik, Bristol garnizonunun bir parçası haline geldi - Ormancılar için tatsız bir görev, ancak savaş ihtimali nedeniyle onlara zorla yaptırıldı. Yani Bristol'da şimdi onları, komutanları Sir Richard, "büyük çavuşları" Rob Wilde ve kaptanlarından biri olan eski beyefendi görevli Eustace Trevor ile birlikte buluyoruz. Oradaki varlığını ve konumunu açıklamak için, Lunsford'un Hollymead Evi'nin kapısını çaldığı o saatte söylediği sözlere geri dönmek yeterli. Yeni valiye dönersek, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığı için ona teşekkür etmeliyiz - en azından bu. Ofise umut ve ruhla dolu bir şekilde girdiğinde, görevlerini yerine getirirken buna uygun olarak enerjikti. Ve 7 Mart'tan önce coşkusunun yatışması veya enerjisinin gevşemesi için zaman olmadığı için - Essex'in tutuklanmasından birkaç gün sonra - Fiennes enerjik bir faaliyetin tam ortasındaydı. Yemek yemek, şarap içmek ve dans etmek yerine, selefinin neşeli Süvariler eşliğinde ve hafif kafalı hanımlar gibi neşeli bir şekilde; kalenin kabul odalarından birinde, şehrin garnizonunu oluşturan birliklerin komutanları olan yirmi kadar ciddi adamla istişarelerde bulunuyordu. Hepsi durumun ciddiyetinden etkilenmişti, kendilerini kuşatılmış hissetmeseler bile, yakında kuşatılacaklarını düşünüyorlardı. Dışarıdan, Parlamento üyelerinin sürdürdüğü tersliklere dair günlük, saatlik raporlar geliyordu. Cirencester'daki ele geçirme ve katliam, Malmesbury, Tewkesbury ve Devizes'in teslim olması, Sudley ve Berkeley Kaleleri'nin terk edilmesi, hepsi de çekiç darbeleri gibi birbirini izleyen olumsuz olaylar, yeni valiyi ve onunla istişare eden adamları tedirgin etmeye yetti. Daha da fazlası, büyük olasılıkla Bristol'un artık muzaffer olan Kraliyetçilerin hedefleyeceği bir sonraki nokta olacağına olan inançlarından. Çünkü en çok eğilip öldürmek istedikleri avın burası olduğunu biliyorlardı. Düşmanlıkların başlamasından bu yana, hem burası hem de Gloucester, Kraliyetçi partinin dikenleri olmuştu; her iki şehir de savaş malzemesi depolarıydı ve diğer etkiler, onların sinirlerinin tedarikine elverişliydi. Ancak
başlıca büyük liman, zengin Severn Vadisi'nin hem giriş kapısı hem de anahtarıydı - Shrewsbury'ye kadar olan kasaba ve köyleriyle - aynı zamanda Güney Galler ile ticaret ve ilişkileri de yönetiyordu.

Rupert, şimdi önemli bir birliğin başında, Severn'den Oxford'a kadar olan tüm açık araziyi elinde tutuyordu, istediği gibi baskınlar düzenliyor ve yağmalıyordu. Ancak söylentiler, Bristol'e saldırarak, şehri ele geçirmeye veya kuşatmaya çalışarak, kısa süre sonra basit bir çatışma savaşından daha fazlasına girişmeyi planladığı yönündeydi.

Kaledeki subayların toplanması, Valinin kulağına yeni ulaşan bu söylentiden kaynaklanıyordu ve Vali, onları aceleyle bir araya toplayarak, olası bir durumda hangi adımların atılması gerektiği konusunda görüşlerini ve tavsiyelerini almıştı - eğer bu gerçekleşirse.

Ancak, daha önce de bilindiği gibi, dışarıdaki düşmandan daha fazlası, onların dikkate almalarını gerektiriyordu. Essex'in aşırı hoşgörülü yönetimi altında
yumurtadan çıkan ihanet yumurtası, sersemlemiş bir yumurta değildi. O iğrenç kuş
hala içinde güçlüydü, kabuğunu kırmakla tehdit ediyordu. Bir sıcaklık ve umut ışığı, yardım eden bir elin dokunuşu ve gagası ve pençeleriyle
parçalamaya hazır bir şekilde
tam teşekküllü olarak patlayacaktı.

Bu gece Nathaniel Fiennes alışılmadık şekilde heyecanlıydı; selefinin kendisine bıraktığı
zor göreve öfkeliydi, tıpkı Lord Lytton'ın, artık politik olarak
yok olmuş, aslan postuna bürünmüş o eşekle, Afganistan mirasını yok ettiği için Ripon Kontu'nun öfkesi gibi.

Ancak avukat-asker, ne kadar endişeli ve kilolu olursa olsun, ne dehşete düşmüş ne de cesareti kırılmıştı. Meslektaşlarının söylediklerini dinledikten ve kendi görüşlerini belirttikten sonra, son olarak kararlı bir şekilde haykırdı:

"Düşmanlarımız Bristol'a girmeden önce benim cesedimin üzerinden geçmek zorunda kalacaklar!"

"Ve benimkinin de!" "Ve benimkinin!" gibi ifadeler vatansever kararlılığın yankılarıydı. Hepsi vurgulu, ama hepsi samimi değil; çünkü en gürültülüsü
söylediklerini en az kasteden bir adamın dudaklarından çıktı. O zaman bile, Albay
Langrish daha sonra işlediği ihaneti düşünüyordu.

Orada bulunan hiç kimse kendini Sir Richard Walwyn olarak ilan etmemişti.
Sözlerden çok
eylemler yapan bir adam olan bu gösterişli bildiri onun doğasına aykırıydı ve sonradan Fiennes'e göre gösterişli olduğu ortaya çıktı.
Çünkü düşman Bristol'e onun cansız bedeninin üzerinden değil, hatta onunla
şiddetli bir şekilde savaşarak değil, teslim olarak, kolayca ve suçluya çok benzer bir şekilde
girdi; avukat-asker kendisi de
düşmanlar tarafından değil, daha önce dostları tarafından hapse atıldı; sonradan hayatı için yargılandı ve Lord Saye ve Sele'nin oğlu olarak serbest bırakıldı, ancak artık askerlik yapma izni yoktu. Ama biz öngörüyoruz.

Kaledeki konferansa geri dönersek, neredeyse sona ermişti ki, kapıdan sorumlu görevli Vali'yle görüşmek isteyen bir grup olduğunu duyurdu, iletişim yalnızca Vali'ye yapıldı.

"Onlar kim?" diye sordu Fiennes.

"Bilmiyorum, Ekselansları. Hala kapının dışındalar.
Muhafız-onbaşı mesajı getirdi - kapıda."

"Onu içeri getirin!"

Ani emir derhal yerine getirildi; ve yirmi saniye sonra, kale muhafızının onbaşısı Vali'nin önünde dikildi, askeri tarzda selam verdi.

"Benimle konuşmak isteyenler kimler?" diye sordu onbaşı.

"Sadece birini tanıyorum, Ekselansları," diye karşılık verdi onbaşı. "Bu, Forest of Dean birliğinden Çavuş Wilde - Sir Richard
Walwyn'in. Diğer ikisi kısa boylu bir adam ve uzun boylu bir kadın - çok uzun boylu. Adamın tahta bir bacağı var."

"Yanılmıyorsam, Albay Fiennes," diye araya girdi Sir Richard, yanında durup onbaşının söylediklerini duydu, "Tüm grubu tanıyorum. Ve çavuşum Wilde onlardan biri gibi görünüyor, sizinle görüşme istemelerinin dürüstlüğüne
karşılık vereceğim, ne olursa olsun."

"Onları içeri alalım mı?" diye emretti Vali - "Üçü de."

Bunun üzerine muhafız onbaşı bir kez daha selam vererek "geri döndü" ve görevliyle birlikte odadan kayboldu.

"Kim bunlar, Sir Richard?" diye sordu Vali, kapı tekrar kapanırken.

"Açıklamaya göre," diye cevapladı şövalye, "kısa boylu adam ve çok uzun boylu kadını, Dean Ormanı'nda mütevazı mesleklerini icra eden dilenci olarak tanımlıyorum; boylarının ters orantılı olmasına rağmen, kardeş ve kardeştirler."

"Ama sizce benden ne istiyorlar?"

"Bunu söyleyemem, Ekselansları. Muhtemelen ciddi bir endişe kaynağı olabilir, yoksa Rob Wilde onları tanıştıran kişi olarak yanlarında olmazdı. Ciddi bir amaç olmadan araya girecek adam o değil."

Diyalogları dışarıdaki koridordan gelen seslerle kesildi; taş kaldırım taşlarına tahta bir tokmakla vurulmuş gibi bir şeyle ağır ayakkabılı ayakların sürtünmesi ve sürüklenmesi, düzenli olarak tekrarlanıyordu. Ancak, Vali veya şövalye için bu bir gizem değildi, ikisi de tahta bacaklı bir adam göreceklerinin farkındaydı.

Bunu yaptılar, kapı tekrar itilerek açıldı ve görevli üçüncü kez içeri girdi, Jerky Jack ve kız kardeşini içeri aldı, çavuş arkadan geliyordu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

KURNACA İLETİLEN BİR HABER.

Memurlar iki gruba ayrılmıştı, Vali'nin her iki yanında, tuhaf üçlü kişi ona sunulduğunda; bunlar,
geldiklerinde, sıraya girerek--Rob sağda, kadın solda,
ve Jack ortada, iki uzun ağaç arasında bir çalı gibi.

Albayının odada olduğunu henüz fark etmemiş olan çavuş, diğer ikiliyi tanıştıran kişi olarak, işlerini duyurmak üzereydi--Winny ona
--bir ipucu vermişti--Sir Richard onları sorgulamak için öne çıktı. Şövalye, grupla tanışıklığı nedeniyle bunun için talimat almıştı. "Peki, çavuş," dedi, Jack ve kız kardeşine onaylarcasına başını salladıktan sonra, "Orman arkadaşlarınız ne istiyor olabilir? Umarım askerlerimizle veya Bristol halkıyla başları derde girmemiştir?"

"Hayır, Sir Richard; öyle bir şey yok. Az önce Gloster'dan şehre girdiler ve Albay Massey'den onuruna bir mesaj getirdiler." Konuşmacı, bir bakışla dinleyen topluluğun başını işaret etti; sonra ekledi, "Albay'ın onlara teslimatta bir dakika bile kaybetmemelerini söylediğini görünce, bunun çok büyük bir şey olduğunu düşünüyorlar."

Bunun üzerine tüm gözler hevesle dilencilere döndü. Gloucester'da ve böyle bir krizde komuta eden Massey'den bir mesaj! Önemli bir şey ifade etmeli.

"Belki de Ekselansları bunu özel olarak duymayı tercih eder?" diye önerdi
Sir Richard, geri çekilmek ister gibi bir hareketle, diğer subaylar tarafından taklit edildi.

"Hayır, hayır!" diye karşılık verdi _ci-devant_ avukat, kendi kardeşliğinin aksine, gizli bir alışkanlıktan başka bir şey değildi. "Beyler, kalın!
Ne olursa olsun, hepimiz eşit derecede ilgileniyoruz. Şimdi, değerli
dostlarım," diye devam etti, bakışları küçük adamla büyük kadın arasında gidip gelerek, "Albay Massey'nin size emanet ettiği bu konu nedir? Açıkça ve korkmadan konuşabilirsiniz."

Teşvik edici sözler gereksizdi. Ne Jerky Jack ne de kız kardeşi, Kraliyetin huzurunda durmalarına rağmen, korkacak türden insanlar değildi. Bunun için çok uzaklara seyahat etmişler ve dünyanın çok fazla yerini görmüşlerdi.

"Yazıldı, onurlu beyefendi." Konuşan kadındı. "Her şey kağıda döküldü; ve Jack, kardeşim, efendim, onu aldı, sakladı, çünkü Cavalier'lerle karşılaşabileceğimizden korkuyorduk."

"Eh, onlarla burada karşılaşmaktan korkmanıza gerek yok. Öyleyse Jack'in onu çıkarmasına izin verin."

Jack, hemen olmasa da, hemen yaptı. Gizli mesajın gün ışığına çıkarılması biraz zaman aldı, bir miktar manipülasyonla.
Dilencinin yapay bacağının, gerçek olanın kalanından
çıkarılması ve ayrılması gerekiyordu; sonra, ilkinde bulunan bir boşluk, tıpası açıldığında, bir kartuşa benzeyen bir kağıt rulosu
görüntülendi.

Bu, Jerky'nin kendisi tarafından çıkarıldı, Sir Richard'a verildi ve
Vali'ye iletildi; Haberci grubunun geçici olarak geri çekilmesini
yönetmiş olan, bunu açan, okudu--

"Gloucester, 7 Mart.--Rupert'ın 8.000 adamla Bristol'a doğru yürüyüşe geçtiğine dair rapor. Gecenin erken saatlerinde kapılarınızın önüne varması bekleniyor.
Onları kapalı tutmaya dikkat edin. Üzgünüm, sizin için hiçbir şey yapamam.
Ben Monmouthshire tarafına doğru ilerledim. Brett ve
Lord John Somerset, Papalık mürettebatıyla birlikte Orman'ı geçtiler
ve şimdi bizi Highnam'dan tehdit ediyorlar. Ama Gloucester'ı her türlü
tehlikeye karşı tutacağım, sizin de Bristol'u tutacağınızı biliyorum.

"Massey."

"Ben de öyle yapacağım!" diye bağırdı Fiennes, haberin son sözlerinden ilham alarak taze bir coşkuyla. "Onu tutun ve ölümüne savunun. Yapacağız, beyler!"

Söylemeye gerek yok, hepsi daha önce olduğu gibi kararlılıkla ve yüksek sesle onun kararını tekrarladılar.

Cevapları hala odada yankılanırken, kapı bir kez daha içeri
girerek aceleyle, görevlinin haberi olmadan veya herhangi bir
tanıtım olmadan itildi.
Yüzündeki ifade, izinsiz giriş için yeterli bir özürdü, ancak içeri
girer girmez dudaklarından çıkan kelimeler daha iyiydi:

"Ekselansları - beyler, bir mayının üzerinde duruyoruz!"

"`Bir mayının üzerinde duruyoruz!" diye yankıladı Vali. "Açıklayın,
Kaptan Birch!"

"Aramızda ihanet - bir komplo - komplocular tam bu anda bir araya geldi."

"Nerede?" diye sordu birkaç ses. "Önce Robert Yeomans'ın evinde bir parti duydum, sonra da George Boucher'ın evinde bir parti. Ama bana
Edward Dacre's'da daha fazlasından bahsedildi."

"Ve şimdi toplandılar mı, sence?"

"Bundan eminim, Ekselansları. Silahlı da; ayaklanmaya hazır. "

Massey'nin şimdi aceleyle Gönüllü Yüzbaşı'na ilettiği mesajının içeriği göz önüne alındığında, bu muhtemelen anlaşılır görünüyordu. Rupert'ın dışarıdan saldırması, sadık vatandaşları ani ve beklenmedik bir saldırıyla korkutması; sadakatsiz olanlar, bu komplocular, bundan faydalanıp birlikte hareket edeceklerdi - şüphesiz program!

Bununla birlikte, Langrish ve bir veya iki kişi daha onu itibarsızlaştırmaya meyilliydi.
Çünkü o gizli konseyde ihanetin mayası vardı.
Neyse ki onu kontrol etmeye yetecek kadar değildi; ve Fiennes, "Bu adamları tutuklayalım mı?" sorusunu sorduğunda, seslerin çoğunluğu derhal ve kararlı bir şekilde olumlu olarak belirtti.

"Kaptan Birch!" dedi Vali, bir kez daha Gönüllülerin genç subayına dönerek, "kararımızı duyuyorsunuz. Bu konuyu, suçluları ve yerleri en iyi bilen size emanet ediyorum. Kendi adamlarını ve gerekli olduğunu düşündüğün diğer kuvvetleri al. Bu beyefendi, talep için yetkilim olarak sizinle birlikte gelecek."

Yanındaki bir yavere atıfta bulundu, o da alçak sesle birkaç talimat aldıktan sonra ondan ayrıldı ve Birch ile birlikte aceleyle odadan
çıktı.

Dışarıda olmalarına rağmen, başka bir subay konsey odasına
geldi; o da aceleyle ve habersizce, acil bir mesele
söyleyerek. Gönüllü bir yüzbaşı da; çünkü Bristol bu vatandaş askerlerden birden fazla bölük toplamıştı. Yüzbaşı Jeremiah Buck, Restorasyon yazarlarının küçümseyerek ona taktığı adla, "meşgul kumaş tüccarı"ydı. Ama başka türlü ne olursa olsun, meşgul bir askerdi, o gece Kraliyetçi beğeniler için fazla meşguldü ve komplonun diğer kaynaklardan elde edilen daha fazla istihbaratını getirdi - Birch'inkini doğruladı.

Ve ikincisi olarak, o da anında Komplocuların tutuklanması için devam edin. Birkaç belirgin "çatışma"
olduğundan, onları aynı anda yakalamak için birden fazla kuvvet gerekiyordu.

Böylece görevlendirilen Buck, görünüşe göre çok mutlu bir şekilde ve muhtemelen özel bir kin beslemeyi tatmin etme düşüncesiyle yola koyuldu.

İster istemez, arkasından kapanan kapı hala çarpışmayla titriyordu ki, kendisini duyurmak için görevliye ihtiyacı olmayan biri kapının kolunu tuttu ve onu aynı zamanda gecikmeye tahammül edemeyecek bir haberci ilan eden bir çeviklikle açtı.

"Ne oldu, Trevor?" diye sordu Sir Richard Walwyn, birlik komutanıyla buluşmak için yaklaşarak. "Neden muhafızınızı kapıda bıraktınız?"

"Çünkü Albay," diye soludu genç subay, "Buradaki Vali olarak, haberlerin size zamanında ulaşmasını kendim sağlamanın daha iyi olduğunu düşündüm."

"Ne haber?"

"Prens Rupert ve Kraliyet ordusu şehrin dışından rapor verdi. Az önce gelen bir taşralı, Durdham Down'da çadır kurduklarını söyledi.
Ve raporu, kapının kulesinin tepesinden bizzat gördüğüm şeyle doğrulandı."

"Ne gördünüz, Yüzbaşı Trevor?" diye sordu Vali, diğer subaylarla birlikte, bu arada endişeyle dinliyordu.

"Bir ışık parıltısı, Ekselansları; kamp ateşlerinin alevinden çıkacak türden."

Bu, Massey'nin uyarı mesajının, komplonun, her şeyin tam bir onayıydı. Ancak, daha iyi bir güvence için Vali, toplanan subaylarla birlikte, konsey odasından dışarı fırladı ve Kale kalesine doğru ilerledi; orada, askerler olarak, bivak ateşlerinin yansıması olduğunu bildikleri sarımsı bir parıltıyla aydınlanan ufku gördüler. Ve geniş bir yayılımla, gökyüzü Durdham'ın her yerini aydınlattı
Aşağı, Kral'ın Weston'ına doğru.

"Rupert olmalı--o ve yağmacı ordusu!"

------------------------------------------------------------------------------

Kaptan Birch kendisine verilen görevi çabucak yerine getirdi. Valinin emirlerini aldıktan sonra yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, Robert Yeomans'ın evinin kapısının önünde durup içeri girmek istedi. Bunu uygulamak için arkasında
güç vardı - kendi Gönüllüleri, bir atlı birliğiyle, komplocuların kaçıp gitmesini önlemek için. Ve her ikisinden de bazıları, evin etrafına dağılmış, evi çoktan kuşatmıştı.

Bu büyük bir evdi, sahibi Bristol'un zengin vatandaşlarından biriydi. Gönüllü subayına söylendiği gibi, içinde hepsi silahlı kırk adam vardı. Dışarıda olan biteni duyduklarında silahlarına atıldılar,
bazıları daha cesurca danışmanlık yaparak savaştı. Ama pencerelerden baktıklarında, o müthiş dizilimi gördüklerinde ve sert çağrıyı duyduklarında "Teslim olun!" kalpleri başarısız oldu ve teslim oldular.
Akıllıca da. Direnselerdi, kaderleri anında ölüm olacaktı. Çünkü, Birch'in yanındaki adamlar arasında, Cirencester olayından yeni kurtulmuş olanlar da vardı; kendileri kaçtılar, ama geride dostlarını, akrabalarını,
hatta kardeşlerini soğukkanlılıkla katlettiler. O katliamın hatırasıyla çileden çıkan, çıldırmış olan -bazılarının yaraları hala iyileşmemişti- ılımlı olduğu kadar cesur da olan Birch, onları kötü niyetlilere ölüm dağıtmaktan alıkoymakta zorluk çekti. Ona eşlik eden askerler, son tersliklerden dolayı acı çekerek, "düşme" emrini memnuniyetle alkışlarlardı. Ancak sinmiş komplocular koyun gibi boyun eğdiler ve hepsi birden Kale'ye götürüldüler; orada Buck ve tutuklanmaları için görevlendirilen farklı memurlar tarafından getirilen diğer gruplarla buluşmak üzere. Şehrin dört bir yanındaki evlerde, gruplar halinde bulundu ve toplandı; hepsi silahlıydı, dışarı çıkıp yurttaşlarının kanını dökmek için bir işaret bekliyorlardı. Bu reddedildi, ancak barbar Lord Byron'dan Prens Rupert'a yazılan bir mektup, bu planı şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Tüccar-asker Birch'in uyanıklığı ve "meşgul kumaş tüccarı" Buck'ın faaliyetleri olmasa, o gece Bristol sokakları kan
a bulanırdı ve bir Parlamento üyesine ait olan her ev yağmalanır ve talan edilirdi. Baş yağmacı, Rupert -bu kelimeyi İngilizce'ye sokan kişi- tam o saatte King's Weston tepesinin tepesinde durmuş, üçlü bir sinyal bekliyordu -üç kilisenin çanları çalınacaktı--Saint John'un, Kraliyetçi denizcileri çağırmak için; Saint Nicholas'ın, kasapları kendilerine uygun kasaplık işleri için çağırmak için; Saint Michael'ın kulesinden ise özellikle kendisi ve korsanları için söylenmiş, sanki "Gelebilirsiniz! Bristol'un kapıları sizin için açıldı!" diyen bir çan sesi duymayı bekliyordu.

Ama duymadı. O ölümcül çanın
çalınmasıyla görevlendirilenler onu hiç çalmadılar. Ellerinde çan ipleri yerine, artık bileklerinde kelepçeler ve başlarını koruyan asık suratlı nöbetçiler vardı.

Rupert bekledi, izledi ve dinledi, ta ki gün ağarırken ona
Severn'in büyük limanının hâlâ sakin olduğunu; kapılarının sıkıca kapalı olduğunu;
duvarlarının ve kulelerinin silahlı adamlarla dolu olduğunu ve bu tavırların onları savunmaya kararlı olduğunu gösterdiğini.

Aptalca davranıldığını düşünerek ve daha fazla ihanete uğramaktan korkarak,
Durdham Down'dan aceleyle geri çekilip, girilmesi daha kolay bir şehri yağmalamaya çalıştı.

Doğan güneş sırtını Bristol'a dönmüş gördü; o ve Süvarileri yüksek sesle küfürler savuruyorlardı;
içerideki partizanlarına hakaret ediyorlardı, onların yanıltıcı yazışmaları onları saçma sapan bir sefere
çekmişti.

YİRMİ YEDİ. BÖLÜM.

SIĞINAK ŞEHRİ.

Hikayemizde yer alan Ormancılardan Rob Wilde, Jerky Jack ve
Winny, Bristol'a girmeyi başaran tek kişiler değildi. Sir Richard Walwyn'in askerlerinin çoğu Ormancıydı. Ancak
Hollymead'in efendisi, kızları, hizmetçileri Gwenthian ve diğer aile hizmetçileriyle birlikte oradaydı.

Orman evini neden kasabadaki bir konutla değiştirdiğini -- üstelik askeri işgal altında, kuşatma ve tüm olumsuzluklarla tehdit edilen bir şehirde -- kısmen açıklamıştı. Düşmanlıkların başlamasıyla birlikte kırsal yaşam, özellikle de kaliteli insanlar ve kaybedecek bir şeyi olanlar için güvensiz hale geldi. Silahlı adamlardan oluşan gruplar en ücra bölgelere kadar sızarak, bağış talep ediyor ve topluyorlardı - ilk başta Kral adına. Doğal olarak, bu misilleme ruhunu uyandırdı ve misilleme yapılmasını emretti; böylece zamanla her iki taraf da az çok _filibusterizm_ nedeniyle suçlanabilir hale geldi. Ancak kanıtların ağırlığı, bir kural olarak, Parlamentocu subayların sınırlamak için ellerinden geleni yaptıklarını,
Kraliyet ordusundakilerin ise bunu sadece teşvik etmekle kalmayıp bununla övündüklerini -kendileri de buna el attıklarını- gösteriyor. Bir Prens onlara bir ders vermişti, soygunu moda haline getirmişti ve bundan ne geri kalmışlardı ne de yavaş yavaş yararlanıyorlardı.

Süvarilerin savaştığı ruh halinin bir örneği olarak, Sir John, daha sonra Lord Byron, daha önce değinilen aynı kabadayı, Kral'ın atlarından bir birliğe komuta ederek şöyle yazmıştır: "_Hepsini kılıçtan geçirdim, bu tür insanlarla başa çıkmanın en iyi yolunun bu olduğunu düşünüyorum, çünkü onlara merhamet etmek zulümdür_."

Barthomley Kilisesi'nin cesur savunucuları, bu canavarın, gramer kurallarına uymadığı kadar insanlık dışı olan, "bu tür insanlardı"
ve onları bir adama katletmişti!

Böyle bir inançla savaşırken, _lex talionis_'in kısa sürede her iki tarafta da ve en acımasız, en amansız biçimde kendini göstermesine şaşmamak gerek. Sadece ana seyahat rotaları güvensiz hale gelmekle kalmamış, aynı zamanda tecrit edilmiş kırsal yollar da; özel evlerin kutsallığı ihlal edilmiş ve kadınlar
hakarete, hatta sıklıkla onurlarının hiçe sayılmasına maruz kalmışlardı. Bu, Cavaliers'ın kontrol sahibi olduğu bölgelerde belirgin bir şekilde böyleydi, hiçbir düzgün kadın kendini dışarıya göstermeye cesaret edemiyordu. Soylu
hanımlar bile, eğer Parlamento tarafında babaları veya erkek kardeşleri varsa, onlarla karşılaşmaktan korkuyorlardı. Ancak, onların tarafını tutan bazı hanımlar, onlarla yeterince cesur ve özgürdü; ve Rupert'ın fahişe takipçileri, tam bir kadın utanmazlığının enkarnasyonuydu.

Bilindiği gibi, Ambrose Powell ilk başta Hollymead'i güçlendirmeyi ve onu hizmetkarları, hizmetkarları ve etrafında toplayabildiği Ormancılarla birlikte tutmayı düşünmüştü; bunların çoğunun çağrısına
cevap vereceğine inanmak için nedenleri vardı. Evin etrafındaki _haw-haw_ sesi, onun bunu yaptığını ima ediyordu; kendisi, kolayca güçlendirilebilecek bir dış savunma hattıydı. Sadece, onu yakıcı bir yangın dışında, saldırılamaz kılmak için bir _gabion_ veya _fascines_ korkuluğuna ihtiyacı vardı. Ve bunu başarmak için gerekenlere sahipti, çünkü yaklaşan fırtınayı uzun zamandır bekliyordu ve onunla başa çıkmak için malzeme depolamıştı. Hollymead Evi'nin odalarından biri, büyük servetinin ona tedarik etmesini sağladığı zamanın en iyi silahlarıyla dolu bir cephanelik ve mühimmat odasıydı: _snap-hans_ ateşinin tüfekleri, tabancalar, mızraklar ve teberler. Bunların sadece onları etkili bir şekilde kullanabilecek ellere verilmesi gerekiyordu. Ve kendisi, Sir Richard Walwyn'in Hollymead'i ele geçirmeye çalışıp çalışmaması veya terk edip etmemesi konusunda vereceği tavsiyeyi beklemişti. Birini veya diğerini yapması gerektiğini biliyordu. Uzun zamandır ilan edilen ve Orman sınırlarının ötesinde bilinen, yankıları geri dönen taraftarlığı onu böyle uyarıyordu.

"Sence tutulabilir mi?" diye sordu asker şövalyeye, Eustace Trevor ile birlikte geldiği akşam - Sir Richard ve ev sahibi
yalnız sohbet ediyorlardı.

"İmkansız!" cevabı, ikna edici gerekçelerle desteklendi. "Eğer
taştan bir yapı olsaydı, Evet derdim, yeterince kolay;
onu garnizona almaya yetecek kadar çok sayıda kuvvetle. Ama o ahşap kirişler ve çatılar
çamur kadar kuruydu- kendilerine atılan ilk okla alev alırlardı."

Okuyucu, Sir Richard'ın oklara yaptığı göndermenin bir mecaz veya anakronizm olduğunu düşünebilir. İkisi de değildi. Çünkü vahşi insanlar arasında neredeyse evrensel olan bu ilkel silah o zamanlar modası geçmiş veya uygarların
elinden çıkmamıştı. Essex ordusunda - Lord General
kendisi - bir okçu birliği vardı; ve başka yerlerde başkaları. İngiltere'ye Cressy ve Agincourt'ta bu kadar ün kazandıran
eğik porsuk sopası ve tüylü mızrağa olan inanç, daha görkemli mücadelesi olan Büyük İsyan günlerinde bile hala güçlüydü.

Ancak şövalyenin bahsettiği bu tür mızraklar değildi; bunun yerine,
saldırılan kaleleri ve evleri ateşe vermek için tüfeklerden ve arkebüzlerden fırlatılan oklar vardı; o zamanlar her iyi donanımlı _corps d'armee_'nin teçhizatının bir parçası olan bir tür mühimmattı.

Hollymead komutanıyla tartışma kesindi. Güçlü ve kararlı bir kuvvet tarafından saldırıya uğrarsa, evinin tutulamayacağını ve başarılı bir savunma umudunun olmadığını gördü. Ve böyle bir şeyin
kendisine karşı geleceğinden o kadar emindi ki,
Reginald Trevor'ın
Privy Seal ile Kredi mektubunu eline verdiği andan beri--
tamamen emindi, Lunsford daha sonra, vergiyi kendisi yapmaya geldiğinde.

Sadece bir veya iki gün daha orada kalmış, tabağını,
diğer değerli penateslerle
doldurup onları güvenli bir yere,
Gloucester'a, yani Parlamento'nun telaşlı partizanlarına sığınma hakkı vaat eden en yakın şehre,
kendisi de ailesiyle birlikte
göndermişti.

Ancak orada çok kısa bir süre kalmıştı.
Ötesindeki Bristol limanı,
içinde kendisine misafirperverlik sunan bir ev--bir kız kardeşinin--ve çatısı altında o ve
çocukları, neredeyse
anlaşılır
anılmaz
kaçınılan o korkunç tehlike gecesinde yolculuk ediyorlardı.

O krizde Dean Ormanı'ndan gelen mülteci de hareketsiz değildi.
İnsanlar, Durdham Down'ın üzerindeki ateş parıltısına keskin bir endişeyle dolu gözlerle bakarken, Ambrose Powell Bristol sokaklarında hızla hareket ediyor, vatandaşlarını silahlanmaya ve savunmaya çağırıyordu.
Onunla birlikte, çekiciliğini belagatli bir dil ve tutkulu bir konuşmayla artıran bir din adamı vardı. O, yün işçilerinin
o kasabada linç ettiği ve sarhoş kabadayılar tarafından oradan kovulan Leominster'lı Tombes'ti; şüphesiz, son Parlamento seçimlerinde benzer şekilde kendilerini
aşağılayanların atalarıydı.

Darwin'in dönüşüm ve iyileştirme teorisine göre, Leominster'daki insan hayvanları bir istisna gibi görünüyor; özellikle iyileştirme açısından, çünkü bugünkü Jingo köpeği, Büyük Savaş zamanının Cavalier kurdu olan prototipinin kalitesinden
bir düşüştür.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

RAHATTAN DAHA EĞLENCELİ BİR EV.

Madame Lalande, _kızlık soyadı_ Powell, Batı Hint Adaları'ndan bir plantasyon sahibinin dul eşiydi,
son zamanlarda ölmüştü. Kocası, hayatı boyunca, o zamanlar tüm Transatlantik kolonileriyle başlıca iletişim limanı olan Bristol ile ticari ilişki
yaşamıştı. Fransız kökenli bir Creole olmasına rağmen, doğduğu yer olan Antiller'deki ada İngiliz egemenliğine girmişti; ve kendisi de İngiliz zevklerini ve alışkanlıklarını oldukça etkilemişti, sık sık İngiltere'yi ziyaret ediyor ve orada kısa süreli konaklamalar yapıyordu. Bir Bristol balosunda ilk kez Ambrose'un kız kardeşi Gwendoline Powell ile
tanışmıştı; Bristol'da evlenmiş ve
iş hayatının endişelerinden uzakta, emekli olarak günlerinin akşamlarını orada geçirmeyi planlamıştı. Ve sonunda bu tasarımı uygulama zamanı geldiğinde, Batı Hint Adaları'ndaki plantasyonunu sattı - geniş bir plantasyondu, insan eşyalarıyla birlikte, yüzlerce sayıdaydı - ve geliri Bristol'daki mülke yatırdı, bunun bir kısmı gelecekteki evi için tasarlanmış güzel bir konuttu:

İç çatışmanın başlamasından yaklaşık bir yıl önce buna girmişti ve bunu görmedi. Adanın tropikal Antiller'den çok farklı olan soğuk ve nemli iklimi onun için ölümcül oldu
ve Avon kıyılarına yerleştikten sonra on iki aydan kısa bir süre sonra oraya gömüldü, zatürre krizine yenik düştü. Muhtemelen hızlı yaşamanın bununla bir ilgisi olabilir. Sosyal eğilimleri ve gösterişli alışkanlıkları olan bir adamdı, büyük serveti ona bunları kısıtlamadan yaşama olanağı sağladı; ve sağlığına dikkat etmeyi pervasızca ihmal etmişti. Neyse ki, miras kalanlar için, savurganlık dolu hayatı onu harcamaya yetecek kadar uzun olmamıştı ve Madame
Lalande hala Bristol'daki en zengin kadınlardan biriydi, servetini paylaşacak kimsesi yoktu, sadece tek kızı, yaklaşık on sekiz yazlık bir kız, ya da daha doğru bir ifadeyle on sekiz yıllık bir yaz. Çünkü babası ve annesiyle İngiltere'ye ara sıra yaptığı ziyaretler bu mevsimde olmuştu, hayatının geri kalanını kışın bilinmediği bir ülkede
geçirmişti. Bütün yaz hayatı her anlamda; beşiğinden beri reddedilen bir dilek ya da tatmin edilmeyen bir tat değil, paranın satın alabileceği ya da ebeveyn şefkatinin bahşedebileceği her şey ona cömertçe sunulmuştu.

Sonuç olarak, Clarisse Lalande şımarık bir çocuk olarak büyümüştü; ve artık neredeyse bir kadınken, bu tür çılgınlıkların meyveleri kendini
açıkça gösteriyordu. Otoriter ve kaprisliydi, dizginlenemeyen bir mizacı vardı. Bunu hiç bilmemişti, hayatı boyunca siyah kölelerin itaatine ve melez cariyelerin iltifatına alışmıştı. Başkalarından da iltifat almıştı - tam bir tütsü gibi - ki bu, gelecekteki zenginliğini düşünmeden güzelliğine hükmediyordu. Bir
güzellik için, tüm özellikleriyle gerçek bir Creole tipiydi;
altın kahverengi ten rengi, yanakların kızıllığı, koyu gözlerin parlaklığı, sıradan bir toka veya tarakla sınırlandırılmaya meydan okuyan gür saçlar. İçinde bir "dalga" şüphesi vardı; ve raporlara göre babasının damarlarındaki kan saf Çerkes değildi, hafif bir Etiyopya karışımıydı. Kızına aktardığı çekicilik daha da
acıydı, kahverengi-siyah gözlerindeki yıldız gibi ateş ve görkemli
şehvetli bir hat. Zihinsel özelliklerinin bazıları da bundan kaynaklanmış olabilir - belli bir şehvet, kontrol sabırsızlığıyla
daha önce değinilmişti.

Clarisse Lalande böyle olduğu için, onun ve kuzenleri Powell arasında ne zevkler ne de duygular açısından pek de yakınlık olmadığını söylemeye gerek yok. Kişisel olarak Sabrina'ya daha çok benzeseler de, ikisi
zihinsel olarak zıt kutuplardı; koyu tenli Creole kuzeninden tamamen farklı görünen güneş gibi parlak Vaga'nın yine de bazı benzer huy özellikleri vardı; bu da ilk bakışta alkali ve asit temas ettiğinde olduğu gibi karşılıklı bir antipati oluşturuyordu.
Daha sonra en güçlü etkiler tarafından ilham edilen ve beslenen kalp nefretine dönüştü.

Madame Lalande'ın Ambrose Powell'ın kız kardeşi olduğunu ve merhum kocasının en azından beşte dördü kadar Huguenot kökenli bir Protestan olduğunu düşünürsek, doğal olarak onun Parlamento tarafında olmasını beklerdik - eğer bir taraf tutuyorsa - ateşli eğilimleriyle. Ateşli eğilimleri vardı ve taraf tuttu; ama, garip bir sapkınlık, Parlamento'ya karşı, onun _yanında_ değil!

Ve bu tıpkı anne gibiydi, kız gibiydi, çünkü Clarisse'in tüm karakterinin anlamsızlığına rağmen siyasi eğilimleri de vardı, ya da daha doğrusu
anlamlı bir şekilde
kaprisleri, anlamsızlığın kendisi onların nedeniydi. Bu buyurgan genç hanımın gözünde Yuvarlak kafalılık ve Püritenlik kınanacak şeylerdi ve terimler genellikle dudaklarından aşağılayıcı bir şekilde dökülüyordu. Kraliyet
hükümet biçimi, nazik insanlara uygun olan tek biçimdi; ve Cavaliers
onun gibilerle ilişki kurmaya layık tek kişilerdi--o kıvırcık saçlı sevgililer, "sevgili
hoş yaratıklar", o düşkün düşkünlüğünden dolayı, onlara böyle seslenmeye alışmıştı.

Madame Lalande harikulade bir şekilde misafirperverdi; yani, modaya uygun bir şekilde. Kocasının ölümünden önce yapılanların devamı niteliğinde olan görkemli eğlenceler veriyordu. Ve o olaydan sonra çok uzun süre
yeniden başlamadılar ve her zamankinden daha büyük bir
_gürültüyle_ devam ettiler. Çünkü Clarisse bir kadeh kaldırılmış ve şimdi bir mirasçı olmuştu--tek ve ölen serveti paylaşacak geç doğmuş bir erkek veya kız kardeş olasılığından
güvendeydi. Gülümsemelerinin
lütfu için şiddetli bir rekabet vardı. Şövalyeler ve baronetlerin bolluğu etrafta uçuşuyordu,
orada burada bir kont vardı; ve hırslı annesi unvanlı bir damadı olmasını hedeflediği için, onları cezbetmek için ziyafeti düzenledi.

Neşeli Essex'in kısa süren yönetimi sırasında, tabii ki Madam
Lalande'ın evi ona açıktı; ve o kadar sık ​​misafir oluyordu ki,
yemek masasının zevklerinden veya dansın neşesinden daha öte bir cazibesi olduğundan bahsedilmişti. O bir lord değildi; ama birinin
oğlu olarak, büyük olasılıkla bir gün olacaktı.

Ne yazık ki! Madam Lalande'ın kızı için neşeli Albay'a karşı herhangi bir evlilik planı
olsaydı, ona daha fazla misafirperverlik gösterme şansı, topuklarının farklı bir şekilde tekmelenmesiyle aniden sona erdi ve kendisi bir mahkumu Berkeley
Castle'a götürdü.

Bununla birlikte, plantasyon sahibinin kalıntısının evindeki şenlikler her zamanki gibi devam etti - neredeyse her gece bir akşam yemeği partisi ve gündüzleri resepsiyonlar. Bristol'daki diğer evlerde, o zamanlar bulunduğu yarı kuşatma durumu nedeniyle acı çekilse de, bunların hiçbiri Batı Hint Adaları'ndaki zengin dul kadının evini etkilemedi. Her yer neşe ve ihtişamla doluydu. Yine de, bu neşelerden pek hoşlanmayan sakinleri ve bunlardan nefret eden biri vardı - o da Ambrose Powell. Tamamen uyumsuz bir arkadaşlıkla yeni bir yaşam tarzı onun için; ve koşulların zorunluluğu tarafından kendisine dayatılmasa, buna tek bir gün bile - bir saat bile - devam etmezdi. Kız kardeşiyle son görüşmesinin üzerinden uzun yıllar geçmişti; ve onu saf bir
köylü kızı olarak hatırlayarak--hem de neredeyse lokma--onu şimdi dünyanın zeki bir kadını, zengin ve hafiflik ve moda fikirlerine bağlı olarak görünce--her şeyden
önce, onu ortak babalarının ve ailelerinin siyasi inancından
değişmiş bulan, hem şaşırdı hem de şok oldu--dahası, onu kınama, hatta azarlama noktasına kadar öfkelendi; ve bunu yapardı, ama
etrafında gördüğü her şeyde olumsuz ama sessiz bir cevabı olan "_Cui bono_?" sorusu olmasaydı. Daha önceki günlerde onun öğütlerini alçakgönüllülükle dinleyen ve onlar tarafından kontrol edilen sevgili kız kardeşi Gwen, şimdi yaşam tarzı veya işlerinin yürütülmesiyle ilgili en uysal öneriye bile kızardı.

Birçok kez, onun konuğu olduktan sonra, Bristol'da bir sığınma aramak için Gloucester'dan
ve ötesine geçtiğine pişman oldu. Ama şimdi Bristol'daydı, o ve ailesi; ve bundan nasıl çıkılacağı sadece bir rahatsızlık meselesi değildi, büyük bir zorluk, tehlikeyle birlikteydi. Kapıya çok yakın olmasa da, o 7 Mart gecesinden sonra kurtlar hala dışarıdaydı, yollardaydı - her yerde açgözlülük yapıyorlardı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

GECE BAYKUŞU.

Komplo baştan bastırılmış ve komplocular hapse atılmışken, Bristol tekrar özgürce nefes aldı. Ona yaklaşma yolları bir kez daha açıktı, engellenen Kraliyetçiler bir mesafeye çekilmişti; böylece
Jerky Jack, şapkasının bandına takılı bir mesajla Gloucester'a dönüş yolculuğunu tahta bacağının içinde olduğu kadar güvenli bir şekilde yapabilirdi.

Ama şimdi daha hızlı haberciler o yolu geçiyordu, her iki ucunda ve Severn nehrinin her iki yakasında düşmandan temizlenmişti.

Bu temizliği gerçekleştiren kişi, geç kazandığı bir dizi zaferden dolayı şakayla "Fatih William" olarak adlandırılan Sir William Waller'dı. Ayrıca, Kraliyetçileri sık sık şaşırtan gece seferleri yapma alışkanlığından dolayı "Gece Baykuşu" olarak da biliniyordu. O, bir Crophead değildi, gerçek anlamda bir Cavalier'di; çok bir Paladin'di - üstelik bir Hristiyan beyefendiydi. Yavaş hareket eden Lord General'den ayrılmış ve Galler sınırındaki bölgelere doğru cesur hamlelerinden birini yapmıştı; önce Lord Herbert'in Monmouthshire birlikleri tarafından kuşatılmış olan Gloucester'ı rahatlatmıştı. Kuşatmacılar sadece
atılmadı, aynı zamanda ana gövdeleri ya öldürüldü ya da
yakalandı; sadece çok az bir kısmı Wye'nin ötesindeki sığınaklarına kaçtı; "Fatih" onları daha da fazla cezalandırarak
buraya kadar geldi.

Dean Ormanı'ndan geri dönerek, Prens Maurice komutasındaki Kraliyetçi birlikleri alt etti; ve batıya doğru döndüklerinde, Herefordshire'dan geçerek ana şehrine baskın düzenledi ve burayı, aptal Stamford komutasındaki Parlamentocular tarafından terk edildiğinden beri orada tüneyen bir sürü iğrenç kuşla birlikte ele geçirdi.

Ancak "Gece Baykuşu"nun kendisi hiçbir yerde uzun süre tünekte kalacak kuş değildi; ve, yakaladığı avı toplayarak - Herefordshire'ın en iyi kanlarından bazılarını, Scudamores, Conningsbys ve Pyes'i içeren büyük bir çanta - Gloucester'a geri döndü ve Bristol'a doğru yola çıktı.

Burada da oyalanmamalıydı. Fiennes'in muhafazasına bağlı olan esir kafilesinden kurtulur kurtulmaz - tekrar Somersetshire'a gitti, orada Maurice ve Hertford Markisi ile kılıçlarını ölçmek için. Çelik zırhlı zırhlı süvarilerden oluşan bir birliğin - "Hesselrig'in Istakozları" - başında Bath kapısından dışarı çıktığında, Bristol vatandaşları, çekişme başladığından beri her zamankinden daha fazla güvende hissediyorlardı.
Çünkü şimdi, içeride olduğu gibi dışarıda da tehlikelere karşı güvence altındaydılar.
İç ihanet, Yedi Mart komplocularının başına gelenler yüzünden korkutulmuş, hainler sindirilmiş ve ezilmiş. İki şefleri, Yeomans ve Boucher, yargılanmış, suçlu bulunmuş ve ölüme mahkûm edilmişti - bu ceza kısa süre sonra infaz edildi. Onları kurtarmak için büyük çabalar sarf edildi; Kral, mektupla, Cirencester'da esir alınan zavallılara - öldürülmemiş olanlara - misillemede bulunmakla tehdit etti. Majestelerinin
Teğmen Generali olan Forth Kontu Yaşlı Patrick, bu barbarca
mektubun yazarı olarak öne sürüldü. Fakat kurnaz İskoç ve yetenekli bir asker olsa da, lordluğu ne kadar polemik bir yarışmada avukat Fiennes'e rakip olamazdı. Fiennes tehditi geri fırlatarak şöyle dedi:

"Yargıladığımız ve mahkum ettiğimiz adamlar asker değil, casus ve komplocular. Cirencester'da aldığınız tutsaklar savaş esirleri. Ayrımı gözlemlemenizi isterim. Ayrıca şunu da bilin ki,
başlarından düşen her saç teli için, on tane kıvırcık Süvarinizi asacağım - Bristol'u bir keşmekeş haline getireceğim."

Nathaniel Fiennes'in tam olarak kullandığı kelimeler olmasa da, onun anlamını çok yakın bir şekilde aktarıyorlar. Ve Kral ve danışmanlarının da bildiği gibi, onlara karşı hareket edebilirdi ve ederdi. Dolayısıyla, argümanını mantıklı bulsalar da bulmasalar da,
karşı tehdit ile cevaplanamazdı veya en azından cevapsızdı;
ve Cirencester tutukluları idamdan kurtulurken, Bristol komplocuları darağacına gittiler.

Bu olayda Kral'ın hoşgörüsü, sebebi anlamayan veya anlamak istemeyenler tarafından çokça dile getirildi. Bu, insanlık değil, saf korkuydu; daha da korkunç bir misilleme korkusuydu. O zamanlar Parlamento, Kraliyetçilerin elinde bire karşılık on tutuklu tutuyordu; Majesteleri, hayatlarını tehlikeye atmaya, hatta kurban edilmelerine bile cesaret edemiyordu. İntikamını gizlice aldı, ancak Oxford'da, Cirencester'dan gelen talihsiz tutukluların birçoğu, Kraliyet Provost-Mareşali Smith'in işkenceci muamelesi sonucu, acınası bir şekilde yok oldu.

Son olarak, "iki Devlet şehidi" -Kraliyetçi yazarlar tarafından Yeomans ve Boucher olarak adlandırılan- asıldı ve son ana kadar masumiyetlerini savundular, buna inanılmamıştı. Duruşmada sunulan kanıtlar, yurttaşlarının kanını dökme niyetini açıkça kanıtladı; yoksa onlar ve suç ortakları neden silahlıydı?
Bunun dışında, Bristol'u Prens Rupert ve haydutlarının yönetimine devretme tasarımları, bir sokak çatışmasında kan dökmekten daha fazlasını ifade ediyordu; barışçıl evlerin yağmalanması ve yağmalanması, kadınlara tecavüz, her şekilde tecavüz ve yıkım içeriyordu.
Bristollular ancak duruşmanın ayrıntılarını öğrendiklerinde, çok dar bir şekilde kaçtıkları tehlikenin tamamen farkına vardılar;
Kaptan Birch'in ifade ettiği gibi, bir mayının üzerinde durduklarına ikna oldular.

Kraliyet davasına ters düşen tüm bu olaylara ve koşullara rağmen, gelgit tersine dönmüş gibi görünen
Montserrat Evi'nde -merhum Monsieur Lalande'ın meskenine verdiği adla- daha önce değinilen şenlikli sahnelerde hiçbir kesinti olmadı. Misafirleri her zamanki gibi çoktu, neşeleri her zamanki gibi neşeli ve sıktı. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, plantasyon sahibinin dul eşinin siyasi _önyargısı_ kızınınki kadar yüzeyseldi. Saçların bununla çok ilgisi vardı; ve, yeterince
olarak, Parlamento görevlileri saçlarını biraz daha uzun süre taksalardı, saç maşasına tabi tutsalardı ve kendilerini kibar bir Süvari
tarzıyla küfür ve böbürlenmeye bıraksalardı, onun evinin misafirperverliğine daha çok hoş karşılanırlardı.

Yine de hepsi bundan mahrum değildi; çünkü hepsi Yuvarlak Kafalı değildi. Aralarında soylu ve iyi huylu birçok beyefendi vardı, bazıları Süvariler kadar
ince tüyler ürperticiydi. Çünkü
"Özverili Kararname" henüz düzenlenmemişti ve Parlamento ordusu "yeni modele" göre şekillendirilmemişti.

Montserrat Evi'nde ikamet eden bazı kişiler göz önüne alındığında, Sir Richard Walwyn ve Eustace Trevor'ın orada ziyaretçi olduklarını söylemeye gerek yok.
Madame veya Mademoiselle'in tercihlerine atıfta bulunulmadan bile,
onlar dışlanamazdı. Ancak onları dışlama düşüncesi yoktu; ikisi de şüphesiz uygundu ve içlerinden biri, hemen ortaya çıkacak sebeplerden dolayı çok hoş karşılanıyordu. Bristol'a yarı kuşatma durumundan sadece kısa bir süre önce gelmişlerdi, Powell'lar onlardan uzun süre önce oraya varmıştı. Ve şimdi yaklaşımlar tekrar açıktı, zamanlarının çoğu onları öyle tutmakla geçti; "büyük çavuş" ve bir kılıcın üzerine saplanmış bir taç gösteren sancak taşıyan birlik, bir kez daha Süvarilerle karşılaşmalarda hünerini sergiliyordu. Rupert o sahneden
kaybolduktan sonra, Prens Maurice, _ordu birliğiyle_ manevra yapmaya başladı, Hertford'unkiyle birleştirmek için güneye doğru Somersetshire'a doğru döndü. Eteklerine asılmak ve karakollarını taciz etmek, Sir Richard Walwyn'in işiydi; onu ve Ormancılarını sık sık şehirden
uzaklaştıran ve onları haftalarca uzak tutan bir görevdi.

Waller geçtiğinde tam geri dönüyordu. Fakat, ikincisinin
çıkarken kullandığından farklı bir rota ve kapıdan girerek, onu kaçırdı. Bu olmasa, komuta edilecekti. Çünkü "Fatih", Bristol'da konuşlanmış birliklerin _seçkinlerini_ de beraberinde götürmüştü, neredeyse bir garnizondan mahrum bırakmıştı, bu da Nathaniel Fiennes'in hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığına yol açmıştı. Vali, "büyük çavuş"un bulunduğu birliğin böyle bir talepten kurtulmuş olmasından memnundu; bir taç amblemi taşıyan ve kılıcın saplandığı
pankartın Kale kapısının önünde bir kez daha dalgalandığını görünce gözleri sevinçten uçtu.

OTUZUNCU BÖLÜM.

KARMA BİR MECLİS.

Waller'ın Bristol'dan geçişi genel bir sevince neden olduysa, Sir Richard Walwyn'in birliğiyle yeniden girişinde belirli bir özel çevrede sevinç vardı. Montserrat Evi'nin üç sakini onun dönüşünü sevinçle karşıladı; ancak hepsi onun yüzünden değildi, hiçbiri de hanımı olan Madam'ın kendisi yüzünden değildi. Ancak, yiğit şövalyeyi ve genç birlik komutanını tekrar görmekten o kadar memnundu ki, geri döndükten bir hafta sonra, açıkça onlar için olmasa da, en azından öyle anlaşılacak şekilde, büyük bir baloya davetler gönderdi. Kralın maiyetindeki davetlilerin çoğu, onun balo düzenlemesine değil, bunu böyle bir zamanda ve düşmanlarının onuruna düzenlemesine şaşırdılar; bunlardan biri, eskiden Mahkeme'nin hizmetinde olan ve en aşağılık hain olarak gördükleri Eustace Trevor'dı. Şimdiye kadar çok hevesli bir Kraliyetçi olan Madam Lalande, Devlet Şehitleri mezarlarında neredeyse üşürken ve her şey genel olarak karanlık görünürken, eğleniyordu! Waller'ın çevredeki bölgelerdeki muhalefetsiz yürüyüşleri, bir bakıma, onun yenilmez olduğuna olan inancı sağlamlaştırmıştı; ve "Batı"nın taşralarında da aynı şekilde muzaffer olacaktı, ki artık oradaydı. Eğer öyleyse, o bölgede şimdiye kadar yükselen Kraliyet davası, tamamen
söndürülmese bile, bir bulutun altına girecekti.

Bu nedenle, plantasyon sahibinin dul eşinin Cavalier tanıdıkları arasında, onun görünüşteki
kaçışının nedeni olarak "doğan güneşe tapınma"ya alaycı göndermeler duyuldu.

Ancak bu doğru değildi. Ayrıca, eğer çağrılsaydı, kendisi de kesin _motifi_ belirtemezdi. Bunu yalnızca kızı yapabilirdi; çünkü eğlenceyi o önermişti; ya da daha doğrusu emretmişti. Henüz on sekiz yaşına gelmemiş olmasına rağmen, erken gelişmiş bir iklimin ve ırkın çocuğu olan bu genç hanım, hem entelektüel hem de fiziksel olarak yetişkin bir kadındı; Montserrat Evi'nde, memleketi Antiller'de olduğu gibi kendi istediğini yapmaya alışmıştı; ve gerçekte annesinden
daha çok onun hanımıydı. Babasının vasiyeti ona okunmuştu ve o, vasiyetin hükümlerini
tamamen anlamıştı--hepsi onun lehineydi.
İftiracı fısıltılara pek aldırış etmiyordu, ister Cavaliers'ın ister Crophead'lerin dillerinden olsun;
ama bu konuda onu harekete geçiren yükselen güneşe tapınma değildi.
Bunun yerine, toplumun gözünde parlamak istiyordu; ama
özellikle de güneş, ay veya yıldızlardan öte, hayranlık duymaya başladığı birinin gözünde. Bir Bayadere gibi dans edebilirdi ve bunu
bilirdi.

Çok sayıda ve doğru _ton_'dan bir misafir topluluğunu bir araya getirmekte hiçbir zorluk olmazdı. Bristol o zamanlar, Londra'nın kendisinden sonra gelen
eski bir şehirdi; mantar gibi Liverpool'lar, Manchester'lar ve
Birmingham'lar haritada zar zor bir ize sahipti. Ayrıca, o günlerde,
soylular daha çok kasabalarda ikamet ediyordu; yolların durumu--varsa--ve tekerlekli araçların kıtlığı, ki bu da hantaldı, seyahati can sıkıcı ve kırsal yaşamı elverişsiz hale getiriyordu. Barış zamanlarında Avon kıyısındaki şehir, İngiltere'nin üst tabakasının bir kısmına sahipti;
ama şimdi etrafında savaşlar hüküm sürdüğünden, komşu köylerden ve bölgelerden, hatta Galler sınırının ötesinden gelen kaçaklarla
dolup taşıyordu,
Ambrose Powell ve ailesi olarak, yağmacı Cavaliers'tan -hakaret olabilir-
kaçmak ve hakaretten kurtulmak için oraya gitmişlerdi.

Ayrıca, tam bu sırada Bristol'da, hem askeri hem de sivil Cavaliers'ın kendisi bol miktarda bulunuyordu; gönüllü olarak değil, siyasi mülteci olarak değil, tutuklu olarak. Waller, Monmouth ve Hereford'dan getirilen, çoğu yüksek rütbeli ve çoğu şartlı tahliyeli olan seksen kadar kişiyi oraya atmıştı; eğer _giriş_
varsa, şehirde serbestçe dolaşıp en iyi toplulukta dolaşmasına izin verilmişti.

Bu yüzden, davetlerini gönderirken, Madam Lalande'ın sadece seçebileceği geniş ama çeşitli bir listesi yoktu; ve adaletini sağlamak için -ya da belki Clarisse'in- bu sefer isimler tarafsızlıkla işaretlendi; kısa saç ve uzun saç, iltifat dolu taleplerin olduğu genelgelerle onurlandırıldı. Bunda, değişen zamanlara bir göz atılmış olabilirdi.

Reddedilenler azdı. Montserrat House'da hiçbir balo, görkemli bir akşam yemeği eşliğinde olmadan gerçekleşmemişti. Bu, özellikle kuşatma altında olmasa bile hala sıkıntıda olan bir şehirde, yaşlı davetliler için yeterince cazipti; oysa
gençler için dansın kendisi yeterli bir çekicilik sunuyordu. Şenlikli Essex'in tahttan indirilmesinden beri Bristol'da pek neşe yoktu; halefinin katı yönetimi altında dans
tavizsizleştirilmişti, hatta tamamen yasaklanmıştı; böylece genç topuklar, her iki cinsiyetten ve siyasi sorunun her iki tarafındaki ailelere mensup olanlar
dan dans için can atıyordu.

Sonuç olarak, iki yüzden fazla kişi Madame Lalande'ın davetlerine Montserrat Evi'nde kendilerini sunarak karşılık verdi. Sayının iki katı, onu rahatsız edici şekilde kalabalıklaştırmazdı; çünkü, birkaç geniş kabul odasına ek olarak, dışarıdaki dekoratif alanda, bir dizi lamba ve
festooner ile bu vesileyle hazırlanmış bolca alan vardı. Bir yaz gecesiydi--çünkü temmuzdu ve ayrıca boğucuydu--bu avantajlı bir düzenlemeydi, açık hava içeridekinden daha keyifliydi.

Ama bundan başka bir avantaj daha elde edildi; yeterince garip
olabilecek bir avantaj. Madame Lalande'ın konuklarına birbirlerinden
_kaçınma_ fırsatı verdi! Birçoğu için çok arzu edilir bir şeydi; çünkü
dışarıda düşman olan, hatta nefret edecek kadar hareketsiz olan adamlar orada buluştular--zulümden kaçanlardan ve onları zulmedenlerden; sonuncusu, şimdi tutsakları, alçakgönüllü ve utanmış. Görünüşe göre, ilkinin kin beslemesi için iyi bir fırsattı; ama iyi tavırlar buna izin vermiyordu.

Yine de garip karşılaşmaları veya tanınmayı önlemek için araya başka bir şey sokuldu. Davetiye notlarının üzerinde "İsteğe bağlı süslü kostüm" yazıyordu, bu da davetlilerin maske takmasını veya maskesiz görünmesini sağlıyordu. Ama sonra, sıradan sokak gezintilerinde bile, maskeler
tamamen terk edilmemişti, en azından hanımlar tarafından, birçoğu onları
daha sonraki bir dönemde takıyordu.

Bu izin verilen serbestliğin bir sonucu olarak, Lalandes'in balosuna katılan her iki cinsiyetten de çok sayıda kişi süslü kostümler ve maskelerle geldi. Ama
cazibelerine güvenen hanımlar, maskelerin tutturucuları konusunda dikkatsizdi ve bir şekilde, nefret edilen paravanlar kısa süre sonra ortadan kalktı ve
beylere yüzleri inceleme ve karşılaştırma fırsatı verdi.

Birçoğu güzellikleriyle dikkat çekiyordu--bazıları Bristol'ün en güzel kızlarındandı. Ve içinde çok fazla yabancı unsur bulunan büyük bir liman kenti olarak,
tipler çeşitliydi. Ancak üçü özel ilgi çekti--hepsi
güzel sıfatını hak ediyordu. En başından beri, çekilme odasında, maskesiz, Madame
Lalande'ın yanında, misafirleri karşılamasında ona yardım ederken gözlemlenmişlerdi. Bu onları Madam'ın kızı ve iki yeğeni Sabrina ve Vaga Powell olarak tanımlar. Onlar da öyleydi.

Kadın güzelliği konusunda uzman biri, üçünden hangisinin avuç içi ödülünü hak ettiğine karar vermekte zorlanırdı. Paris'in kendisi bile
ödülü vermekte zorlanırdı. Evde olan ve annesine tanışma görevlerinde yardımcı olan Clarisse, belirgin bir şekilde önde duruyordu ve böylece gelen misafirlerin
görüşünü ilk o karşıladı. Ona bakan çok az kişi daha
uzaklara bakmayı düşünürdü veya gözlerini ayırmazdı. Fakat Fransız tipi, zeytin ve kırmızı tonlarındaki yüz hatlarının ötesinde, altın bir çerçeveye yerleştirilmiş, İngiliz hatlı bir başkası vardı: Vaga'nınki. Bunun önünde, baharatlı güzelliğine rağmen, Creole esmeri,
güneş ışığını boşuna gizlemeye çalışan kısmi bir tutulmanın gölgesinden başka bir şey değildi.

Bunun yanında, birçoğunun en az ikisi kadar hayran olduğu, emekli bir yüz daha vardı: Sabrina. Hafif Troyalı, görkemli, kraliçe Juno'nun gösterdiği tercihe rağmen, onun da kendine has çekicilikleri vardı.

Madame Lalande tarafından kabul edilen beyefendiler ve ekibini oluşturan güzel üçlü arasında, onlarla -en azından genç hanımlarla- tuhaf ilişkileri olan üç kişi vardı: Sir Richard Walwyn, Eustace ve Reginald Trevor. Birlikte gelmediler; sonuncusu diğer ikisinden birkaç dakika önce geldi. Ancak, bahisçinin geçmişe dair bilgisi olmadan, orada bulunması garip görünebilir. Ancak, bununla ilgili pek bir şey yoktu; Eustace de kuzenini odada gördüğünde hiç şaşırmadı, ki içeri girer girmez öyle yaptı. Reginald'ın şehirde olduğunu ve sebebinin gönüllü bir yolcu olmadığını, ancak tutuklulardan birinin "şartlı tahliye"den yararlandığını biliyordu. Sir John Wintour'un atlı birliğinde bir yüzbaşı olarak, Waller tarafından aniden kaldırılan Gloucester'ın gülünç kuşatmasında Lord Herbert'in Monmouthshire askerleriyle birlikteydi; orada esir alınarak ölümden kurtuldu ve güvenli bir şekilde saklanmak üzere Bristol'a gönderildi. Albay Lunsford da orada olmasa da, o değerli kişiye daha önceki bir dönemde aynı şekilde hizmet edilmişti. Edgehill'de "çeyreklik" diye bağırıp değerli şahsını teslim ettikten sonra, şimdi Warwick Kalesi'nin gardiyanı tarafından bakılıyordu. O olumsuz olay olmasaydı, o da Bristol'da olabilirdi ve diğer iyi Süvariler gibi Lalandes'in balosunda olabilirdi.

Reginald Trevor birkaç haftadır şehirdeydi ve şartlı tahliyedeydi, o geceden önce kuzeniyle tanışmamışlardı. Bilindiği gibi, Eustace bir süre Sir Richard'la keşif gezisindeydi. Ama Reginald geri döndükten sonra bile ondan uzak durmuştu ve ikisi de Hollymead'deki o öfkeli ayrılıktan sonra birbirlerini hiç görmemişlerdi. Şimdi şans onları tekrar bir araya getirmişti, bu artan bir samimiyetle karşılanmayacaktı; aksine, aralarındaki uçurumu daha da açmıştı. Yine de düşmanlık tamamen Reginald'ın tarafındaydı, kendisi tarafından şiddetle ve acı bir şekilde hissediliyordu. Aşağılanma yaşamıştı;
Artık bir talih askeriydi, sadece işinden atılmış değildi, aynı zamanda bir 
tutsaktı. Ve, esir alanlardan biri olmasa bile, aralarında dostça bir ilişki içinde olan kuzeni vardı, ona savaş alanında kılıçlarını
çarpıştırırlarsa "Asla Merhamet Etme!"

yemini etmişti.

Neyse ki henüz bunu yapmamışlardı; ve eğer o istese bile,
diğeri istemiyordu--böyle bir isteği yoktu. Bunun yerine, orada ve o anda onunla el sıkışmaya ve tekrar arkadaş olmaya istekli olurdu.

Eustace, uzlaşma teklifinde bulunma konusunda yarı oluşmuş bir kararla
kuzenine yaklaştı. Kendisini ve hassasiyetlerini
geri fırlatacak bir karşılama elde etmek için.

Çok az kelime değişse de, keskin ve kesiciydiler, tıpkı kılıçları gibi.

"Yani söylediğini yaptın mı?"

Konuşan Reginald'dı.

"Ne yaptın?"

"Kralına ihanet ettin. Ve babana da mı?"

"Ama vicdanıma ya da Tanrıma değil. Onlar benim için sadakatten daha fazlası, senin dediğin gibi
herhangi bir Krala, hatta zavallı
aldatılmış babama olan sevgiden bile daha fazlası, ona ne kadar çok şey hissetsem de."

"Ona acıyorum, gerçekten! Ha, ha! Ama başladığın gibi devam edebilirsin.
Crophead'lerin burada ve şimdi her şey kendi yolunda; ama gelgit
düşündüğünden daha erken dönecek. Kendine gelince, Eust, Highnam'da beni alt eden ayaktakımının arasında olmadığın için
yıldızlarına şükretmelisin. Uzun hesaplarına yarım düzine gönderdim ve sen de onlardan biri olurdun."

Zalimlik olmasa bile ima edilen üstünlük bir küstahlıktı. Fakat Eustace Trevor, bunu o anlamda alıp öfkeli bir karşılık vermek yerine, bunu bir şaka olarak ele aldı ve hafif bir kahkaha attı--

"Muhtemelen orada olsaydım, Rej, sen burada olmazdın."

Bunun üzerine arkasını döndü ve koyu kaşlı kuzeninin kendisine verilen

hicivdeki değişimi tam olarak saymasını sağladı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

KISKANÇLIK LABİRENTİ.

O gece kuzenler bir daha bir araya gelmediler. Eğer tesadüfen karşılaşırlarsa,
birbirlerini tanımayan iki yabancı gibi, ne konuşarak ne de bakarak geçirirlerdi. Eustace'ın şimdi daha fazla uzlaşma girişimi yapmamayı planladığı; daha şimdiden bu kadar ileri gittiği için pişmanlık duyduğu bir gerçekti.

Reginald'a gelince, o bunu dinlemezdi. Kuzenine karşı düşmanlık duygusu uyandırdı, Kral'ın davasını terk ettiği için duyduğu üzüntüden çok daha güçlüydü - tamamen farklıydı. Çünkü bu kıskançlıktı; Hollymead'deki o heyecan verici sahnede ilk hissettiği ve o zamandan beri her yeri kaplayan bir tutkuya dönüşene kadar üzerinde düşündüğü şeydi. Eustace, Vaga Powell'ın sevgisinde onun yerini almıştı -ya da en azından bundan şüpheleniyordu- bu antipati, hatta nefret için yeterli bir kışkırtmaydı. Ve şimdi neredeyse bunu onun için besliyordu.

Montserrat Evi'nde toplanan diğerleri arasındaki siyasi anlaşmazlık ne olursa olsun, bunun açık bir gösterisi yoktu.
Kraliyetçiler ve
Roundhead'ler gruplar halinde duruyor ya da dolaşıp tanıdık, çoğu
dostça, bir şekilde sohbet ediyorlardı. Savaş alanında yüz yüze gelmiş ve birbirlerinin canını almak için ellerinden geleni yapmış olan subaylar, burada
karşılıklı iyi niyetle, değişen koşullara gülerek göndermelerde bulunarak
birlikte buluşuyorlardı. Ve dans başladığında, beyefendiler, Parlamento'nun tanınmış taraftarları, bazıları üniforma giymiş, hanımlar ise
Kral'ın davasına güçlü bir şekilde bağlı partnerler olarak görülebilirdi; oysa, onlara karşı
çiftler arasında, siyasi duygular tersine dönerdi.

Ama dans edenlerin çoğunluğu, neşeli _jeunesse_ olduklarından, siyaseti düşünmezlerdi, ne de onlara karşı bir şekilde umursarlardı. Bunu,
büyüklerine ve daha ciddi olanlara bıraktılar; dansın zevkleri, saatin kontrol edici etkisiydi.

Yine de, gençlerden bazıları için bu, yalnızca ikincil bir düşünceydi. Sabrina Powell, birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olduğu için, Sir Richard Walwyn ile birlikte arazide dolaşmayı tercih ediyordu. Son zamanlarda, buluşma fırsatları az ve uzaktı ve onlar _nişanlıydı_.

Vaga ile farklıydı. O, Terpsichore'un ateşli bir hayranıydı ve
dans etme becerisinde onunla yarışan çok az kişi vardı - neredeyse hiçbiri ondan üstün değildi.
Her sette öndeydi; ve kendini bir yirmi sayacak kadar çoğaltabilseydi, her birim için bir eş bulurdu. Çok sayıda kişi
hevesle onunla ilgilenmek istiyordu.

Bunu gizli bir rahatsızlıkla gözlemleyen biri vardı - Clarisse.
Kendisinin de istekli eşleri olmadığı anlamına gelmiyordu;
"kırsal kuzeninin"kine eşit sayıda eşi vardı. Ama bu bile onu
tatmin etmiyordu; evrensel tütsü özlemi çektiğinden hepsini istiyordu.

Muhtemelen, rakip güzel Vaga Powell'dan başkası olsaydı daha az umursardı. Ama ikisi arasında, bir baloda kimin daha parlak parlayacağı konusunda herhangi bir rekabetten farklı bir rekabet
başlamıştı. Kısacası, ikisi de Eustace Trevor'a aşıktı ve
her biri diğerini tanıyordu veya bundan şüpheleniyordu.

Bu gece Clarisse avantajlıydı. Annesi görünüşte eğlenceyi veriyordu ama kendisi bunun tanıtımını yapıyordu - bir bakıma törenlerin yöneticisiydi. Bu nedenle müziği, dansların düzenlenmesini ve bir dereceye kadar kimin kiminle dans edeceğini yönetiyordu. Ancak, Eustace Trevor dışında bu kontrolü kullanmakla pek ilgilenmiyordu, bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, ikisi birlikte balo salonu görgü kurallarına uygun görünenden daha sık dans ettiler ve gözlemden kaçamayacak kadar sık ​​dans ettiler.

Her iki tarafın taraftarları tarafından da bu konuda açıklamalar yapıldı. "Bu, Madam Lalande'ın davamızdan ayrılmasını açıklıyor," dedi Cavaliers.
"Artık bu eğlencenin neden verildiğini biliyoruz," diye belirtti Parlamenterler; "açıkça Yüzbaşı Eustace Trevor için."

Ve Vaga Powell! Ne düşünüyordu? Bu konuda ne hissediyordu? Önce
şaşkın, sonra da çok acı çeken biri olarak. Ruardean Tepesi'nin zirvesinde aşktan bu kadar hafife alan, neredeyse hiç
duyguyu deneyimlememiş olmakla övünen kişi, şimdi onun zorlukları içindeydi ve
azaplarını çekiyordu.

Ve henüz onun zevklerinden çok azını biliyordu--umutların ve belirsiz beklentilerin ötesinde hiçbir şey. Eustace Trevor'ın şapkasından devekuşu tüylerini yolup yerine balıkçılın tüylerini koyduğu andan itibaren, kız kardeşinin uygunsuz bir şekilde böldüğü
diyaloğun konusunu ele almak için bir daha asla fırsat bulamadı. O zamandan beri aralarında birkaç
röportaj oldu, ancak hepsi gözetim altında veya kısıtlama altındaydı. Ancak bu, Trevor'ın ona ilham verdiği duyguyu
değiştirmeyi veya zayıflatmayı başaramamıştı; belki de güçlendirmişti. Sadakat
idine sadık kalarak, "Eğer bir adamı sevmiş olsaydım, sanırım onu ​​hala
sevebilirdim" dediğinde, onu hala seviyordu; o gece, acı olduğu kadar yakıcı bir tutkuyla.
Ve kalbini kasvetle dolduran şey, bir başkasına
sevinç veriyordu. Reginald Trevor, kuzeni Eustace'ın, onları gösterdiği mahallede -Clarisse
Lalande'a- ilgi gösterdiğini görmekten memnundu. Kendisi de reddedildiği veya reddedildiğini düşündüğünden beri geçen tüm bu zaman boyunca, umutsuzluk onu asla tam olarak ele geçirmemişti. Çoğu genç Süvari gibi, kendisinin karşı konulamaz bir leydi-katil olduğuna inanıyordu;
ve Vaga Powell'ı fethettiğine dair inancına hala güvenle tutunurdu; ancak son zamanlarda daha iyi bir fırsat yakalayan kuzeni, şansını mahvetmişti. Ve şimdi, Eustace'ı Clarisse Lalande'a tüm dikkatini
vermişken, görünüşe göre onu ihmal ederken görünce, eski güveni geri geldi: bir
yanlış anlamayla boğuşuyordu ve Vaga Powell onu seviyordu!

Gerçekten de, buna dair kalıcı bir inanç olmasaydı, orada
olmazdı. Onu Montserrat Evi'ne ne balo ne de akşam yemeği düşüncesi getirmişti, sadece onunla konuşma umudu. Çünkü, olan biten her şeye
rağmen, böyle bir umut besliyordu. Doğru, babasını
kırmıştı; ama bu onun görevlerini yerine getirirken ve bir tür
provokasyon altındaydı. Belki unutulmuştu ya da affedilebilirdi; belki de
o çoktan affetmişti. Bu gece öğrenecekti.

Onunla konuşma fırsatı yakında geldi. Bunu elde etmesinde pek
zorluk yoktu. Madame Lalande yeğenleri üzerinde hiçbir koruma sağlamadı,
_chere Clarisse_'e bakmakla yetindi. Ve
babaları onlarla değildi. Eğer evin içindeyse, eğlencelere
katılmıyordu. Böyle şeylere karşı bir zevki olmadığı için, katılmayı
reddetmişti. Ama bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, kızlarının eğilimlerine hiçbir kısıtlama koymadı. Dans etmekte, yürümekte, ata binmekte veya avcılığa gitmekte özgürdüler.

Reginald Trevor onlara yaklaşırken ikisi birlikte duruyorlardı.
İçeri girerken karşılandığında sadece eğilmişti ve selamının
karşılanmasından memnuniyet duydu. Şimdi onlarla sohbete girmelerine izin verildiğinde daha da fazlası; nezaket olmasa bile, yarı yarıya beklediği
uzak soğukluktan başka bir şey bulmuştu. Gerçek şu ki, arada onun hakkında birçok şey duymuşlardı; nefret ettikleri bir dava uğruna savaşmasına rağmen, kahramanca savaşmış ve ün kazanmıştı. Cesaretle davranan bir erkeğin kusurlarına hoşgörüyle bakmak kadınların doğasında vardır; ve bu kızların ikisi de cömert bir yapıya sahipti. Ayrıca, şimdi yenilmiş bir adamdı; aşağılanmamışsa bile, bir tutsaktı. Onların şefkatini talep etmeye yetecek kadar ve ona sahipti.

Onunla Sabrina arasında sadece birkaç kelime alışverişinde bulunuldu - sıradan, ve geçmiş zamanlara ait şeylerle ilgili. Sohbet etmeyi daha çok istediği biri vardı; ve arkasını dönerek Reginald Trevor'ı kız kardeşiyle baş başa bıraktı. Vaga'nın eğiliminin nerede olduğunu çok önceden öğrenmişti ve bu genç hanımın kendine bakacağına güvenebilirdi.

"Sanırım beni tamamen unuttun, Bayan Vaga?" dedi, Sabrina duymayacak kadar uzaklaştığında.

"Çok kısa bir hafızam olduğunu kabul ediyorsun, Kaptan Trevor," diye hemen karşılık verdi, ama hiç de kaba bir tonda değil. "Neden seni
unuttuğumu düşünüyorsun?"

"Ah! Seni son görme zevkine eriştiğimden beri
çok fazla konu ve olay oldu. Ve benden daha ilginç olan birçok insanla tanıştın,
beni aklında tutmanı pek umamazdım."

Eski küstahlığından farklı olarak, sakin ve mütevazı bir şekilde konuştu; bu da onu daha da nezakete yöneltme etkisine sahipti. Ancak, şimdilik,
sadece talihsizliklerine karşı bir sempatiydi.

"Ama, Kaptan Trevor, bütün bunlar bir arkadaşı unutmamı haklı çıkarmazdı; sanırım sen de öyleydin ve devam ederdin, ama bu dertler birçok arkadaşı düşmana dönüştürmüştü."

"Kimse onlardan benden daha fazla pişmanlık duymaz; ve en iyi sebeplerden dolayı."

Bir tutuklu olması gerçeğinde bunlardan pişmanlık duymasının bir sebebi vardı.
O an için önemsiz bir konu değildi; çünkü bir hapishanede tutulmasa da,
her an bir hapishaneye atılabilir ve oradan idama götürülebilirdi. Kral henüz misilleme tehditlerini
yaymayı bırakmamıştı; ve bunlar yerine getirilirse, büyük olasılıkla,
en büyük kurbanlardan biri olacaktı.

Ancak, sıkıntılardan pişman olduğunu söylerken gerçeği söylemiyordu. Bir paralı asker olarak, bunlar onun için ekmekti, terfiyle
ün vaat ediyordu. Özgürlüğünü
değişimle veya başka bir şekilde geri kazanmayı ve bir kez daha yükseliş merdivenine çıkmayı düşünebilirdi.

Sözünü ettiği sebeplerin tutuklu olmasıyla hiçbir ilgisi yoktu;
ancak bunları öyle anlıyormuş gibi görünüyordu veya öyleymiş gibi davranıyordu.

"Gerçekten de, evet," diye karşılık verdi, "çok talihsizdin, Yüzbaşı
Trevor. Alınmış olman için üzgünüm; daha da fazlası, senin yanında savaştığın için."

"Ah, teşekkür ederim!" diye karşılık verdi, onun nazik sözlerinden cesaret alarak ve son cümleyi dikkate almadan. "Ama umursamıyorum. Beni savaştan pişman eden şey, dostlukların kaybı. Ve," diye ekledi, daha düşük bir tonda ama daha etkileyici bir şekilde konuşarak, "seninkini kaybetme korkusu."

"Ama sen kaybetmedin, efendim--değeri kadar. Babam o günlerde öfkeliydi; hepimiz de öyleydik. Ama o zaman, sen suçlu değildin--bunu düşünemezdik, düşünmezdik--senin emirlere göre hareket ettiğini bildiğimiz için."

"Ah! hiç isteğim dışında bu kadar çok şey yapmam için bir emir almamıştım, hiç
bu kadar tatsız sonuçları olan, beni bu kadar uzun süre benden ayıran--"

Kimin veya neyin olduğunu söylemekte tereddüt etti. Fakat, onun basit bir sorgulayıcı bakışını daha ilgili bir bakışla karıştırarak,
konuşmayı başka bir kelimeyle tamamladı--"kendin."

Biraz kafası karışmış gibi görünerek başladı, fakat sessiz kaldı; o,
yine yanlış yorumlayarak, devam etme izni olarak aldı ve bunu
artan bir şevkle yaptı.

"Evet, Bayan Vaga! Bu benim en büyük pişmanlığımdı, o zamandan beri
bir an bile aklımdan çıkmadı. Nöbette ve nöbette olduğum birçok gece seni düşündüm. Beni uyanık tutma görevi olmasa bile, uykusuz olurlardı."

"Ama bütün bunlar neden, efendim? Neden seni uyanık tutmama sebep olayım?"

Birdenbire onu kontrol eden ve ürperten bir tonda konuştu. Çünkü
soru, onun gözden kaçırdığı veya unuttuğu bir gerçeği hatırlattı:
Vaga Powell onu asla bir sevgili olarak tanımamıştı; daha önce ona şu anda konuştuğu gibi kelimelerle hitap etme izni vermemişti.

"Ah!" diye cevapladı, hayal kırıklığına uğramış bir tavırla, "nedenini bilmiyorsan,
sana söylememin pek bir faydası yok." Sonra iç çekerek, "Beni anlayacağını
ummuştum." diye ekledi.

Onu mükemmel bir şekilde anlamıştı; onun özlemlerini ve onların
umutsuzluğunu biliyordu. Ve onlara o andan daha az kulak vermeye hiç meyilli olmamıştı. Çünkü yakınlarda kuzeni Clarisse'i kuzeni Eustace'in yanında gördü, ikisi başlamak üzere olan bir dans için
eş olarak ayağa kalkıyorlardı.

Eğer Reginald Trevor karşılıksız bir aşkın sancılarını çekiyorsa, Vaga Powell
çok kıskançlık azabı. Çünkü diğer ikisinin havası ve tavrı, dans partnerlerinin kayıtsızlığından daha fazlasını anlatıyor gibiydi. Creole, kolunu tutmuş, ona asılıydı, gözleri onun yüzüne dönük, bitkin, sevgi dolu bir gülümsemeyle, ki o da buna karşılık veriyor gibiydi.

Reginald için oldukça hoş bir görüntüydü, o anda ortaya çıkan sebeplerden dolayı. Ama konuştuğu kişi için acı verici bir şeydi - işkencenin kendisi.

Birdenbire aklına bir düşünce geldi, rahatlama değilse bile bir şey vaat ediyordu. Her neyse, Reginald Trevor'a bunu ve daha fazlasını verdi. Çünkü dans için elini
arayan birçok kişiden o tercih edilendi ve onu biraz şaşırtan, ama aynı zamanda onu memnun eden bir çeviklikle.

Onun amacını ve planını kavrayabilseydi, onun memnuniyeti daha az olurdu. İkisini de hayal bile edemezdi, ya da sadece _piques_ oyununu oynamak için bir piyon olarak kullanılacağını.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

BİR CONTRADANZA.

Bu bir _contredanse_ idi; İspanya'nın "contradanza"sı, Fransa üzerinden İngiltere'ye geçti ve burada doğal hale geldi ve "country dansı" olarak adlandırılan terimlerin yanlış anlaşılmasıyla. Cotillon, kadril ve diğer "kare" dansların tanıtılmasından önce, o zamanın _piece de
resistance_'ıydı.

Toplantı büyük olduğundan, evin içinde ve dışında aynı anda birkaç set dans etti,
müzik merkezi bir konumdaydı ve herkes için
kullanım sağlıyordu.

Mademoiselle Lalande'ın yer aldığı set, elbette, seçkin olandı, ailenin _elit_ arkadaşlarından ve yerleşik soylulardan oluşuyordu,
en seçkin yabancılar, asker ve sivil.
Dışarıdaki çimenlikte, çekilme odası pencerelerinin önünde, düz, sert bir çim yayılımının bolca alan ve herhangi bir balo salonu kadar iyi bir dans zemini sağladığı yerde oluşturuldu. Kaymalar ve düşmeler düşünüldüğünde daha iyi. Etrafında ve tepesinde ağaçlardan sarkan lamba dizileri vardı, şimdi tam çiçek açmış olan bir çiçek bolluğu havayı tütsüyle dolduruyordu. Sıcak bir yaz gecesi, böyle bir çevreyle, Creole kızı kendini
Antiller'deki anavatanında, palmiyelerin altında ve parıldayan _cocuyos_'ların arasında hayal etmiş olabilirdi.

Sanki böyle bir hayali varmış gibi, büyük koyu gözleri
sevinçle parlıyordu--onlarda da zafer. Ama bunların hiçbirisi
atlantik ötesi sahneler veya şeylerle ilgili değildi. Sebep onun yanındaydı ve bunu
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Tropiklerin tutkulu çocuğu, hayatı boyunca asla
inkar etmeksizin, hileye başvurmaya ihtiyacı olmamıştı; bunun yerine
açıkça talep ediyor ve istediğini elde ediyordu. Ve şimdi
Eustace Trevor'ı arzulayarak, onu güvence altına aldığına inanıyordu.

Kesinlikle öyle görünüyordu; ve sanki hileleri ve büyücülüğüyle - ayık Bristolluların cüretkar yolları olarak adlandırdığı - onun etrafında bir büyü örmeyi başarmıştı. Bir zamanlar zaten onun ortağı olmuştu ve şimdi ikinci kez onunla birlikte duruyordu, görünüşe göre söylediklerine dalmış, etkileyici cevaplar veriyor, onun neşesine ve zaferine katılıyordu.

Vaga Powell'ın varsaydığı buydu; ve kıskançlığının en yüksek, en acı tona
ulaşmasına şaşmamak gerek. Ama yeşil gözlü canavar, o zamanlar yaptığı gibi çarpıtan ve abartan gözlerle görüyor. Gördüklerini yanlış yorumluyor, gerçeğin tersini okuyordu. Fizyonomide yetenekli, tarafsız bir izleyici, Eustace Trevor'ın Clarisse Lalande ile ilgilenmekten çok uzak olduğunu, ondan
kurtulmaktan mutluluk duyacağını söyleyebilirdi. O da o anda, kendisinin çektiklerine eşit kıskançlık sancıları çekiyordu.
Bu, kuzenini Vaga Powell'ın eşi olarak gördüğünden, Reginald'ın onunla kendisininkinden daha eski bir tanışıklığı olduğunu
düşünmesinden ve Hollymead'deki
tanıtımından önce aralarında duyduğu
bir şeyi
hatırlamasından kaynaklanıyordu. Sadece bir söylentiydi -belirsiz bir fısıltıydı- ama
sıradan dostluktan daha sıcak ve daha gizli bir ilişkiden bahsediyordu.

Öyle olabilir miydi ve aralarında bir yenilenme oldu mu? Bunlar, _ci-devant_ beyefendi-uşak tarafından kendi kendine sorulan sorulardı. Görünüşe göre, şimdi gördükleriyle
olumlu bir şekilde cevaplanıyordu. Çünkü, Ambrose Powell'ın
küçük kızı ne kadar genç olursa olsun, o da saf bir çocuk değildi,
oradaki en yaşlı ve en zeki cilveli kadınla cilveleşme oynayabilirdi. Eğer onun gözünde Clarisse'e karşı fazlaca dikkatli görünüyorsa, o da onun gözünde Reginald'a karşı aynı görünüyordu.

Bu kuzen dörtlüsünün birbirlerine karşı hislerini ele alışları tuhaf bir durumdu - çapraz amaçların oyunu,
üçgensel olarak çarpık ve uğursuz, ama simetrik bir şekilde. Aynı kadına aşık iki erkek, aynı adamı seven iki kadın, ama
dördünden ikisi hiç sevilmemiş - sanki, soğukta bırakılmış gibi. Ve
sonuncular neşeli ve coşkulu, diğerleri umutsuz ve üzgündü.

Kalpler kalplerin içini görebilse ve içindeki yazıyı okuyabilse, tüm bunlar
tersine dönmüş olurdu; mutlu olanlar neşeli olmaktan çıkar ve
bir anda, üzgün olanlar ise aniden neşe bulurdu.
Ama bu kadar sapkın bir şekilde yoldan çıkmış insanlar birbirlerini anlayamıyorlardı. Bunu engellemek için yapılan her şeyle -bakışlar, tavırlar, jestler, hepsi aldatmak içindi- pek olası değildi.

Ve böylece karşılıklı yanlış anlama gece boyunca devam etti. Dans dansı takip etti, ama hiçbirinde Eustace Trevor Vaga Powell'ın partneri değildi.

Ve yine de hata onda değildi, öyle görünse de.
İlk sette Clarisse ile dans etmesi onun için tamamen tesadüfiydi. Onunla etkileşime girmeye çalışmamıştı; aksine o onu arıyordu -ona emredercesine. Resmen ayrıcalıklı olduğundan, bunu kınama veya meydan okuyan bir yorumla karşılaşmadan yapabilirdi. Ama
şey tekrarlandığında ve üst üste ikinci kez birlikte ayakta dururken görüldüklerinde, bunun basit bir dikkatsizlikten daha fazlası olduğu -kısacası, kesin bir tercih- anlamına geldiğine dair bir fısıltı yayıldı.

Ve en azından onun için de öyleydi, ne hissediyordu ne de onun niyetinin farkındaydı. Çünkü, gerçekte, Vaga Powell'ı aramaya ve ondan ikinci seti istemeye giderken, bir kez daha Clarisse ile karşılaştığında, yarı küçümseyici, yarı ikna edici bir şekilde, "Ne kadar iyi dans ediyorsunuz, Kaptan Trevor! Diğerlerinden çok farklısınız." diye haykırdı.

Böylesine açık sözlü bir iltifat karşısında oldukça şaşırmıştı, aslında bu bir iltifattı - tam bu ismi takmak üzereydi - ama, onun cevabını beklemeden, Trevor gevezelik etmeye devam etti - "Ve umarım _benim_ dansımdan yeterince memnunsunuzdur ve beni tekrar partneriniz olarak alırsınız - öyle olacak, değil mi?"

Cesaretli, neredeyse utanmazca bir rica. Bir İngiliz kızında böyle olurdu; ama Clarisse Lalande'ı, onun dürtüsel doğasını ve yetiştirilme biçimini bilen biri bunu daha iyi affedebilirdi.

"Bana en büyük zevki verecek," diye cevap verdi. Aksi halde cevap vermek
erkek--olmayan bir beyefendi--olmazdı. Hem yiğitlik hem de
iyi tavırlar olumlu bir ifadeyi zorunlu kılıyordu.

"O zaman kendinizi nişanlı sayın!"

"Elbette, Matmazel. Hangi set için?"

"Ah! Şimdi--bir sonraki. Keşke."

Ona bir sürpriz daha, hiç de hoş olmayan bir şey. Bu onun
niyetlerine müdahale etti, kendi programını bozdu. Ama bunun için bir çare yoktu,
bu kadar açıkça ifade edilen bir dileği söylemenin bir faydası yoktu ve kekeleyerek
olabilecek en iyi zarafetle onayladı.

İkinci set için müzik yeni başlarken, mücevherli parmaklarını kolunun içine soktu ve onu, onu değil, dans alanına geri götürdü.

O zaman Vaga Powell, onu takip ettiği eylem çizgisine
belirten o kıskanç sancıyı hissetti. Ama bu ne yeni, ne de o saatte doğmuş bir kıskançlıktı; ancak o saatte keskinliğinin
doruk noktasına ve zirvesine ulaştı. Eustace Trevor kuzeniyle iki kez dans etti ve asla kendisine yaklaşmadı! Bir kez bile, hatta bir kelime bile söylemedi,
ilk içeri giriş ve karşılamada aralarında gerçekleşen bir veya iki tören alışverişinden beri. Kıskançlığa kurban gitmesine şaşmamak gerek!

Ancak bu sefaleti deneyimleyen tek kişi o değildi. O da, sırayla,
bunun tadına bakıyordu. Creole ile nişanından sonunda serbest bırakıldığında, uygunsuz olduğu kadar can sıkıcıydı ve tekrar Vaga Powell'ı aradığında, onu pek de sevimli olmayan bir ruh halinde buldu. Ve Reginald hala yanındayken -onu tutmakta hiç zorluk çekmedi- ikisi de görünüşte birbirlerine dalmışlardı. Dean Forest'ın genç kızı rolünü iyi ve ustaca -çok iyi ve çok ustaca- oynuyordu.

Eustace onlara yaklaşırken, Reginald bir adım geri çekildi ve gözlerinde fark edilir bir zafer ifadesi ve dudaklarında alaycı bir ifadeyle, ağırbaşlı bir katılıkla durdu. Kuzenler arasında artık selamlaşma kelimesi geçmedi -tanıma işareti bile yoktu- ve onları tanımayan biri onları tamamen yabancı sanırdı. Eustace sadece hanıma eğildi; ve müzik başka bir dansın ön gösterimini çalarken, oldukça çekingen ve şüpheci bir şekilde sordu,

"Seni partner olarak alabilir miyim, Bayan Vaga?"

Başka bir zamanda, o gece daha erken saatlerde, ona farklı ve daha samimi bir şekilde hitap edebilirdi - evet, "Hadi dans edelim, sevgili Vaga!" demek güvenli olurdu. Ama ne onu "sevgili" olarak düşünmemişti ne de güvenmişti, ne de o sevilme arzusundaydı. Kısa ve neredeyse küçümseyici bir şekilde cevap verdi - "Üzgünüm; ama nişanlıyım."

Kime söylenmesine gerek yoktu, kuzeninin muzaffer duruşu bunu ilan etti; ve yapmacık bir teslimiyetle eğilerek ve yüreğinin büyük bir
acısı ile geri çekilip onları kendi hallerine bıraktı.

Ve böylece, göğsünde yeni tutuşan kıskanç ateş, onun göğsünde yanmaya devam etti,
o gece söndürülemedi.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR PAS-SEUL.

Vaga Powell ile Eustace Trevor arasındaki gedik şimdi genişti, anlar geçtikçe daha da genişliyordu. Dansın evrimleri onları sık sık birbirlerine yaklaştırsa da, o gece ne bir konuşma ne de bakışlar yaptılar. Eğer şans eseri gözleri buluşursa, her iki tarafta da hızlı ve ince bir geri çekilme olurdu, sanki her biri bir suç eylemine yakalanmış gibi. Her şeye rağmen birbirlerini gözlemliyorlardı ve sadece biri baktığında, diğeri bilinçsizdi, bakışlar devam ediyordu, bakışlar aşk ve kıskançlık hikayesini kelimelerden daha açık ve daha gerçek anlatıyordu. Kopmaya neden olan şey hala iyileşmesini engellemek için oradaydı - bir tarafta tüm sanatlarını ve baştan çıkarmalarını uygulayan Clarisse; diğer tarafta aynı şeyi yapan Reginald. Ve her ikisi de, kendilerinin inandığı kadarıyla ve genel görünümlerine güvenilebileceği kadarıyla, uğursuz bir başarıyla.

Aynı amaçları hedefleyen bu ikisi arasında, aksi takdirde çok fazla benzerlik vardı. Eşit derecede kibirli, Creole kızı ve Cavalier, her biri karşı cins üzerinde kendi güçlerine büyük bir güven duyuyordu. Her ne kadar
Adonis olmasa da, Reginald Trevor oldukça yakışıklı bir adamdı--birçok kadının beğeneceği, birçok kişinin de beğendiği savaşçı tipte bir adamdı. O kadar kayırılmıştı ve bunun bilincindeydi ki,
hala Vaga Powell'ın sevgisini
kazanıyordu. Bu inancı beslemiş ve sonra kısmen kaybetmişti, ama şimdi tekrar geri dönmüştü,
onun davranışları bunu haklı çıkarıyor gibiydi.

Geçmişte Clarisse'in umutlarını bulandıracak daha az şey vardı--onun tarafından daha az biliniyordu. Çünkü Eustace Trevor ile kuzeni arasındaki önceki koşullar ona henüz sadece gelişigüzel bir şekilde açıklanmıştı.
Onun Hollymead'de birkaç gün geçirdiğini duymuştu; ayrıca oradaki
ani dönüşümünden de bahsetmişti ve bunun sebebinden yarı yarıya şüphelenmişti. Ama
kendisi şüphelerini doğrulayacak hiçbir şey görmemişti. Montserrat Evi'ni birkaç kez ziyaret etmişti, ama her zaman
albayı Sir Richard'ın eşliğindeydi; ve oradayken Vaga ile yaptığı görüşmeler
kendi gözleri ve başkalarının gözleri önündeydi. Onun haberi olmadan dışarıda tanışmış olabilirlerdi. Ama gerçekte, her şeyden daha fazla rahatsız eden ve kıskançlığına yol açan şey,
ülkesindeki kuzeninin parlak güzelliğiydi. Yine de, onun büyülenme güçleriyle
kendisi için ne önemi vardı? O gece hiçbir şey, diye düşündü; ve böylece kendine güvenerek, eşinin garip perişan havasını fark etmedi, çünkü arada sırada gözleri gizlice kuzeninin eşine dönüyordu. Böylece dikkatsizce, birbirlerini umursamayan bu iki kişi, diğer ikisi arasındaki o çılgın kıskançlığı pek hayal etmeden neşeyle dans ettiler, ama olmasa
çiftlerin düzeninde
hızlı bir değişiklik olurdu.

--------------------------------------------------------------------------------

"Sırada ne var? Şimdi ne olacak?"

Gece geç saatlerde dudaktan dudağa geçen sorular ve
başka bir _kontredans_ sona ermişti. Bir fısıltı, bambaşka bir şeyin
başka bir şeye dönüşeceğinin kanatlarını açmıştı - Madam Lalande'ın kızı tarafından Bristollulara tanıtılan
özel karakterli bir dans.

O günlerde, morris ve diğer pitoresk dansların döneminde,
Korife sanatındaki mükemmellik bir nitelik olarak kabul edilirdi; şimdiki kadar hafife alınmaz ve oldukça aşağılayıcı sayılırdı. Fransız Kraliçesi bunu teşvik etmişti ve asil hanımlar sık ​​sık sıçramalı gösterilerde birbirleriyle yarışıyorlardı.

Üstünlüğünü göstermek için Clarisse Lalande,
Montserrat Evi'ndeki toplantı için bir sürpriz hazırlamıştı - Antiller'in bir dansı, burada
hiçbir rakibi olamazdı ve olsa bile korkması gerekmezdi. Ayrıca
İspanyol kökenliydi, Batı Hindistan adalarında çokça uygulanıyordu; o zamanlar olduğu gibi
bu adalarda dans her gece ve çoğu zaman gündüzün bir parçasıydı - hatta zenciler bile boş zamanlarının yarısını buna ayırıyor, Avrupa topraklarındaki köylülerin bilmediği bir zarafetle dans ediyorlardı. Beyaz "massaları", birçoğu mükemmel _maitres-de-danse_ idi ve genç metresleri
çok Odalıklardı. Monsieur Lalande bu başarıdan gurur duyuyordu ve doğal olarak kızı da aynısını yaptı--bu yüzden yeteneğini sergileme kararı aldı.

Müzik önceden ayarlanmıştı; zaman da--akşam yemeğinden sonra, şarap kadehinden gelen heyecanın seyircilerin gözünde daha çekici hale getireceği zaman; ancak Clarisse Lalande sadece
birini ve bunun onu nasıl etkileyeceğini düşünüyordu.

Bu, orada bulunan insanların çoğu için yeniydi, ama hepsi için değil. Montserrat Evi'nin yakınları daha önce buna tanık olmuşlardı ve onun tuhaflıklarının farkındaydılar. Bu bir _pas-seul_'du, sadece bir hanımefendi tarafından dans ediliyordu, ancak bitişte bir beyefendinin de bununla bir ilgisi vardı. Kadın
yavaş hareketlerle ve nazik adımlarla başlar, pantomimik hareketlerle birlikte; arada sırada eğilerek veya yukarı uzanarak, gözüne çarpan bir nesneyi tutmak için geçer. Aslında, bu, bir Kızılderili kızının çiçek toplama eyleminde bir orman yolunda dolaşmasının sessiz bir gösterisidir. Çiçekleri toplarken de durmaz, sadece bir dalda bir an durur ve bir dönüşle veya _pirouette_ ile devam eder. Adım, birçok değişikliğe ve her türlü tutuma izin verir; onu cezbeden çiçeklerin sağda mı yoksa solda mı, yerde mi yoksa ağaçların dalları arasında mı olduğuna göre. Bunların hepsi, pantomimik temsilde beceri veya zekâyla figür ve hareket zarafetini sergilemek için iyi bir fırsat sunar. Bu bir süre devam ettikten sonra, çiçek toplayıcının başladığı görülür, yüz ifadesi değişir. Ormandaki bir ses kulağına geldi. Duraksadı, eğildi ve
dinledi. Önce sorgulayıcı bir şekilde; sonra endişeyle,
telaşla sona erdi. Kaçış izledi, eğer çizgileri düzensiz
zikzaklar halinde oraya buraya, sanki korkmuş kız, şaşkınlığı içinde, hangi yöne gideceğini bilmiyormuş gibi. Hareket şimdi şiddetli, jestler heyecanlı.
Sonunda geri çekilme, ileri adımlarla değil, bir valsin dönen dönüşleriyle
arenanın dış kenarı etrafında daha istikrarlı bir yol izliyor.
Bu bir veya iki tur devam ettirildiğinde, yorgunluk, takip eden düşmandan sürekli korkuyla taklit ediliyor ve bakışlar ve jestlerle seyircilere yardım çağrısında bulunuluyor. Ancak, onlar yalnızca birinin bunu sunma ayrıcalığına sahip olduğunu biliyorlar - ona bir
kurdele, mendil, eldiven veya benzeri bir
simge fırlatarak
belirleyeceği kişi. O halde onun _rolü_,
sadece öne çıkıp kendini bir kurtarıcının tavrına yerleştirmektir,
kaçak kendini kollarına attığında, minnettar bir şekilde.

Clarisse Lalande sahneye çıktığında, ya da daha doğru bir ifadeyle
çimlere çıktığında, --çünkü daha önce anlatılan yerde dışarıdaydı-- roman dansının karakterini bilen ama kimin kurtarmaya çağrılacağını tahmin edebilen çok az kişi vardı. Bunu düşünmek için henüz çok erkendi, ancak; tüm düşünceler Creole'un kendisi tarafından meşguldü,
tüm gözler ona dikilmişti, seyircilerin artık iki sıra halinde durduğu açık alanda belirdiğinde. Tüm topluluk oradaydı;
diğer dans yerleri, içeride ve dışarıda, şimdilik boştu.

Görünen o ki elbisesini değiştirmişti --bu akşam yemeği arasında yapılmıştı-- ve şimdi bir Karayip kraliçesi kostümü, kısa etek ve düşük korse giymişti. Cüppeler oldukça tüllü ve şeffaftı;
ki orada bulunanların bazıları onaylamayan bir şekilde konuşmakta gecikmediler. Ama bunlar azınlıktaydı; kızın harikulade güzelliği,
kendi yollarının ve yetiştirilme tarzının onlarınki gibi olmadığını bilmesiyle, çoğunluğu büyük ve biraz daha hoşgörülü yaptı. Ve o, masum bir
çiçek toplama işine girdiğinde, birinden diğerine uçan parlak bir kelebek gibi, hiciv sessizdi; en
Püritenler bile
giysilerinin inceliğini ve seyrekliğini unutmuş gibi görünüyorlardı.

Sonra başlangıç ​​geldi, dinleme tavrı, telaş yapmacıklığı,
ardından da şaşkın bir kaçış geldi; yanlara doğru büyük _voltes_'ler, bir
panter tarafından
şaşırtılmış bir antilop gibi. Sonunda, seyircilerin halkasının etrafında
ve etrafında dönen, ilk başta hızlı bir dönüşle,
sonra bitkinlik taklidi yaparak, hareketleri giderek daha yavaş ve daha zayıf hale geldi,
sanki yere düşecekmiş gibi.

Artık her göz tetikteydi; _finalin_ yakın olduğunu ve lütfun alıcısının yakında ilan edileceğini biliyorlardı. Bu genellikle iltifattan öte bir şey ifade etmez; ve hassas sebeplerden dolayı sıklıkla lütuflandırılan kişi istenen kişi değildir. Ancak bu tür etkilerin mevcut davayı etkilemesi olası değildi ve _sonuç_ nadir görülen bir ilgi yoğunluğuyla bekleniyordu.

Kız mücevherli eldivenlerinden birini çıkarmıştı -o günlerde çok süslüydüler- ve kollarını uzatmış, fırlatılmaya hazır bir şekilde tutuyordu.
Yine de, seyircilerin arasında arama yapar gibi görünenlere doğru yüzünü her çevirdiğinde dalgalanarak devam ediyordu. Birçoğunun dileği vardı ve
birden fazlasının da o eldivenin kendisine fırlatıldığını görme umudu vardı. Çünkü Clarisse
Lalande'ın çok sayıda sevgilisi vardı. Biri hariç hepsi az ya da çok üzüntüyle hayal kırıklığına uğrayacaktı. Ve yine de sonunda ayaklarına düşen kişiye hiçbir memnuniyet vermeden, bilgelerin bildiği gibi - Eustace Trevor.

Daha az çeviklik gösterisiyle, istifa ederek aldı; bu, gösterinin bir
zorunluluğuydu. Daha sonra, kollarını açarak, bitkin _danseuse_'u karşıladı, göğüsleri sanki onları hafifçe saran ipek korseyi
patlatacakmış gibi inip kalkıyordu.

Soğukkanlı bir adamdı, birçok kişi onu düşünebilirdi. Ama diğer göğüsler
kendisininkine bu kadar yakın olsaydı, başka bir kalp onunkine bu kadar yakın atsaydı, yeterince
sıcaklık gösterirdi.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KORUYUCU MELEKLER.

"Hızlı Rhone,
Ayrılmış aşıklar gibi görünen yükseklikler arasında yolunu açar
Nefretle, maden derinlikleri öylesine karışır ki
Bir daha görüşemezler, kalpleri kırık olsa da;
Birbirlerini böyle engellemiş olan ruhlarında,
Aşk, hayatlarının çiçek açmasını mahveden ve sonra giden o tutkulu öfkenin köküydü

Kendisi sona erdi, onlara bir çağ bıraktı
Yıllar, bütün kışlar - kendi içlerinde savaşmaları için."

Eustace Trevor ve Vaga Powell ile de böyle mi olacaktı?

Gerçekten, o gece öyle görünüyordu; ve en çok da o anda,
kuzeniyle - sahte bir Kızılderili kraliçesiyle - lambalı patikalarda kol kola yürüdükleri zaman. Kalbini parçalayacak bir görüntü. Ve yırttı; karşılıklı yanlış anlama devam etseydi, tamamen yırtıp mahvedebilirdi. Evet, ikisinin de "hayatının çiçek açmasını mahvetti", "onlara yıllarca, bütün kışlar boyunca bir çağ bıraktı."

Ancak iyi kader aksi yönde hükmetti; bir gece daha Avon'un kıyılarını gölgelemeden önce, aralarındaki güven ne kadarsa
yeniden sağlandı ve gerçek aşk kıskançlığa galip geldi.

Mutlu sonuç kısmen tesadüf eseri ortaya çıktı; ama
onsuz da olabilirdi. Çünkü her birinin yanında, durumu kendilerinden daha iyi anlayan dikkatli bir gözetmen vardı.

Koruyucu melekler Sir Richard Walwyn ve Sabrina Powell'dı; onun arkadaşlığı ve kızkardeşçe ilgisi genç aşıkları
yerine koyuyordu.

"Kız kardeşin neden Yüzbaşı Trevor ile dans etmedi--yani Yüzbaşım Trevor ile?" diye sordu asker şövalye nişanlısına. "Onu bütün gece onun yanında görmedim. Aralarında bir soğukluk oldu mu, sence?"

"Korkarım ki öyle bir şey."

"Ama hangi sebepten? Bir fikrin var mı?"

"Ah! Sebep yeterince açık! Beni sırdaşı yapmamış olsa da."

"Creole kuzeni mi?"

"Tam olarak öyle."

"Ama Vaga'nın ondan korkacak hiçbir şeyi yok; kıskançlık duymasına da gerek yok, en azından."

"Neden öyle diyorsun, Richard?"

"Çünkü Trevor, Mademoiselle Lalande'ı zerre kadar umursamıyor."

"O zaman ona karşı takındığı tavır ne anlama geliyor?"

"Bunun yerine, diyelim ki, onunla olan ilişkisi. Bu bir şey ifade etmiyor,
ancak. Tüm sanatlarını icra etmesine izin ver;
çektiği acıların hiçbir karşılığı olmayacak. Onun kız kardeşine deliler gibi aşık olduğunu biliyorum;
Hollymead'de ilk kez ona baktığından beri. Bana bunu
söyledi."

"Değişmiş olabilir. Clarisse çok güzel--çok çekici?"

"Doğru, öyle. Ama onu cezbedecek bir tarz değil. O da kararsız biri değil. Whitehall'da inatçı bir kalbe sahip olduğu ünü vardı; onu yumuşatmak için iç çeken kızların sonu gelmez çabaları vardı. Gerçekten de, skandal onun inatçılığının onun Saray'dan kovulmasının nedeni olduğunu söylüyordu; belli bir Kraliyet hanımı ona
başarısız bir şekilde saldırmış ve bu nedenle ona karşı dönmüştü. Bir zamanlar aşık olan böyle bir adamın, kız kardeşinize
aşık olduğunu biliyorum, bu kadar ani bir şekilde yön değiştirmesi pek olası değildir."

"Ama, siyasi olarak ne kadar ani bir şekilde taraf değiştirdiğini hatırlıyor musun?"

"Ah! Bu farklı ve onun lehine. Yanlış tarafta olması kendi seçimi değildi. Ve, öyle olduğunu anladığı anda, doğru olanı benimsedi. Daha da muhtemel olanı, kararlı duruşu ve
kalbin meselesinde doğru olduğunu kanıtlaması. Ama hatanın Vaga'nın tarafında olmadığından emin misin? Onu diğer Trevor'ın eşliğinde ve birkaç kez onunla dans ederken çok gördüm. Bu ne anlama geliyor?"

"Anlayamıyorum. Arkadaşlığını ona dayatıyor olabilir; ve o, Eustace'in davranışından rahatsız olarak bunu kabul ediyor."

"O zaman muhtemelen kin gütmek için oynuyorlar -- yani, kaptanım ve kız kardeşin. Tehlikeli bir oyun ve bunu durdurmak için bir şeyler yapmalıyız."

Böylece sırlarını paylaşan, uzun süredir nişanlı olan sevgililerdi,
eğer savaş çıkmasaydı, şimdi karı koca olacaklardı. Bu nedenle,
yoldan çıkma tehlikesi altında olan ikisine olan ilgileri, koruyucu bir karakterdeydi. Özellikle kız kardeşinin mutluluğunun sonucuyla ilgili endişelenen Sabrina, şevkle karşılık verdi:

"Yapmalıyız. Eustace'in Vaga'yı sevdiğinden emin misin?"

"Kesinlikle seni seviyorum, canım. Birkaç saat önce, hem de kendi dudaklarından kanıtını aldım. Buraya gelirken -birlikte geldik, biliyor olabilirsin- yüreğindeki bir ağırlıktan ve daha az zevk beklentisiyle bir baloya gitmeye hiç başlamadığından bahsetti. Açıklama
istediğimde, bunun kız kardeşin yüzünden olduğunu söyledi. Onu görmeyeli haftalar olmuştu; ve bir şey onun için eskisi gibi olmayacağını fısıldıyordu. Hayallerini gülerek
atmaya çalışarak ve daha elle tutulur bir sebep için onu zorlayarak, sadece şunu ekledi:
`Reginald. 'Kuzeninin Vaga ile olan ilişkileri hakkında, kendisi onu tanımadan önce bile, her zaman bir şüphesi, hatta kıskançlığı olduğunu biliyorum. Geçen gün geri döndüğünde ve Reginald'ın Bristol'da olduğunu öğrendiğinde -bir süredir oradaydı-
sık sık bu evde olacağını da varsaymıştı. Elbette, teyzenizin ve kuzeninizin Cavalier eğilimlerini göz önünde bulundurarak. Şüphesiz, Efendi Rej'in Vaga'nın gözüne girmesi düşüncesi veya hayali, şu anda onu etkileyen şeydir."

"O zaman bu sadece bir hayal. Efendi Rej, hiç sahip olmadığı gözüne giremezdi. Vag'a gelince--"

Sesler ve ayak sesleri duyduğunda aniden sustu. Çakıllı yürüyüş yolunda sohbet eden iki kişi geliyordu. Yer, etrafı kafesli bir pavyondu, kafes kalın bir
tırmanıcı topluluğunu destekliyordu ve bu da ona bir perde oluşturuyordu. İçeride asılı bir lamba vardı, ancak ışığı ya ihmalkârlıktan ya da
gün yakında doğacağı için sönmüştü. Yukarıda verilen diyalog pavyonun içinde gerçekleşti; ardından gelen diyalog girişin hemen dışında gerçekleşti.

İçeride sohbet ettikleri dört kişiden ikisi arasındaydı--Clarisse ve Eustace. Clarisse hala onun kolundaydı, onu dans pistinden
uzaklaştırmıştı; şimdi onu daha çok, kendisinden önce kimsenin geldiğine dair hiçbir fikri olmadığı
o sessiz noktaya doğru götürüyordu.

"Çok garip görünüyor, Yüzbaşı Trevor, Parlamento için mi savaşıyorsun?"

"Ne garip, Mademoiselle?"

"Babanız ve tüm aileniz Kral'ın tarafında olduğu için;
cesur kuzeniniz de öyle. Ayrıca, siz bu pleb Püritenlerden ve Yuvarlak Kafalılardan çok farklısınız; her bakımdan onlardan farklısınız."

"Her bakımdan değil, umarım ve öyle olduğumu düşünmekten üzülürüm. Aksine,
onlara hakikat ve doğruluk yollarında benzemek isterdim - özgürlük özlemleri ve bunu başarmak için gösterdikleri özverili cesaret."

"Ama Süvariler de cesaret gösteriyor; onlar kadar ve onlardan daha fazla."

"Ne daha fazla, ne de onlar kadar. Sizi çeliştirdiğim için beni affedin, Mademoiselle. Şimdiye kadar fakir çiftçileri soyup, karşılaştıkları her ahırı boşaltarak daha iyi at sırtındaydılar. Bu onlara bizden daha fazla avantaj sağladı. Ama yakında bir dönüş olacak ve bunun hesabını Rupert ve yağmacılarına ödeyeceğiz."

"Ah, Kaptan Trevor! Cesur Prens'ten böyle bahsetmek - ona
çapulcu demek. Yazıklar olsun!"

"O, tüm bunlar ve daha fazlası - acımasız bir katil. Kral'ın kendisi de, geçen gün Cirencester'ın zavallı esirleriyle yaptığı
işlerden sonra, daha az değil."

"Sen yaramaz, yaramaz asi!" diye karşılık verdi, Cirencestrian'ların talihsizliklerinin onu
ne kadar az etkilediğini anlatan bir kahkaha atarak, ekledi--"Ve
ben de seni hain olarak adlandırmaya meyilli hissediyorum."

"Bana öyle deyin ve hoş geldiniz. Bir adamın,
giydiği ceketi ters çevirdiği zaman, kendisi tarafından değil,
başkaları tarafından giydirildiği için utanılacak bir şey değildir. Yaptığım şey için, Mademoiselle Lalande,
ne utanç ne de pişmanlık duyuyorum; bunun yerine, bunun içinde övün."

"Ne kadar görkemli, asil bir adam!" diye düşündü Sir Richard, aynı zamanda pavyonun içindeki diğer dinleyici de; ikincisi, kız kardeşiyle çiftleşmeye ne kadar
layık olduğunu düşünerek.

Kreol'ün söylediklerinden geri çekilmesine neden olan şey, onun mantığından çok, ona bu kadar bağımsız bir tonda atılan meydan okumaydı. Bunun onu incitebileceğinden korkarak, kendini aşağılamanın merhemiyle yarayı
iyileştirmek için acele etti.

"Ah efendim! Ben sadece şaka yollu konuştum; ve lütfen sizi
suçladığımı düşünmeyin. Bildiğiniz gibi, biz kadınlar politik konularda çok az şey anlarız; İngiliz politikası konusunda ise ben herkesten daha az, ülkeye yabancı olduğumdan -neredeyse yabancıyım. Gerçekte, hangi tarafın haklı olduğunu net olarak bilmiyorum. Ben de umursamıyorum -yani, arkadaşlarımla kavga edecek kadar, ama kesinlikle sizinle değil,
Kaptan Trevor. O yüzden söylediklerimi lütfen mazur görün, unutun gitsin. Yapacaksın,
değil mi?"

Onun _saf_ itirafı ve teslimiyeti, onu şimdiye kadar beslediğinden
daha iyi bir fikre yöneltti. "Sonuçta," diye düşündü, "onun
gerçek bir
kadının kalbi var, ama uğursuz çevre tarafından yanlışa sürüklenmiş." Bu yüzden
düşündükten sonra, nazikçe geri döndü,--"Affedilecek veya unutulacak hiçbir şey yok, _chere Mademoiselle_. Ve eğer olsaydı,
sizin yaptığınız gibi bir isteği nasıl reddedebilirdim?"

Ona her zamankinden daha sıcak bir şekilde konuştu; ona
"chere Mademoiselle" diye hitap etti - bu da alışılmadık bir şeydi. Hepsi anlıktı ve sevgi anlamında algılanması düşünülmeden.
Ama öyle algılanmıştı ve onu yanıltma etkisi yaratmıştı.

"Arkadaşlığımızı sürdüreceğimiz için çok mutluyum," diye bağırdı etkileyici bir şekilde;
sonra tonunu değiştirerek ekledi--"Eldivenim hakkında mı? Geri verilecek mi? Yoksa
saklamak mı istiyorsun?"

Onu şaşırtan, aynı zamanda da şaşırtan sorular.
Çünkü, bir dizi seçenek sunsa da, alınması gereken hassas bir konuydu. Eldiven hâlâ elindeydi, aldığı gibi.
Eldiveni elinde tutmak, zihninde olduğundan daha fazla bir şey ima ederdi;
çünkü; geri vermek ise, aynı şekilde, kendi eğilimlerine aykırı, başka bir şey ima ederdi.
Kırgınlık yaratabilirdi, hatta kabalık olarak bile görülebilirdi.

Aklına mutlu bir düşünce geldi; onu ikileminden
kurtaracak bir uzlaşma. Eldiven, altın iplikle işlenmiş, mücevherlerle
dolu, pahalı bir şeydi.

"Çok değerli," dedi; "Onu saklamayı düşünemedim. Ah,
hayır!" ve ona doğru uzattı.

Ama o, gülerek, "Çok düşüncelisiniz, efendim; ve teşekkürler! Ama o kadar fakir değilim ki
onu aynı değerde bir şeyle değiştirmem imkansız."

Engellenen adam elini geri çekti; artık
umursamadığı
jetonu saklamaktan başka çaresi kalmamıştı.

"Bu kadar cömert olduğunuz için, Mademoiselle, hediyenizi
minnetle kabul ediyorum."

Bu konuşmanın soğuk resmiyeti bile, bütün gece boyunca
içinde çabaladığı yanılsamayı dağıtamadı. Herhangi bir
türden rahatsızlığa alışkın olmadığı için, oynadığı tutku oyununda yenilgiyi düşünmedi.

"Ah! Minnettar olunacak bir şey değil," diye hafifçe karşılık verdi. "Sadece
beni takip eden düşmandan kurtardığın için. Ha-ha-ha!"

İyiliği ceketinin göğsünün altına koymak üzereyken, bakışlarının hala Ruardean tepesinin dibinden koparılmış balıkçılın tüylerinin sallandığı şapkasının tepesine doğru gittiğini gördü.

"Belki de onu oraya taşımak istemezsin?" dedi yarı şakacı bir şekilde.
"O güzel tüyün görünümünü bozabilir."

Şimdi iki kat daha şaşkındı. Eldiveni şapkasına koymak, onu orada
bırakmak, daha fazlasına sahip olmak demekti -- onu verenin
herkesten daha değerli olduğunu gösteren bir sembol. Ve bu onun durumunda doğru olmayacaktı. Ayrıca, _o_ ne diyecekti -- ne düşünecekti -- teklif edilmeyen ama istenen iyiliğin zaten orada olduğunu kim söyleyecekti? Gecenin tüm
çelişkilerine
rağmen, Eustace Trevor, Vaga Powell'a böyle bir hakarette bulunarak onunla
ilişkiyi kesmeye hazır değildi.
Onu üzmek ve kızdırmak için, o kadar
misilleme yapmak için ne yeterince üzgün ne de kızgındı. Elbette, dahası, kendine geri çekilmek için - onu
belirlemek için başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan bir düşünce.

Ancak meydan okuma atılmıştı ve anında bir yanıt gerektiriyordu - evet veya hayır. Artık hile mümkün değildi, doğası gereği bile olsa
ve bunu açıkça söylemeye karar verdi.

"Mademoiselle Lalande, bana bahşettiğiniz kupayla ne kadar gurur duysanız da, onu sizin önerdiğiniz gibi
takamamamın bir nedeni var mı?"

"Gerçekten bir nedeni var!" ses yarı sinirli, yarı şaşkın bir tonda. "Bunu
öğrenebilir miyim?" Sonra, sanki sorudan pişman olmuş gibi, hemen ekledi, "Ah,
boş ver! Eldivenimi geri ver, efendim. İyi geceler!"

Köşkün içinde dinleyenler, başka bir kelime duymadılar, sadece
ayak seslerinin geçişini duydular; önce hızlı tekrarlanan hafif sesler; sonra
diğerleri daha ağır ve yavaş; ardından derin bir sessizlik.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

TAM BİR AÇIKLAMA.

"Mademoiselle'in oyunu bitti. Görüyorsun ya, Sabrina, haklıydım ve o
aşkına sadık - balıkçılın tüyünün _diline_ sadık."

"Gerçekten de, evet! Vaga için ne bir hikaye! Ve yakında ona anlatacağım."

"Onu sevindirecek mi, sence?"

"Bundan oldukça eminim. Konuşmasında kalbinin eğilimlerine dair bir kanıtım olmasa da, az önce--Onun! Başka bir çift daha
buraya geliyor! Gerçekten, Richard, burada kalmamalıyız; 'kötü,
dinleyici olmak kadar."

"Dinlemeyi boş ver. Bu kadar iyi sonuçlara
yol açtıktan sonra vicdanımı rahatlatacak. Acaba şimdi yaklaşan çift kimdir?"

Dinlediler. Müziği duymak için, uzaktan gelen birçok sesin uğultusu; ama
yakınlarda ve giderek yaklaşan iki ses.

"Kız kardeşim!" dedi Sabrina, birini hemen tanıyarak;
sonra, kısa bir sessizlikten sonra, "ve Reginald
Trevor!" diye ekledi.

İlerlemeye devam eden ikili, kısa süre sonra pavyona ulaştı; ve
beş dakika önce kuzenlerinin durduğu aynı noktada durdular.

Ancak şimdi, ilk konuşan beyefendiydi --durduktan sonra--ve sanki halihazırda devam eden diyaloğun konusunu değiştiriyormuş gibi.

"Kuzenim Eust, Mademoiselle Lalande'a karşı kendinden geçmiş gibi görünüyor. Hiçbir erkeğin bir kadına bu kadar aşık olduğunu görmedim. Acaba karşılık veriyor mu?"

Vaga Powell'ın kalbine öfke
boşaltıyordu ve görünüşe göre bunun
farkında değildi. Çünkü, bununla,
kendi aşkının,
konuştuğu kadın tarafından karşılık gördüğüne dair tam bir güvene ulaşmıştı.

"Yeterince gibi," o kadar umutsuzca hüzünlü bir tondaydı ki,
kendi kendini beğenmişliğiyle aptal olmasaydı,
kendisini aptallıktan şüphelendirecek çıkarımlarda bulunabilirdi. Dahası, o anda yüzündeki ifadeyi görebilseydi -acı, neredeyse ızdırap.
Pandomim dansı -tam bitmişti, tüm hareketleri, olayları ve jestleri
hala zihninde tazeydi--en sonuncusu en canlıydı--eldiven düşürülüyordu; hevesli bir çeviklikle ele alınıyordu;
sonra, sevdiği adam kollarını kocaman açarak nefret ettiği kadını içine alıyordu!
Bütün bunlar onun düşüncelerindeydi, bir çok
sıkıntı
--kalbinde alev alev bir ateş gibi.

Karanlık ona yaramıştı, yoksa Reginald Trevor bunu yüzünde
algılamamış olamazdı. Ama, aslında, onun
algılamasını pek umursamazdı. Bütün gece onunla ikiyüzlülük yaparak, artık bunu yapmamayı düşünüyordu.
Onunla olmasa da, oyun ona karşıydı;
bahisleri, tahmin ettiği gibi, geri dönüşü olmayacak şekilde kaybetmişti; ve şimdi
yalnızlığın gölgesine ve acısına çekilecekti.

Nasıl acı çektiğini veya nedenini pek hayal bile edemiyordu. Bunu bilerek,
Clarisse'in Eustace'ın yanından
atıldığı gibi,
onun yanından hızla ve öfkeyle
ayrılabilirdi.

Konuşmaya devam ederken, imalı bir şekilde şöyle dedi:

"İkinci kez düşündüğümde, yanılıyorum, Hanım Vaga. Bir kadına kuzenimin sizinkine aşık olduğu kadar aşık bir adam tanıdım - şimdi birini tanıyor musunuz?"

"Gerçekten mi?"

Bu ünlemli cevap tamamen mekanikti, bunu yapan kişi söylenenlere yeterince ilgi duymadığı için, ima ettiği kişinin kim olduğunu sormamıştı. Yine de tam da bu soruyu soruyordu.
Daha fazla çaba sarf etmek zorundaydı ve şöyle dedi:

"Sana kim olduğunu söyleyebilir miyim?"

"_Ah_, kesinlikle; eğer istersen."

Bu buz gibi cevap bile onu durduramadı. Ya soğukluğunu algılayamadı ya da duruma bağlı bir çekingenlik olduğunu düşündü. İlk başarısız girişiminden bu yana, birkaç kez ona daha kapsamlı bir açıklama yapmanın, kısacası bir evlilik teklifinde bulunmanın arifesindeydi. Ama
kendisi dışında başkalarıyla da dans etmişti ve henüz iyi bir
fırsat olmamıştı. Bu şimdi gelmiş gibi görünüyordu. Bu yüzden, bundan ve onun izninden yararlanarak, etkileyici bir
şekilde şöyle dedi: "Adam Reginald Trevor - ben." Eğer onun yapmacık bir şaşkınlıkla irkileceğini ve ardından "Kadın kim?" diye soracağını
bekleseydi hayal kırıklığına uğrardı. Çünkü daha
önce kullandığı lakonik ünlemi tekrar duymuştu ve aynı şekilde umursamaz bir kayıtsızlıkla. "Gerçekten!" Bunu ve daha fazlasını değil.

Hâlâ geri çekilmemiş bir şekilde saldırıya geri döndü; sanki tekrar, sanki, şu soruyu
yalvarıyordu: "Kadının adını söyleyeyim mi?"

"İstemiyorsanız hayır, efendim." Bu cevap, onu bilgiden uzak tutması, hatta onu onun huzurundan uzaklaştırması gerekirdi. Çok
bir ret cevabıydı; ve yine de Reginald Trevor olaya bu açıdan bakmıyordu. Bunun yerine, hala sahte inancında ve aptalca umudunda güçlü bir şekilde, ısrar etti ve şöyle dedi:

"Ama bunu istiyorum ve sana söyleyeceğim; bilmeyi pek umursamasan da. İtiraf etmekten kendimi alamıyorum. Sevdiğim sensin - kendin,
Vaga Powell; ve tüm kalbimle, tüm ruhumla!" Bu itiraf, dolu ve tutkulu bir şekilde, onu daha önce verdiği ipuçlarından daha fazla etkilemedi. Aynı sakin tonda, kararlı ve ölçülü kelimelerle,
cevap verdi:

"Kaptan Trevor, bana daha önce neredeyse aynı şeyi söyledin. Ve eğer sana asla bana karşı hissettiğin duygunun karşılıksız olduğunu söyleme cevabı vermediysem, şimdi söylüyorum. Karşılıklı değil - asla olamaz. Dostlar, eğer
isterseniz, kalalım; ama diğeri için--"

"Devam etmenize gerek yok!" diye sözünü kesti, sabırsızca, neredeyse kaba bir şekilde. "Yeterince
duydum; ve şimdi aramızdaki engelin ne olduğunu biliyorum. Bir zamanlar varsaydığım gibi baban değil, kuzenim. Peki, eğer
yapabilirsen onu al. Kendime gelince, denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıklar kadar
iyi balık olduğunu düşünerek avunuyorum ve onlardan birini yakalamaya gidiyorum.
Elveda, Bayan Vaga Powell!" Bunu söyledikten sonra, gerçek bir
Şövalye havasıyla, neşeli bir _chanson_ mırıldanarak uzaklaştı; onu gecenin karanlığında ve umutsuzluğun kasvetinde yalnız bıraktı.

Sadece bir an için böyleydi. Sonra, onu sefaletinden kurtaracağına söz veren
konuşmaları dinlerken, kolların ona şefkatle, sevgiyle sarıldığını hissetti.

"Çok sevindim, Vag," dedi Sabrina, "söylediklerini duyduğuma. Ve bir başkasının söylediği bir şey duydum, sana söylediğimde sen de memnun olacaksın."

Hemen hemen aynı anda, arazinin farklı bir yerinde olsa da, Sir Richard Walwyn de aynı şekilde Eustace Trevor'ın kalbine ışık
getireceğine söz veriyordu.

OTUZ ALTI.

DÖNÜM YOLUNDAN SONRA.

En sert şekilde at süren yüz atlı - askeri bir düzende değil, dağınık bir sırt çantasında dizilmiş - tepeden kalçaya kadar çelik zırh giymiş atlılar, bazılarının miğferleri yıpranmış; diğerlerinin başı çıplak, başlık gitmiş; göğüs zırhları, teber darbesi veya mızrak darbesi gibi ezikler gösteriyor; sırt ve göğüs zırhında kan lekeleri kurumuş ve mor-siyaha dönmüş; çizmeler, çamurla lekelenmiş ve _delabre_ - bu hasarlı kohort "Fatih William" ordusundan geriye kalan tek şey!

Bunlar, Hesselrig'in Atları'nın, Roundway Down'dan geri çekilen "Istakozlar"ın kalıntılarıydı; şövalye ruhlu ama çok pervasız, çok kendine güvenen Waller, Byron ve Wilmot komutasındaki sayıca üstün düşmana karşı savaşmıştı; yenilmiş ve tamamen bozguna uğratılmıştı.

Bu, Hertford Markisi ve Prens Maurice ile bir dizi kanlı çatışmanın sonuydu; Tog ve Friznoll tepeleri arasındaki alçak ormanlık alanda bir karşılaşmayla başlamıştı; o kadar hararetli bir mücadeleydi ki, orada savaşan gaziler, tüm Aşağı Ülke'yi ve Alman seferlerini geçmişti ve yurtdışında şimdiye kadar yaptıkları en şiddetli savaşların bile buna bir spor olduğunu söylediler.

Bir başka şiddetli çatışmadan sonra Parlamentocuların geri çekilmek zorunda kaldığı Lansdown'ın bitişiğindeki yüksekliğe taşınan iki ordu -geriye kalanlar- yine Roundway Down'ın yüksek platosunda karşı karşıya geldi; mücadelenin ve Waller'ın bozgunun son sahnesi. Hesselrig'in Cuirassier'leri özellikle acı çekmişti. Safları dağılmış ve birçoğu atsız kalmış, hantal zırhları içinde neredeyse çaresizdiler ve onlarcası Down'ın uçurumlarından yuvarlandı. Birkaç gün önce Bristol kapılarından çıkan beş yüzden fazla güçlü, iyi donanımlı bir alaydan sadece bu dağınık birlik -gücün beşte birinden azı- eyeri hâlâ tutuyordu.

Waller da onlarla birlikteydi -çünkü "Istakozlar" onun korumasını oluşturuyordu--Hesselrig de ağır yaralı bir şekilde. İkisi de çökmüştü -başka türlü olamazdı--ama korkak veya korkak bir bakışları yoktu. Eldivenlerinde ve kılıç kabzalarında, bıçaklarında hala silinmemiş olan kan, ikisinin de korkakların asla olmayacağı bir yerde -savaşın tam ortasında- olduğunu söylüyordu. Sadece üstün sayılara boyun eğmişlerdi ve şimdi sakat aslanlar gibi
somurtkan bir şekilde geri çekiliyorlardı. Eğer sert ve hızlı at sürdülerse, bunun nedeni takipçilerinin aciliyetiydi, onlar da arkalarından şeytani bir çığlıkla, "Çekim Yok!" diye bağırarak takip edilmekten korkuyorlardı.

Geri çekilen birlik Bristol'un kulelerini gördüğünde sabah yeni başlıyordu - gözlerine hoş geliyordu, sığınak ve dinlenme vaadi veriyordu.
Sonuncusuna ilki kadar ihtiyaçları vardı. Günler ve geceler boyunca neredeyse hiç eyerden inmemişlerdi; uykusuzluktan bitkin görünüyorlardı
ve yorgunluk ve açlıktan zayıftılar. Atları bitkin ve bitkindi, birçoğu yürüyüşlerinde sendeliyordu. O şehrin
görüntüsünün onlar için hoş olmasına şaşmamak gerek.

Fakat kendileri, kuleden, duvardan ve pencereden dışarı bakan yüzlerce, hatta binlerce kişi için ne kadar da muhteşem bir manzaraydı! İlk bakışları, aydınlanan gökyüzünün ona nesneleri uzaktan ayırt edebilmesini sağladığı anda, Kale'nin kalesindeki muhafız tarafından sağlandı. Sonra diğer nöbetçiler onları o taraftaki kapıların gözetleme kulelerinden gördüler; ve alarm sinyali tahkimat hattı boyunca dönüp durdu. Kısa süre sonra çanlar çaldı, trompetler anırdı ve davullar şehrin her yerinde çaldı, vatandaşları uykularından ve yataklarından
uyandırdı. Güneş ufukta görünmeden önce, sadece bir kişi uyandı ve çoğu dışarıdaydı. Erkekler sokaklarda çılgınca koşturuyorlardı - kadınlar da - ya da her tepede, her sivri tepede ve korkulukta kümelenerek, dışarıdaki ülkeyi hevesli, endişeli bakışlarla tarıyorlardı. Sonunda onları uzun, parlak çizgiye sabitlemek için -çünkü zırhların parıltısı henüz kaybolmamıştı--şimdi yavaş, zahmetli bir tempoda, bir yılanın sürünmesi gibi yaklaşıyordu.

Çıplak başlar ve yıpranmış miğferler ayırt edilebilecek kadar yakına geldiklerinde, kan elbise, kollar ve teçhizatlarda lekeler, kaşlarda ve gözlerde kasvet, dudaklar sıkıştırılmış ve yüz hatları somurtkan bir öfkeyle
sertleşmişti--bu kesin felaket işaretleri tamamen önlerindeyken, Bristolluların kalplerine bir umutsuzluk hissi
geldi. Bu hayali kuvvetin başında ezilmiş ve paramparça olmuş Sir William Waller'ı ve onun yanında Sir Arthur Hesselrig'i gördüklerinde yoğunlaştı, iki katına çıktı--bu iki lider, yenilmez sayılacak kadar uzun süredir muzafferdi! Yaklaşık 6.000 kişilik bir orduyla at sırtında giderken görmüşlerdi ve şimdi sadece yüz kişiyle geri çekilerek geri döndüklerini gördüler! Bunlar o kadar asık suratlı ve moralsizdi ki, Waller'ın kendisi - cesur olduğu kadar dürüst de - Lord General'e verdiği raporda itiraf ettiği gibi, "sıradan bir filoya sahip bir onbaşı bile onları bozguna uğratabilirdi." Bristol kapılarından içeri yeniden girişlerine tanık olan birçok kişi için bu, kendileri için bir talihsizlik önsezisi olduğu kadar bir hayaletti. Ancak herkes buna bu açıdan bakmadı. Bazı gözlere bir memnuniyet kıvılcımı getirdi; bazılarına ise beklenen intikamın parıltısı. Fiennes'in demir yönetimi sırasında, "kötü niyetliler" çok aşağılanmıştı ve kendilerinin üstünlük kurması ihtimali onları sevinçten uçurdu. Ve sözde "Devlet Şehitleri"nin akrabaları ve arkadaşları vardı, bunların kaderi akıllarında tazeydi, intikam için yanıp tutuşuyorlardı. Kralın davasına bağlı vatandaşlar,
Şövalyeler, şartlı tahliyede veya başka bir şekilde tutuklu olsunlar, içkiciler, kumarbazlar ve her uzmanlık alanından düzenbazlar; kısacası, Bristol'un tüm
küfürleri ve alçaklıkları, yüksek ve alçak, erkek ve kadın,
uzun zamandır özlemini çektikleri şeyin habercisi olan bir manzara karşısında sevinçliydiler - yağma ve talan fırsatı. Onlar için de, tıpkı modern temsilcileri Jingoes için olduğu gibi, Liberalizme yönelik herhangi bir talihsizlikte, Hughenden Yahudisine İngiltere'yi yağmalama ve onursuzlaştırma konusunda bir şans daha verme olasılığı vardı. Çünkü onlar da,
bira ve İncil'in cesur şampiyonlarıydı ve onlar için ulusal onur sadece bir isimdi, ulusun ihtişamı ise boş bir övünmeydi. Onlar, şimdiki Muhafazakârlar olarak, aşırı vergilendirilmiş bir halkın haksızlıklarını ve acılarını, Afrika'nın yanan kumları üzerinde vahşice sürdüğü siyah derili yoksul insanların gözyaşlarını ve ağıtlarını umursamayan Arap köle tüccarlarından daha fazla umursamadılar. Çünkü Muhafazakârlığın tüm tarihi, başlangıcından son bölümüne ve dizesine kadar, daha
kötüye karşı sempati ve haksızlığa uğrayanlara karşı acımasızca umursamazlığın bir kaydı değil midir - insan kalbinin bildiği tüm vahşetin, tüm yalanları ve bayağılığıyla bir sergisi? -------------------------------------------------------------------------

Hiçbir şekilde tekil olmayan bir tesadüf eseri, sadece aynı anda meydana gelen iki olayın sonucu olarak, Waller Roundway Down'dan geri çekilirken Montserrat House'da dans ediyorlardı. Madam Lalande'ın balosu
savaştan sonraki gece, 13 Temmuz'daydı.

Gün doğmak üzereydi, çünkü gün ağarıyordu ve yanaklar solgunlaşıyordu.
Yaz ortasından bir aydan az bir süre sonra, saat henüz sabahın henüz yarısıydı ve Terpsichore'un yorulmak bilmez taraftarları
bir başka _contredanse_ için istekliydiler. Ancak bu daha ani ve beklenmedik bir şekilde oldu. Önce,
uzaktan gelen bir borunun çağrı notaları, diğerleri tarafından alınıp yanıtlanana kadar, ta ki bunların çok korosu
şehrin her yerinde duyulana kadar. Sonra bir davul _tantarası_ ve
kilise çanlarının şıngırtısı, Kale'den gelen büyük bir topun gümbürtüsüyle!

_Rüya_ için çok erken -- _orison_ saatinden önce -- bütün bunlar ne anlama gelebilirdi? diye sordular Montserrat Evi'nin arazisinde,
gruplar halinde toplanarak. Kesinlikle, alışılmadık bir şeydi; çünkü kargaşa
sadece devam etmekle kalmıyor, giderek de artıyor gibiydi. Enstrüman seslerine
insan sesleri, sokaklarda bağırışlar, çağrılar ve yanıtlar,
aceleyle ayak sesleri--bir ileri bir geri koşuşturan adamlar eklendi!

Sadece kısa bir süre için Madame Lalande'ın misafirleri merakta kaldılar. Ayrıca
açıklama için dışarı çıkmaları gerekmedi. Arazide, Bristol'un büyük bir kısmının manzarasını sunan bir yükseklik vardı, müstahkem hattın ötesindeki kırsal alan güneydoğuya doğru uzanıyordu. Zirvesinde bir köşk duruyordu; o gece birden fazla sırrı ifşa etmenin aracı olan şey de aynıydı. Ve şimdi bu noktadan endişeli bir kalabalık -çünkü onlarca kişi oraya doğru koşmuştu- heyecanın nedenini öğrendi. Şehrin surlarına yakın, kapılardan birine girmek üzereyken, Hesselrig'in Atının parçalanmış kalıntısı vardı -Waller'ın yenilmiş ordusundan geriye kalan tek şey!

Köşkün etrafında toplananların -çoğu süslü kostümler içinde- elbiseleri çeşitlendirilmişse, kendilerine sunulan bu yeni manzaraya karşı hissettikleri duygular da farklıydı. Herkes için bir sürpriz; birçoğu için tatsız bir sürpriz, ama çoğu onu keyifle izliyordu. Çünkü,
dışarıdaki diğer yüksek mevkileri kümeleyen kalabalıkların aksine,
o bölge, şimdiye kadar neredeyse Cavalierlik için kutsaldı,
bu, elbette, yükselişteydi. Ve gördükleri,
rakiplerinin ezici bir yenilgiye uğradığının kesin kanıtı gibi görünüyordu; o kadar kesin ki,
bütün gece mütevazı davranan ve maske takan birçok kişi, şimdi onları çıkarıp gerçek Cavalier tarzında böbürlenmeye başladı. Sir Richard Walwyn, Eustace Trevor ve diğer Parlamento görevlileri
hazırda yeterince saldırgan gözlemleri dinlemek zorundaydı.
Kendileri terbiyesiz olsalardı veya terbiyesiz olsalardı,
Bristol'da hala efendi oldukları için,
tüm bunları durdurabilirlerdi. Ancak inisiyatif alarak kin göstermelerine gerek yoktu; çünkü bu, emir ve basit görev
görevinin yerine getirilmesiyle, ister olsun ister olmasın, onlara zorla dayatılmıştı. Madame Lalande'ın misafirleri ayrılmak için acele ederken,
yeni gelen bir adam aralarında belirdi; _sabretasche_ ve bir emir subayının diğer nişanlarını takan bir subay.
Dış kapıdan habersizce girerek, törensizce eve doğru yürüdü ve Sir Richard Walwyn'i sordu.

"İşte!" diye cevapladı şövalye, kendisi de oradan ayrılmak üzereydi; ve
yeni geleni karşılamak için öne çıktı.

"Vali'den, Albay Walwyn," dedi emir subayı selamlayarak,
ve kılıçtaşından katlanmış bir kağıt parçası çıkarıp
Albay Atlı'ya uzattı ve ekledi, "Aceleyle."

Sir Richard, kağıdı yırtarak okudu:--

"_Şartlı tahliyedeki tüm tutukluları, ister asker ister sivil olsun, yeniden tutuklayın.
Şehri arayın ve onları muhafız eşliğinde Kale'ye gönderin_.

"Fiennes.

"_Albay Walwyn'e_."

"İşte bizim için bir _intikam_, Trevor," dedi şövalye, genç birlik komutanına
gönderinin içeriğini iletirken, "eğer böyle şeylere 
kabul edecek kadar kötü huyluysak. Her neyse, kendilerini bundan bu kadar
kurtarmış olan o adamlardan bazılarının konuşmasını durduracağız.
Hemen karargâha inin ve Çavuş Wilde'ı yarım düzine dosyayla
getirin. İşimize buradan başlayabiliriz. Aman Tanrım! İşte adam ve askerler de orada!"

Bu, kapıdan yeni giren iri çavuşun ve arkasında yirmi kadar inmiş askerin
görülmesi üzerine oldu. Rob, Kale'den Montserrat Evi'nde bir müfrezeyle birlikte olduğunu bildirmesi emrini çoktan almıştı.

Bunun ardından tarif edilmesi zor bir sahne geldi. Krallar, Sultanlar, Haçlılar -sadece kostümlü- birçok başka kılık değiştirmiş ileri gelenle birlikte, maskeli
olmalarında törensizce durduruldular; her biri sıradan bir asker tarafından
sorumluluk altına alındı ​​ve oldukları yere çivilendiler. Birçoğu, maskelerini
çıkardıkları için
pişman oldular. Bunları takarak
tanınmaktan kurtulabilirlerdi. Maskeleri geri takmak için çok geçti; ve birkaç
dakika içinde, şartlı tahliye edilen tutuklular seçildi ve Kale'nin kalesine nakledilmek üzere sıraya dizildiler.

Bütün bunlarda çok fazla komik ve grotesk şey vardı; her iki tarafta da
şakalaşma ve kahkaha bile vardı. Ama öfke de vardı -özellikle Madam Lalande ve kızı öfkeliydi--sonradan maskesi düşen yüzler arasında
bazıları yeterince ciddi, hatta pişman görünüyordu. Onlar için sonunda şaka konusu olmayabilirdi.

Reginald Trevor'ın yüzündeki ifade -elbette yeniden tutuklananlardan biriydi- tuhaf bir şekilde farklıydı. Birbirini hızla izleyen birçok değişiklikten sonra öyle de olabilirdi--kuzenine duyduğu kıskançlık; sevgilisine duyduğu güvenin kısa süre sonra tekrar kaybolması; ve şimdi o kuzenin, görevi olduğu üzere, korkunç derecede aşağılayıcı bir taleple karşı karşıya gelmesi. Yine de Eustace'in bunu böyle yapma arzusu yoktu; bunun yerine tam tersi. Çünkü bu arada Sir Richard kulağına, onu son zamanlarda rahatsız eden şüpheleri ortadan kaldıran bir kelime fısıldamıştı. Sadece şöyle dedi:

"Seni Şato'ya götürme emri aldım, Reginald."

Sonra, her ikisi için de hoş olmayabilecek bir konuşmadan kaçınmak için,
tutukluyu, onu hapishanesine götürme emri olan Rob Wilde'ın gözetimine bırakarak arkasını döndü.

"Gel, kaptan!" dedi iri çavuş küçümseyerek, "daha gidecek çok yolumuz yok. Beni Cat's Hill'den Lydney'deki hapishaneye götürürkenki kadar uzak değil."

Kraliyetçi subay, Forester'ın kendisine attığı hicivli alayı keskin bir şekilde hissetti, ama daha çok üst pencerelerden birinden ona bakan bir çift gözün hareketini. Çünkü orada Vaga Powell duruyordu, aşağıda olup biten her şeye tanıklık eden. Neredeyse aynı pozisyonda, daha önce iki kez görmüştü onu, yüzündeki ifade çok benzerdi. O zamanlar kafası karışmıştı ama şimdiki kadar canını sıkmıyordu. Şimdi daha iyi anlıyordu; ve Montserrat Evi'nden
kovulurken, Hollymead'den
uzaklaşırken olduğu gibi, yanında hiçbir destekleyici inanç veya umut taşımıyordu.

Eustace de geçerken onu pencerede gördü. Ama ona attığı bakış ve ona verdiği karşılık farklıydı.

Göz göze bakışlarında, karşılıklı bir zekâ vardı, bu da koruyucu meleklerinin her ikisine de tatlı sözler fısıldayarak sözlerini tuttuklarını söylüyordu.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

FIENNES BEYAZ TÜYÜ GÖSTERİYOR.

Waller'ın Bristol'daki kalışı en kısasıydı, sadece yorgun adamlarını ve bitkin atlarını dinlendirmeye yetecek kadar uzundu. "Gece Baykuşu" kuşatılmış bir şehirde meşgul olmaktan hoşlanan bir kuş değildi, ki Bristol'un yakında kuşatılacağını tahmin ediyordu. Kale değil, saha onun uyumlu eylem alanıydı; ve ne yazık ki morali bozuk, ordusu tamamen gitmiş olsa da henüz umutsuzluğa kapılmamıştı. Tüm servetine mal olsa bile başka birini işe alacaktı. Bu yüzden "Atına bin!" ve gecikmeden tekrar yola koyulacaktı - Hesselrig de onunla birlikte.

Londra onun hedefiydi ve böylesine zayıf bir refakatçiyle oraya ulaşmak tehlikeli bir girişimdi. Çünkü bu, muzaffer düşmanla dolu bir ülkede geri çekilmeye devam etmekti. Cyrus'a layık bir beceriyle bunu başardı; Gloucester, Warwick ve Newport Pagnell'in etrafından dolaşarak sonunda metropole sağ salim ulaştı.

Peki ya geride bıraktığı Bristol vatandaşları? Eğer 
parçalanmış Cuirassier'lerin şehirlerine geri dönmelerinden kısa bir süre sonra
girdiklerini gördüklerinde umutsuzluğa kapılmışlarsa, onları
dehşete düşüren başka bir manzara gördüler. Ayrıca oraya yaklaşan bir atlı birliği; geri çekilen bir alayın iskeleti değil, muzaffer bir ordunun öncüsü -- Roundway Down'da günü
kazanan. Çünkü yenilen
tamamen yok edilmişken, şimdi Kraliyetçiler tarafından
ele geçirilen batı bölgeleri tamamen onların insafına kalmıştı. Orada kalan tek Parlamento
güçleri Gloucester ve Bristol garnizonlarıydı ve önce hangisine saldırılacağı sadece bir soruydu.

İlk olan zaten bir kuşatma yaşamıştı ve
yiğit Valisi sayesinde buna başarıyla direndi; Severn'in daha aşağısındaki daha büyük kardeşi ise sadece tehdit edilmenin ne olduğunu biliyordu. Fakat
Bristollular şehirlerinin daha iyi bir av olduğunu da biliyorlardı - daha zengin ve daha cazip bir ganimet - ve her an yağmacıları bekleyebilirlerdi. Bu yüzden Wilmot ve Byron'un Hafif Süvarilerinin dışarıdaki ülkeyi ve kapılarının önünü taradıklarını gördüklerinde, daha büyük ve daha ağır bir gücün - kendilerine saldırmak için yürüyen bir ordunun - öncüleri olduklarından şüpheleri yoktu.

Kısa süre sonra müthiş bir dizilişle ve her tarafta birlik halinde belirdi. Çünkü onları enfilade etmek için serbest bırakılmış birden fazla ordu vardı. Önce, Lansdown sahasından yeni gelmiş Hertford ve Maurice'in fatih ordusu geldi. Sonra, Oxford tarafında, Birmingham'ın yanmasından ateş elli ve Chalgrove'daki katliamdan kırmızı bilekli Rupert ve korsanları belirdi; Burada, kötü şöhretli
Urrey'in ihanetiyle, İngiltere'nin en saf vatanseverinin yaşam kanını akıtmışlardı.

Şeytani bir zevkin tam bir şöleninde,
avına eğilmeye hazırlanan kartallar gibi, ya da daha doğrusu avın üzerindeki akbabalar gibi
mahkum şehrin etrafında dolaştılar. Çünkü ne tahkimat gücü ne de
onlara direnmeye yetecek savunma kuvveti vardı. Daha önce de söylendiği gibi, Waller
batıya giderek neredeyse şehrin savunucularını soymuştu, bunların birçoğu şu anda
Wiltshire tepelerinde ölü yatıyordu, bunu Kraliyetçi liderler gayet iyi biliyordu. Bu yüzden kuşatma ve saldırı arasında bir soru yoktu, Rupert,
karaya varır varmaz, hücum etmeye karar verdi.

Ve bu bir fırtınaydı, ertesi sabah en erken saatte başladı. Rupert'in bizzat saldırdığı ve hain Langrish'in çekingen Fiennes ile birlikte savunduğu Gloucester tarafında başarılı oldu. Tüm övünmelerinden sonra, avukat-asker düşmanı neredeyse hiç darbe indirmeden içeri aldı. Ayrıca onun cansız bedeninin üzerinden de geçmediler. Üzücü
günden sağ çıktı, ancak mücadele eden bir halkın davasında asla kılıçla güvenilmeyecekti.

Güney tarafındaki savunma çok farklıydı ve savunucular farklıydı. Orada, Ormancılarıyla Sir Richard Walwyn ve Köprücüleriyle Birch, Hertford ve Maurice'e karşı surları tuttu, sadece saldırıyı engellemekle kalmadı, onları püskürttü. O bölgede yeterince darbe olmuştu, nehirlerde kan akıyordu.
Cornish'liler, aralarında Slanning ve Trevannion gibi en iyi liderlerinden bazıları olmak üzere onlarca kişi tarafından biçildi. Ne yazık ki! hepsi boşuna. Asker şövalyenin yiğitliği ve tüccar askerin sarsılmaz cesareti hiçbir amaca hizmet etmedi! Yiğitlik eylemleri işe yaramadı; çünkü düşmanla önlerinde savaşırken -onu bozguna uğratma eyleminde- arkalarında müzakere için sinyaller veren bir trompet sesi duydular! Ve dönüp, şehrin duvarları içinde bir asadan sallanan beyaz bir bayrak gördüler! Tüm bunları hayretle gördüler ve duydular. Onların tarafında saldırganlar püskürtüldü ve Bristol hala güvendeydi. Öyleyse bu teslimiyet gösterisi neden? Bu ihanet olabilir miydi?

Birch, bunun Fiennes'in tarafında olmasa da olduğuna inanıyordu. O sadece tereddüt ediyordu ve korkuyordu, Langrish hain rolünü oynuyordu, olayların da kanıtladığı gibi, teslimiyetle sonuçlandı. Ancak Sir Richard ve askerleri
hala sinyallerin anlamı konusunda şüphe içindeyken, kendilerine doğru dörtnala koşan bir yaver gördüler - balo dağıldığında Montserrat Evi'ne haberi getiren kişi. Şimdi taşıdığı sözlü bir mesaj - onlara savaşmayı bırakmaları emri.

"Peki neden?" diye sordu şaşkın şövalye, diğer sesler de aynı şeyi soruyordu,
hem öfke hem de şaşkınlıkla. "Neden savaşmayı bırakmalıyız? Zaferin arifesindeyiz!"

"Nedenini bilmiyorum, Albay Walwyn," diye cevapladı yaver,
açıkça oynamak zorunda kaldığı rolden utanıyordu; "sadece
Gloucester tarafında bizi yendiler ve işe koyuldular. Vali
bir ateşkes istedi ve Prens Rupert bunu kabul etti."

"Ah! Rupert orada, öyle mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Bu
Langrish'in işi. Beyler," diye etrafında toplanan subaylara söyledi, "sonunun nasıl olacağını tahmin edebiliriz - bir temel, hain
teslimiyetle. Muhtemelen bu
prens korsanının şefkatli merhametine teslim edilmek. Benimle riske girmeye ve çıkış yolumuzu kesmeye hazır mısınız?"

"Hazırız - evet!" diye yanıtladı Eustace Trevor ve Ormancı
birliğinin adamları, çavuşlarının en yüksek sesle.

"Biz de!" diye bağırdı Köprü Adamları, Birch onlara ipucu verirken; diğerleri
burada ve orada cesur kararlılığı yankıladı.

Ama çoğunluk sessiz kaldı ve geri çekildi. Çok umutsuz, çok çaresizdi, sayısız olasılığa karşı meydan okuyordu. Tüm garnizon buna
kabul ederse, bir şans olabilirdi. Ancak, ihanet ima edildiğinden, bunun bölüneceğini biliyorlardı.

Hala ne yapılması gerektiği konusunda tartışırken, başka bir
atlı haberci dörtnala geldi ve müzakerelerini hızlandıran, neredeyse anında sona erdiren haberler getirdi. Düşman onurlu
şartlar teklif etmişti ve Fiennes bunları kabul etmişti. Artık bir teslimiyet meselesi değildi, bir _oldu bitti_.

"Şartlar neler?" diye sordu herkes hevesle.

Cevap almak için: "Hiçbir esir alınmayacak, yağma yapılmayacak. Askerler ve
Kral'a karşı silah taşıyan herkes, dışarı çıkıp
gitmekte serbest bırakılacak. Vatandaşlar da isterlerse aynı şekilde. Hoşnutsuzlara şehri boşaltmaları ve ev eşyalarını
almaları için üç gün süre verilecek. "Ondan sonra - ve ondan önce, akıllıların inandığı gibi - "'yağmacıya dikkat edin!" olacaktı.

Yüzeyinde bağ yeterince adil ve makul görünüyordu ve birçok kişi onun müsamahakarlığına oldukça şaşırmıştı. Elbette, koşullara aşina olmayan birine, bu tür teslim olma koşulları cömertten daha fazla görünebilir. Ancak nedenleri bilmek, cömertlik fikrini hemen ortadan kaldırır. Rupert'a güney tarafında geri püskürtme raporu gelmişti - Slanning öldürüldü, Trevannion da; Cornwall hattı boyunca katliam ve orada tam bir bozgun olasılığı. Ayrıca, Bristol'un içindeki iki veya üç düzine seçkin tutuklunun dikkate alınması gerekiyordu; bunlar artık şartlı tahliyede değildi, hapse atılmıştı ve hala rehin tutuluyorlardı. Bu _ölçüler_ ile, herhangi bir zalim gasp girişimine karşı, hiçbiri güvenli bir şekilde yapılamazdı; ve Bristol'un anahtarları teslim edildi Nathaniel Fiennes tarafından
Prens Rupert'a sessiz, rıza gösteren, neredeyse dostça bir şekilde, tıpkı görevden ayrılan bir belediye başkanının halefine verdiği mühürler gibi.

Seçmen Palatinate'in oğlunun güveni nasıl onurlandırdığı ve
sözüne sadık kaldığı tarih meselesidir. Ne birini ne de diğerini yaptı;
bunun yerine, her ikisini de alçakça, rezilce hiçe saydı. Takipçileri
tahmin edildiği gibi
kapılardan içeri girer girmez, sokaklarda karşılaştıkları herkese, kadınlar hariç, sınırsız bir yağma; hakaret ve öfke başladı. Bu, Cavaliers'ın yoluydu - kendilerini İngiltere'nin _centilmenleri_ olarak ilan edenler.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DÜŞMÜŞ BİR DÜŞMANA HAKARET.

Bristol'un ele geçirilmesini tam bir cumartesi isyanı ve yağmalama izledi. Çünkü teslim olma koşulları, mürekkep kaydı
kurumadan önce ihlal edildi ve askerler dizginsizce yağmalamaya başladılar. Kurbanların kim olması gerektiğini gösterecek bol miktarda kinci "kötü niyetli" vardı, ancak kraliyet paralı askerleri hangi eve girdiklerini veya kimin mallarına el koyduklarını pek umursamadılar. Her şey ağlarına balık düştü; ve böylece yağmalama, tarif edilemez öfke sahneleriyle devam etti.

Fiennes, Rupert'ın haydut takipçilerini durdurmak için elinden geleni yaptığına, onları kılıcının düz kısmıyla kelepçelediğine ve vurduğuna dair tanıklık bıraktı. Hafif darbeler olmalılar, ciddi olmaktan çok şaka amaçlı, şimdi eski Vali ve ekibinin gözlerine toz atmak amacıyla vurulmuş olmalılar. Omuzlarına düştükleri adamlar onlara pek aldırış etmediler; çünkü Bristol'un yağmalanacağı onlara vaat edilmemiş miydi? Byron'dan, katliam anısına, Rupert'e yazılmış, ele geçirilen bir mektup, bu skandal gerçeği çelişki veya inkar olasılığının ötesine taşıyor.

Bu söz yeterince sadakatle tutuldu ve lisans tam olarak verildi. Parlamento üyelerinin her evi, tanınmış olsun veya olmasın, bir ikamet ziyareti aldı ve değerli eşyaları elinden alındı ​​- saklanamayacak her şey - en yüksek saygınlığa sahip hanımlar hakarete maruz bırakıldı. Bu, Bristol'un muzaffer Süvariliğinin ilk deneyimiydi;
ve bu tatlı şeyi tanıtmak için komplo kuranlar bile, uzun sürmeden bundan bıktılar.

Teslim şartlarına göre, mağlup garnizonun askerleri rahatsız edilmeden dışarı çıkacaklardı. Ancak, gelen fatihler için karargahlarını boşaltmak üzere hemen gitmeleri gerekiyordu. Sivillere, eşyalarını kaldırma hakkı da dahil olmak üzere, kalma veya gitme kararı için üç gün verildi. Bu son madde üzücü bir şaka gibi görünebilir, çünkü
onlara kaldırılacak pek bir şey kalmamıştı. Elbette, kendilerini tanıyan herkes
uzlaştı ve imkânları olan herkes gitmeye karar verdi.

Bunların arasında, söylemeye gerek yok, Hollymead Efendisi de vardı.
Zaten kraliyet yasağı altında olduğundan, Bristol'un artık kendisi veya kızları için güvenli bir ikamet yeri olmayacağını biliyordu. Belki de
böyle bir teyzenin himayesinde ve böyle bir kuzenin arkadaşlığında onlar için daha çok korkuyordu. Cavalier kurtları artık her türlü kısıtlamadan uzak bir şekilde
aç kalacaklardı - Montserrat Evi'ne kabul edileceklerdi ve orada her zamankinden daha fazla hoş karşılanacaklardı. Kız kardeşinin bu kadar değiştiğini gördüğünde üzülmüştü; onun çatısı altında kalmak can sıkıcıydı; ve şimdi ayrılma fırsatı sunulduğunda hemen kabul etti. Teslim olan şehirden
uzaklaşmak için o kadar istekliydi ki, üç günlük lütuftan
yararlanmak istemedi, ancak teslimden sonraki sabah yola çıkmaya kararlıydı.

Neyse ki, onu utandıracak çok az eşyası vardı, tabağını ve diğer Penates'leri tamir etmeyi planladığı Gloucester'da bırakmıştı. Geriye sadece o sırada Bristol'da nadir ve pahalı bir meta olan eyer atları yoluyla ulaşım sağlamak kalmıştı. Ama ne pahasına olursa olsun,
Ambrose Powell onları elde etme imkânına sahipti; ve o gece, dinlenmek için
yatmadan önce, her şeyi hazırlamıştı. Kızları uyarılmıştı
ve yolculuğa hazırlanmışlardı; ikisi de oraya
çıkmak için kendisi kadar istekliydi--ikisi de Teyze Lalande'ı veya Kuzen Clarisse'i bir daha asla görmeyi umursamıyordu.

--------------------------------------------------------------------------------

Bir başka gün doğumu ve Bristol halkı daha önce hiç görmedikleri veya tanık oldukları hiçbir şeyden farklı bir manzarayla karşılaştı. Şehrinin eski savunucularının, şimdi silahsız ve yarı dağılmış bir şekilde, şehirden uzaklaştığını, kapılarından dışarı çıktığını ve düşmanlarının sıraları arasında, dışarıdaki geçidin bir kısmını
sıraladığını gördüler.

Bu gibi durumlarda, medeni ülkelerin askerleri arasında, neredeyse evrensel bir kuraldır ki, fatihler tarafından fethedilenlere hakaret etmek veya onları daha da aşağılamak için hiçbir gösteri yapılmaz. Daha sık olarak sempati ifadeleri, hatta iyilik eylemleri duyulabilir. Ancak Bristol'un ilk teslimiyetinde her şey farklıydı. Yenilen askerler dışarı çıktıklarında, birçoğu evet üzgün ve bitkin bir tavırla, onlara ne bir söz ne de bir acıma ifadesi gösterildi. Bunun yerine, alaycı sözlerle ve alaycı haykırışlarla karşılandılar, hatta bazıları vahşi düşmanlarının hatları arasında koşarken tekme veya tokat yedi. Ve bunlar, şarkılarından birinin dediği gibi, "Kralları için eve saldırmaya" hazır "İngiltere'nin yiğitleri"ydi; ancak Kral veya Prens tarafından, eğer isterse, tükürülmeye de hazırdılar. Gerçekten de yiğitlerdi! Charles'ın zamanındaki Cavalier'e uygulanan terimin Viktorya dönemimizdeki müzikhol
cad'ine uygulanan kadar saygısızlık.

Ayrılan Parlamento üyelerinin başlıca göçü kapıdan ve
Gloucester'a giden yol boyunca oldu. Teslim maddelerinde tekrar silaha sarılmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Zaten belirtilen sebeplerden dolayı
tutuklu değillerdi, _parole d'honneur_ ile bağlı değillerdi,
ancak fırsat bulduklarında dönüp kendilerine sevinen düşmanla yüzleşmekte özgürdüler.
Sonuç olarak, çoğu, Massey'nin hala yerini koruduğu ve hizmetlerinden
memnuniyetle yararlanacağı Gloucester'a giden yolu seçti.

Ancak, gidenlerin hepsi asker değildi. Hareket eden insanlık akışında
yurttaşlar, erkekler ve kadınlar, hatta evlerini terk etmiş, Kraliyetçi askerlerin elinde kötü muamele görmekten korkan bütün aileler vardı; Bristol'dan Lot'un ovanın mahkûm şehirlerinden kaçması gibi. Bu kaçaklar arasında, tanık olan duygusuz vahşilerin güldüğü birçok sefalet gösterisi sunuldu.

Dışarıda ve rengarenk alayların geçtiği kapıdan çok da uzakta olmayan Rupert, eyerinde oturuyordu, muhteşem üniformalı subaylardan oluşan bir grubun merkezi figürüydü. Onlar, ordusunun seçkinleriyle birlikte, kendilerini sık sık aşağılayan rakiplerinin aşağılanmasının tadını çıkarmak için orada toplanmış kişisel personeliydi. Kendilerini _beyefendiler_ olarak
gösteren bazıları, intikamcı kinini tatmin etmekten kendini alamadı, ancak bunu, sıradan takipçilerinin dudaklarından çıkan herhangi bir şey kadar kaba ve küfürlü bir
sözle sergilediler. Bunların hepsinde, Prenslerinin ve yüksek tonlu _maiyetlerinin_ onaylayan kahkahaları tarafından cesaretlendirildiler. Bu neşeli soylular, o sabahtan daha neşeli olamazlardı; Bristol'un düşüşünün tüm İngiltere'ye karşı zaferlerinin habercisi olduğuna ve bundan sonra kendi istedikleri gibi olacaklarına inanıyorlardı.

Coşkularının zirvesindeyken, bir birlik geçitten geçerek geldi ve onları görünce soytarıların yüzlerinde ani bir değişiklik oldu. Süvari üniforması giymiş adamlardan oluşuyordu, ancak yaya ve silahsızdı; sadece yarım düzine kadarı -subaylar- at sırtındaydı. Sancağı da ondan alınmıştı ve belki de iyi ki alınmıştı. O Süvari mürettebatının gözleri önünde, yemin ve şeref gözetmeksizin dalgalansa da, Kılıçla kazığa geçirilmiş Tacı gösteren bayrak paramparça olurdu; onu taşıyanlar üzerine basıp parçaladılar.

Ancak, inen ve sökülen askerlerin kim olduğunu söylemek için ne bir sancağa ne de başka bir nişana ihtiyaç vardı. Rupert'ın etrafındaki birçok kişi onlarla tanışmış, onlarla savaşmış ve onlardan kaçmıştı; herkes Sir Richard Walwyn'in Atını ve onun iri çavuşunu duymuştu.

Bunlardı, ama sayıları acınacak derecede azalmıştı - acınası durumlarından daha kötüydüler. Güney tarafındaki savaşın yükünü onlar çekmişti;
ve yüzlerce Cornwall'lu adamı öldürmüş olsalar da, kendi saflarında korkunç bir
incelmeyle birlikteydi.

Ama onların yiğit liderleri hâlâ başlarında ve yanlarındaydı, Eustace
Trevor ve deneyimli trompetçisi Hubert; yaya olarak yürüseler de,
atlılar kadar göze çarpsalar da, devasa
çavuş eski geyik hırsızı Rob Wilde da oradaydı. Hepsi gururla kendilerini taşıyordu,
olanlara rağmen.
Yenildiklerine dair hiçbir düşünceleri yoktu; bunun yerine, fatih olma bilinci vardı. Ve
savaştıkları adamlardan daha az öfkeliydiler,
kendileri için savaştıkları adamlardan. Nathaniel Fiennes ya onlara ve davalarına ihanet etmişti ya da davayı sürdürememişti. Bu yüzden
Rupert ve çevresindekilerin yanından geçerken asık suratlı ve somurtkan görünüyorlardı.

Ama eğer Kraliyetçi subaylar onlara siyah bakışlarını geri verdiyse,
bu zamana kadar başkalarına
yoğunlaştırdıkları alaycı konuşmalardan vazgeçtiler.
Kendilerine saygıları olmasa da, biraz utanç onları engelledi.
Bunun ancak kendi kendilerine geri tepeceğini biliyorlardı, tıpkı aslanlara havlayan köpekler gibi.

Sir Richard ve birlik kaptanı karşılarına geldiğinde, Rupert'ın yanındaki iki subay onlarla özel bir anlam taşıyan bakışlar alışverişinde bulundu.
Bunlar Albay Tom Lunsford ve Yüzbaşı Reginald Trevor'dı. İkisi de 
hapislerinden serbest bırakılmışlardı -ikincisi bir gün önce-
şimdi sadece özgür değillerdi, aynı zamanda tam bir tüy ve itibar içindeydiler, Prens'in kadrosuna atanmışlardı.

_Dörtlü_ arasındaki bakış alışverişi her biri içindi; Kule'nin eski teğmeni asker şövalyeye tek başına bakıyordu ve
kötü niyetli bir zafer alayıyla. Sözler eklemek isterdi ama
en son Hollymead'de buluştuklarında korkaklığını açığa vurarak
eski hesapları karıştırabilecek sözler duymaktan korkuyordu. Bu yüzden alaycı bir sırıtmayla yetindi ve karşılığında küçümseyici, fazla alaycı ve
konuşmada ifadeye önem vermeyen asil bir bakış aldı.

Kuzenlerin göz oyunları hem anlam doluydu hem de
öncekileri bilmeyen izleyiciler için aynı derecede anlaşılmazdı. Ama
sözcükleri de birbirlerine aktardılar; sadece bir cevapla birlikte bir yorum, ilki henüz tamamlanmamış bile. Reginald, hala o gece Montserrat Evi'ndeki olaylardan dolayı
acı çekiyordu, dilini tutamadı; ve diğeri yaklaşırken, eski üstünlük taslamasıyla şöyle dedi:

"Dün sabah surlarda seninle karşılaşma şansım olsaydı, ben--"

"_Sen_ şimdi orada, bensiz olurdun," diye araya giren bir karşılık verdi.
"Aşağıda, Cornwall'lu ölü adamların arasında. Bana söylemek istediğin buydu,
değil mi?"

Böylece yine kelimelerin karşılaşmasında üstünlük kuran Eustace, hafif bir kahkaha atarak yoluna devam etti ve kuzenini her zamankinden daha öfkeli,
her zamankinden daha çok onunla kılıçları çarpışarak "Çekim Yok!" haykırışına kadar arzulu bıraktı.

BÖLÜM OTUZ DOKUZ BİR PRENS HAYRANI.

"Mein Gott, ne tatlı bir _fraulein_! Bir çift! _Wunderschon_!"

Bunu haykıran Prens Rupert'tı, gözleri olağandışı bir ilgiyle iki genç kıza çevrildi.

Zarafet, kıyafet ve diğer çevrenin ilan ettiği gibi hanımefendilerdi. At sırtında, yanlarında yaşlı bir beyefendi, önde at sırtında; ve arkalarında küçük bir hizmetçi grubu, erkek ve kadın. Şehrin hızla
uzaklaştığı insan akışının bir parçası olarak kapıdan yeni çıkmışlardı ve Kraliyetçi komutan ve ekibinin
işgal ettiği yere doğru geliyorlardı.

Hala Orman birliğinin ardından bakan, henüz gözden kaybolmamış olan Reginald
Trevor, Prens'in haykıran sözlerini duyunca etrafına baktı. Kuzeninin
keskin
karşılığıyla zaten sinirlenmiş olan Trevor, şimdi gördüğü şey ona
yeni bir üzüntü spazmı yaşattı. Ambrose Powell ve kızları, Eustace'in de gittiği Gloucester'a doğru yola çıktılar!

Lunsford da onları görmüştü, neredeyse aynı heyecanı ve daha fazla şaşkınlığı gösteriyordu. Edgehill olayından beri hapsedildiği Berkeley Kalesi'nden yeni çıkmıştı, Powell ailesinin Bristol'da olduğunu duymamıştı. Ve şimdi, Dean Ormanı'nda vergi toplarken güzelliğiyle onu çok etkileyen kadını görünce, irkildi, sonra da onun uzaklaştığını ve yine ulaşamayacağı bir yerde olduğunu görünce bir sıkıntı hissi geldi.

Bunun üzerine seyahat eden grup karşı tarafa geçmiş ve geçiyorlardı.
Hepsi kötü bir şekilde binmişti, Ruardean'da bineceklerinden çok farklı atlara binmişlerdi. Ancak atlarının üzüntüsü, hanımların
görünüşleri açısından hiçbir fark yaratmıyordu. Onlarınki gibi onur, önemsiz şeylere bağlı değildi ve güzellikleri, durumun heyecanıyla tam bir tezat oluşturuyordu, ama onu daha da keskin ve belirgin kılıyordu.

İkisinin de yanakları, subay grubunun karşısına geldiklerinde kıpkırmızı oldu. Bu kadar çok gözün üzerlerine dikilmiş cesur bakışları olmasına şaşmamak gerek.
Kadın kulaklarına da saldırgan gelen sözler duydular.

"Yazık, Vag," dedi Sabrina kısık bir sesle, "maskelerimizi takmayı
aklımıza getirmedik."

"Ah! Umurumda değil," diye karşılık verdi küçük kız kardeş, başını neşeli bir şekilde sallayarak. "Baykuş gibi gözleriyle bakabilirler, benim için önemli değil."

Tam o sırada kendi gözleri başka bir çiftle karşılaştı ve bu da yüzünde bir değişiklik yarattı --Reginald Trevor'ınki. Ona, Lalandes balosunda ayrılırken takındığı kayıtsızlığı
destekleyecek yoğunlukta bir ifadeyle bakıyordu. Şimdi kaşlarını çatmıştı,
aynı şekilde etkilenmişti, bildiği gibi. Ve tam da bunu bildiği için karşılık vermedi; bunun yerine, ona yarı nazik, yarı acıyan bir bakış attı. Biraz cilveli olsa da, zalim değildi; ve pişmanlık duydu,
o gece onu nasıl yanılttığını hatırlayarak.

Aynı anda kız kardeşiyle yakınlardaki bir başka subay arasında gözlerin kesişmesi oldu.

Sabrina, Hollymead'de ona küstahça
bakan adamı gördü, onun Albay Lunsford olduğunu biliyordu. Şimdi de benzer şekilde davranıyordu, sadece ondan küçümseyici bir bakış almak için, ki bu da küstah bir Süvari'den başkasını azarlayacaktı.

Biraz ürktü, yüreğinde o hanımdan bir iyilik görecekse bunun zorla olması gerektiğini hissetti.

"Onlar kim?" diye sordu Prens, onlar geçtikten sonra, hala gözleriyle onları takip ederek. "Onları tanıyor gibi görünüyorsunuz. Albay?"

Lunsford'a hitap etti, ikincisinin onlara
baktığı tanıma ifadesini gözlemledi.

"O hanımlar mı? Majesteleri onlar hakkında mı bilgi almaya tenezzül ediyor?"

Ve herkesin ilgisini çeken grubu işaret etti.

"_Ya_! Ya da sadece biri, isterseniz -- altın bukleli olan. Diğerini
tanımak istemiyorum."

Reginald Trevor bunu tuhaf bir tiksintiyle duymuştu. Vaga Powell'ın gidişini görmek ona ne kadar acı verse de, şimdi daha kötü olurdu, Bristol'da kalması düşüncesi. Ona öfkeliydi, ama ona böyle bir kader dileyecek kadar kinci veya kötü değildi. Rupert'ı baştan çıkaran güzelliği olan bir kadının ne tür bir tehlike altında olduğunu çok iyi biliyordu. Lunsford, Prens'in ilan ettiği tercihi dinlerken, duyguları tam tersiydi. Ablası için olduğundan ve böyle bir şey olursa kendi şansını mahvedeceğinden korkmuştu. Rahatlayarak cevap verdi, "Onlar kız kardeşler, Majesteleri; beyefendinin kızları da onlarla birlikte." "Aman Tanrım! Kadınlık yolunda zengin bir baba. Onun servetinin bir kısmını çalmayı umursamıyorum. Gül gibi yanaklarıyla o küstah tatlılık, hoş bir arkadaşlık olmalı. Tüm İngiltere'nizde ona denk bir şey görmedim." "O zaman, Majesteleri, neden gitmelerine izin veriyorsunuz?" dedi Lunsford, kısık sesle konuşarak. "Gördüğünüz gibi, Gloucester'a doğru yola çıkıyorlar ve fırsat çıkması biraz zaman alabilir--"

"Ah! doğru," diye sözünü kesti Prens, düşünceli bir şekilde.

"Majesteleri bu kelimeyi söylemeye tenezzül ederse, geri getirilecekler. Henüz çok geç değil."

Bu öneri bencilce olduğu kadar da alçakçaydı. Çünkü bunu yapan kişi
onların kendi hesabına alıkonulmasını istiyordu.

Rupert bir an için buna katılmaya meyilli göründü; ve belki de
bunu yapardı, ama aklına gelen bir düşünce onu alt etti.

"_Hayır_, Albay!" dedi sonunda. "Cesaret edemeyiz."

"Majesteleri, neye cesaret edemez?"

"Sizin teklif ettiğiniz. Teslim olma şartlarını unuttunuz mu? Bunları ihlal etmek skandala yol açardı ve biz Cavaliers'lar bununla ilgili
daha önce suçlama aldık -- taşıyabileceğimiz kadar. Ha-ha-ha!"

Gülüşü, bunun ne kadar az umurunda olduğunu ve vicdanını
ne kadar hafife aldığını gösteriyordu.

"Majesteleri, tüm bunların farkındayım," diye ısrar etti Lunsford. "Ama bunlar istisna insanlar -- yani baba."

"Nasıl yani?"

"Kralın en kötü ve en acımasız düşmanlarından biri olduğu için.
Ama hepsi bu değil. O bir _redist_ti--hala öyle. Ben kendim, Kral'ın istediği Privy Seal ile ona üç bin poundluk bir borç almaya çalıştım. Sadece parayı alamamakla kalmadım, aynı zamanda bir Dean Ormancıları çetesi tarafından saldırıya uğramaya ve muhtemelen parçalanmaya yaklaştım--çok kurtlar--taraftarları ve hizmetkarları. Elbette tüm bunlar onu ve onun tutuklanması için yeterli bir gerekçe olmalı."

Yine iğrenç tutkuları tarafından harekete geçirilen Kraliyet Şehvetlisi, şeytani tavsiyeye göre hareket etmeye meyilli görünüyordu. Ancak, savaşın tarihi zaten suç kayıtlarıyla dolu olmasına rağmen, henüz sayfalarında bu kadar açıkça skandal olan hiçbir şey görünmemişti. Daha sonra, bu Prens ve yiğitleri İngiltere halkını daha fazla yozlaştırıp, tüm kanun ve nezaket ihlallerine daha
hafif bakmaya alıştırdıklarında, daha sonra böyle birçok kişi oldu.

Daha sonraki bir dönemde Rupert onları dikkate almayacaktı, tıpkı on iki ay sonra aynı Bristol şehrinde dikkate almadığı gibi. Davranışları hakkında
o zaman bağlı hizmetkarlarından biri Ormonde Markisi'ne şöyle yazmıştı:

"Prens Rupert rahatına ve zevkine o kadar düşkün ki, bunu
görebilen herkes cesaretini
kırıyor. Bristol şehri, büyük bir müstehcenlik yuvasından başka bir şey değil."

Teslim olmasının ardından gelen o gün işler böyle değildi ve kamuoyunun hala üzerinde bir miktar kısıtlaması vardı. Aksi takdirde isteyerek işleyebileceği
kötülüğü yapmaktan onu caydırmaya yetecek kadar.

"Önemsemeyin, Albay," dedi sonunda istifa ederek. "Kuşları
bırakmalıyız ve onları tekrar görme umuduyla yaşamalıyız. Onların
tünek yerlerini biliyor musunuz, sanırım?"

"Biliyorum, Majesteleri."

"Öyleyse, tamam! Kılıçla ilgili işleri hallettiğimizde, ki yakında
bunu yapacağız, beni oraya götürmenizi isteyebilirim. Bu arada, _laszt es
gehen_."

Diyalog, Reginald Trevor dışında kimsenin duymadığı bir şekilde sona erdi. Ve
sadece birkaç parçayı duydu; yine de Vaga Powell'ın kaderi hakkında onu endişelendirmeye yetecek kadar. Eğer onu kendisi için istiyorsa, bu
Prens Rupert'ın istediği şekilde değildi.

KIRKINCI BÖLÜM.

KYMIN'DEKİ DİLEKÇİLER.

"Kanunlar, Jack! Korkarım Sir Richard'a kötü haber götürüyoruz. Glo'ster'daki zavallı genç hanım için daha kötüsü. Rob bana, onun esir alındığında neredeyse
çok az etkilendiğini söyledi. Onun da kötü yaralandığını duyduğunda ne olacak? O bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Belki de bu kadar harika bir şey sonuçta, onun ölmesi için bir sebep yok.
İnsanlar bu tür şeyleri yatıştırır. Ve eğer bunu yaşarsa, yeteri kadar uzun
olmayacak, onun esaretinden kurtulması çok uzun sürmeyecek.
Bir fikrim var, Winny canım, mektubumuz bununla ilgili olmalı. Aksi takdirde, Parlamento tarafında çalışan ve şimdi diğer tarafta olan Albay Kyrle'ı neden kandırsın ki, Sir Richard'a veya Sir Richard ona yazsın ki? Ayrıca, bütün bu tuhaf işler yapılıyor. Genç beyefendiyi hapisten çıkarmakla ilgili bir şey gibi görünüyor; belki de onu başkasıyla değiştirerek. Öyle düşünmüyor musun?"

"Öyle."

Bunun bunun anlamına geldiğini ve daha fazlasını bildiğini biliyordu. Çünkü Rob Wilde, Monmouth pazarına neden gönderildiklerine dair ona bir ipucu vermişti - görünürde kendi hesaplarına yalvarıyorlardı, ama gerçekte Sir Richard Walwyn'in maaşlı ve hizmetinde haberciler olarak. Jack, gizli
gönderileri şahsen taşıyan kişi olsa da, diplomasiyi emanet eden Winny'di ve ona itiraf etmesi gerektiğini düşündüğünden
fazlasını biliyordu.

Pazardan dönüyorlardı - çünkü öğleden sonraydı - ve bir kez daha
dik bir yokuşu tırmanıyorlardı; bu sefer _Cat's_ değil _Kymin_ - Monmouth'da (Blestium) Wye'ı geçen, Staunton'daki Orman yaylasına çıkan eski Roma Yolu (Camen). Tırmanış köprüden başlıyor, İngiltere'de eşi benzeri olmayan romantik ormanlar ve manzaralar arasında millerce kıvrılıyor. Köprü o zamanki haliyle ilginç, devasa bir yapıydı, _tete de pont_ üzerinde kuleli bir kapısı, bir demir parmaklık,
çekme kemeri ve muhafız kulübesi vardı. Üzerinde bir Kraliyetçi asker muhafızı konuşlandırılmıştı; çünkü Monmouth, savaşın başlamasından bu yana Kral için tutuluyordu. Ancak dilenciler bu muhafızı geçerken, içeri girerken veya çıkarken hiç zorluk çekmemişlerdi. Pazar günüydü ve Jinkum, pazarlanabilir mallarla yüklüydü - çiftlik
tavuklarının -tavuklar, ördekler ve kazlar- karmakarışık bir koleksiyonu -sepetlerde tam bir karmaşa yaratıyordu. Köprüdeki askerler, küçük aksayan adamın tahta bacağının içinde ne taşıdığını bilselerdi, onu
koruktan aşağı atarlardı. Kardeş ve kız kardeş, onlardan kurtulduktan ve yokuş yukarı çıktıktan sonra, yukarıda anlatıldığı gibi, birbirlerine yüklerini
bırakıyorlardı. Diyalog, Jack'in köprü muhafızlarını alt etme biçimlerine kıkırdamasıyla ve yaklaşık on beş ay önce Berkeley'in Bristol yolunda karşılaştığı "Cavaliereler"e aynısını nasıl yaptıklarına atıfta bulunmasıyla başlamıştı. Çok neşeliydi, şakalaşıyor ve gerçek bacağından daha değerli olduğunu kanıtlayan yapay bacağını övüyordu, yine aynı kazançlı sonucun hoş beklentisiyle. Ancak kız kardeş onun kadar neşeli değildi; düşünceleri o anda Rob Wilde'ın "neredeyse dağılmış" olarak tanımladığı o zavallı genç hanıma odaklanmıştı. Konuşmalarını aldığı kanala dönüştüren şey buydu. Winny'nin onaylayan cevabından sonra kısa bir sessizlik dönemi oldu. Jack'in aynı söylem konusuyla ilgili, ancak farklı bir yer ve zamanla ilgili bir gözlemiyle sessizliği bozdu. "'Kaptan'ın Hollymead'e çok az sayıda adamıyla geri dönmesi çok yazık. Albay Lingen'in Goodrich Kalesi'nde çok yakın bir yerde ikametgahı olduğunu görünce, bunun güvende olmadığını söyledim. O tehlikeli bir komşu ve artık etrafındaki her şeyin efendisi."

"Haklısın, Jack; çok yazık," diye cevapladı, onun ilk düşüncelerini yankılayarak. "Ama bunun için iyi bir sebebin var, Rob bana söyledi. Görünüşe göre
Usta Powell'ın Hollymead'de bir şeyi vardı--Glo'ster'a gitmek istiyordu, bu yüzden orada daha güvende olmak istiyordu. O zamanlar Bristol'a gitmek için iki büyük
değerli şey saklamıştı ve Yüzbaşı gönüllü olarak gitmeye karar verdi. Goodrich'in tehlikesini nasıl bilebilirdi? Bu tehlikeyi bir ağaçkakan başlattı; adamlarından biri geceleyin
ayrılıp Albay Lingen'i uyardı. Böylece o
hazırlandı."

"Eh, onu almadılar, çeliğinin tadına bakmadan; keskin bir tat da; askerlerinden daha fazlası, çalıştıkları kadar az. Sabah eve gelen Jim
Davis, her yeri kanla doldurdu; öldürülmüş olarak yatarken onlardan daha fazlası gelebilirdi. Cavaliers, kendi ölüleriyle birlikte her iki taraftan da yaralıları götürmüştü; Jim'in düşündüğüne göre bir düzine kadar."

"Bu yeterince doğru; bir düzineden fazla değil, ben kendim duydum. Ama o yakışıklı genç beyefendi de ölmek zorundaysa, Lingen'in kaç kurdunun öldüğü ne anlama geliyor? Kymin tepesinde olduğumuza göre, Bayan Vaga'nın kalbini kıracağız."

"Saçmalık ve saçmalık! Kalpler öylesine iğrenç bir şekilde kırıldı."

"Ah! _Bunun hakkında_ bildiğin tek şey bu."

Bu yorumu doğruluğuna güvenerek söyleyebilirdi. Jerky'nin hiç sevgilisi olduğuna veya sevginin yumuşak
duygusunu hissettiğine dair hiçbir kayıt yoktu. Ve kendisi için, Rob
Wilde'ın farkında olmadan da olsa ona yaşattığı kıskançlık sancıları, onu
kalplerin
kırılabileceğine inandırdı. Çünkü bu büyük Orman kadını bir dişi aslan gibi
seviyordu ve bir dişi kaplan kadar kıskanç olabilirdi.

"Ah, peki!" diye karşılık verdi sevimli kardeş, aşk deneyiminin eksikliğine
yönelik
sövgüyü fark etmeden, "Söylediğin gibi olmalı, kızkardeş Winny; genç beyefendinin yaralarının ölümcül olduğunu varsayalım.
Ama bu, hepimizin duyduğu gibi değil. Öyleyse
umutla yaşayalım. Ve ben kazanmam," diye ekledi, daha neşeli bir tonla; "eğer bu küçük bacağımın içinde, Sir Richard Kaptan'a büyük bir tehlikede olmadığını söyleyecek bir şey varsa, hiç kazanmam. Belki de yakında hapisten çıkacağını ve eyerinde bir veya iki Cavaliere daha öldürmek için yola çıkacağını söylemek." 

"Umarım High Meadow'a götüreceğimiz haber budur. Her neyse, olabildiğince çabuk öğrenelim. "Creetur'a vur."

Son uyarı Jinkum'a atıfta bulunuyordu; ve efendisi buna itaat ederek, daha az
alışılmış olan sopayla birlikte geleneksel "yee-up!" diye bağırdı.

Eşeğin şimdi bundan epeycesine ihtiyacı vardı. Sabah, sepetler dolu ve ağır olduğu için pazara doğru
sıcaktı. Şimdi,
dönüşte, hala bunaltıcıydı ve hasır her zamanki gibi ağırdı, Sir
Richard Walwyn planının başarısız olma şansına sahip olmasına izin verecek bir stratejist değildi; ve Jinkum, Orman ülkesine büyük bir bakkal
malları sevkiyatı getiriyordu; alıcının teslimat zamanı dışında pek umurunda olmayacaktı. Ama bu konuda, dilencilerin bildiği gibi,
anlık olarak özel olacaktı; ve böylece, Kymin'e doğru giderken, Jinkum
kalçalarına her zamanki gibi yoğun sağanak yağmurlar altında,
daha
keskin ve Cat's Hill'in daha tanıdık sahaları.

BÖLÜM KIRK BİR.

"BUCKSTONE" YANINDA.

Forest of Dean bölgesinin en yüksek noktasında - okyanus seviyesinden sadece bin fit yukarıda - "Buckstone" olarak bilinen tekil bir kaya kütlesi vardır. Tabanı yaklaşık on beş fit çapında olan ters bir piramit, tepesi üzerinde durur ve bir kaide üzerindeymiş gibi dörtgen şeklindeki başka bir kaya kütlesinin üzerinde durur. Aşağı doğru kıvrılmış tepe, temas yüzeyini sadece birkaç fit kare yapacak kadar girintili görünür. Gerçekte iki kütle birbirinden ayrılmıştır, üst üste binen o kadar gevşektir ki "sallanan taş" karakteri kazanmıştır. Birçok kişi onu sallamaya çalışır; birçok kişi onu dengesinden çıkarmak için omuzlarını ona dayamış turist grubu; birçoğu oradan ayrılırken tamamen hareket ettiğini hissettiklerine veya gördüklerine ikna olmuştur. Ve buna ait birçok efsane, Druid ve şeytani; bazıları buna yapay, diğerleri doğaüstü bir köken atfediyor.

Yazıklar olsun bu romantik varsayımlara! Jeolog onlara ne
güveniyor ne de merhamet gösteriyor. Bilimin ışığını Buckstone'a tutarak,
oraya nasıl geldiğini gösteriyor; en doğal sebeplerden dolayı - basitçe
eski kırmızı kumtaşının yumuşak bir bandının daha sert konglomerasının katmanları arasına
yerleştirilmesiyle.

Hava koşullarına maruz kalan kuvvetlerin bu tuhaf eksantrikliğinin yanından,
tüm İngiltere'nin en güzel manzaralarından biri, daha doğrusu
bir dizi manzara elde ediliyor, dairesel bir panorama oluşturuyor. Göz hangi yöne dönerse dönsün,
çeşitli olduğu kadar güzel bir manzarayla karşılaşıyor. Doğuda, güneydoğuda ve güneyde, Gloucester, Somerset ve Devon'un geniş yayılmış şampanya ülkesi görülebilir, burada ve orada Cotswolds ve Mendips gibi cesur, izole çıkıntılarla çeşitlendirilmiş, asil bir akarsu olan Severn, yılan gibi kıvrılarak ve giderek genişleyerek, huni şeklinde denizi benimseyip, Kanal adını alana kadar. Bu kıyılardan, kuzeye doğru uzanan, ancak Buckstone'dan batıya doğru, tamamen farklı bir ülke. O yönde isme değer ovalar yok, ancak tepeler ve dalgalı sırtlar, geri çekildikçe daha da yükseliyor, sonunda dağlık bir arka planda, mavi siyah, birçok ilginç _koyu_ ve zirveyi gösteren yatay bir çizgiyle sonlanıyor. Bu manzaranın büyük kısmı Monmouth bölgesi tarafından işgal edilmiştir, ön planı Wye vadisidir, bu nehir İngiliz Bicknor ile Dowards arasındaki engeli aştıktan sonra, tüyleri hala kesilmemiş muzaffer bir savaşçı gibi dalgalanarak ve köpüklü tepelerle ortaya çıkar. Ve barış zamanlarında onları bir kenara bırakabileceği gibi, gergin ve kıvranan nehir, pıhtı pıhtı, kar benzeri köpüğünü
ser ve görünüşte sakinleşmiş bir şekilde, üzerinde minyatür Monmouth şehrinin bulunduğu dar çayırlık araziden sakin bir şekilde akar.

Buckstone'un altında, deniz seviyesini aştığı bin fitten en az dokuz yüz fit olmasına rağmen, aralarındaki nokta boşluğu modern büyük topların menzili içindedir. Ve o kadar iyi ki, sarkan Orman tepelerinden, kasabanın sokaklarında veya kasabadan çıkan yollarda hareket eden insanlar ayırt edilebilir.

Daha önce de söylendiği gibi, bunlardan biri Kymin'dir, o zamanlar Coleford ve Mitcheldean üzerinden Gloucester'a giden ana yoldur. Orman yüksekliğine ulaştığı yerin yakınında, pitoresk Staunton köyünde, bir şerit, Buckstone'un bulunduğu daha yüksek noktaya doğru ayrılır; ormanın içinden geçen, yalnızca turistler ve büyük dengeli kayayı incelemek isteyen diğerlerinin yürüdüğü bir yol. Aynı öğleden sonra ve saatte, dilenciler Kymin Tepesi'ne tırmanırken, çok farklı görünüm ve karaktere sahip iki kişi -ikisi de erkek- daha dar yola girerken ve kayalarla taçlandırılmış zirveye doğru devam ederken görülebilirdi. Oraya vardıklarında, içlerinden biri bir teleskop çıkardı ve merceği kendi görüşüne göre ayarlamaya başladı. Amacı sadece manzarayı izlemekse, cam kullanmaya gerek yoktu. Çıplak gözle, manzaranın en ateşli tutkununu bile tatmin edecek kadar şey görülebilirdi, ancak Eylül ayında ormanlar hala yazlık giysilerini giyiyordu; çünkü Wye tarafında, yapraklar yeşilliğini kaybetmeden önce geç olur ve ağaçlardan düşmeden önce kış gelir. Burada ve orada sadece bir tutam sarı veya kestane rengi kırmızı, yaklaşan değişikliği haber veriyordu; ancak henüz kızıl-gri yoktu. Öğleden sonra en güzellerinden biriydi; masmavi gökyüzünde, güneşin dinlenmek için bir yatağa doğru
hızla ilerlediği görünen, alçakta yatan, tüylü kümülüsler dışında tek bir bulut yoktu. Öğle saatlerinin boğuculuğunu serin bir esinti takip etmişti; ve uyuşukluğundan uyanan tüm canlı doğa bir kez daha aktif ve neşeliydi. High Meadow ormanlarının derinliklerinden geyiğin ıslıklı çağrısı ve karacanın melemesi geliyordu; Staunton çevresindeki meralardan ineklerin böğürmesi, bir dişi kısrağın kişnemesiyle karışmıştı, sütten kesilmemiş bir tayın "whigher"ına karşılık olarak, Orman açıklığında ara sıra tiz acı çığlıkları duyulabiliyordu, vahşi sansar veya sansarlar talihsiz bir tavşanın omuzlarına
atlayıp, kurban çimenlere düşüp ölene kadar orada tutunup tutunmuşlardı.

Bütün kuşlar etraftaydı, bazıları ağaçlarda akşam şarkılarını söylüyordu
ya da akşam yemeklerini yapıyordu; diğerleri ise onları bir öğün haline getirmek için
yukarıda uçuyordu. Bunlardan bir ordu; çünkü yırtıcı türler hiçbir yerde Wye'nin alt kesiminde olduğundan daha fazla temsil edilmiyor. O zamanlar şimdikinden daha fazla; yine de balık yiyen balık kartalı orada görülebilir;
daha sık, somonunki gibi çatallı kuyruğu olan uçurtma; nadiren
ok kadar hızlı uçan ve bir tayın kişnemesi kadar yüksek sesle
ciğerleyen doğan; ve her zaman, havayı aktif kanat darbeleriyle
süpüren veya titreyen kanatlar üzerinde, bir tünekteymiş gibi duran zarif kerkenez.

O günlerde, kartallar Wye'da yeterince yaygındı; ve tam iki adam Buckstone'da dururken, bu görkemli kuşlardan bir çift geldi; Coldwell kayalıklarındaki bir kartal yuvasının veya Windcliff'in sahipleri.
Staunton-hill'in başının etrafında birkaç görkemli dönüşten sonra, bir çığlıkla, nehrin karşısındaki Great Doward'a ve oradan da
Coppet Ormanı'na doğru fırladılar.

Fakat dürbünü arkadaşı olarak kullanan o, sanki sadece tarla kuşlarıymış gibi, onlara daha fazla dikkat etmedi. Ve onlar o güzel manzaraya güzelliklerine herhangi bir gözle bakmadılar. Ne turisttiler ne de doğa bilimciydiler, askerdiler; ve tam o sırada, insan, sadece kendi yollarıyla, onlara ilgi duyuyordu.

İkisi de üniformalıydı; yaşlı olanı -yaşları arasında büyük bir fark olmamasına rağmen- Parlamento ordusunda bir Albay rütbesi taşıyordu; askeri ünvanların bu kadar cömertçe verildiği bu modern günlerde, hiçbir şey gibi görünecek bir rütbe. Fakat daha gerçek bir Muhafazakarlığın olduğu o zamanlarda, toplumsal yapı temellerinden sarsılıyor olsa da, bir albay artık bir tümgeneral kadar yüksek komuta yetkisine sahipti. Gözünde dürbün olan da öyleydi; çünkü o, Gloucester'ın askeri valisi Albay Edward Massey'di.

Diğeri de Parlamento tarafında bir albaydı; ancak biraz düzensiz bir üniforma giyiyordu. Bir Süvari gibi giyinmişti, ama Süvari'nin inancına karşı düşmanlığı anlatan belirli nişanlarla; özellikle de bunu cesurca ilan eden biri - şapkasının kadife şeridinde bir taç temsil eden, bir rapier ile delinmiş bir parça altın işleme. Güzel parmaklar o ustaca iğne işini yapmıştı, Sabrina Powell'ınkiler. Çünkü meydan okuyan
sembolü sergileyen kişi Sir Richard Walwyn'di.

İki albayın neden birlikte ve orada olduğunun açıklanması gerekiyor. Bristol'ün Rupert'a teslim olmasından bu yana birçok heyecan verici olay yaşanmış, birçok kanlı savaş yapılmıştı; ve bunların arasında Kral'ın davası açısından onun için en felaket olanı - Marston Moor. Her şeyi değiştirmişti;
başka yerlerde olduğu gibi, Dean Ormanı'nı uzun süredir efendileri olan
Kraliyetçi yağmacılardan kurtarmıştı. Massey, Beachley'de onlara ölümcül bir darbe indirmişti; Sir John Wintour'un kuvvetini, Severn'in engebeli geçidini güçlendirme
sırasında yakalanmış olarak, oradan uzaklaştırmak.

Bu olaydan sadece üç gün önce gerçekleşti ve Gloucester'ın aktif Valisi Staunton'a doğru aceleyle ilerledikten sonra, şimdi Monmouth'a
çıkmayı düşünüyordu.

Onu bu aceleye zorlayan, ayrıca kasabayı ele geçirmeye
çalışması için ona öğüt veren biri vardı. Bu, yanındaki adamdı. Ancak
bir kadın da aynı amaçla nüfuzunu kullanmıştı. Gloucester'dan Beachley'e doğru yola çıkmadan önce, bir kız -güzel bir kız- neredeyse ayaklarının dibine
çökmüş, Monmouth'u alması için yalvarmıştı. Bunu neden istediğini de hiç saklamadı. Çünkü Vaga Powell, Monmouth Kalesi'nde bir adamın hapsedildiğine ve özgürlüğünün kendisi için
kendisi kadar değerli olduğuna inanıyordu. Ama onun hayatından da korkuyordu, çünkü artık
o noktaya gelmişti. _lex talionis_ tam, şiddetli bir faaliyet içindeydi ve
savaş esirleri soğukkanlılıkla katledilebilir veya yurtdışına gönderilebilir ve
köle olarak satılabilirdi -ki çoğu öyleydi!

Neyse ki genç hanım için, Massey'e olan şefaati tam zamanında yapılmıştı, kendisi de onun istediği şeyi hevesle istiyordu.
Gloucester Valisi olduğundan beri Monmouth onun yanında
keskin bir diken olmuştu, Lydney ise onun yanında sadece bir dikendi. Ve şimdi,
ikincisini yere serdikten sonra -sanki kökünden söktükten sonra-
ilkiyle de aynı şekilde ilgilenmek istiyordu. Küstah küçük Wye şehrini ele geçirmek, bir yıllık kampanyaya değecek bir _darbe_ olurdu. Kontrolü altındayken, Güney Galler'de şimdiye kadar yankılanan "Kral İçin!" çığlığı yakında duyulmayacaktı. Nefret edilen sloganı susturmak için -ikisi de aynı şekilde nefret ediyordu- o ve Sir Richard
Walwyn şimdi Buckstone'daydı ve gözleri Monmouth'a dikilmişti.

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

KEŞİF.

İki albay kırsal manzarayı seyretmek yerine, oraya keşif yapmak için gelmişlerdi. Şehrin kendisi, müstahkem _enceinte_, onu delen
kapılar ve etrafındaki yollar, bakışlarının yöneldiği nesnelerdi. Ve bir süre, tüm dikkatleri onlara odaklanmıştı, ikisi de tek kelime etmiyordu.

Sonunda Massey, dürbünle onları inceledikten sonra
şövalyeye uzattı ve şöyle dedi,--

"Yani bizim orayı alma şansımız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Sir Richard, camı aceleyle çevirdi. Daha önce orada bulunmuştu ve daha dikkatli bir şekilde keşfe çıkmıştı, asıl amaçları garnizonun gücünü
tespit etmekti.

"Evet, Ekselansları," diye karşılık verdi, "bir şans ve daha fazlası, eğer
Kyrle doğruysa; ya da daha doğrusu hainse. Ve," diye ekledi, anlamlı bir gülümsemeyle, "bunu yapması için ona güvenebileceğimizi düşünüyorum."

"Bu onun için ilk sefer olmayacağı için, şüphesiz güvenebiliriz.
İki kez ceket değiştirdi. Ve şüphesiz sırtından yırtılmadan yolu görebilirse, bir kez daha değiştirmek için can atıyor.
Marston Moor'un da onun üzerinde etkisi oldu sanırım."

"Öyle oldu ve Beachley'deki ilişkimiz bunu güçlendirecek. Şimdi her zamankinden daha fazla
kazanan tarafta olduğuna inandığı tarafa geri dönmek isteyecek. Bana ilettiği, dikkatlice ifade edilmiş olsa da, eğer varsa, bu anlama geliyor.
Ancak, habercilerimiz High Meadow House'a geldiklerinde daha iyi karar verebileceğiz. Sanırım ondan bir mektup bekleyebiliriz."

Adamları High Meadow House'da kamp kurmuşlardı; Massey komutasındaki ana birlik henüz gelmişti, Sir Richard ise askerleriyle birlikte gece boyunca oradaydı. Ve aynı sabah, Ruardean'daki evlerinden aceleyle çağrılan dilenciler, Monmouth pazarına gönderilmişti: Jack, daha doğrusu kız kardeş, gizli talimatlarla,
ve Jinkum da dolu çantalarla.

"Yakında geri dönmeleri gerekir," diye ekledi Sir Richard, tekrar
gözlüğünü gözüne doğru kaldırıp kasabaya doğru çevirerek, pazarcıların
hepsinin gidip gitmediğini görmek istiyordu.

Son baktığında, pazarın ticari işi çoktan bitmişti, kapılardan dışarı akıyorlardı. Ve şimdi
çıkan yollarda sadece birkaç serseri vardı, dedikodu yapmak için birahanelerin yanında oyalanmış veya sürekli susamış askerlere ikramda bulunmuş adamlar.

Tam o sırada görüş alanına, eve dönen köylülerden
tamamen farklı unsurlardan oluşan bir grup girdi.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Massey, teleskopun sabitlendiğini ve şövalyenin sabit, ciddi bakışlarla içinden baktığını gözlemleyerek.

"Bir grup at, mızrak taşıyor - çoğu."

"Nerede?"

"Kuzey kapısından yeni çıkıyorlar."

"Belki bir devriye?"

"Hayır; daha fazlası. Bunun için çok fazlalar. Yüzden fazla kişi bayıldı bile. Ve--evet; onlarla birlikte tutuklular mı?"

"Bana bir bakayım," dedi Vali, teleskopa elini uzatarak, tabii ki diğeri teleskopu ona teslim etti. İsteksizce de olsa, Sir Richard, bu şekilde refakat edilen tutuklulara karşı ortak bir ilgi
duyuyordu.

"Haklısın," dedi Massey, onları görür görmez. "Tutukluları var. Ama onları nereye götürüyorlar? Ross'a giden yol bu."

"Hereford'a da, Ekselansları. Rota; Whitchurch'e kadar aynı."

"Ah, doğru. Yine de böyle bir saatte yola çıkmaları tuhaf! Ve neden tutukluları Hereford'a götürüyorlar? Elbette Monmouth Kalesi yeterince
hapishane alanı sağlıyor. Umarım çok dolu değildir. Öyleyse, onu boşaltmak için elimizden geleni yapmamız için daha da fazla sebep var."

"Bence Hereford için de değiller. Yanılmıyorsam, farklı bir varış noktasını anlatan bir şey gördüm. Ekselansları
dürbünden bir kez daha bakmama izin verirse, belki--"

"Ah, al onu!" dedi Vali, sözünü keserek ve tekrar
bardağı uzatarak.

"Evet! Tahmin ettiğim gibi--Harry Lingen'in Atı!" diye haykırdı Sir
Richard, onları bir iki saniye inceledikten sonra. "Ve o zavallı adamlar, esirleri, büyük ihtimalle benim adamlarımdır--biri,
ama onu teşhis edemiyorum, talihsiz birlik komutanım, genç Trevor.
Ne Ross'a ne de Hereford'a doğru gidiyorlar, ama Goodrich Kalesi'ne,
Lingen'in karargahının olduğu yere. Sadece altı mil uzaklıkta, bu da
bu kadar geç yola çıkmalarının sebebi olabilir."

"Ama Trevor'ın grubu Ruardean yakınlarında bir yerde yakalanmıştı--Hollymead Evi,
doğru hatırlıyorsam."

"Doğru; Usta Ambrose Powell'ın evi. Lingen
onları orada şaşırttı, hain olan bir alçak aracılığıyla."

"O zaman neden Monmouth'a getirildiler? Ruardean, Goodrich'ten sadece bir adım uzakta."

"Aynen öyle, Ekselansları, ben de bu sabaha kadar bu konuda kafam karışıktı. Şimdi nedenini biliyorum, bu bilgiyi uşak arkadaşlarımızdan aldım. Lingen'in Hollymead'e baskın yaptığında Beachley'de Wintour'a katılmak üzere yolda olduğu, bu yüzden Monmouth'dan geçerek _engellemesini_ bıraktığı anlaşılıyor. Geri döndüğünde onları tekrar aldı ve kendi kalesine götürüyor."

"Bu kadar, şüphesiz," diye onayladı Massey. "Ama," diye ekledi, muzaffer bir memnuniyetle gülümseyerek, "bu esirler kim olursa olsun, eminim ki hiçbiri Beachley'den getirilmemiştir. Lingen'in Wintour'u kendi haline bırakması durumunda, refakatçileri de o kadar büyük olmayacaktı. Orada saflarını iyice ayıkladık - her tarafta."

"Evet, gerçekten," diye karşılık verdi şövalye, biraz dalgın bir şekilde ve teleskopu hala gözünde tutarak. Esir alınan grubun kimliğini belirlemeye ve gerçekten de tahmin ettiği gibi olup olmadığından emin olmaya çalışıyordu.

Ancak, refakatçilerini oluşturan askerler hakkında hiçbir şüphesi olmadığı gibi, pek de şüphesi olamazdı - Lingen'in Atı kesinlikle - çeşitli silahlarla donatılmış, ancak çoğu mızrak taşıyan bir partizan birliği. Ve o hala onlara bakmaya devam ederken, Little Doward ile Table Dağı arasındaki geçidin üzerinden geçen Ley'in _sahasına_ tırmanmaya başladılar, yol ormanın içinden geçiyordu. Bunların altında onları kısa sürede gözden kaybetti ve flamasıyla birlikte son mızrak ağaçların tepelerinin altından kaybolunca, teleskopunu bir
iç çekiş, şöyle dedi,--

"Ne yazık ki nehir, taşkınla birlikte arada! Eğer olmasaydı
Huntsholme'da geçip, onlar yetişemeden
yakalayabilirdik--"

Ayak sesleri duyduğunda aniden sustu: ağır çizmelerin sesi,
mahmuzların şakırtısı ve çelik bir kının daha yüksek sesi
onlara çarpıyordu.

Bütün bu korkunç sesleri çıkaran kişi, dik yamacı tırmanırken görülen ve belli ki acele gerektiren bir görevde olan Çavuş Rob Wilde'dı.

Onu karşılamak için ilerleyen Sir Richard, elinde bir şey olduğunu gördü ve bunun ne olduğunu iyi tahmin etti. "Jerky Jack bunu getirdi, albay," dedi çavuş, katlanmış ve mühürlenmiş bir kağıt parçası uzatırken selam vererek. "Az önce Monnerth'ten kalktı; ve emrinize göre, onu bacağından çıkardım."

"Çok doğru yaptın, çavuş. Bacağında başka bir şey yok muydu?"

"Sadece biraz gümüş, albay; kümes hayvanları için aldığı parayla bakkaldan aldığı para arasındaki fark. Kralın uşaklarının onu soymasından korkarak, onu oraya sakladı."

"Jerky'nin akıllıca bir önlemi," diye gözlemledi şövalye gülümseyerek.
"Ve şüphesiz gerekti."

Sonra, Massey'nin onu beklediği yere dönerek şöyle dedi:--

"Şimdi öğreneceğiz, Ekselansları, Kyrle'nin ne yapmak istediğini. Bu
ondan--yazıyı tanıyorum."

Mektubun üstündeki yazı sadece "R.W." baş harfleriydi, Sir
Richard'ın kendi baş harfleriydi, aksi takdirde bunun kendisi için olduğunu biliyordu ve konuşurken
mührü açmıştı.

Sayfayı açtığında, onu şaşırtan ve ilk başta endişelendiren şeyi gördü -
şapkasında ve birliğinin sancağında bulunan o işaret--kılıçla delinmiş taç. Sayfanın başında, kaba bir kalem ve mürekkep taslağı olarak belirdi ve ironik bir şekilde yazılmış olabilir. Ama hayır; yazının altında şu açıklama vardı:--

"Yukarıdaki sembolden R.W., K.'nin `Krallık' denen nefreti bundan böyle ve sonsuza dek reddettiğini anlayacaktır. Bu geceden sonra asla böyle bir dava için kılıç çekmeyecek ve bu gece sadece ona ters bir darbe indirmek için. R.W.'nin teklifi kabul edildi. Eylem planı şöyle:--
M. derhal High Meadow'dan askerleri geri çekecek, bir habercinin daha önce haber verdiği haberi buraya hemen
getirecek. Ancak geri çekilmek için iyi bir sebep
verilmeli, aksi takdirde K. takip etmek için
izin almakta zorluk çekebilir. Geri çekilme zorunlu göründüğünden,
hiçbir sebep olmayacak. Burada komuta eden H., kendini beğenmiş bir eşek,
bir figür kesme hırsı var ve peynir peşindeki bir fare gibi tuzağa
koşacak. R.W. bunu M.'ye gösterebilir ve eski silah arkadaşının kılıcının tekrar P.'nin hizmeti, geçmişteki eksiklikleri telafi edecek kadar keskin olacaktır,
K.'nin umduğu ve güvendiği ki bunlar affedilecek ve unutulacaktır."

Bu tekil mektuba hiçbir isim veya herhangi bir imza eklenmemiştir.
Hiçbirine ihtiyacı yoktu. Sir Richard Walwyn, yazarın, savaşın başında Parlamento için kılıç çeken
Robert Kyrle olduğunu biliyordu.
Geçmişte, yabancı bir ülkede yan yana savaşmışlardı,--daha yakın zamanda kendi topraklarında--ve Kyrle, Sir Richard'ı rahatlıkla "eski bir silah arkadaşı" olarak adlandırabilirdi. Şimdi ise zıt kamplardaydılar; ancak bu mektuba yazarın duygularının doğru bir temsilcisi olarak güvenilebiliyorsa, muhtemelen yakında yine aynı yerde olacaklardı. Aralarında zaten bir not geçişi olmuştu ve
şövalye artık isimsiz muhabirinin ne demek istediğini tam olarak anlamıştı, çeşitli baş harflerin kime atıfta bulunduğunu biliyordu - kısacası, amaçlanan ve önerilen her şeyi anlamıştı.

Vali, mektubun okunmasını dinledikten ve gerekli bazı açıklamaları aldıktan sonra, "Sizin fikriniz nedir, Albay Walwyn?" diye sordu. "Sizce ona güvenebilir miyiz?"

"Evet, Ekselansları; artık bundan emin olun. Kyrle'ı çoğu erkekten daha iyi tanıyorum ve diğer tarafa geçmesinin sebeplerini de biliyorum.
Onlarda alçakça veya korkakça hiçbir şey yok; aksine,
aksi takdirde oldukça onurlu. Çünkü, gerçekte, mülkü toptan müsadere tehdidi altında olan yaşlı babasına olan sevgisinden dolayıydı.
Nehrin yukarısındaki Walford, Ross'un bu yakası, onların evidir.
Goodrich Kalesi'nin hemen altında, top menzili içindedir ve Lingen, Kyrle Kral'a geçmeseydi, onu kesinlikle harabeye çevirirdi. Şimdi savaş ihtimali tekrar bizimle ve o tehlikenin geçtiğini düşünüyor, kalbi bir zamanlar
sıcak bir şekilde attığı şeye geri dönüyor. Bana sık sık söylediği gibi, çadırda ve kamp ateşinde attığını biliyorum. "

"Neye?" diye sordu Massey, kendisi de Low Country seferlerinin gazisiydi ve
duygusal hatıralara ilgi duyuyordu.

"Buna mı?" diye cevapladı şövalye, hala elinde olan mektubun içindeki
cihazı işaret ederek. "Söz verdiği gibi şimdi buna sadık kalacağına inanıyorum; ve eğer bundan kılıcından başka bir şey elde edemezsek, bu kazanılmaya değer bir
şey, Ekselansları. Kyrle'den daha cesur veya daha iyi bir asker bilmiyorum."

"Pekala, Albay, bu işe bu kadar meyilli ve başarıdan emin göründüğünüzden, denemeye razıyım. En kötü ihtimalle başarısız olabiliriz, gerçi başarısızlık en iyi adamlarımızın çoğuna mal olabilir. En iyisi umutsuz umudu oluşturmak olmalı."

"Ekselansları izin verirse, ben ve Ormancılarım bunu oluşturacağız. Onlara olan güvenim ve Kyrle'a olan inancımla, eğer
planımızın ayrıntıları tasarlandığı gibi
gerçekleştirilirse, başarısızlıktan korkmuyorum."

"Gerçekleştirebileceğim kadarıyla, Sir Richard. Bunun için bana güvenebilirsiniz. Hayır, her şeyin düzenlenmesini ve düzenlenmesini
size bırakıyorum."

"Teşekkürler, Ekselansları. Ama ne kadar erken harekete geçersek o kadar iyi.
Gördüğünüz gibi, Kyrle hemen geri çekilmeyi öneriyor."

"Peki ya bunu yapmamızın nedenleri? O olmadan, bize şunu söylüyor--"

"Bunu da düşündüm," diye sözünü kesti Sir Richard, şimdi aceleyle.
"Bu, halihazırda düzenlenmiş planımın bir parçası. Ama bu nedeni elde etmek biraz zaman alacak, böylece makul görünebilir--iyi bir ata binmiş bir adamın Coleford'a gidip geri dönmesi için gereken zaman."

"Sizi tam olarak anlamıyorum, Albay. Coleford'a bu dörtnala gidişin amacı ne?"

"Gloucester'dan haber almak için--bize Rupert tarafından tehdit edildiğini söylemek."

Vali, sanki gerçekten öyle olduğu söylenmiş gibi irkildi. Sonra,
Sir Richard'ın yüzündeki gülümsemeyi görünce kendine gelerek,
aynı zamanda şüpheli sözlerinin anlamını kavrayarak, o da,
asker şövalyeye hayranlıkla gülümsedi, o da katıldı,--

"Harika bir fikir! İşe yarayacak! Ama, dediğiniz gibi, Albay,
zaman kaybetmemeliyiz. Haberci hemen gönderilmeli. O halde
High Meadow House'a geri dönelim."

Bunu söyledikten sonra, tepeden aşağı doğru yürümeye başladı.

Sir Richard, tam onu ​​takip edecekken, o sırada yanında duran iri yarı çavuşu yanına geldi ve selam vererek,--

"Sizinle konuşmak isteyen bir kadın var, Albay."

"Bir kadın! Kim, Rob?"

"Dayakçı Jack'in kız kardeşi."

"Nerede?"

"Yolun biraz aşağısında. Onu gündeme getirmekten hoşlanmadım, korkarım ki siz veya Vali rahatsız edilmek istemezsiniz. Ayrıca, onun işi
daha çok sizinle olsun, Albay."

"Eh, Wilde," diye yarı şakayla karşılık verdi şövalye, "gizliliğiniz
cesaretinizle eşit görünüyor. Ama bizi aşağı indirin ve
dayakçı kadının ne söyleyeceğini dinleyin. Eğer pazar hesabını kapatmak söz konusuysa, bunu siz üstlenebilirsiniz. Hesapları kapatmak için size _carte blanche_ veriyorum; ve eğer bakkaldan yiyecek getirdilerse, bunları erkekler arasında
dağıtabilirsiniz."

"Win'in sizinle konuşmak istediği hiçbir şey yok mu?"

"Ne o zaman? Bildiğiniz anlaşılıyor."

"Kendisi var, Albay. O sana benden daha iyi anlatabilir."

Biraz aşağıda, Massey'nin onu görmeden
geçtiği ağacın gövdesinin yanında duran Orman Amazonu'nu işaret etti.

"Pekala, Bayan Winifred," dedi şövalye, sohbete başlamak için yeterince yaklaştığında, "çavuşum bana söyleyecek bir şeyiniz olduğunu söyledi."

"Sadece bir kelime, sayın yargıç; ve bunu söylemekten çok memnun olurum, çünkü hoş bir kelime."

"Neyse, söyle."

"Yaralı."

"Kim?"

"Hollymead'de görev yapan genç subay--Yüzbaşı Trevor."

"Ha! Yaralı da! Bunu sana kim söyledi?"

"O gün Monnerth'in etrafında, onun hapiste olduğu yerde. Onunla konuşma şansı yakalamaya çalıştım ama
kalenin etrafındaki askerler tarafından
gözetlendiğim için yapamadım."

"Yarasının ciddi olup olmadığını duydun mu?"

"Hayır, Sir Richard; sadece bir silah sesinden kaynaklandığını ve onu
yatırdığını duydum. Umarım çok da önemli bir şey ifade etmez; ama Gloster'daki genç hanıma ulaşmadan önce sana söylenmesinin daha iyi olacağını düşündüm--böylece
şerefin ona bunu biraz daha kolay anlatabilir."

"Çok düşüncelisin, Bayan Winifred ve teşekkürler! Bunu yapmaya çalışacağım."

Hızlı adımlarla ve gölgeli bir yüz ifadesiyle geçti. Kardeşi gibi görmeye başladığı Eustace
Trevor yaralı! Bu onun için
yeni bir haberdi. Ve onu yatağa düşüren bir kurşun yarası--ciddi görünüyordu.

Monmouth'u almak için daha da fazla sebep ve hem de hemen. Ama ne kadar erken olursa olsun, bir önsezi ve bir şey daha vardı, çok geç olacaktı--Eustace Trevor'ı orada
bulmak için. Hafif veya ağır yaralı olsun, birlik komutanının Goodrich'e götürüldüğünden neredeyse emindi.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YÜKSEK ÇAYIR EVİ.

Massey'nin birliklerinin konuşlandığı Yüksek Çayır Evi, Buckstone'dan sadece bir adım ötedeydi. Birinci sınıf bir malikaneydi, Benedict Hall adında bir beyefendiye aitti ve birkaç gün öncesine kadar orada yaşıyordu. Büyük bir toprak sahibi, hem Gloucester hem de Hereford bölgelerinde mülkleri olan, Orman ülkesinin tamamında bir miktar nüfuz sahibiydi ve bağnaz bir Papist olduğu için, tabii ki, Vatikanizm yeryüzünde bir güç haline geldiğinden beri, onun gibilerin yaptığı gibi, Kral ve şeytanın tarafını tutuyordu. Ancak, High Meadow'un efendisi, politik eğilimlerini sadece duygusal bir şekilde değil, daha fazlasıyla göstermişti.
Aptal yaşlı Worcester Markisi ve kötü Sir John Wintour'unkilerden sonra, o bölgede Kraliyet davasına yaptığı hizmetler, büyük serveti, eğer kendisi baş edemiyorsa, askerlerin parasını ödemesini sağlıyordu.
Birden fazla iyi donanımlı birliği kendi masrafıyla silahlandırıp donatmıştı, şimdi Lydney'de Wintour'a sübvansiyon gönderiyor ve şimdi de Monmouth tarafında Lord Herbert'e yardım ediyordu. Dahası, düşmanlıkların
patlak verdiğinde High Meadow House'u güçlendirmişti ve o zamandan beri kendi hizmetkarları ve tuttuğu hizmetkarlarla
tutuyordu.

Rahiplik taslayan bir kadın olan karısı, tüm bunların başlıca ilham kaynağı ve baş kışkırtıcısıydı, kendisi savunma işlerinde çalışan adamlar arasında dolaşıyordu, onları konuşmalarla ve Kral'ın davasına bağlılık için ödül vaatleriyle teşvik ediyordu.

Ancak, bu aşırı sadık çiftin kendilerine çok pahalıya mal olan
bu süsten bıkmaya başladığı bir zaman geldi. İki yıldan fazla bir süredir kaynakları üzerinde sürekli bir sömürü olmuştu: tüm çıktılar ve hiçbir şey geri dönmemişti, sadece en ufak bir teşekkür - özellikle de Rupert gibi bir prensten beklenebilecek minnet. Benedict Hall
İncil'ine daha iyi tutunsaydı, onu içi boş güvene karşı uyarırdı. Marston Moor Muharebesi bunu kutsal Kitap'tan daha etkili bir şekilde yaptı; ona oynadığı aptalca rolü ve İngiltere halkının artık Kraliyet kaprislerinin rıza gösteren köleleri olmayacağı bir günün şafak vakti olduğunu gösterdi. Bu yüzden, kendisi ve karısı gibi, acı Papistler ve kötü niyetli kişiler, Papa ve Kral'a olan ibadetleri onları yaklaşan olaylara karşı kör etmedi; ve şimdi düşüncelerini yükselen güneşe çevirmişlerdi. Haber, Kraliyetçilerin yenilgisinin Kuzeyinden geldiğinde ve Kral'ın davasına karşı çıkan diğer kişiler de bunu izlediğinde, Benedict Hall, daha yüksek rütbeli birçok kişi gibi, taraf değiştirmek için acele etti veya en azından "birleştirerek" kendini kurtardı. Aslında, daha sonra, Parlamento Komitesi ile müzakereleri yürüten zeki kadın olan karısı bunu yaptı. Ancak, bundan önce, Wintour'un Wye'nin ağzından yenilgisini duyduklarında, High Meadow'daki müstahkem malikanelerini terk edip Bristol'a gittiler; Tıpkı Hollymead efendisinin ailesiyle birlikte aylar önce oraya kaçmış olması gibi - ikisi de burayı bir sığınak şehri olarak arıyordu,
ama düşmanlarından tam tersi!

Daha da ani ve daha büyük bir aceleyle, Hall'lar evlerini terk etmiş, sadece mobilyalarını değil, aynı zamanda en değer verdikleri ev tanrılarından bazılarını da geride bırakmışlardı. Erzak da bol miktardaydı - yenebilir ve içilebilir şeyler, henüz terhis olmamış hizmetçi kadrosuyla. Beachley'deki sert çatışmalarından ve Orman'daki zorlu yürüyüşten sonra yorgun düşen Parlamento üyeleri için rahat bir yer, dolambaçlı yolları ve dik yamaçları olan.

Daha önce de söylendiği gibi, Albay Walwyn ve askerleri önceden gelmişlerdi,
Massey'nin adamları daha yeni varmıştı, o ve Sir Richard eyeri terk edip keşif yapmak için Buckstone'a doğru yola koyuldular.

Şimdi oradan döndüklerinde, çarpıcı bir karakterde olsa da, ikisi için de yeni olmayan bir manzarayla karşılaştılar.
Her yerde büyük et parçaları tükürülmüş ve üzerlerine sıçramış, kocaman ateşler yanıyordu;
askerler, ceketlerini çıkarmış ve gömlek kollarını dirseklerine kadar sıvamış,
ellerinde bıçak, hala kesip parçaladıkları sığırları kesmeye devam ediyorlardı; Yüzlerce at, eyerleri çıkarılmış, duvarlar boyunca dizginlenmiş bir şekilde duruyor, mısır yiyorlardı, High Meadow House'un efendisi bunları daha hoş karşılanacak ziyaretçiler için
biriktiriyordu. Çünkü, geç bir zamana kadar, Rupert ve Süvarilerinin o yoldan geleceğini bekliyordu.

Askerler büyük bir neşe içindeydi, düştükleri rahat yer için birbirlerini tebrik ediyorlardı. Çünkü High Meadow House'da sadece dolu ambarlar değil, aynı zamanda çeşitli içeceklerin bulunduğu iyi stoklanmış bir kiler ve mahzen buldular. Sonuncunun bir kısmı onlara
zaten dağıtılmıştı ve içiyor ve gülüyorlardı, biri eğlenceyi bu kadar düşünceli bir şekilde sağladığı için
uzaktaki ev sahibine ironik bir şekilde teşekkür ediyor, diğeri de aynı şekilde sağlığını içiyordu.

Valinin yere varması, onların coşkulu neşesinin sadece bir anlığına
durdurulmasına neden oldu. Askeri anlamda katı bir disiplinci olmasına rağmen Massey, püritenlikten başka bir şey değildi ve askerlerinin zararsız bir şekilde eğlenmelerini görmekten oldukça hoşlanıyordu. Ayrıca, o ve Albay Walwyn--aceleyle peşinden giderek onu yakalamıştı--hemen
eve girdiler,
akşam yemeği çoktan hazırlanmıştı, onları ve
diğer subayları bekliyordu.

Vali, masaya oturmadan önce kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve Sir Richard'ın dikte ettiği
bir notu aceleyle karaladı,
sonra da alçak sesle birkaç kelime
deşirken ikincisine uzattı.

Şövalye, notu aldıktan sonra aceleyle dışarı çıktı ve kapının yakınında eyer altında ve dizginlenmiş bir at ve başının yanında duran bir asker gördü. Bunu beklediğini şu sözlerinden anlamıştı:

"Şimdi binebilirsin. Bunu Coleford'a götür. Binbaşı
Rowcroft'a ver, kendi eline, aklında bulunsun, ve seni geri gönderene kadar orada kal.
Atını esirgeme: kırbaç ve mahmuzla sonuna kadar git."

Asker, bir emir subayı, katlanmış çarşafı alırken sadece selam verdi,
sonra onu yeleğinin altına kaydırdı, eyerine atladı ve
dörtnala kapıdan içeri girdi.

Avlunun içinde ve dışında, Homerosvari yemeklerine başlayan bivakçılar, bu kadar önemsiz ve
sık rastlanan bir olaya pek aldırış etmediler. Onlar, High Meadow House'un etrafındaki otlakların kendilerine sağladığı rosto dana etiyle ve
yeraltı depolarından çekilen birayla daha çok ilgileniyorlardı. Orada ayrıca bordo, metheglin ve diğer zarif içeceklerle birlikte iyi bir çuval stoğu da bulunmuştu. Ancak bunlar, benzer bir şekilde içeride eğlenen subaylar için ayrılmıştı.

Bir saatin büyük bir kısmı boyunca ziyafet, şakalar ve kahkahalar arasında devam etti, sonra, ilk duyulduğunda Orman'ın uzaklarında dörtnala koşan bir atın nal sesleriyle kesildi, ancak her tekrarda daha yüksek ve daha yakın, sonunda ses aniden kesildi.

Dinleyen herkes nedenini biliyordu. Hızlı atlı, her kimse,
dışarıdaki çitin yanına gelmişti, meydan okuyan selamı ağaçların arasından hafifçe duyulabiliyordu. Gerekli müzakere ve devam etme izni için yeterince zaman geçti,
ezilmeler yeniden başladı ve kısa bir süre sonra at ve binicisi hala dörtnala, doğrudan müstahkem malikanenin kapısına doğru giderken
görüntüye geldiler.

Geçmişte ayrılmış olan erbaş görmeyi bekleyen bazıları,
birçoğuna yabancı olmasa da, farklı bir adam gördü.
Bir de süvari eri,
ama Coleford'daki müfrezeyle birlikte hareket ediyordu.
Atı ter içindeydi,
savaştan sıçrayan köpükleri tezgahına
sıçrıyordu, dış kapıdan içeri daldığında, evin kapısına doğru çekildi.

Akşam yemeğini bitirdikten sonra dışarı çıkan birkaç subay vardı, Massey de aralarındaydı.

"Ne oldu?" diye sordu, süvari eyerden
atılıp ona doğru ilerlerken. Bilmiyormuş gibi davranıyordu, çünkü
ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Binbaşı Rowcroft'tan bir mesaj, Ekselansları," diye cevapladı görevli,
onu sunarken. "H. aceleyle getirilmesini emretti, bunun çok önemli olduğunu söyledi."

"Evet!" diye haykırdı Vali, kağıdı açtıktan ve
yazıya şöyle bir baktıktan sonra. "Binbaşı Rowcroft haklı: bu çok önemli. Beyler," diye ekledi, subaylarına dönerek ve her yerden duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşarak, "bu ciddi bir konu.
Rowcroft bana Coleford'a az önce ulaşan haberi bildirdi: Prensler
Rupert ve Maurice güçlerini birleştirdiler, Stroud'u, Cirencester'ı da aldılar ve Gloucester'a doğru _yolda_ olmaları gerekiyor. Kendi şehrimiz
tehdit altında, Monmouth'u daha fazla düşünmemeliyiz. Şanlı eski Gloucester,
tüm kötü niyetli kinine rağmen,
Kavgacılığın tüm gücüne uzun süre meydan okudu! Ama onu düşürmeyeceğiz; hayır! Bir an bile gecikmeden
geri dönelim. O halde her biriniz kendi komutanlarınıza.
Yirmi dakika içinde adamlarınızı yürüyüş sırasına koyun. Bunu size veriyorum,
ve daha fazlasına gerek yok."

Daha fazlasına gerek yoktu. Massey komutasındaki birlikler çok disiplinliydi,
sık sık aynı anilikle harekete çağrılıyorlardı, rotaya hazırlanmak için beceriksizce.

Sözlerinden hemen sonra, "toplantıyı" duyuran bir borunun notaları geldi,
diğer çağrılar ilgili birliklerin trompetçileri tarafından alındı,
ardından aceleyle bir ileri bir geri koşturma geldi - yuları çıkarılmış, gemlenmiş ve eyerlenmiş atlar, kılıçlarını kuşanmış, mızraklarını kavrayan veya teçhizatlarını ayarlayan adamlar; sonra trompet bir kez daha "yürüyüşü" yönetti ve
belirlenen zamandan daha kısa bir sürede, ne bir süvari ne de herhangi bir asker
High Meadow House sınırları içinde veya çevresinde görülemedi.

Ancak yer tamamen ıssız değildi. Yok olan sahibinin hizmetçileri ve dışarıdaki hizmetçileri hala oradaydı. Artık daha fazla sayıda,
aynı sayıda--birçok--tüm gün Roundhead'lerin sert muamelesinden korkarak saklandıkları deliklerden ve köşelerden çalmaya geldiler.

Hall'un baş adamı, malikanenin yöneticisi de onların arasındaydı, o da birliklerin ayrıldığını haber verdiği anda saklandığı bir yerden gelmişti. Diğerlerinden farklı olarak,
at sırtındaydı. İnmedi de. Bunun yerine, orada bulunan ve her şeyi
duyan ev hizmetçilerinden raporlarını aldıktan sonra, dizginleri çekti ve tekrar uzaklaştı. Geri çekilen Parlamento Üyelerini takip etmek için değil, tam tersi yönde.

Böylece, Massey ve birlikleri High Meadow'dan yürüyüşe geçerken,
görünüşe göre Gloucester'a doğru _yolda_ olan bir adam--aynı yönetici--Kymin'den aşağı hızla gidiyordu, Monmouth Valisi'ne
müjdeli haberi getiriyordu.

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

DIŞARIDA FIRTINA.

İki albay Buckstone'un yanında durduğunda gökyüzü açık ve sakindi,
birkaç saat sonra her yer bulutlandı. Gece
çökmüştü, ancak doğal karanlığına ek olarak, batı ufkunda beyaz tüylü
kümülüsler güneşin batmasıyla siyaha dönmüştü; sonra yukarı doğru yuvarlanarak, gökyüzünün tüm gölgeliğini bir örtü gibi
yaydı. Ancak belirsizlik sürekli değildi. Günün aşırı
sıcaklığı atmosferin elektriksel dengesini bozmuş,
olağandışı şiddette bir fırtınaya yol açmıştı. Aralıklarla
canlı
şimşekler gökkubbeyi aydınlatırken, kırmızı zikzaklar
ateşli oklar gibi opak bulutları delerek
Tufan'daki gibi yağmur yağdırıyordu.

Şimşekler arasında her yer karanlıktı; o kadar yoğundu ki
Orman yollarında bir gezginin alevler tekrar gelene kadar durması gerekiyordu, aksi takdirde
yoldan sapma, muhtemelen bir ağacın gövdesine çarpma
riskiyle karşı karşıya kalırdı. Ancak hiçbir gezginin dışarı çıkmayı düşünmeyeceği bir geceydi ve yolda olan biri en yakın sığınağa yönelirdi.

Yine de dışarıda bunu arayan veya en azından at sırtındaki adamlar
vardı, ne de öfkeli unsurları dikkate alıyor gibi görünüyorlardı. High Meadow House'dan yaklaşık bir mil uzakta, Coleford Yolu üzerinde, dört kişilik bir grup, yayılan bir ağacın altında eyerde oturmuş olarak görülebilirdi. Yağmurdan korunmadıkları, yağmurun
yaprakların arasından hızla üzerlerine yağması ve çoktan sırılsıklam olmaları
ile anlaşılabilirdi. Gölge, gizlenmek için açıkça amaçlarıydı, ancak
ara sıra şimşek buna engel oluyordu. Ancak, kendileri görülmeden önce, yolu ve yoldan geçen herkesi görebilecekleri bir konumdaydılar. Ara sıra etraflarında mavi elektrik ışığı parladığında, üniformalı oldukları görülebiliyordu -bir subay ve üç sıradan asker, biri elinde trompetle--ve dinleme tavırları onları nöbet görevinde ilan ediyordu. Yaklaşanları izlemek ve daha büyük bir kuvveti uyarmak için konuşlanmış bir vidette'ti.

Başka biri de, ormanın tenha bir açıklığında, çok da uzakta olmayan bir mesafede, yüzlerce atlının, ağacın altındaki grup gibi, eyerlerinde ve yağmuru hiçe sayarak bulunmuş olabilirdi. Hayaletler kadar sessizlerdi, burada ve orada sadece mırıldanılan bir kelime, gemlerin şapırtısı ve ara sıra bazı atların kör edici ışıktan ürkmesiyle kının üzengiye çarpmasıyla çıkan daha yüksek şıngırtılar. Onlar da dinliyor gibiydiler, gerçekten de öyleydiler - özellikle açıklığın çıkışına yakın bir grup subay - önceden belirlenmiş ve ağacın altındaki trompetçiden gelmesi beklenen bir sinyali dinliyorlardı. Bunlar, dışarıda olan ve kendilerini o sırılsıklam fırtınaya gönüllü olarak maruz bırakan tek askerler değildi. Fırtına en kötü halindeyken, bir grup atlı Monmouth'tan çıktı ve Wye köprüsünü geçerek Kymin Tepesi'ne giden yolu tuttu. Küçük bir topluluktu, hepsi yaklaşık kırk kişiydi, sadece iki subay vardı - komuta eden ve bir kornet, silahları ve teçhizatları, atlarının hafif cübbesi gibi, onları keşifte ilan ediyordu.

Kornetin taşıdığı bir sancağın üzerine şimşek çaktığında, bir taç amblemi taşıdığı görülebiliyordu, üniforma ve teçhizat gibi diğer özellikler ise küçük birliği Kral'ın ordusuna ait olarak ve bu nedenle ormanlık alanda duranlara düşman olarak gösteriyordu, onların amblemleri onlara karşı tarafta olduklarını söylüyordu.

Monmouth'tan gelen grup, Kymin dikliğini aştıktan sonra Staunton'a girdiğinde gece yarısından bir saat veya daha fazla zaman geçmişti - köylüleri hala uyanık ve kıpır kıpır halde buldular. Massey'nin mahalleden ayrıldığı haberini, geri çekilme gibi görünecek kadar aceleyle almışlardı ve aslında, Coleford'daki o haberin içeriğinden bunun nedenini biliyorlardı veya öyle olduğunu düşünüyorlardı. Çoğu Kraliyet yanlısı eğilimlere sahip olduğundan,
olay karşısında sevinçle oturuyorlardı.

Askerler aralarında kısa bir duraklama yaptılar; sadece bazı sorulara
cevap almak için yeterince uzun; sonra High Meadow House'a geçtiler.

Orada neden olduğunu, rütbeli askerlerden hiçbiri, hatta kornet bile bilmiyordu.
Sadece komutanları, gerçek sebebi kendine saklayıp,
uydurma bir sebep vererek--amacının yerin gerçekten terk edildiğinden emin olmak olduğunu söyledi. Zayıf bir güç olmalarına rağmen, arkalarında bir düşman olması durumunda Coleford yolunda daha fazla ilerlemeleri
işe yaramazdı.

Bu yeterince makul görünüyordu ve adamlar bunu kabul etmeye isteksiz değildi.
Böyle bir gece barınağı her şeyden önce arzu edilirdi ve komutanlarının fırtına sona erene kadar orada kalmalarına
izin vereceğini umarak High Meadow malikanesinde rahat bir yer bulacaklarından emindiler.

Tam ana yoldan döndükleri sırada veya bundan bir dakika sonra, Staunton tarafından tek başına bir figür kayarak geldi ve
Coleford'a doğru ilerledi. Ayaktaydı, bir pelerine sarılıydı ve başını örten başlığı vardı,
sadece yüzünün bir kısmını görünür bırakıyordu. Uzun boylu ve
erkeksi ölçülerdeydi, aksi takdirde bir erkek figürü olarak alınabilirdi, ancak belli bir cesareti ve yumuşak hatları vardı,
ki bu da onu bir kadına aitmiş gibi gösteriyordu. Ve bir kadındı bu - dilenci kadın.

O, Staunton'dan gelen Kraliyetçi askerleri sessizce, gizlice ve güvenli bir mesafeden takip etmişti. Ama ana yoldan
çıktıklarında, hala yolda kalarak koşmaya başladı, tekrar yavaşlamadı
ta ki dört Parlamento üyesinin nöbet tuttuğu ağacın altında durana kadar. Bu kişiler onun yaklaştığını, en azından dört kişiden üçünün kim olduğunu bildiğini anlamıştı - Sir Richard Walwyn; trompeti olan Hubert; ve askerlerden biri, bir çavuşun _şevronlarını_
takıyordu, Rob Wilde.

O da onları tanımıştı ve onları orada bulmayı bekliyordu, davranışlarından belliydi. Çünkü kendisini duyabilecek kadar yakın hissettiğinde, seslendi,
"Süvariler döndü ve High Meadow House'a doğru gitti. Toplamda kırk kadar var."

"İşareti çal, Hubert!" dedi Sir Richard, trompetçisine komuta ederek ve iri çavuşa ekledi, "Geri dön, Rob ve Yüzbaşı
Harley'e adamlarımızı olabildiğince çabuk getirmesini söyle."

Şimşekler hâlâ çakıyor ve çatallaşıyordu, gürültülü bir gök gürültüsüyle, bazen hızlı
alkışlarla, bazen de uzun yankılarla. Ama aradan bir süvari borusunun notaları geliyordu, çağrılar halinde, Massey'nin adamlarının eyerlerinde beklediği açıklığa ulaştığında, mahmuzların batmasına ve "Marş!" komutuyla hızlı bir ileri harekete neden oluyordu - herkes için en hoş kelime.

Bu arada, Monmouth'tan gelen askerler Hall'un evine vardıklarında orada düşman bulamamışlardı, sadece birkaç hizmetçi vardı, ki onlar ilk başta onları geri dönen bir Parlamento üyesi grubu sanmışlardı. Ama yolda alıkonulan kâhya hemen ardından gelip, korkmuş hizmetçileri rahatlattı.

Bunların anlatacaklarının yanı sıra, aceleyle tahliyenin başka kanıtları da vardı. Her yerdeki masalarda, sadece kısmen tüketilmiş yiyecekler, boşaltılmamış bira kupaları ve evin içinde, bazıları henüz mantarı açılmamış şarap şişeleri vardı.

Süvari askerleri, bu tür cazip malları el sürmeden bırakıp acele edecek türden değildi. Ve komutanları itiraz etmemiş gibi göründüğünden, bir anda eyerlerinden inip, sanki o gün kahvaltı veya akşam yemeği yemeden geçmiş gibi yiyip içmeye başladılar.

Ahır yemlikleri de, Parlamento üyelerinin atları tarafından yenmemiş fasulye ve arpayla doluydu; kendi hayvanları da efendilerininkine eşit bir açlıkla bu yiyeceklere düştüler.

Bu açgözlü ziyafet için onlara kısa bir süre tanındı. Masalara
yerleşmişlerdi ki, evin her yerinden,
kapının yanındaki taş kaldırımda daha yüksek bir şekilde, toynak sesleri duyuldu; aynı ses, "Teslim olun!" diye bağırıyordu ve ekliyordu: "'Direnmeniz
boşuna olur. Biz Massey'in adamlarıyız ve sizin birinize elli kişiyiz. Eğer
hayatlarınızın bağışlanmasını istiyorsanız, 'Çekil' diye bağırın, yoksa sizi parçalara ayırırız."

Şenlikçi Kraliyetçiler tamamen hazırlıksız yakalandılar. Hayali güvenlik içinde, Parlamento kuvvetlerinin Gloucester'a doğru yolda olduğunu düşünerek,
ve yolda çok uzakta olduklarını düşünerek, ne bir nöbetçi ne de bir nöbetçi koymuşlardı; ve
ev tahkim edilmiş olduğundan, tek bir kapıdan başka çıkış yoktu,
gördükleri kadarıyla, sağlam bir at sürüsü tarafından kapatılmıştı. Onlar
tam anlamıyla bir tuzağın içindeydiler, oradan çıkma şansları yoktu, çünkü dışarıdaki çok sayıda nal sesinden, "elliye bir" ifadesinin gerçeklerden çok da uzak olmadığını biliyorlardı.

Tek başına, kornet arkadaki hendeğe umutsuzca atlayarak yürüyerek
kurtuldu; karanlıkta görünmeden gizlice uzaklaştı. Geri kalanlar, ne kaçmak ne de direnmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Sadece, dehşet içinde,
tehdidi duymak için durdular--
"Çabuk konuş, yoksa sana ateş açarız!" Sonra, en azından yarısı, liderlerinden bir söz veya işaret beklemeden "Çekil!" diye bağırdı.

Ancak, sonrasında olanlar, onun bunu onayladığını gösterdi.
Parlamento askerleri kapıdan içeri at sırtında girerken, kılıcını çekmiş, kabzası dışarıya doğru uzatarak, onları karşılamak için ilerledi ve
başlarındaki subaya uzattı.

İkincisi kılıcı alırken, ikisi arasında tuhaf bir gülümseme belirdi,
kendilerinden başka kimsenin duyamayacağı, aynı derecede tuhaf sözler.

"Seni tekrar aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz, Kyrle."

"Benden daha fazlasını geri alamayız, Walwyn. Tanrı bilir! Rupert'tan ve onun haydutlarından bıktım."

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

AKILLICA ELE GEÇİRİLEN BİR KASABA.

Kyrle'nin grubunun yakalanmasından yaklaşık bir saat sonra, sayısı yüzü aşan bir atlı birliğin Kymin'den Monmouth'a doğru indiği görülebilirdi. Fırtınanın şiddeti kendini tüketmişti, sağanak yağmurun yerini bir çiseleme almıştı, şimşekler sadece hafifçe ve uzun aralıklarla titreşiyordu, gök gürültüsü alçak ve uzaktan mırıldanıyordu. Fakat karanlık her zamanki gibi derindi ve atlılar yavaş, sürünerek bir hızla, sanki yollarını arıyormuş gibi dik yamaçtan aşağı iniyorlardı. Sessizlik içinde, ne bir emir sözcüğü ne de yürüyüşlerini yönlendiren bir boru sesi. Onları iyi bir şekilde görebilecek kadar ışık olsaydı, yolun karanlığı ve zorluğundan başka bir şeyin onları bu sessiz, kasıtlı şekilde ilerlettiği tahmin edilebilirdi. Çünkü başlarında Kyrle'nin kendisi görülebilirdi; şimdi tutuklu değil, şartlı tahliyede veya başka bir şekilde, kılıcı geri verilmiş ve her şekilde onların komutan subayı gibi hareket ediyordu! Ve yanında, kaçan kornetin geride bıraktığı, üzerinde bir taç olan bir birlik bayrağı taşıyan biri vardı. Yakalanan askerler de oradaydı - ilk bakışta herkesin tahmin edeceği gibi - yürüyüş hattının önünde yarım altmış sıra halinde dizilmişlerdi, arkalarında da aynı sayıda asker vardı. Ancak sadece görünüşte - sadece üniformaları ve ekipmanları - çünkü o anda kendileri Benedict Hall'un birçok isyancı ve isyancıyı hapsettiği High Meadow House'un bir mahzeninde kapalıydı. Başka bir grup adam şimdi ceketlerini giymiş ve Kymin Tepesi'nin inişinde teçhizatlarını taşıyorlardı ve Sir Richard Walwyn'in Ormancılarının yüzlerine aşina olan biri, yaklaşık kırk tanesini kısmen gizlenmiş halde, neredeyse iki katı kadar daha fazla kişi üniformalarıyla oradayken, sonuncusu görünüşe göre silahsızlandırılmış ve esir olarak götürülmüştü, yerleri hattın merkezindeydi!

Hepsinin arkasında şövalyenin kendisi, yeni birlik komutanı Harley ile birlikte; Çavuş Wilde ve trompetçi Hubert, hemen önlerinde sırayı oluşturuyorlardı - dördü de diğerleri gibi, görünüşte silahsızdı.

Garip bir şekilde sakin olan kohortunun stratejik bir planı olduğu, ilerledikleri temkinli sessizlikten belliydi. Ve Kyrle, atını bir tarafa dizginleyerek, en arkadaki sıra gelene kadar beklerdi; sonra, Albay
Walwyn ile bir iki kelime alışverişinde bulunduktan sonra, öndeki yerine geri döndü.

Böylece sessizce uzun, kıvrımlı yamaçtan aşağı indiler; ancak
dibine yaklaşınca ve köprüden yaklaşık üç veya dört yüz yarda uzaklaşınca,
her şey değişti. Askerler birbirleriyle konuşmaya başladılar, Kyrle onlara ipucu
vermişti. Yüksek sesle ve coşkulu bir şekilde, övünen bir tonla, konuşmaları ışık çınlamalarıyla, neşeli kahkahalarla serpiştirilmişti. Tüm bunlar köprü kapısındaki nöbetçilerin kulağına geliyordu.

Orada yeterince güçlü bir kuvvet konuşlanmıştı ve oldukça dikkatli bir şekilde onu koruyorlardı. Çünkü Massey'nin Gloucester'a
aceleyle döndüğü bildirilmiş olmasına rağmen, kaçak kornet geri dönüş yolunu
bulmuş ve beraberinde farklı bir hikaye getirmişti. Yaya olarak ve yolunu
kaybettiği için gecikmiş bir şekilde, muhafızları alarma geçiren birkaç söz söyledikten sonra köprüyü geçip kaleye ulaşmıştı.

Daha da büyük bir şaşkınlık vardı, görünüşte çok neşeli olan adamlar zifiri karanlıkta görünmez bir şekilde yaklaşırken. En azından yüz kişi olmalı, atlarının nallarının sert geçitte çıkardığı tıkırtılardan anlaşıldığı gibi. Kyrle'nin keşif ekibi bu sayının yarısı kadar bile dışarı çıkmamıştı, yine de en yüksek sesle konuşan ve gülen Kyrle'nin kendisiydi. Muhafızların çoğu -subaylar ve askerler- sesini iyi tanıyordu ve bu konuda yanılmaları mümkün değildi. O zaman kornetin sancağı olmadan ve bir felaket hikayesiyle daha erken dönmesi ne anlama geliyordu? Hala karara bağlanmamış bir çatışmadan mı geri çekilmişti, sonradan Kraliyetçi güçlerin lehine mi sonuçlanmıştı? Öyle olabilirdi.

Yaklaşan ekip, önünde geçidin geniş bir boşluk gösterdiği ve bunun arasından çok aşağıda taşmış nehrin öfkeyle aktığı kapıya neredeyse yaklaşmıştı. Muhafızların komutanı "Kim geliyor?" diye seslenmek üzereydi. Karşı taraftan gelen bir selamla beklendiğinde, talep
edici bir tonda telaffuz edildi,--"Orada! Şu köprüyü
açın!"

"Kimin için?"

"Kyrle ve ekibi. Altmış Roundhead'i esir aldık ve daha
çok kişiyi krallığa gönderdik. Çabuk olun ve bizi içeri alın.
Sırılsıklam
ıslanıyoruz ve kurtlar kadar açız!"

"Ama, Albay Kyrle," diye şüpheyle itiraz etti subay, "kornetiniz az önce içeri girdi, sizin ve ekibinizin esir alındığına dair raporla! Nasıl oldu da--"

"Ah, geri döndü, öyle mi?" diye sözünü kesti hazır bekleyen Kyrle, ama bir an için
şaşkınlık içinde. "Korkak! Ve ikiyüzlü alçak, kendini gizlemek için böyle bir
hikaye anlatıyor! Neden, düşmanı görünce sancağını düşürdü ve yumruklaşmaya başlamadan önce gizlice uzaklaştı! Ah! Onunla
kısa bir iş çıkaracağım."

Konuşurken, daha önce olanlardan daha canlı, yeterince parlak ve yeterince uzun bir şimşek çakması
geldi, böylece nöbetteki askerler uçurumun diğer tarafındakileri
tüm uzun hat boyunca görebildiler. Önünde, üniformaları iyi bilinen Kyrle'nin Hafif Süvarilerinin yarım yirmi sırası, arkada ve aralarında, başları öne eğik ve üzgün görünen, bahsettiği tutuklular vardı.

Gösteri, sözlerinin doğru olduğunu kanıtlıyor gibiydi.
Bu koşullar altında
kim bunların yanlış olduğunu düşünebilirdi? Kim ondan ihanetle şüphelenebilirdi?

Her neyse, o muhafızın komutanı olan subay değil; Köprünün indirilmesi emrini veren, daha fazla tereddüt etmeden veya müzakere etmeden.

Köprü aşağı indi ve üzerinden yüz küsur adam geçti, sözde Kraliyetçiler ve silahsız tutuklular sayıldı. Ancak kapıdan içeri girer girmez, hepsi silahlı görünüyordu, tutuklular ve refakatçiler, ilki aniden silahlarıyla dolup taştı, "Tanrı ve Parlamento için!" diye bağırırken onları dublekslerinin altından çıkarmışlardı. Karşı taraftaki "Tanrı ve Kral için mi?" haykırışı, neredeyse yükselir yükselmez bastırıldı, köprü muhafızları anında alt edildi, birçoğu biçildi ve anında öldürüldü.

Sonra Kymin Tepesi'nden aşağı inen daha büyük ve daha ağır bir kuvvet, Massey'nin ana gövdesi, dörtnala geldi, asma köprüden
ve kapıdan geçti. Orada, "Tanrı ve Parlamento!" diye bağırarak.
kasabanın sokaklarında gürültüyle dolaştılar, tüm düşmanca muhalefeti temizlediler ve üzerinde bir parça Kraliyetçi üniforması olan herkesi yakaladılar. Sabah güneşi Monmouth'un üzerinde doğduğunda, kale kulelerinden
orada şimdiye kadar dalgalananlardan çok farklı bir bayrak dalgalanıyordu.
Özgürlüğün görkemli sancağı, Stuart Krallarının kirli ve kanlı
sancağının yerini almıştı.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

SAVAŞ HABERLERİNİ BEKLİYORUZ.

"Ne hayatlar yaşıyoruz Sab! Şehirlerde kafesteki kuşlar gibi kapalıyız! Şimdi neredeyse iki yıldır, sevgili, hoş ülkeye neredeyse hiç göz atmıyoruz. Ah! Bu sefil bir varoluş."

"En hoş olanı değil, kabul ediyorum."

"Ve bu sıradan şehirde, Gloucester'da."

"Ah, Vag, Gloucester'a karşı konuşma. Vatandaşlarının iyi bir amaç uğruna neler çektiğini düşün. Ve kendilerini ne kadar iyi taşıdılar! Cesaretleri ve sadakatleri olmasa, şimdi nerede olabilirdik? Muhtemelen Bristol'da. Bunu nasıl isterdin?"

"Hiç de değil," dedi Vag, omuz silkip yüzünü buruşturarak, Bristol ismi ona pek de hoş gelmeyen hatıraları hatırlatarak.

"Eh," diye devam etti Sabrina, "oradaki hayat ne olursa olsun sıradan değil - eğer skandalda şiir varsa. Tam tersini söylemeliyim, eğer bildirilenlerin yarısı doğruysa. Ama aptal teyzemizin ve eşit derecede aptal kuzenimizin değişen koşullar altında nasıl davrandıklarını merak ediyorum?"

"Ah! Yeterince mutlular, şüphesiz; her şey tam istedikleri gibi.
Bir sürü unvanlı şahsiyet etrafta uçuşuyor ve dolaşıyor - en azından üç
kanlı prens, ara sıra Kral'ı görme şansıyla. Madam Montserrat Evi'nin kapılarını ardına kadar açmayacak mı?
Clarisse'e gelince, onun bununla görkemli bir
evlilik yapmasına, barones düşes olmasına veya buna benzer bir şeye şaşırmam.
Eh, onu kıskanmayacağım."

Vaga Powell, Creole kuzeninden böyle bahsedebilirdi, şimdi hafif bir kalple, tüm kıskançlık ve haset çoktan gitmişti.

"Umarım daha kötüsü olmaz," diye karşılık verdi abla, sanki aklında acı dolu bir düşünce varmış gibi şüpheci bir bakışla. "Clarisse en azından çok, çok tedbirsiz."

"Ve çok kötü, en fazlasından bahsetmek gerekirse. Ama ikimiz de bir daha asla Lalandes'e yaklaşmayı düşünmediğimize göre, ne umurumuzda olsun Sab? Bize karşı davranışlarından sonra, eh--"

"Eh, onlardan bahsetmeyi bırakalım ve daha hoş bir konuya geçelim."

"Ah, eğer mümkün olsaydı. Ne yazık ki artık hoş olan yok--her gün yeni endişeler, yeni korkular. Keşke bu korkunç savaş bir şekilde sona erse,
öyle ya da böyle, böylece sevgili eski Hollymead'e geri dönebilsek."

"Öyle ya da böyle deme, Vag. Eğer Kral'ın fatih olmasıyla sonuçlanırsa, Hollymead artık bizim için bir yuva olmayacak. Hatta
bize ait olmaktan bile çıkacak."

"Keşke hiç olmasaydı."

"Neden?"

"Bilmelisin, Sab. Ama babam onu ​​o değersiz şeylerin peşinden oraya göndermeseydi, o şimdi olmazdı--"

"Sevgili Vaga!" diye yalvararak sözünü kesti abla. "Hayatın pahasına
babanın seni o şekilde konuştuğunu duymasına izin verme. 'Onu çok
üzerdi ve sen de biliyorsun ki, o zaten bunun için üzüldü."

"Ah, doğru. Onun duyabileceği bir yerde, bir daha bu konuda tek kelime etmeyeceğim, neyse ki--
bana güvenebilirsin. Ama sevgili Eustace'ın bir hapishanede olduğunu düşünmek zor--karanlık bir zindanda, belki açlık, susuzluk ve en kötüsü, zalim bir
gardiyan tarafından kötü muameleye maruz kalıyor."

Şimdi ona "sevgili Eustace" demekte ve ona tüm sempatisini
göstermekte haklıydı. Montserrat Evi'ndeki o sapkın yanlış anlamalar gecesinden
bu yana aralarında birçok görüşme olmuştu; Ruardean Hill tarafından kesintiye uğrayan
diyaloglarının ipliği tekrar ele alınmış ve şimdi onları nişan yeminleriyle birbirine bağlayan bir ipe
döndürülmüştü.

Sabrina nişanlarının farkındaydı ve kendisi de aynı şekilde
kız kardeşinin duygularını gayet iyi anlayabiliyordu. Doğru, nişanlısı
hapishanede değildi, ama ne kadar yakında olacağını -veya daha kötüsü, savaş meydanında
öleceğini bilmiyordu. Ona inandığı gibi yenilmezdi, savaşın olumsuz kaderleri vardı, tehlikelerle doluydu, her gün, diğerinin söylediği gibi, yeni endişeler ve korkularla doluydu. Kendi endişelerini gizleyerek, kız kardeşinin endişelerini dağıtmaya çalıştı, tekrar katıldı,--

"Saçmalama, Vag. O kadar kötü bir şey değil. Neden ona
zulmediyorlar?"

"Ona hain dediklerini unutuyorsun. Ve Kral'ın tarafındakiler, kendilerinden dönen herkese karşı en kinci olanlardır. Kendi kuzeninin ona nasıl davrandığını düşün; ve babasının onu reddettiği söyleniyor.
Ayrıca, diğer tutuklular Süvariler tarafından skandal bir şekilde muamele gördü, hatta bazıları işkence gördü. Ve ona işkence edebilirler."

"Bunu yapmalarından korkmuyorum. Ellerinden alınsa bile,
fırsatları olması pek olası değil."

"Ama şimdi var."

"Tam olarak değil."

"Seni anlamıyorum, Sab."

"Çok basit. Kraliyetçi liderlerin çoğu kalpsiz ve
kin dolu olsa da, misilleme düşüncesi onları engelleyecektir. Şu anda halkımız bir kişiye karşı iki tutuklu tutuyor. Bu Monmouth'lu adamların büyük bir kısmı, subaylarıyla birlikte, Beachley'de yakalandı ve bu, Eustace'inize insanca muamele edilmesini sağlayacaktır. Bu yüzden onun hakkında kafanı rahat tut."

Başkalarının devamında söylenen neşeli sözleri neredeyse rahatlatarak dinlerken daha kolay oldu.

"Her halükarda," diye devam etti Sabrina, "tutsak edenlerin, senin deyişinle, işkence etmek için zamanları olmayacak. Richard'ın son mektubunda, kendisinin ve birliklerinin High Meadow House'da olduğunu söylüyor - Staunton yakınlarındaki Halls'da, biliyor musun?"

"O Papist aile; Sir John ve Leydi Wintour'un yakın arkadaşları. Onların yerini hatırlıyorum. Peki?"

"O önceden oradaydı, Valinin gelmesini bekliyordu, Monmouth'u alabileceklerine dair her
umutla. Eğer başarırlarsa, ve başaracaklarsa - eminim başaracaklar, Vag - o zaman Eustace özgür bir adam olacak ve hepimiz Hollymead'e geri döneceğiz, tekrar taciz edilme tehlikesi olmadan."

"Ah?" diye haykırdı küçük kız kardeş, böylece gölgelenen olasılık karşısında çok sevinerek, "bu harika olmaz mıydı! Sevgili eski
yerimize geri dönmek. Bir kez daha Orman'da yürüyüşlerimiz ve at binişlerimiz. Avcılığımız da. Tanrım! Güzel Pers'im ve senin Mer'in, sanırım bizi
tanımayacaklar! Van Dom'un onları ihmal etmediğine inanıyorum, Hector'um da."

Ve böylece, yeni doğan umutlarının coşkusuyla, hepsinin etrafında toplandığı adamı unutmuş gibi koşarak devam etti. Sadece bir anlığına. Eustace Trevor yanında olmadan, Hollymead ve onun şahin avcılığıyla birlikte Orman yürüyüşleri ve at binmeleri, artık onun için daha az çekici olurdu. Nerede olursa olsun, orası onun tercihi olurdu, bundan sonra
ve sonsuza dek. Çok geçmeden, daha kötü bir şey
korkusu ile bir hapishanede olma düşüncesi tüm acılığıyla geri geldi.

Ve geri dönen kaygının gölgesi yine Sabrina'nın alnında
görünüyordu. Orada ele geçirilecek müstahkem bir kasaba, umutsuz bir
türden savaşa ihtiyaç duyacaktı - sevgilisi tam ortasındaydı.
Yoksul bir fırtına için, onun asker şövalyesi kadar lider olmayı kim isterdi? O, Beachley'de
çok şey yaşamıştı ve onun oradaki
başarılarını duyduğunda gurur duyuyordu. Ama şimdi yine böyle bir riske, savaşın tüm belirsizlikleriyle - Monmouth surlarının önünde düşebileceği, hatta o anda siperlerinde cansız yatabileceği - girme düşüncesi yüreğini burktu.

Bir süre ikisi de sessiz kaldı. Sonra Sabrina, kız kardeşini de etkilediğini gördüğü kasvetli düşünceleri
üzerinden atmak için başka bir çabayla şöyle dedi:

"Richard dün gece veya bu sabah erkenden tekrar yazmaya söz verdi, eğer yazmaya değer bir şey varsa. Dün gece yazmadı, yoksa mektup şimdi burada olurdu. Eğer bu sabah, yakında bekleyebilirsem. Habercileri asla yavaş değildir ve hızlı bir at üzerindeki bir adam High Meadow House'dan Gloucester'a iki saatte veya biraz daha uzun bir sürede gidebilir."

Kemerinden doğru saati belirlemek için üç köşeli, tuhaf bir saat çıkardı. Doğru mu değil mi bilmiyorum ama akrep ve yelkovan saat 10'u gösteriyordu. High Meadow'dan bir haberci, erken bir saatte ve kurye hızı çağrısında bulunarak gönderilseydi, daha önce orada olabilirdi.

Belki de bunun için hiçbir sebep yoktu ve kendini bu düşünceyle avutarak konuşmaya devam etti ve şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, öğleden önce bir haber alacağımızdan emin olabiliriz, bir şekilde.
Vali Komite'ye bir mesaj gönderecek ve
biri onlara ulaşmış olabilir. Babam döndüğünde öğreneceğiz."

Son söz, Ambrose Powell'ın Gloucester bölgesi Parlamento Komiserlerinden biri ve tam o sırada komitede olması gerçeğine atıfta bulunuyordu.

Ancak beklenen haber, Powell tarafından getirilmeden onlara ulaştı.

Sokağın üzerine sarkan, teras gibi bir pencerede sohbet ederken, neredeyse aynı anda bir atlının hızla geldiğini görmek için bir nal sesi duydular. Karşılarında oldukları evin karşısında durdu, eyerden
attı ve çıkıntılı balkonun altında gözden kayboldu.
Bundan çok önce Sir Richard'ın adamı Hubert'i tanımışlardı.

Sokak kapısında yüksek bir rat-tat-tat sesi duyuldu ve hemen ardından odalarının kapısına hafifçe vuruldu, ikisi de bunu Gwenthian'ın eklemlerinden tanıdı, aynı anda "Girin" diye bağırdı.

İçeri korkunç derecede kirli ve buruşuk görünen bir mektupla geldi.

"Hubert bunu getirdi, hanımefendi," dedi, mektubu Sabrina'ya doğru uzatarak, zeki Galli hizmetçinin bunun Sabrina'ya ait olduğunu bildiğini söyledi. "Zavallı adam! Teni ıslanmış, her yeri çamur içinde ve sanki bir ördek havuzundan
düşmüş gibi görünüyor."

"Zavallı adam" sadece sempatisini ifade etmenin yumuşak, kaçamak bir yoluydu. Bunu hissettiği gibi söyleseydi, "sevgili dostum" olurdu, çünkü Gwenthian uzun zaman önce trompetçiyle şefkatli bir ilişkiye girmişti.

Kız kardeşlerin hiçbiri onun söylediklerine kulak vermedi, çünkü büyük olan
mektupu elinden kapmış ve anında açmıştı, küçük olan ise hevesli ve endişeli bir tavırla yanında duruyordu.

Sabrina üst yazıya baktığında gözlerinde bir memnuniyet vardı.
İçinde yazılan ilk kelimeleri okuyunca neşeye dönüştü ve coşkulu bir zafer tonuyla haykırdı,--
"Muhteşem haberler, kız kardeş! Monmouth'u ele geçirdiler mi?"

"Elde ettiler! Tanrıya şükür!" Sabrina mektubu yüksek sesle okumak üzereydi ki, gözüne ilk önce aceleyle mektubu okumasını söyleyen bazı kelimeler takıldı, diğerininse sabırsızlandığını fark etti. Şöyle yazıyordu:--

"Aşkım,--Biz Monmouth'un içindeyiz, küçük bir strateji sayesinde, Walford'dan eski bir Low Country yoldaşım olan Kyrle'ın yardımıyla,
etkileyebildim. Her şeye rağmen, Kyrle'ın asker ve kılıç ustası olarak eski ününe layık olduğunu kanıtladığı köprü kapısında sert bir çatışma yaşadık. Orada başarısız olsaydık, bu mektup
yazılmazdı, belki de bir hapishanenin içinde değilse. Ve
şimdi bu konuda, üzgünüm ki E. Trevor hala bir hapishanede, ama,
ne yazık ki, Monmouth'da değil. Harry Lingen tarafından Hereford tarafından
alındı, muhtemelen Goodrich Kalesi'ne kadar, oradan götürdüler.
Daha da kötüsü, yaralanmış; ciddi mi yoksa değil mi, henüz
teyit edemedim. Nerede olduğunu ve yarasının ne olduğunu kesin olarak öğrenebildiğimde, kız kardeşinin
üzücü bir durumda olacağını bildiğim için benden haber alacaksın endişe. Birçok esir aldık ve şimdi Monmouth'a komuta ederek daha çok
esir toplamayı umabiliriz. Wye'nin batı kıyısını uzun süredir istila eden
kurtlardan temizlemeyi başarırsak hepiniz Hollymead'e güvenle dönebilirsiniz."

Mektup bu kadar ani bir şekilde sona ermedi.
Daha şefkatli ve daha özel nitelikte olan bazı ifadeler vardı ki bunları okumasına
neredeyse hiç izin verilmiyordu, üzerinde durmasına ise hiç izin verilmiyordu. Vaga, yüzüne
araştırıcı bir sorgulama bakışıyla bakarken, üzerinden bir gölgenin geçtiğini gördü ve artık bu gerginliğe dayanamayarak haykırdı,--

"Bir sorun mu var? Ah! Eustace bu; biliyorum!"

"Bizim bildiğimizden daha fazla bir sorunu yok. Hala bir tutuklu; ama tabii ki Monmouth'da değil, yoksa serbest bırakılırdı.
Richard'ın düşündüğü gibi, onu oradan alıp Goodrich Kalesi'ne götürdüler."

Tavırlarında, sözlerinde ve konuşma tonlarında, ya bir hile ya da çekingenlik şüphesine yol açan bir şey vardı. Ve Vaga şüpheyle, gözlerinin içine bir kez daha bakarak,
haykırdı,--

"Bana her şeyi anlatmadın. O mektupta iletmekten korktuğun bir şey var. Buna gerek yok, Sab. Cesaretli olmaya çalışacağım. En kötüsünü
bilmem daha iyi. Bırak da okuyayım."

Böyle yalvaran abla pes etti. Gizlemek istediği şey er ya da geç bilinmeliydi. Belki de daha iyi, hatta daha iyi, hemen.

Üzerinde sadece kendisiyle ilgili şefkat sözcükleri olan çarşafın o kısmını yırtıp, diğerini kız kardeşinin ellerine verdi ve şöyle dedi,--

"Seni ilgilendiren her şey var, Vag; ve bunun seni korkutmasına izin verme.
Unutma ki yaralar her zaman--'dan daha önemlidir."

"Yaralı!" diye haykırdı Vaga'nın dudaklarından, acıyla birlikte gelen bir haykırış. "Yaralı - belki de ölüme! Goodrich'e gideceğim. Eğer
ölürse, ben de onunla birlikte ölürüm!"

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

ESKİ YOLDAŞLAR.

"Şey, Dick, yeni bir şehri ele geçirmiş bir adam için garip bir şekilde
moralin bozuk görünüyorsun - sanki sen de esir alınmışsın gibi."

Garip bir gözlem yapan Albay Robert Kyrle'di; kendisine
hitap edilen kişi Albay Sir Richard Walwyn'di. Zaman, Monmouth'un stratejik _coup-de-main_'lerine yenik düşmesinden yaklaşık iki saat sonra gece yarısı ile sabah arasındaydı; Kyrle'nin kendi karargahıydı, eski silah arkadaşını gecenin geri kalanında ona konaklama
sağlamak için oraya götürmüştü.

Her bakımdan iyi donanımlı, rahat bir yerdi. Kyrle paralı bir adamdı ve ister Kral için ister Parlamento için
savaşsın iyi yaşamayı severdi. Aralarında bir masa vardı, üzerinde bir akşam yemeğinin kalıntıları vardı, en iyi şaraplar vardı ve askerlerden bir savaştan veya yorucu bir yürüyüşten sonra beklenebileceği gibi serbestçe içiyorlardı.

"Yine de," diye ekledi Kyrle, "Massey Monmouth'un alınmasını sana borçlu."

"Kendine söyle, Kyrle. Şeytana hakkını ver," diye karşılık verdi şövalye, tuhaf bir gülümsemeyle.

O anki ciddi ruh haline rağmen, böylesine uygun bir şakaya karşı koyamadı. Eski yoldaşını gücendirmeyeceğini biliyordu, çünkü gücendirmedi. Tam tersine, Kyrle bundan oldukça hoşlanmış gibi görünüyordu, hafif bir kahkaha atarak,--

"Bu sefer haklarından mahrum bırakıldığınızı ima ettiğinizden pek korkmuyorum.
Şüphesiz yapılan her şey için
benim payıma düşeni alacağım,
kendim için ne kadar az itibarlı olsa da. Bana her türlü ismi takacaklar,
Cavlier sözlüğündeki en
aşağılık isimleri; ve Tanrı bilir,
bunların bir sürüsü var. Ne umrumda? Saman sallamak değil.
Vicdanım temiz ve davranışlarım utanmadığım, asla utanmayacağım sebepler tarafından yönlendiriliyor. Onları tanıyor musun, Walwyn?"

"Ben tanıyorum ve onlara saygı duyuyorum. Tam da Buckstone'un yukarısındaki Massey'e bir şeyler anlatıyordum ki, senin mektubun geldi--serserisinin tahta bacağını taşıyordu."

"Çok naziksin, Dick; beklediğimden fazlası olmasa da. High Meadow'da olduğunu duyar duymaz, tek başıma bir firari olarak bile olsam,
seninle oraya katılmaya karar verdim. Hiçbir insan, benim Cavalierizm'den
daha fazla iğrenmemiştir bir davadan.
Birahane ve _bagnio_ kokuyor; burada, Monmouth'da Papalık'la baharatlanmış--kötü kokusunda
bir iyileşme yok. Ama yer şimdi daha tatlı kokacak.
Başaracağım. Massey bana komuta etmem gerektiğini söyledi."

"Sen bunun için uygun adamsın," dedi şövalye onaylayarak. "Ve sana
verdiği için mutluyum. Yaptıklarından sonra hak ettiğinden fazlasını değil. "

"Ah! Her şeyi yapan, her şeyi planlayan sensin. Böyle bir
hileyi ne kadar da akıllıca bir stratejiyle planlıyorsun!"

"Senin yaptığın kadar akıllıca değil."

"Eh, Dick, aramızda bu işi düzgünce hallettik, değil mi?"

"Daha iyisi olamazdı. Ama ne kadar da düşük yapmaya yakındı!
O Kornet'i ağzına fırlattıklarında neredeyse vazgeçecektim."

"O zamanlar kendim de biraz endişeliydim. Bir süre garip göründü."

"Gerçekten öyle. Ve bundan nasıl kurtuldun! Onun korkaklığıyla ilgili hikayen ve
onu kısa sürede bitirme tehdidin o kadar iyi yapılmıştı ki kahkaha
atmaktan kendimi zor tuttum. Ama köprü muhafızlarının komutasını elinde tutan o adam ne kadar da saf! Kestiğimiz kişilerden biri miydi, sence?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum ve korkuyorum. Merhum yoldaşlarım arasında ondan daha az
sevdiğim birçok kişi vardı."

"Ve topuklarını bu kadar iyi kullandığı için kredi verdiğin Cornet. Kaçtı mı?"

"Onları tekrar kullanarak söylediklerimi haklı çıkardığına hiç şüphem yok.
Bunu başarabilen biri. Birçoğunun diğer taraftan kaçtığını düşünüyorum--bizim ağımıza attığımızdan daha fazla. Ama sabah kuşları toplayıp, bazılarının saklanacağı
yerleri dövdüğümüzde öğreneceğiz. Onlar için umutsuzca, çünkü Monmouth'un
her deliğini ve köşesini biliyorum."

Kyrle, ev sahibi olarak, masanın üzerine eğilirken, bir
şişe dolusu çuval alıp boş bardaklarını doldururken, kısa bir sessizlik oldu.
Tekrar konuğuna döndüğünde, onu
moralsiz sanmasına yol açan aynı ifadeyi görebiliyordu.
Birden fazla savaş alanında
çok geç şan kazanmış--bir defne hasadı biçmiş--bir adamın yüzünde olması gereken ifadeden oldukça farklıydı. Az önce konuşulan heyecan verici konular bir süre onu kovalamıştı, ama bir kez daha oradaydı.

"Aman Tanrım, Walwyn! Sana ne oldu?" diye sordu Kyrle, yeniden doldurulmuş kadehi ona doğru iterken. "Ben Prens Rupert olsam ve sen de benim tutsağım olsan, bundan daha hüzünlü ve ciddi görünemezdin. Peki, eski yoldaş," diye devam etti, açıklama beklemeden, "eğer seni rahatsız eden şey bir sırsa, cevap vermen için seni zorlamayacağım. Bir aşk ilişkisi, sanırım, bu yüzden tek kelime daha etmeyeceğim."

"Bir bakıma _aşk_ ilişkisi."

"Pekala, Walwyn! Kalbini
dolaştırmak için arayacağım son adam sensin--"

"Yanılıyorsun, Kyrle. Kalbimle hiçbir ilgisi yok--düşündüğün anlamda."

"O zaman kimin kalbi veya kalpleri? Çünkü bir çift olmalı."

"Genç Trevor'ı tanıyor musun?"

"Bütün Trevor'ları tanıyorum--en azından itibarlarına göre."

"Bahsettiğim kişi Eustace--Sir William'ın Abergavenny'den olan oğlu."

"Ah! Kendisini şahsen tanımıyorum; ama birkaç gündür burada--hapiste. Lingen'in adamları onu Ruardean yakınlarındaki Hollymead House'da yakaladılar; Beachley'e giderken Monmouth'a götürdüler; ve geri dönerken onu yanlarında Goodrich Kalesi'ne götürdüler. Dün akşam geç saatlerde ayrıldılar. Sanırım bir yarası var."

"Evet. Rahatsız olduğum konu bu. Bana bunun doğası hakkında bir şey söyleyebilir misin? Tehlikeli mi, sence?"

"Bunu söyleyemem, onu kendim görmediğim için. Birisi kolunun askıda olduğundan bahsetti. Muhtemelen bir kılıç kesiği veya bir halberin darbesi. Ama neden onunla bu kadar ilgileniyorsun, Dick? O senin akraban değil."

"O benim için herhangi bir akrabamdan daha değerli, Kyrle. Onu bir kardeş gibi seviyorum. Ayrıca, ilgilendiğim biri onu farklı bir şekilde seviyor."

"Ah, evet! Elbette hanımefendi; "Her kötülüğün birincil kaynağı ve kökü."

"Ancak, mevcut durumda iyi bir şeyin kaynağı. Ancak, hanımefendi olmasa, büyük olasılıkla Monmouth hala Kraliyetçi yönetim altında olurdu - hayır, kesinlikle öyle olurdu diyebilirim."

"Nasıl yani, Walwyn? Monmouth'un alınmasıyla ne ilgisi vardı?"

"Çok fazla - her şey. O kışkırtıcıydı; onun amacını tahmin edebilirsiniz."

"Anlıyorum; genç Trevor'ı hapisten çıkarmak. Peki!"

"Massey'i bunun mümkün olduğuna ikna etmekte biraz zorluk çektim; ve,
onun ona aracılık etmemesi durumunda, bunu başaramayabilirdim. Ancak Beachley'deki
başarımız bunu halletti; özellikle de başarmakta çok şanslı olduğumuz
planı ona sunduğumda."

"Pekala, bunun için hanıma teşekkür etmeliyiz. Kim olduğunu öğrenebilir miyim?"

"Elbette. Hollymead'li Ambrose Powell'ın kızı."

"Ah! Bu, Trevor'ın alındığında orada olmasının nedenini açıklıyor mu?"

"Bir bakıma öyle."

"Ben de Powell'la çok az tanışıklığım var; ancak, komşular olarak, her zaman dostça ilişkiler içindeydik. O ve ailesi şimdi
Gloucester'da, değil mi?"

"Öyleler. Bir süre Bristol'da kaldılar - teslim olana kadar."

"Neyse ki artık orada değiller. Genç bir hanımın
şeklindeki her şey için tatlı bir yer. Usta Powell, onu ve arkadaşlarını kurtardığı için iyi yıldızına
teşekkür edebilir. Eğer doğru hatırlıyorsam, isimleri oldukça tuhaf olan iki kızı var - Sabrina ve Vaga?"

"Bunlar öyle isimlendirilmiş."

"Genç Trevor kiminle akraba?"

"Küçüğü, Vaga. Zavallı kız! Onun bizim erişemeyeceğimiz bir yere taşındığını ve kurtarılmaya çok yaklaştığını duyduğunda çok hayal kırıklığına uğrayacak!"

"Bizim erişemeyeceğimiz bir yere!" dedi Kyrle, sanki aklına bir şey gelmiş gibi, tuhaf bir ifade belirdi yüzünde. "Bu kadar emin misin?"

"Neden olmasın? Goodrich Şatosu'nda. Onu almamızın mümkün olduğunu
düşünmüyor musun?"

"Şu anda değil; ama, yakında, olasılıklar dahilinde olabilir.
Benden daha çok gururlu yığının yerle bir edildiğini ve
Henry Lingen'in yıkıntıların üzerinde asılı kaldığını görmek isteyen kimse yoktur. Korkakça tehditleriyle zavallı babama çok korku verdi. Ama oyun bitmeden
onunla işi bitirmeyi umuyorum."

"Peki Trevor'ı kurtarma şansı ne? Aklına bir şey geldi mi?"

"Benim geldi. Ve o kadar da umutsuz bir şey değil. Onu kurtarmak için
bir şey riske atmaya razı mısın?"

"Herhangi bir şey! Gerekirse hayatımı."

"Bu riske girilecek; eğer düşündüğüm girişimi yaparsak benimki de."

"Bir girişim! Bana ne olduğunu söyle. Tanrı aşkına, Kyrle, beni merakta bırakma!"

"Öyleyse bu. Lingen, görünüşe göre Goodrich Kalesi'nde hiçbir tutuklu barındırmayı düşünmüyor. Beachley'deki olaydan beri
kalesinin kuşatılmasından korkuyor; ve kuşatmada ne kadar çok ağız olursa
onun için o kadar kötü. Dün tüm bunları tesadüfen duydum; ve
buradan götürdüğü parti yarın sabahın ilk saatlerinde Hereford'a refakatçi eşliğinde gönderilecek--bu sabah, çünkü artık yaklaşıyor."

"Sanırım seni anlıyorum, Kyrle."

"Bunu yapmasaydın sıkıcı olurdun, Walwyn."

"Bizim Hereford Yolu boyunca ilerleyip refakatçiyi engellememizi mi istiyorsun?"

"Aynen öyle. Düşmanın topraklarına tehlikeli bir şekilde girecek;
ama cesur bir hamleyle bunu başarabiliriz."

"Yapacağız!"

"Massey'den izin almaya ne dersin? Bunu elde etmemizde herhangi bir
zorluk olacağını düşünüyor musun?"

"Hiçbir zorluk beklemiyorum. Benim durumumda itiraz edemez. Benim komutam ondan bağımsız; birlik benim; ve, şimdi sayıları biraz
yüzün biraz üzerinde olsa da, onlar Ormancılar ve ben onları Lingen'in Mızraklılarının iki katıyla -kendilerine böyle
dedikleri gibi Hereford beyefendileri- karşılaştırmaktan çekinmiyorum."

"O zaman kabul ediyor musun? Massey izin verirse gidiyoruz?"

"Gidiyorum, izin verse de vermese de. Aslında, ona
sormak için pek de umursamıyorum."

"Aman Tanrım! Bu en iyi yol olabilir ve ben de bunu riske atmaya hazırım.
Ya tek bir kelime etmeden kaçarsak? Zaman her şeydir. Eskortla tek
şansımız onları şaşırtmak olacak -bir pusu.
Bunun için gün doğmadan Hereford yolunda epey ilerlememiz gerekecek.
Ben tam da o noktayı biliyorum; ama hemen eyere binmeliyiz."

"O zaman hemen binelim!"

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İKİ HAPİSHANE ARASINDA.

Parlamento savaş zamanlarında İngiliz yolları günümüzdekilerden çok farklıydı. Galler'e komşu olan bölgeler, iniş çıkışlara bakmaksızın genellikle eski İngiliz patikalarının rotalarını izleyen at binme yollarından daha iyi değildi. Bu yollardan seyahat çoğunlukla eyerde veya yaya olarak, yük atlarıyla yapılırdı, tekerlekler nadiren üzerlerinde iz bırakırdı, ancak dönemin görkemli bir dalgası ailesini kasabadan kır evine taşırdı. Sonra, dedikoducu Pepys ve Sir Charles Grandison'ın bindiği gibi deri yaylarla sallanan, en az dört at ve bir grup hizmetçiyle birlikte ağır bir araba tarikatına aitti. Bunlar son olarak, hırsızlara karşı korunmak için kılıç ve tabancayla silahlanmışlardı, ancak aynı zamanda öncü tarzda, çukurları doldurmak, kırık köprüleri yamamak ve engel oluşturan ağaçları kesmek için kürek ve balta taşıyorlardı. Rotaların tepelerin üzerinden geçtiği yerlerde, bitişik arazinin seviyesinin altına gömülmüş olan geçit, bir seyahat otoyolundan çok kuru bir su yolunun yatağına benziyordu; bunun nedeni toynakların aşınması ve yağmurlarla
yıkılmasıydı. O zamanlar, yüzeyi normal yüksekliğinde tutan bir taş tabakası yoktu; ve birçok yerde, on altı ellik bir atın sırtındaki en uzun atlı, her iki tarafında, tepesi kırbacının sapıyla zar zor dokunulabilen bir uçurum görürdü. Genellikle bu vadi benzeri yolun yarım mil veya daha fazlası, o kadar dardı ki, üzerinde karşılaşan araçlar hiçbir şekilde birbirlerinin yanından geçemezdi; içlerinden biri belki de yüzlerce metre geri gitmek zorundaydı! Böyle _contretemps_'lerden kaçınmak için, değirmene tahıl veya pazar kasabasına ürün taşıma fırsatı olan çiftçi, büyük hantal arabasıyla yaklaştığını
büyük çanların şıngırtısıyla veya bir borunun öttürülmesiyle duyurmak zorundaydı!

Yine de bu kadim otoyolların üzerinden -çoğu hala var- Ostorius Scapula'nın Roma lejyonerleri muzaffer kartallarını
getirmişti;
ve bu yollarda, tırpan kanatlı arabasında dik duran birçok Silüryen savaşçısı fetih veya yenilgiye götürülüyordu.

Daha sonraki bir dönemde, Agincourt'un kahramanının babası
Dördüncü Henry, Gallilere savaş açtığında, silahlı adamların ayak seslerini yankılamışlardı. Daha sonra, iki kez daha, yiğit Llewellyn ve cesur Glendower'ın günlerinde; ve zamanın akışında daha da ileride, İngiltere halkı -Galliler de dahil- Kral-çılgın ve Kral-lanetli, birbirlerinin boğazını bir gül renginde kesme hevesi veya çılgınlığı içine girdiğinde, kardeş kardeşe dökülen kanla lekelenmişlerdi.

Ve şimdi, aynı yollarda, iki yüzyıl sonra, yine bir kardeş katili çekişmesine girmişlerdi, her ne kadar daha önce olduğu gibi olmasa da, iki taraf da krallık
kurnazlığına kapılmıştı. Biri daha iyi bir dava için savaşıyordu -en iyisi- bir halkın özgürlüğü. İlk kez bunun veya kendileri için darbe vurmuşlardı; çok övülen Magna Charta'daki duruşları, baronlar ve kral arasındaki anlaşmazlıkların çözümünden ibaretti; onların hiçbir kavgası veya sonuçları onlar için pek bir kazanç değildi. İnsan özgürlüğünün yanında kılıç çekmelerinin _son_ zamanı olduğunu söylemek de gerçeklikten uzak olmazdı; Gerçekten de Büyük Britanya'nın o zamandan beri girdiği herhangi bir savaşı, aşağılık despotlukları desteklemek için veya en sonuncusu olan Zululand ve Afganistan'a kadar eşit derecede aşağılık olan bencil amaçlar için üstlenilmemiş olarak göstermek zordur.

Ancak Charles Stuart'a karşı isyanın çok farklı bir amacı vardı, onu destekleyenlerin hepsi daha yüksek ve daha asil amaçlarla harekete geçiriliyordu; ve savaş iç savaş olmasına rağmen, asla pişmanlık duyulması gerekmiyordu. Çünkü İngiltere halkı açısından, herhangi bir halkın gurur duyabileceği birçok cesaret, erdeme bağlılık ve diğer iyi nitelikler ortaya çıkardı.

Görünüşte öyle olsa da, hepsi sonuçsuz da değildi. Ondan bize kalan özgürlük parçasını miras alıyoruz ve tüm bu özlemler ona yöneliyor. Hepsi, Neşeli Hükümdar'ın yönetimi altında hemen gelen yozlaşma tarafından bastırılmadı; ya da daha sonra, "Avrupa'nın ilk beyefendisi"nin çirkin saltanatı sırasında gelenler tarafından; ve her ikisi kadar büyük bir yozlaşmanın habercisi, hatta şimdiden gösteren bir yozlaşmadan kurtulmayı umalım.

-----------------------------------------------------------------------------

Parlamento savaşlarında Monmouth veya Hereford kontluklarında büyük bir savaş yaşanmasa da, her ikisinde de başta doğu sınırlarında olmak üzere çok fazla partizan çekişmesi yaşandı. İç bölgeleri, Stamford Kontu'nun kısa işgali ve Waller'ın kapsamlı akını hariç, şimdiye kadar Kraliyetçilerin elindeydi; ve meydan okuma karşısında "Kral için!" diye bağırmaya hazır olmayan hiçbir gezgin, yollarına çıkmayı düşünmezdi. Özellikle iki rota kullanılıyordu; ancak barışçıl yolculardan çok savaşçı adamlar tarafından kullanılıyordu. Bunlardan biri, başkentleri arasında kuzeye ve güneye doğru gidiyordu. Diğeri aynı yerden geçiyordu ancak doğuya doğru yay şeklinde bir virajla, Wye vadisine bağlı kalarak ve yaklaşık olarak yarı yolda Ross kasabasıyla iletişim kuruyordu. Aralarında, günümüzde Archenfield Yüzleri olarak bilinen, vahşi ormanlık bir bölge olan eski Erchyn krallığı uzanıyordu. Buradan, Goodrich Kalesi'nden kuzeybatıya giden üçüncü bir yol geçiyordu; yüksek bir tepenin omzunda, Hereford'un yaklaşık altı mil güneyindeki Acornbury, Monmouth'tan daha
doğrudan gelen rotayla buluşuyordu--ikisi de oradan aynı yolu takip ederek eski şehre devam ediyordu.

Monmouth'un ele geçirildiği sabah, şafak vakti,
Goodrich Kalesi'nin kapılarından çıkan ve Hereford yönünde bu yoldan dönen bir süvari alayı görüldü. Yaklaşık yüz sıra, "ikişer ikişer" at sürüyordu, dar patika yolu bunu zorunlu kılıyordu.
İçindeki adamların çoğu, komutan subayı Albay Sir Henry Lingen'in en sevdiği silah olan mızrağı taşıyordu. Ancak yirmi kadarı, at sırtında olmalarına rağmen, hiçbir silah taşımıyordu: Kyrle'nin bahsettiği tutsaklar, Goodrich'ten başkente nakledilecekti.
Onun tesadüfen aldığı bilgi doğruydu; şimdi iki yer arasında geçiş yapıyorlardı, kalenin garnizonunun neredeyse tamamı, Lingen'in kendisi de dahil olmak üzere, onlara eşlik ediyordu.

Monmouth'un düşmanın elinde olduğunu bilseydi, kalesinden bu şekilde
uzaklaşmazdı. Fakat, bir talihsizlik sonucu, onu felaketten haberdar etmek için gönderilen haberci, Hereford'a doğru yola çıkmasından sonra Goodrich'e ulaştı.

Ayrıca, ikinci yere yaptığı tek iş, tutuklularının güvenli bir şekilde
yerleştirildiğini görmek değildi. Orada, Valisi Sir Barnabas Scudamore ile başka bir işi vardı; bu yüzden onlarla birlikte gidiyordu. Bu kadar büyük bir maiyeti
almasının nedeni de aynıydı. Sir Barnabas, Brampton Bryan Kalesi'ne bir saldırı planladı; kaleyi uzun süre ve defalarca ele geçirme girişimlerini engelleyen Lady Brilliana Harley tarafından kahramanca savunuldu.

Hereford kontluğunun Yüksek Şerifi - Lingen öyle biriydi - büyük bir Süvari eşliğinden zevk alıyordu - takipçilerinin çoğu shire'ın en iyi ailelerine mensuptu - ve yol boyunca hepsi neşeliydi, yüksek sesle konuşuyor ve ortaya çıkan her _jeu d'esprit_'e gülüyorlardı. Beachley'deki sert darbelerden ve Monmouth'daki kalabalık mahallelerden yeni gelmişlerdi, daha gösterişli bir şehre doğru gidiyorlardı ve daha tatlı zevkler vaat ediyorlardı. Hereford o zamanlar, çevredeki shire'lardan gelen soylularla dolu, seçkin bir merkezdi; her şeyden önce, birçok yüzün güzel olduğu söylenen kadınsı unsurlarla doluydu. Lingen'in beyefendileri başkentte bir eğlence yapmak istiyorlardı ve orada yolları ve araçları bulacaklarını ve onları eğlendirecek istekli ev sahipleri olduğunu biliyorlardı. Onları neşelendirecek veya canlandıracak böyle bir ihtimal yoktu; ama tam tersi,
zindan hayatı deneyimleri onlara bunu çoktan öğretmişti. En çok da Eustace Trevor üzgündü, çünkü o da onlardan biriydi. Eski beyefendi-uşak için zor bir hafta olmuştu. Yakalanmış, yaralanmış - iyi şans eseri ama biraz - hapishaneden hapishaneye taşınmış, bir asi olarak alay edilmiş ve bir suçlu gibi muamele görmüş, üzgün olmaktan çok daha fazla mahcup olmuştu. Ayrıca aklının sonuna kadar öfkelenmişti; Sir William Trevor'ın gururlu oğlu olarak böyle aşağılanmaya ve hakarete maruz kalması; daha iki yıl önce Whitehall Sarayı'nda kontlar ve düklerin ona itaat gösterdikleri, onu bir Kraliçe'nin gözdesi olarak gördükleri! Düşünceleri yürek parçalayıcı ve üzüntüsü acıydı, şimdi katlanıyordu,
ama Kraliçe'nin bunlarla hiçbir ilgisi yoktu. Her şey, gözünde bir kahraman gibi görünmeyi umduğu basit bir kıza odaklanmıştı. Bunun yerine, kendini bir aptal olarak kanıtlamıştı; bir tuzağa yakalanmış gibiydi! O -Vaga Powell- şimdi onun hakkında ne düşünecekti?

Ele geçirildiğinden beri sık sık kötü kaderini lanetlemişti -sık sık hayıflanmıştı. Ve bundan hiç bu sabah Hereford'a doğru yürürken
olduğundan daha fazla rahatsız olmamıştı. Monmouth'tayken kurtarılma umudu beslemişti. Beachley'deki olayla ilgili bir söylenti hapishanesine
girmişti; ve Massey'nin uzun zamandır Orman'ın içinden ve Wye'ın üzerinden bir sefer
düşündüğünü biliyordu. Fakat Hereford, düşman ülkesinin kalbindeydi, Kraliyetçi güç ve yönetimin tam merkezindeydi. Oraya
teslim edilmesi için pek fazla şansı yoktu; aksine, oraya her mil yaklaştıkça esaretinin uzun süre devam etme olasılığı da o kadar artıyordu.

Umut onu neredeyse terk etmişti; yine de, umutsuzluğunun bu en karanlık saatinde, zihninde bir ışık huzmesi parladı ve bir kez daha ona kaçış düşünceleri
verdi. Çünkü bir olasılık
kendisini bir at şeklinde sunmuştu--kendi atı. Sir Richard Walwyn ile yaptığı mücadelede bindiği ve yaklaşık elli mil yolculuktan sonra bile böyle bir ruh gösteren aynı hayvan. O zamandan beri onu
birçok elli mil taşımış, birçok düşmanca karşılaşmada onu güvende tutmuştu.

Ne yazık ki artık onu sürmüyordu! Ama en zavallı atlardan birinin sırtındaydı.
"Saladin" denen ve güvenilir atın adı Hollymead'de ondan alınmıştı ve sıradan bir askerin, onun yakalanmasına yardım edenlerden birinin, şimdi onu özel olarak sorumlu tutan birinin malı olmuştu. Çünkü tutukluların her biri, yanlarında at süren refakatçilerden biri tarafından korunuyordu.

Saladin'in eski ve şimdiki sahiplerinin böylece yan yana getirilmesi tamamen tesadüfi bir tesadüftü; ve ilk başta eski
sadece onun tekilliğini düşündü, en sevdiği
atlı atından mahrum bırakılmış olmanın verdiği bir miktar üzüntüyle, ki onu tekrar geri kazanması pek olası değildi. Ancak, zamanla durum düşündürücü hale geldi.
Atın cesaretini ondan daha iyi bilen
bir adam yoktu. Belki de, Sir Harry Lingen veya subaylarından herhangi biri bunu bilseydi, sıradan bir asker onu
sürmezdi. Ancak hayvanın erdemleri henüz onlar tarafından keşfedilmemişti, hiçbiri onun topuklarında süvari alayındaki herkesi
uzaklaştırabileceğini ve dipte onları
öldürebileceğini
varsaymıyordu.

Eustace Trevor bunun ve yan şeylerin üzerine düşünmeye başlamıştı;
bu yüzden yeni doğan umudu. Yaralı, kolu askıda, bağlı değildi--böyle bir önlem gereksiz görünüyordu. Ayrıca, kötü bir şekilde
atlamış olmasına rağmen, herhangi bir kaçma girişimi saçma olurdu ve ancak
anında tekrar yakalanmasıyla sonuçlanabilirdi. Yani hiç kimse onun bunu başarabileceğini düşünmedi, kendisi hariç; ama başardı - tüm yol boyunca bunu düşünmüştü.

"Eğer Selahaddin'in sırtına binebilseydim!" diye zihinsel bir monolog yaptı, "Bunu riske
atarım. Üç mesafe - evet, bir - ve arkamdan ıslık çalabilirler. Ateşli silahları ve mızrakları asılı, tabancalar kılıflarında
kemerleri takılı; hiçbiri - Ah! Keşke o eyerin üzerinde olsaydım!" diye düşünmedi.

Bahsettiği şey, şimdi onu da sahiplenen askerin bacaklarının arasında olan kendi eyeriydi. Arada sırada gözleri keskin, açgözlü bir bakışla ata doğru çevrilirdi; adam sonunda onu inceleyerek şöyle dedi:

"Belki onu geri almak istersiniz, Kaptan? O çok değerli
bir
şeydir; ve bunu yapıp yapmayacağınızı merak etmiyorum. Bunu ister misiniz?"

Bu, Saladin'in _ci-devant_ sahibinin sorulmasını istediği soruydu ve etkileyici bir şekilde cevaplamanın arifesindeydi, "Çok fazla." Onu
engelleyen bir düşünceyle, umursamaz ve kayıtsız bir şekilde şöyle cevapladı:

"Eh, aldırmam -- eğer ondan ayrılmak isterseniz."

"Bu, ne vermeye istekli olduğunuza bağlı. Ne kadar?"

Bu bir bilmeceydi. Verecek nesi vardı? Hiçbir şey! Yakalandığında onu
çıkarmışlar, ceplerini karıştırmışlar, şapkasından
mücevherli tokayı ve balıkçılın tüyünü koparmışlardı - o tatlı hatıra ganimeti.
Hatta Monmouth hapishanesindeyken, giyiminin bazı parçalarını serbest bırakmışlardı; böylece sadece silahsız ve parasız olmakla kalmıyordu, aynı zamanda
dış giyimliydi; fiyatı ne kadar makul olursa olsun bir at satın alabilecek durumda değildi.

Adam gelecekte bir ödeme vaadini kabul eder miydi - bunun için
kendi sözü? Teklif yapıldı; cazip bir miktar teklif edildi, alıcının arkadaşları aracılığıyla parayı ona göndermesi mümkün olduğunda en kısa sürede teslim edilecekti; ancak reddedildi.

"Bu bir bağımlılık değil, arkadaşlarına bir para cezası mı?" diye kaba bir cevaptı şüpheci süvari. "Ödeme için daha iyi bir teminat gösteremezseniz, atı ben tutarım ve siz onsuz gidebilirsiniz.
'Ayrıca, Kaptan, hayvanın hapishanede sana ne faydası var,
Nerede kapalı kalmayı seversin, Tanrı bilir ne kadar süre?"

"Ah, doğru!" diye karşılık verdi genç subay, bir iç çekişle ve belli bir
kabul ifadesiyle. "Yine de, onbaşı," -adamın kolunda bir _cheveron_ vardı--"böyle bir hayvana binmek çok yorucu bir iş. Keşke Hereford'a kadar olan yolun geri kalanında, sizinle eyer takası için bir şey verirdim."

"Eğer verecek olsaydın, cesaret edip söylerdim," diye karşılık verdi onbaşı, tutuklusunun çıplak giysilerini
gözleriyle süzerken alaycı bir sırıtışla. "Ama madem öyle, bu konuda gevezelik etmenin ne anlamı var? Sana daha iyi bir anlayış gösterene kadar, ikimiz de içinde bulunduğumuz eyerlere bağlı kalacağız."

Bu, soruyu kesinleştirmiş gibi görünüyordu; ve bir süre Eustace Trevor sessiz kaldı, engellendiğini hissetti. Fakat daha fazla ilerlemeden önce, ona bindiği Rosinante'den daha iyi bir binek vaat eden bir anı yardımına geldi - kısacası, Selahaddin'in kendisi. Aldığı yara, sol bileğine saplanan bir mızraktı - sadece bir batma, ama eli kanla doldurduğunda. Parmaklarından aşağı doğru akan bu yara onları neredeyse birbirine yapıştırmıştı ve aceleyle sarılmış mendil o zamandan beri orada kalmıştı, Süvari askerlerinden herhangi biri tarafından görülse, hemen çalınacak bir yüzüğü gizliyordu. Hiçbiri görmemişti; Kendisi
şu ana kadar neredeyse o şeyi unutmuşken, keskin zekasıyla
orada olduğunu hatırladı; kendisine reddedilen konaklamaya değeceğini ve
muhtemelen onu elde edebileceğini biliyordu.

"Pekala, onbaşı," dedi, konuya dönerek, "sadece eski zamanlar hatırına ve bir daha asla bir tane elde etme şansım
olmasa bile, ata binmeyi isterdim. Ama
bir tazminat olmadan takas yapmanıza üzülürdüm. Yine de, sanırım, size
zaman kaybetmeden bunu verebilirim."

Asker kulaklarını dikti, şimdi ilgiyle dinliyordu.

Amansız değildi; geçici takası yapmaya yeterince istekli olurdu, sadece bir _karşılıklı_ şey istiyordu.

"Buna ne diyorsun?" diye devam etti genç subay.

Sağ elini sapanın içine kaydırmıştı; ve konuşurken uzattığı altın tacı çıkarmıştı. Mücevherli bir yüzüktü, küme halindeki taşlar kuruyup üzerlerine kabuk bağlamış kanla
soluklaşmıştı. Ama onu değerli gösterecek kadar parlıyorlardı; teklif edilen şeyden çok daha değerliydi. Ve Selahaddin'in üzerine
çıkan adamın gözlerinde karşılık veren bir ışıltı vardı, aceleyle "Bu yeterli." dedi. Pazarlık mı?"

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

YOKUŞ YUKARI BİR KOŞU.

Parıldayan mücevherleri görünce, askerin yüz hatlarında ani bir değişiklik oldu, asık surat ifadesi
yoğun açgözlülük ifadesiyle yer değiştirdi. Ama bunun için
bu kadar önemsiz bir hizmet için böylesine değerli bir karşılık teklif edilmesinin nedenini düşünebilirdi.
Öyleyse, bundan hiç şüphesi yoktu; her iki tarafta da diyalog temkinli bir şekilde sürdürülmüş olsa da. Bunun için nedenleri
belirgindi, her birinin kendine ait nedenleri vardı. Mahkumunki zaten biliniyor;
onbaşı basit bir içgüdü yönlendirmişti--aralarındaki
müzakerenin
üstleri için pek de hoş olmayabileceği korkusu.

Bunu bir pazarlık olarak ilan ettikten sonra her zamankinden daha temkinli bir şekilde,
önce gizlice öne, sonra arkaya baktı, duyulmadıklarından ve _tete-a-tete_ subaylardan herhangi biri tarafından fark edildi.

Hiçbiri yakın olmadığından her şey yolunda görünüyordu; ve bir sonraki düşüncesi
anlaşılan alışverişi nasıl gerçekleştireceğiydi. Sıralar birbirinden çok uzaktı, yürüyüş sırasında çok az düzen vardı--Eustace Trevor tarafından memnuniyetle gözlemlenen bir durumdu, bu da ona tasarımında yardımcı olma olasılığı yüksekti.
Hiçbir düşmanın işgal etmediği ve
şaşkınlığın düşünülecek son şey olduğu bir bölgeden geçiyorlardı. Ancak birlik ne kadar dağınık olursa olsun, atların herhangi bir transferi, ne kadar ustaca yapılırsa yapılsın, sadece fark edilmekle kalmayacak, aynı zamanda yürüyüş kolunda bir tıkanıklığa neden olacaktı, bu da
nedeni hakkında soruşturma yapılmasına ve tutuklu değilse bile muhafızın başının derde girmesine yol açabilirdi.

"Biraz sabretmelisin," dedi birincisi, zorluğu göz önünde bulundurarak. "Yolda at değiştirirken görülmem güvenli değil.
Ama uzun süre beklemeniz gerekmeyecek; sadece önünüzde gördüğünüz Acornbury denen tepenin dibine varana kadar. Orada işi halledebiliriz."

"Neden orada?"

Soru, soran kişinin sabırsızlığı dışında özel bir amaçla sorulmuştu.

"Orada bir han var. Sahanın başladığı yerin bu tarafında duruyor. Şerif Goodrich'ten Hereford'a giderken her zaman orada durur ve günü kesinlikle yarıda keser. Ne zaman duracağız - anladınız mı, Yüzbaşı?"

Adam neredeyse dostça bir nezaket sergilemişti. Yeni atını sadece bir saatliğine ödünç vererek değerli bir yüzüğe sahip olma ihtimali harikalar yaratmıştı. Eğer daha değerli hayvanı, onu kurtarma şansı çok az olan
bir ipotek altına aldığını bilseydi, pazarlık anında bozulurdu.
Açgözlülüğü onu kör etmişti; ve tutsağı artık Selahaddin'i yakında tekrar dizlerinin arasına alacağından emindi.

"Anlıyorum - oldukça," genç subayın tatmin edici cevabıydı;
ve daha fazla konuşmadan, ikisi de bilerek bundan kaçınarak yola devam ettiler.

Çavuş, Acornbury Tepesi'nin altındaki hanın durumunu anlatırken nefesini tutmuş olabilirdi.
Eustace Trevor evi kendisi kadar iyi biliyordu;
belki de daha iyi, orada atını bir kereden fazla yemlemişti.
Abergavenny'deki memleketinden çok da uzak olmayan, etrafındaki yollara ve kırsala aşinaydı. Ayrıca, daha yakınlarda yaşayan bir amcası vardı ve çocukken, kuzenleriyle birlikte, bölgenin her yerinde at binmiş ve spor yapmıştı. Bu topografik bilgi artık onun yerine geçecekti; ve
Acornbury sahasının başında olduğu Monmouth yolunun birleşmesini düşündüğünde, heyecandan titriyordu. Eğer Selahaddin'in sırtında birleşme
noktasına ulaşabilirse özgür olacaktı.

Yol kenarındaki hanına varmayı ne kadar da özlemişti! Her saniye bir
dakika, her dakika bir saat gibi geliyordu!

Uzun bir süre sonra varıldı ve heyecanı sona erdi. Beklentilere uygun olarak, bir durma emri verildi; ve uzayan hat,
hanın önündeki açık alanda durdu. Antik mimariye sahip, sallanan tabelası meşe bir devin dalına asılıydı, dalları geniş bir alanı gölgeliyordu. Bunun üzerine Lingen ve subayları durdular, hala eyerlerindeydiler ve Boniface ve yardımcılarını çağırarak onlara orada hizmet ettiler. Sadece bir taslak hazırlamışlardı, yolculuk atlarını dinlendirmek için çok kısaydı. Sıralar arasında geriye doğru inen olmadı, sadece kayışları gevşemiş bir asker aşağı inip onları sıkmak için fırsat kolluyordu. Aynı şeyi yapan kişi, Eustace Trevor'ın sorumlusu olan onbaşıydı, onun da tutsağı, ikisi birlikte yerdeydi. Sadece bir an sonra tekrar eyerdeydiler, ama atları değişmişti ve onbaşının cebinin dibinde kanla kaplı bir halka vardı. Bu arada ağacın altındaki subaylar servis almıştı ve ellerinde kupalarla neşeyle içiyorlardı. Hepsi büyük bir neşeyle; çünkü güneş artık iyice yükselmişti, muhteşem bir gün vaat ediyordu ve Hereford'a uçan renklerle girmek üzereydiler. Yaklaşık yirmi tutuklu, bir zafer alayı gibi olacaktı.

Garip bir şekilde tonlanmış bir haykırış, neşelerini aniden sona erdirdi; bir
bağırış korosu, hemen ardından gelen nal sesleri. Döndüklerinde,
at sırtındaki birinin birlikten ayrıldığını gördüler, sanki atı
kaçmış ve onunla birlikte kaçıyordu!

Ama hayır. "Kaçan tutuklu!" diye bir çağrı geldi, artık herkes görebiliyordu. Zengin giysili adam, ama kirli ve yırtık; at biraz kanlıydı, tutukluların
hiçbiri binmemişti.
Aldıkları subaylardan biri--hangisi?

Soruyu bizzat Yüksek Şerif yanıtladı--

"Vay canına! Bu genç hain, Trevor! Kaçmamalı,
beyler. Herkes onun peşinde!"

Bardaklar ve şişeler yere düştü, şarap döküldü, içmeye vakitleri olmadı; ve hepsi hazır, kılıçlar çekilmiş ve mahmuzlar
çok derine gömülmüş.

Esirlerle dolu olanlar hariç, sıradan adamlar kovalamaya katıldı; bazıları mızraklarını veya çakmaklı tüfeklerini çıkarıyor, diğerleri tabancalarını
kılıflarından çıkarıyor.

"Ateş edin!" diye bağırdı Lingen. "Onu yere indirin, yoksa atı!"

Bu, kaçak için kritik bir andı ve modern zamanlarda onun için
ölümcül olurdu. Fakat Stuart zamanlarının eski _snap-hans_ ve beceriksiz at tabancası
kanattan bir atış için pek güvenilir değildi ve
saladin kanatlı bir kuş gibi süpürüyordu. Hem yaylım ateşi hem de dağınık ateş onu durduramadı; ve takipçiler iyice yere serilmeden önce, takip edilen en öndekinden en az elli boy öndeydi.

Tepeye, Hereford'a doğru gidiyordu! Bu herkes için bir sürprizdi.
O yönde sadece düşmanları vardı; ve Gloucester'a ulaşma umuduyla kolayca
ters istikamete gidebilirdi.
Başlarken
ağaç altındaki memur grubunun yanından bile geçmek zorundaydı. Ve
Neden yüzünü Hereford'a doğru çevirmişti--sanki bir tuzaktan
başka birine koşmak için
hızla kaçıyormuş gibi?

Daha iyisini biliyordu. İlçenin başkentine kaçmak
düşüncelerinin en
uzağındaydı. Amacı Monmouth'du; ama önce Acornbury Tepesi'nin kenarındaki yolların çatallanması.
_Karşılıklı_ bir şey olmadan
buraya ulaştığında, arkasındaki
takırdayan kargaşaya meydan okuyabilirdi.

Onlara karşı bu kadar hızlı kazandığı mesafe, atının üstün nitelikleri konusunda yanılmadığını söylüyordu. Eğer atı zaten topuklamışken
alt tarafını gösterirse, kaçma şansı
iyiydi. Ve tüm işaretler onun lehine görünüyordu: kendi atı ona tuhaf bir şekilde
geri dönmüştü; Hapishanede çalınmamış yüzüğün şansı; ve son olarak, kendisine
gönderilen mermi yağmurundan yara almadan
çıkmış olması! Kulaklarının önünden ıslık çalarak geçmişlerdi, hiçbiri ona veya ata
dokunmamıştı.

Bunları düşünmek için yeterince ilerideyken düşündü; ve
ne kadar çok at sürerse kendine olan güveni o kadar arttı. Selahaddin, onun hakkındaki iyi
görüşünü haklı çıkaracağından emindi.

Ve Selahaddin durumu oldukça iyi anlamış gibiydi. En azından
gerçek sahibinin ve efendisinin bir kez daha sırtında olduğunu biliyordu, bu da bir şey ifade ediyordu. Ve en iyi hız için söz ve işaret aldıktan sonra - ilk
"Hadi!" sonuncusu binicinin dizlerinin tuhaf bir baskısı - kırbaç veya mahmuz
dürtmesine ihtiyacı yoktu. Onlar olmadan elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Tepeye doğru giden tavşan gibiydi; yapay duvarlar gibi görünen eski kırmızı kumtaşının yamaçları arasındaki kanal benzeri patikada yukarı doğru; dik yamaçları sanki düz bir zeminde dörtnala gidiyormuş gibi belirgin bir rahatlıkla göğüsledi. Atlı bir şeyin onu
geçmesinden korkmuyordu; artık tehlike yoktu, çünkü takipçiler yolun birçok dönüşünde görüş alanından
çıkmıştı; gürültü ve çığlıklar giderek zayıflıyor ve uzaklaşıyordu ve rotaların çatallandığı yeri işaretleyen taş yakında görüş alanına girecekti.

Eustace Trevor'ın kalbi uzun zamandır yabancı olduğu duygularla çarpıyordu, çünkü tatlıydılar. Artık kurtulacağından emindi ve bu şekilde kaçmak, Hollymead olayıyla kaybedilen askerlik itibarını geri kazandıracaktı. Hiçbir şey onu orada kolayca yakalanmasından daha fazla çileden çıkarmamıştı; her şeyden önce, belirli bir hanımın buna nasıl baktığı; ama şimdi bir eylem için kredi talep edebilirdi--

"Henüz bitmedi!" diye mırıldandı, atını aniden durdururken, hoş düşünce
dizinini böldü.

Sahanın başına yaklaşıyordu, neredeyse aşmıştı ki,
kaçma girişiminin başarısız olduğunu söyleyen bir şey gördü; atının hızıyla yaptığı tüm
stratejinin bir faydası olmadı. Bir grup atlı, ağaçların arasından siper alıp yolun karşısına dizildiler. Aynı anda, alışılmış selamlama geldi,--"Sen kimin içinsin?"

Yüzünün hemen önünde ve arkalarında güneşin parıltısı, onların karakterlerine dair bir ipucu verecek hiçbir şey görmesini engelliyordu - sadece onları asker ilan eden silahların ve teçhizatın bakışı. Ve hiçbir asker orada Kraliyetçi tarafta olmadığı için, kendini doğruyu söylemek ve "Parlamento İçin" diye cevap vermek, kendi sonunu ilan etmek olurdu. Yine de "Kral İçin" diye bağırmaktan nefret ediyordu. Aldatmaca da ona hizmet etmeyecekti. Arkasından gelenler yakında ayağa kalkıp her şeyi açığa vuracaklardı.

Sağa ve sola baktı, sadece hala çökük geçidin yüksek kıyıları arasında olduğunu gördü. Her iki tarafta da ülkenin diğer ucuna kaçmak için onları aşma olasılığı yoktu. O zaman, teslim olması gereken tek soru buydu - önündeki düşman mı, yoksa geç kurtulduğu düşman mı?

Aralarında pek fazla seçim yoktu; her iki durumda da Hereford Şerifine geri gönderilecekti; ama merakı kısa kesmek için
bir an önce teslim olmaya karar verdi. Yol atlı bir grup tarafından
kapatılmıştı ve silahsız bir şekilde, onların arasından geçmeye çalışmak
eyerinden vurulmak veya içinde parçalanmak anlamına gelirdi.

Bu gözlemler ve düşünceler sadece bir an sürdü ve
sonunda şu cevabı verdi:

"Parlamento için mi?"

Aynen öyle, bunu açıkça söyleyip gerçeği söyleyebilirdi.

"Gördüğümüz gibi. Hadi!"

Bu cevaba şaşırmıştı, hem de bunu dile getiren sese, ki bu ses ona tanıdık geliyordu.

Ama konuşmacı "Çabuk, Trevor! Pusudayız" dediğinde şaşkınlığı şaşkınlığa dönüştü; ve
yaklaştıkça, güneş artık gözlerinden silinmişken,
alanında kılıçla delinmiş tacı olan o iyi bilinen bayrağın Sir Richard Walwyn'in başının üzerinde dalgalandığını gördü!

BÖLÜM ELLİ.

BİR PUSU.

Burun deliklerinden dumanlar saçan Selahaddin, ikinci kez, tanıma homurdanan eski ahır yoldaşlarıyla karşı karşıya getirildi.
Çünkü Albay Walwyn'in yanında Rob Wilde ve birliğinden diğerleri vardı.

Aceleyle bir açıklama geldi, Sir Richard önce sordu,

"Muhafızlarınız mı? Size eşlik ediliyor muydu?"

"Evet; onları atlattım."

"Şimdi neredeler?"

"Tepeye çıkıyorlar--duyuyor musunuz?"

"Şşşş!" diye emretti şövalye, etrafındakilere; ve hepsi
sessizleşti, dinledi. Sesler, nalların hızlı bir şekilde yere çarpmasıyla ve kısa aralıklarla komuta çağrısı gibi, çok aşağıdan ve ancak belli belirsiz duyuluyordu. Yol neredeyse
yeraltındaydı ve sık bir ormanın içinden kıvrılıyordu.

"Sayıları ne?" diye sordu şövalye tekrar.

"Yaklaşık iki yüz - neredeyse Lingen'in tüm kuvveti - ve yaklaşık yirmi tutuklu."

"Lingen onlarla mı?" diye sordu Sir Richard'ın yanındaki bir subay, komutayı onunla paylaşıyormuş gibi
heyecanla.

"Albay Kyrle - Yüzbaşı Trevor," dedi şövalye onları tanıştırırken. "Sanırım Monmouth'u aldığımızı biliyorsunuzdur?"

"Bilmiyordum; ama duyduğuma sevindim. Evet, Albay," diye cevapladı Kyrle'a,
"Lingen onlarla; takipte geliyor."

Eski Kraliyetçinin yüz hatlarında neredeyse vahşi bir sevinç ifadesi belirdi, eski ve nefret edilen bir düşmanla yüzleşmek için can atan ve fırsatın yakın olduğunu bilen biri gibi.

"Sevindim mi?" diye bağırdı, sanki bir monologdaymış gibi; sonra silahlarıyla meşgulmüş gibi göründü.

"Onun varlığı benim için neredeyse üzücü bir şeydi - insanlık dışı
alçak!" diye karşılık verdi kaçak mahkum.

"Nasıl yani?"

"Ben kaçarken bana ateş etme emrini verdiğini duydum."

"Ve yaptılar mı?"

"Evet. Zamanında silah veya tabanca hazırlayabilen herkes."

"Bu duyduğumuz silah seslerini açıklıyor, Walwyn. Pekala, genç beyefendi," Trevor'a,
"büyülenmiş bir hayat yaşıyor gibisin. Ama pusuya geri çekilmeliyiz. Sen
sağdan git, Dick; ben de sola bakıp düşmem için işaret vereyim. Bunu, zemini daha iyi bildiğimden istiyorum."

"Öyle olsun!" diye onayladı Sir Richard ve iki komutan sağa sola ayrılarak ormanın biraz içine doğru geri döndüler, her birinin bir atı vardı ve hücuma hazırdı.

Aceleyle devam eden konuşma sadece birkaç saniye sürdü; ve geçit tekrar açıldıktan hemen sonra, takipçilerin yaklaştığını işaret etmek için sadece bir vidette bırakıldı.
Elbette Yüzbaşı Trevor albayıyla birlikte gitti, ancak şimdi bir kılıç ve tabanca taşıyordu; Çavuş Wilde tarafından kendisi için bulunan fazladan silahlar.

Bunun ardından derin bir sessizlik oldu; çünkü Parlamentocuların atları, iki yıllık seferden sonra, kendileri gibi deneyimli olmuşlardı ve hareketsiz durmaları için eğitilmişlerdi. Tek bir kişneme bile duyulmadı; kaldırımın veya gemin hafif şıngırtısı ve ara sıra _esinti_ sineğinin ısırmasıyla gelen öfkeli bir vuruş dışında hiçbir ses duyulmadı. Ancak biri, sürekli
çatlakların çığlıkları ve yeşil ağaçkakanın sık sık tekrarlanan _glu-glu-gluck_ sesi arasında, kısa mesafeden bile ayırt edilemiyordu; diğerinin ise otlaktaki taylarla karıştırılması mümkündü.

Pusuda olan herkesin şaşkınlığına rağmen, takip eden grup çok yavaş
gidiyormuş gibi görünüyordu; ve gerçekten de öyleydi. Onları
geri çeken iki neden vardı. Atları Selahaddin değildi ve en iyileri dik yokuşta dörtnala koşarken bir milden fazla uzunlukta savrulup gitmişti. Ancak biniciler de cesaretlerini kaybetmişti. Kaçağı son gördüklerinde, o kadar öndeydi ve binek hayvanı o kadar eşsiz bir hız gösteriyordu ki, kovalamaya devam etmek boşunaydı. Sadece Scudamore'un Hereford'dan gelen adamlarından oluşan bir grubun yolda devriye gezip onu yakalayacağını umuyorlardı. Bu yüzden, kovalamayı şevkle zorlamak yerine, geride kaldılar; dik yokuştan düzensiz bir şekilde ve sürünerek tırmandılar.

Ancak en iyi atlılardan yirmi kadarı, aralarında geniş aralıklar olan ikili ve üçlü gruplar halinde takip eden diğerlerinden uzun bir mesafe
önde gitmişti. Ve geride kalanlar arasında, bir partizan birliğinin komutanından beklenebileceği gibi önde değil, Lingen vardı. Gösterişe düşkündü ve o gün bunu sergilemek için tasarladı, muhteşem görünümlü bir at bindi; iş için değil, gösteri için. Sonuç olarak, kovalamanın ilk hamlesinden sonra, yüzlerce metre geride kalmıştı ve diğer tutsaklarına bakma bahanesiyle geri dönüp hana geri dönmeye yarı meyilliydi. Ancak ilerleyenler için geri dönüş yoktu, daha da ileriye. Sahanın zirvesine ulaştıklarında, "Tanrı ve Parlamento!" sloganıyla birlikte ağır bir nal sesi duydular ve her iki yanda birer tane olmak üzere iki büyük atlı grubun aynı anda üzerlerine geldiğini gördüler. Bunlar dörtnala koşarak geldiler, o kadar hızlıydılar ki, şaşkın grup ne geri dönmeye ne de ileriye doğru atılmaya vakit bulamadı, önlerinde ve arkalarında yolun kapalı olduğunu gördüler.

Aniden tam bir kuşatma, "Teslim olun!" talebiyle birlikte, reddedilmeye tahammülü olmayan bir kararlılıkla yapıldı.

Bu kadar meydan okunan Süvarilerden hiçbiri hayır demeye cesaret edemedi. Cesaretlerini dökülmüş şarap kadehleriyle birlikte aşağıda bıraktılar ve şimdi "Çeyrek!" diye bağırdılar, silahlarını
vurmadan veya ateş etmeden.

"Harry Lingen nerede?" Kyrle, kılıcını
çekerek aralarına
atarak bağırdı. "Onun yüzünü aranızda göremiyorum." Alaycı bir şekilde ekledi,
"Böylesine yiğit bir lider adamlarının başında olmalı!"

Sonra Lingen'in Hafif Süvarileri'nden biri olduğunu bildiği birine
dikkat ederek,
seslendi,--

"Albayınızın nerede olduğunu söyleyin, efendim! Yoksa kaburgalarınızdan gebertirim sizi."

"Tepeden aşağı, bir yerlerde," diye kekeledi tehditkar bir şekilde
alt rütbeli. "Takibe başladığımızda o da bizimleydi."

Kyrle kalabalığın arasından sıyrılıp yola doğru sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Atların kuyruklarının bir köşeden kaybolduğunu gördü;
yukarıdakini
görüp yüzlerini dönen takipçilerden bazıları,
ve dörtnala geri dönüyorlardı.

"Hadi onları takip edelim, Walwyn! Ne diyorsun?" diye aceleyle önerdi Kyrle.

"Tam da düşündüğüm şeydi. Trevor bana, esirlerinin çoğunun benim adamlarım olduğunu, Hollymead'de ele geçirilenler olduğunu söyledi. Kurtarılacaklar,
risk ne olursa olsun."

"Şimdi pek fazla risk yok sanırım. Lingen'inkiler o kadar moralsiz ki
bir suçlamaya dayanamayacaklar. Onları Goodrich Kalesi'nin kapılarına kadar takip etmekten korkmamıza gerek yok. Ve Monmouth'a o şekilde geri dönebiliriz, diğer şekilde olduğu gibi."

"O yoldan gidiyoruz," dedi şövalye kararlı bir şekilde; ve sahanın aşağısına doğru iki albay, kendi takipçileriyle birlikte yürümeye başladı, bir ekip, yeni ele geçirilen esirleri korumak için aceleyle
gönderilmişti.

Bu arada Şerif ilerlemek ve geri dönmek arasında denge kuruyordu.
Kendisini gerileten sebepten dolayı sinirlenmişti, bir daha asla gösterişli canavarın üstüne
binmeyeceğine yemin ediyordu ki, birkaç adamının sahanın aşağısına doğru hızla geri geldiğini gördü, yaklaşırken "İhanet! Sürpriz!" diye bağırıyorlardı.

"İhanet! Ne demek istiyorsun?" diye sordu, kılıcını çekip onları baş aşağı kaçışlarında durdurarak. "Deli misiniz, arkadaşlar?"

"Hayır, Albay; deli değil. Biri bizi bir pusuya düşürdü.
Yuvarlak Kafalılar tepede; yüzlercesi, binlercesi?"

"Kim öyle diyor?"

"Biz onları gördük, Sir Henry."

"Yuvarlak Kafalıları görmüş olamazsınız. Bu yollarda hiç yok.
Scudamore'un Hereford'dan gelen adamlarından biri olmalı. Aptallar! Kendi gölgelerinizden
korktunuz."

"Ama Albay, bizim bir grubu esir aldılar; hepsi önümüzdeydi. `Teslim olun!'u duyduk ve onları çevrelenmiş olarak gördük."

"İnanmadan önce kendim göreceğim. Hadi bakalım, hadi!"

Bu şekilde emredilen adamlar, zirveye doğru dönmeye isteksiz olsalar da, itaatsizlik etmekten daha iyisini biliyorlardı. Ancak itaatleri konusunda ısrar edilmedi.
Dar yoldan, kendisinin başlarına geçmesine fırsat kalmadan, aşağıdan dörtnala bir
atlı geldi ve yanında durdu.
Atıyla ter içinde bir
kurye, çok uzaklara
ve hızlı bir şekilde gitmiş olması gerektiğini gösteriyordu. Ancak aceleyle ceketinden çıkarılıp
Şerife verilen kağıt parçası her şeyi anlatıyordu.

Açtığında okudu,--

"Kyrle bize ihanet etti. Massey Monmouth'da. Büyük bir At grubu--birkaç yüz--Walwyn's Forest birliği ve Kyrle'ın eski adamlarından bazıları
hainle birlikte, bu sabah şafaktan önce Hereford yolundan çıktılar. Hedef bilinmiyor. Dikkatli olun. "

Büyük bir aceleyle yazıldığına dair işaretler gösteren gayri resmi bildiride herhangi bir imza yoktu. İmzaya gerek yoktu; Lingen'in şahsen tanıdığı taşıyıcı, daha fazla ayrıntıyı _viva voce_ verirken; içeriği de askerlerin diğer taraftan getirdiği raporu doğruluyordu.

Süvariler arasında Sir Henry Lingen en cesur olanlardandı ve adil şanslarla karşılaşmaktan
geri adım atmazdı. Ama pervasız değildi,
ve durum gerektirdiğinde ihtiyatlılıktan da yoksun değildi. Ve şimdi böyle bir durum varmış gibi görünüyordu. Sir Richard Walwyn ve Ormancıları, Kyrle ve takipçileri hakkında bir şeyler biliyordu ve her ikisinden de ne bekleyebileceğini biliyordu. Güçlü bir kuvvet olmadan muhtemelen o yoldan çıkmazlardı. Bildiride birkaç yüz kişi yazıyordu - daha kesin olmaması üzücüydü -
kendisininki ikiden azdı. Ayrıca, geri dönen askerler yanılmıyorsa, yirmisi çoktan kapılmıştı;
ve Geri kalanlar, eğer yerlerinde dursalardı, çok kötü bir mücadele olurdu.
Şimdi durmayacaklarını düşünüyordu; ve bu yüzden düşünerek
hanı dolaşan hancı atının dizginlerini çekti ve yukarı çıktığından çok daha iyi bir hızla sahanın aşağısına doğru geri döndü.

Yolda kalan herkesi toplayarak, handa bırakılan
tutsaklarına da aynısını yapmayı düşündü. Ama daha oraya varmadan, arkasındaki tepeden aşağı doğru gürleyen nal sesleri duydu,
bu, büyük bir at sürüsünün topuklarına doğru yaklaştığını gösteriyordu.
O kadar yakındı ki, artık kendisini tutsaklarla meşgul etmeyi düşünmüyordu,
muhafızları da yanlarındayken, hancıların yanından _sauve qui peut_ bir kaçışla geçip gitti ve onları orada aşırı bir şaşkınlık
halinde bıraktı.

Ancak, neden bu kadar ani bir şekilde terk edildiklerini anlamaları uzun sürmedi. Beş dakikadan kısa bir süre sonra, kılıçla delinmiş tacın sancağı ve altında Lincoln yeşili ceketler, şapkaları Chanticleer'in kuyruğundan tüylerle, Orman birliğinin üniforması--kendi üniformaları--görüntülerine çıktı.

Bir anda bağlarından kurtuldular ve sahanın başı tarafından yakalanan Süvariler
grubundan alınan silahlarla silahlandılar. Kısa bir
mübadeleden sonra atlarına binip--kısacası, her şey tersine döndü--sonra durak yerlerinden neşeyle ve dörtnala koşarak uzaklaştılar, artık tutsaklar değil, takipçiler!

Savaşın şansları ve değişimleri, o sonbahar sabahı Acornbury ile Goodrich arasındaki yolda olduğundan daha iyi veya daha eşsiz bir
örnekleme asla almamıştır. Sabahın erken saatlerinde, gürültülü bir neşe içinde bir Kraliyetçi ordu, bir grup üzgün esiri Hereford'a doğru götürüyordu; ve güneş meridyen yüksekliğine ulaşmadan önce, Parlamento askerlerinin koruması altında, aynı sayıda tutuklu ters yöne gidiyordu!

Ancak, yürüyüş biçiminde ve hız oranında bazı farklılıklar vardı:
ilki, zafer alayı gibi ağır ağır; ikincisi, yolda oyalanmaya izin vermeyen, ateşli, hevesli bir takipti. Dönüş yolunda da şakalaşma ya da kahkaha yoktu; bunun yerine, ara sıra sert, öfkeli bir tonda bağırışlar duyuluyordu - "Teslim ol!" talebi, kısa soluklu bir atla lanetlenmiş kaçan bir Süvari'nin gelip "Çekil!" diye bağırması gerektiği gibi.

Sonra Goodrich Kalesi'nin kapılarına doğru, Lingen, _malgre_, kayıtsız binek hayvanı, içeri girmeyi başardı ve hızla arkalarından kapattı.

Takip daha fazla ilerleyemedi ve takipçiler de onun ardından içeri giremedi. O güçlü kalede süvarilere meydan okuyabilirdi - hatta zamanın en iyi topçularına bile. Sadece kıtlıktan korkabilirdi.

Ama onu bu kadar susturmak - onu bu kadar aşağılamak - eski düşmanı Kyrle için bir zaferdi; ve ikincisi meydan okuyan duvarlardan uzaklaşırken, yüzündeki gülümseme bunun onu ne kadar memnun ettiğini anlatıyordu. Lingen'in babasına yaptığı bazı haksızlıklardan dolayı kazandığı bir _intikam_; ve şimdi Monmouth'u kendisi yönetecekken, çok geçmeden Goodrich Kalesi'ni temel taşlarına kadar yıkarak gerçek bir intikam almayı umuyordu.

BÖLÜM ELLİ BİR.

CAROUSAL'DA. "İçeceğiz--içeceğiz,
Ve kadehlerimiz şıngırdayacak,
Kan kırmızısı şarabı yudumlayacağız;
Kızları kadeh kaldıracağız,
Ve Yuvarlakbaşları kızartacağız,
Mahsulleri ve onların her türünü."

"Harika bir şarkı! Ve siz de onu söylediniz, Sir Thomas.
_Herrlich_!"

"Majesteleri bana iltifat ediyor."

"_Nein--nein_. Peki bu şarkıyı kim besteledi? Benim için yeni."

"Sir John Dertham. Waller ve Roundway Down'daki yenilgileri hakkındaki dizeleri yazan kişi--

"`Büyük William the Con-
O kadar hızlı koştu ki,
İsminin yarısını geride bıraktı.'

"Majesteleri onları hatırlayabilir mi?"

"Ha-ha-ha! Ben de öyle yapıyorum; ve Sir John'un kendisi. Gerçek bir Şövalye ve
kadehin yanında ondan daha iyi bir arkadaş olamaz. Ama gelin beyler! Şarkının
ruhuna uygun davranalım. Kadehleri ​​dolduralım ve kızlara kadeh kaldıralım!"

"Kızlar! Kızların!" sesleri, şarap dudaklarına giderken masanın her yanından yankılanarak geldi.

Albay Lunford'un şarkısını dinleyenler için bundan daha uygun bir duygu olamazdı. Çünkü "Sir Thomas" olarak anılan kişi, kötü şöhretli hafızaya sahip bu adamdı.
Kralından sonradan şövalyelik almıştı; kralların onurlandırmaktan zevk aldığı türden bir şeydi,
o zamanlar olduğu gibi şimdi de. Ve _convives_ arasında bir kralın oğlu, embriyo "Neşeli Hükümdar" vardı, daha sonra İngiltere'yi en iyi şekilde
korkutucu saraydan aşağılık bir kulübeye kadar
uyguladığı o küfürden dersler alıyordu.

Ancak, Lunsford'un ses yeteneklerini öven o değildi; "Majesteleri", eğlendikleri kuzeni Prens Rupert'tı; yer Bristol; Monmouth'un Massey tarafından alınmasından birkaç hafta sonra. Ancak onları bir araya getiren olay, karşı taraftaki bir başarıyı kutlamaktı; Monmouth geri alınmıştı çünkü Kraliyetçiler tarafından yeniden ele geçirilmişti. Parlamentocular için üzücü bir talihsizlik; aktif görevde olan Kyrle'nin hatası değildi, geçici olarak görevlendirilen Binbaşı Throgmorton'un _lache_'siydi. Rupert'in karargahında sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde toplandılar. O gün hoş bir haber almışlardı ve sınırsız bir sevinç içindeydiler. Kral'ın davası Marston Moor'dan beri terslikler yaşıyordu; bir kez daha gelgit onun lehine dönüyor gibiydi. Ama şimdi savaşla ilgili hiçbir şey yoktu zihinlerinde; Wye'daki zafer
konuşulmuştu, galipler kadeh kaldırılmıştı ve konu bir Cavalier aleminde
her zaman en üstte olanla kapatılmıştı.

Birkaç şarkı daha söylenmişti ama Lunsford'un şarkısı -o kadar uygunsuzdu ki,
burada sadece nakaratını söylemek mümkün- herkesin ilgisini çekti ve
bir _bis_ istendi. Şenlikli Lunsford'un
kolayca uyduğu bir talep ve müstehcen nakarat bir kez daha coşkulu alkışlar aldı.

"Hadi beyler!" dedi ev sahibi, sessizlik sağlandığında, "tekrar doldurun!
Kızlara genel olarak kadeh kaldırdık. Özellikle birini önereceğim, hepinizin onurlandırmak isteyeceği biri.
Yanılmıyorsam, Kuzen Charles, genç kalbinize
büyü


büyü koymuş büyüleyici bir kız."

"Ha-ha!" erken olgunlaşmış serseri yarı itiraz eder bir şekilde sırıttı.
"Yanılıyorsun, çünkü. Hiçbir kadın bunu yapamaz."

"Ah! Eğer Majesteleri büyücülüklerinden kurtulduysa, sen nadir
istisnalardan birisin. _Mein Gott_! Genç subaylarımın yarısından fazlasının başını döndürdü ve onlara benim kadar emir verdi. Pekala,
eğer güzelliğin hükmetme hakkı varsa ve biz Süvariler bunu inkar edemeyizse, o itaate layıktır. O halde ona içelim!"

Bunun üzerine herkes kadehlerini doldurdu ve
şehzade ev sahipleri tarafından bu kadar övülen cazibesinin adını duymayı beklediler. Birçoğu tahmin edebilirdi; ve birçoğu onun söylediklerini tatsız bir hisle dinledi. Çünkü o sadece belli bir hanımın
büyüleri hakkında gerçeği söyledi ve orada bulunan birden fazla kişi kalplerin teslimiyetine olan büyüsünü
hissetmişti. Ancak acıları bundan değil, Rupert'ın söz konusu hanıma açgözlü gözlerle baktığı ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi bildikleri fısıltılarından geliyordu - kendi özlemleri için ölümcül bir şey. Güneşin parlamaya tenezzül ettiği yerde uydu yıldızları tutulmaya maruz kalır.

Ve bu kıskanç astların tahmin ettiği gibi, kadeh kaldırılacak olan genç kız Mademoiselle Lalande'dı.

"Clarisse Lalande?" diye seslendi Prens sonunda ve ekledi - "Kupalarınızın dibine, beyler!"

Ve kadehlerini dibine kadar içtiler, kadehi bir neşeyle onurlandırdılar, bunda bir miktar ironi tonu fark edilebilirdi.

Fırtınanın ortasındaki sakinlik gibi olağan kısa sessizlik aralığı, herhangi bir ortak veya genel konu hakkında değil, ayrı gruplar tarafından ve bireyler arasındaki diyalogla devam eden bir konuşma uğultusu ile takip edildi.

Bu sonuncuya, masanın başında oturan iki beyefendi girmişti; biri sivil kıyafetli, diğeri süvari subayı üniforması giymişti. İkisi de orta yaşlıydı, subay biraz daha yaşlıydı;
ancak görünüşünün belli bir ağırlığı onu etraftaki neşeli
seyyar satıcılardan ayırıyordu. Elbisesindeki nişan olmasa, Kraliyetçiden
daha çok Parlamento Üyesi gibi görünürdü.

Sivilin tavrı da ciddiydi ve onu
üstün rütbeli biri ilan eden bir seçkinlik havasıyla belirgindi.

"Bu sadece gerçek," dedi, kadeh kaldırıldıktan sonra subaya dönerek. "Creole _büyüleyici_ bir
yaratıktır. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Binbaşı Grenville?"

"Evet, Lordum. Hayranlığı herkes tarafından kabul ediliyor. Ama belki de bunun bir kısmı oldukça özgür tavırlarından kaynaklanıyor. Biraz daha mütevazı olsa, o kadar çekici görünmeyebilirdi - kesinlikle şu anki topluluğun çoğuna göre öyle olmazdı."

"Ah! Doğru. Bunda bir şeyler var."

"Çok iyi, Lordum; eski atasözüne rağmen. Çünkü mütevazılık, Mademoiselle Lalande'ı
sahtekar_ etmeyen bir özelliktir. Yazık! Bunun eksikliği, daha önce yapmadıysa, onun itibarını mahvedebilir."

"Ne kadar ahlakçısınız, Binbaşı! Fikirlerinizde güçlü bir Püritenlik lekesi var. Umarım bize, gey Süvarilere sırtınızı dönmezsiniz. Ha-ha-ha!"

Gülme, Lord'a şaka olduğunu söylüyordu. Binbaşı Grenville'in Kral'ın sadık bir taraftarı olduğunu biliyordu, yoksa onunla şakalaşmazdı.

"Ama," diye devam etti, başladıkları konuya geri dönerek,
"ahlaki değerleri bir kenara bırakırsak, bir kadının gücü hakkında onun kadar fikir veren bir şey görmedim -- o tuhaf Kızılderili dansında. Bu, kadınsı şehvetin
harika bir resmi, daha doğrusu somutlaşmış hali."

"Hepsini kabul ediyorum," diye karşılık verdi Binbaşı. "Ama gerçek bir kadın zarafeti için -- evet, _terk_, ama çok farklı bir tür -- onun bir kuzenini görmelisiniz, gerçek bir İngiliz kızı, ya da daha doğru bir ifadeyle, Galli."

"Her neyse. Ama bu kadar yetenekli kuzen kim?"

"Bir Bayan Powell, zengin bir beyefendinin kızı, üzgünüm ama bizim tarafımızda değil; bunun yerine, en büyük düşmanlarımızdan biri."

"Dean Ormanı'ndaki Hollymead Evi'nden Usta Ambrose Powell'ı mı kastediyorsunuz?"

"Aynı. Lord Hazretleri onu tanıyor gibi görünüyor?"

"Elbette tanıyorum, ya da tanıyordum; çünkü onu görmeyeli birkaç yıl oldu.
Ama o zamanlar Sabrina ve Vaga adında iki kızı vardı. Birinin
isimleri unutması pek olası değil. İkisi de hala hayatta değil mi?"

"Ah evet."

"Büyük olan Sabrina, onları en son gördüğümde neredeyse yetişkindi, diğeri
ama bir hataydı; ama ikisi de muhteşem güzellikler olmayı vaat ediyordu."

"Lord Hazretleri onları şimdi görseydi, sözün tutulduğunu söylerdin.
Onlar, itiraz veya şüpheye yer bırakmayacak kadar öyleler."

"Ama söylediklerinden, birini diğerinden
üstün gördüğün sonucunu çıkarıyorum. Hangisi, sorabilir miyim? Tahminimce Sabrina derdim. Bir kız olarak
en çok onun görünüşünü beğeniyordum; neredeyse onları da beğeniyordum. Ha-ha! Doğru tahmin ettim mi?"

"Tam tersi, Lord Hazretleri; yani, benim güzellik anlayışıma göre."

"O zaman palmiyeyi Vaga'ya mı veriyorsun?"

"Kesinlikle. "

"Pekala, Binbaşı, yargınızı sorgulamayacağım, çünkü kız kardeşleri tekrar
görmeden sorgulayamam. Şüphesiz, onlarla son görüşmemden bu yana çok değişmişlerdir. Ama artık evlenecek yaşta olmalılar; Sabrina kesinlikle. Bundan hiç söz edilmiyor mu?"

"Var, Lordum."

"Hangisi hakkında?"

"İkisi hakkında."

"Ah! Peki, ilgili favoriler kimler?"

"İlgili _finans_ deyin, Lordum. Nişanlılar. Rapora göre öyle."

"Ve Benedict'ler kimler olacak? Bayan Sabrina kimi
mutlu edecek?"

"Sir Richard Walwyn, öyle söyleniyor."

"Dick Walwyn, gerçekten! Oxford'daki eski sınıf arkadaşım. Eh, o
daha kötüsünü yapabilir. Peki ya küçük sarı saçlı filiz? Parlak bir sarışındı, hatırlıyorum, Danae'nin duşu gibi harika saçları vardı.
Bütün bu altın zenginliğinin sahibi kim olacak?"

"Trevor'lardan biri."

"Anladığım kadarıyla Prens'in kadrosunda onlardan biri var. O mu?"

"Hayır; bir kuzen - Sir William of Abergavenny'nin oğlu."

"Ne! Sarayda eskiden bulunan genç delikanlı - beyefendilerin
uşaklarından biri mi?"

"Aynı, Lordum."

"Tam bir Adonis; Kraliçe öyle düşündü, öyle söylendi. Bayan Vaga
onu fethetmek için
ona atfettiğiniz tüm hayranlıklara sahip olmalı. Ama şimdi Kral'la değil mi?"

"Hayır; Kral'ın tarafında da değil. Ceketini giydi ve
Parlamento'nun emrinde, Walwyn'in Atlı Birliği'nde hizmete başladı. Lordunuzun bahsettiği
Danae duşunun onun
dönüşümünde büyük bir etkisi olduğu varsayılıyor."

"Çok muhtemel. Aşk Tanrısı güçlü bir misyoner. Pekala, Powell kızlarını tekrar görmek isterim; babalarını da, eski dostlukları hatırına. Bu arada, neredeler?"

"Şu an nerede oldukları hakkında pek bilgim yok. Yaklaşık on iki
ay önce Bristol'daydılar, kız kardeşi Madam ile birlikte Montserrat Evi'nde kalıyorlardı. Biz orayı aldığımızda, Usta Ambrose kolayca anlaşılabilen sebeplerden dolayı oradan
uzaklaşmanın akıllıca olduğunu düşündü. Buradan
Gloucester'a gitti, sanırım o zamandan beri orada ikamet ediyor -- ta ki son birkaç güne kadar. Muhtemelen şu anda Hollymead'deler;
en azından Powell'ın oraya döndüğünü duydum, Monmouth'un Massey'nin elinde olmasıyla
güvende olacağını düşünüyordu. Artık olmadığı için, Gloucester'a geri dönebilir; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, diyebilirim. Parlamento'nun Komitelerinden birinde hareket ederek
üzücü bir şekilde kendini tehlikeye attı; ve bizimkilerden bazıları ona pek önem vermeyecek."

"Gerçekten de, başına ciddi bir talihsizlik gelirse üzülürüm.
Politik olarak yanlış görüşlere sahip tuhaf bir adam; yine de
çok iyi niteliklere sahip bir adam. Umarım Binbaşı, bu doğa dışı savaşın ülke genelinde talep ettiği birçok kurban arasında olmayabilir."

"Ben de bu umudu paylaşıyorum, Lordum."

Ve bu insani duygularla diyalogları sona erdi, bu konuyla ilgili olarak.

İki adam bunu hevesle dinliyordu - Prens Rupert ve
Albay Lunsford, yanında oturuyordu. Kadehlerin şıngırtısı ve birçok sesin
uyumsuz gürültüsü arasında, her şeyi duyamıyorlardı; yine de genel anlamını çıkarabilecek kadar.

Binbaşı Powell'ların Hollymead'e
döndüğünden bahsettiğinde özellikle ilgilenmiş görünüyorlardı. Onlar için yeni bir haberdi; belli bir sebepten dolayı sevindirici bir haberdi. Bristol'un teslim olmasından sonraki o sabahtan beri, prens şehvet düşkünü sık sık, Gloucester'a doğru kapılarından çıkarken gördüğü "biraz şımarık tatlılık, yanakları gül"ü düşünüyordu. Tıpkı ilk görüşte kız kardeşi acımasız Lunsford'un ilgisini çekmişti, o da onunkini; ve bu izlenim, bir dizi _aşk_ ve aşk kaçamağına rağmen, yüksek ve alçak, o zamandan beri hala
kalıcıydı.

Dean Ormanı'ndaki birden fazla yağmalamasında, Lunsford
onunla birlikte, Hollymead Evi'ni ziyaret etmişti; ancak onu
boş, sadece bakıcılar tarafından kiralanmış halde bulmak için--aile hala
Gloucester şehrindeydi. O ve rezil uşağı, aynı Gloucester şehrine
birçok lanet savurdu; lanetlemeyen Süvari neredeydi?

O zaman, ikisi de kulaklarına ulaşan şeyden çok mutluydu, Prens alçak sesle sorguluyordu,--

"Duydun mu, Lunsford?"

"Duydum, Majesteleri."

"_Gott sei dank_! Tam da dilediğimiz ve beklediğimiz şey. Şimdi Hollymead'i ziyaret edebiliriz, tatlı _frauleins_'in orada bizi karşılaması umuduyla. O zaman, _mein_ Albay, o zaman--_nous verrons_!"

Kendini bu çok dilli şekilde ifade ettikten sonra, kadehini aldı ve Lunsford'un kadehine tokuşturarak gizli bir
fısıltıyla şöyle dedi,--

"Başarımıza içiyoruz, Sir Thomas?"

Binbaşı Grenville ile asilzade arasındaki diyaloğu dinleyen üçüncü bir kişi daha vardı, o da Rupert'ın yeni şövalyeye söylediği sözleri duymuştu. Fakat ilki onu sevindirmek yerine acı verdi;
sonuncusu ise acıyı daha da yoğunlaştırdı. Adı duyuruldu,
nedeni anlaşılacak. Çünkü o Reginald Trevor'dı.

ELLİ İKİNCİ BÖLÜM.

YİNE EVDE.

Ruardean'da sevinç vardı. İki yıllık zorunlu yokluğun ardından, Hollymead'in efendisi atalarının evine dönmüştü ve güzel kızlarının yüzleri bir kez daha köylülerin gözlerini sevindirmişti.

Bu şirin küçük yer dünyanın dışında olduğu için o da savaşın zorluklarını yaşamıştı. Kraliyetçi askerlerin devriyeleri ve keşif grupları tarafından birden fazla ziyaret edilmişti; ki bu da
ziyaretçilerin çok haydut olmalarına çok benziyordu.
Ellerine geçirebilecekleri her şeyi, almaya değer olan her şeyi serbest bıraktılar - mallar, giysiler, mobilyalar, hatta en değerli ev eşyaları; aile sığınağını istila edip her yeniden ortaya çıktıklarında
daha da temizleyerek soyuyorlardı.

Ruardean, gerçekten de, çevredeki tüm kırsal
bölgeler gibi yoksullaşmış bir yer haline gelmişti. "Baca gobleni" çiftçinin mutfağından kaybolmuştu, içinde ne bir çakal ne de jambon görülüyordu; domuz ahırlarını boşalttı, otlaklarını boşalttı; ve ahırında bir at kalmışsa
bu hiçbir Süvari'nin binmek istemeyeceği bir at olurdu. Kral'ın Array Komiserleri hepsini talep etmiş, buna satın alma adını vermiş ve isteksiz satıcının hiçbir şeye değmediğini bildiği
damgalı kağıt parçalarıyla ödeme yapmıştı. Ama, _nolens volens_, bunu kabul etmeli ya da
alternatifi seçmeli, kendisi için sert bir şekilde yapılacağından emin olmalı.

Bristol'un Rupert'a teslim olmasından beri bu kadar acı çeken Orman halkının savaştan bıkmış olması ve Wintour'un Beachley'deki yenilgisini ve kısa süre sonra Monmouth'un Parlamentocular tarafından ele geçirildiğini duyduklarında sevinmeleri şaşırtıcı değildi. Yaklaşan bir barışın ciddi olduğu düşünülüyordu;
Ruardean bölgesindeki insanlar için Ambrose Powell'ın bir kez daha
aralarında belirmesi bunun teyidi gibiydi.

En azından o an için onlara güvenlik sağlayan başka bir şey daha vardı.
Bir atlı filosu köylerinde karargah kurmuştu; onları zorbalıkla
sürüp soyan yağmacı Süvariler değil; onlara nazik davranan, her şeyin bedelini tam olarak ödeyen, kısacası onlara dost ve koruyucu gibi davranan askerler. Çoğu için arkadaşları kendi akrabalarıydı, at gövdesi Albay Walwyn'in komuta ettiği, başçavuş olarak Rob Wilde'ın bulunduğu gövdeydi.

Hollymead Evi'ndeki hanımlar da Gloucester'daki kadar güvende hissediyorlardı. Sir Richard'ın karargahı orada ve Eustace Trevor aynı çatı altındayken başka türlü nasıl olabilirdi?

Mutlu zamanlar geri dönmüş gibiydi; ve kız kardeşler, surlarla çevrili kasabalardaki uzun ve sıkıcı ikametlerinden sonra, en erken yıllardan beri alıştıkları o kırsal yaşamın tadını her zamankinden daha fazla çıkardılar.

Ve bir kez daha aynı doğan sürüsü ve aynı küçük merlinle birlikte şahin avına çıktılar. Çünkü tenha bir yerde yaşayan ve savaş olaylarından etkilenmeyen Van Dorn, şahinleri eğitimlerine devam ettirmişti. Bir kez daha Ruardean Tepesi'nin dibindeki bataklığa, parti neredeyse iki yıl önce oraya gelenle aynıydı. Ve daha önce olduğu gibi, şahincinin _hooha-ha-ha-ha_! ve tiz düdüğü duyuldu,
bir balıkçıl sazlıktan yükselirken; yine bir _beyaz_ balıkçıl, büyük ak balıkçıl!
Tekil bir tesadüf ve şahinlerin güzel sahibi için garip bir şekilde hoş bir durumdu, çünkü özellikle bir ak balıkçıl istiyordu. Şahinlerin
üzerine çıkmak için ellerinden geleni yaptıkları yukarı havaya doğru
çıkmasını nasıl da izledi;
hevesli, endişeli gözlerle, kaçabileceğinden korkarak izledi. Zalim olduğu için değil, sadece o anda bir _beyaz_ balıkçıl sahibi olmayı çok istiyordu;
bir tane için her şeyi verirdi.

Korkmasına gerek yoktu. Van Dorn şahinler için görevini yerine getirmişti ve kovalanan kuşun kaçma şansı yoktu. Kısa süre sonra takipçileri, yayılmış kuyrukları ve titreyen yelkenleriyle onun üstünde görüldü;
sonra biri eğildi, tırmıklandı ve tekrar yükseldi; diğeri eğildi
bağlamak için; ikisi de çok geçmeden bağlandı; üç kuş da
uçarak yere geri döndü.

Muhteşem bir "uuup?" sesiyle şahinci bunun bir av olduğunu söyledi; ama bu
sefer, görünüşe göre kendisine söylenmeden, kuyruk örtülerini yoldu ve
genç metresine uzattı. Ancak günler önce, Van Dorn mümkünse bunları elde etmesi için emir almıştı.

Bir şapka vardı ki, üzerinde bir tüy olsun istiyordu.

"Kaybettiğinin yerine koymak için, sevgili Eustace," dedi şapkayı ona uzatarak.

"Bunu düşünmen çok hoş, canım?"

Birbirlerine hitap etme biçimleri, en son o noktada oldukları zamandan
ne kadar farklıydı! Artık zahmetli bir utangaçlık yok; ama kalp
bilen kalp, söz verilen sadakat ve karşılıklı olarak güvenilen sevgiler.

"Buna daha iyi bakacağım," diye ekledi, tüyleri
bir _panache_'a
düzelterek. "Diğeri benden alındığında benden daha üzgün olan hiç kimse
olmamıştır. Çünkü çok daha fazla değer verdiğim bir şeyi kaybetmekten korktum."

"Hayatın. Ah! Yaralandığını duyduğumda çok korktum--"

"Hayır, hayatım değil," dedi, sözünü keserek. "Başka bir şey."

"Başka ne?"

"Aşkın, Vaga; en azından saygın."

"Eustace! Bunu nasıl düşünebildin?"

"Kendimi ve bir asker olarak karakterimi kaybettiğimden. Bir
tuzağa düşürülmüş gibi yakalanmaktan."

"Asla öyle değil, canım! Herkes ihanet olduğunu biliyordu. Eğer sen alınırsan,
bir aslan da alınabilir, sana karşı bu kadar çok sayıda insan varken. Ve kendini
nasıl kurtardın!"

Kaçışının tüm ayrıntılarını öğrenmişti - gurur duyulacak bir cesaret gösterisi. Ve bundan gurur duyuyordu.

"Biliyor musun, Eustace," diye devam etti, onun cevabını beklemeden,
"beni bir yolculuktan ve belki biraz da aşağılanmaktan kurtardın?"

"Bir yolculuk! Nereye?"

"Önce Goodrich Kalesi'ne; ve sonrasında herhangi bir yere de gidebilirdim."

"Ama neden?"

"Kendimi Sir Henry Lingen'in ayaklarına atıp senin için merhamet dilemek."

"Bu gerçekten aşağılanma olurdu, canım. Ve şansın seni bundan alıkoymasına sevindim."

"Şans! Aşk değil: cesaretin bunu yaptı ve--"

"Atlarımın topukları, daha doğrusu. Ama onlar için burada olmazdım."

O sırada o atın sırtındaydı; o da onun yanında bir binek atının üzerindeydi.

"Asil Selahaddin!" diye haykırdı, daha da yaklaşarak ve eldivenli elini okşayarak onun kemerli boynunun üzerinden geçirdi. "Sevgili, iyi Selahaddin! Ne kadar
minnettar olduğumu bir bilsen!"

Selahaddin, yumuşak, nazik bir kişnemeyle başını çevirerek okşamayı kabul ettiği için bunu biliyor gibiydi.

Bu nişanlı aşıklar, yeşil ağaç altında eyerlerinde otururken güzel bir resim oluşturdular. Daha önce orada olduklarından beri onlarda bir değişiklik vardı. Her zamanki gibi yakışıklıydı, belki daha yakışıklıydı.
Yanakları iki yıllık seferden dolayı esmerleşmişti, vücudu daha
keskin, daha sert bir erkekliğe bürünmüştü; Selahaddin'in sırtında, Kutsal Savaşlardan yeni dönmüş genç bir haçlının kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.

Eğer mümkün olsaydı, eskisinden daha güzeldi. Şimdi bir kadındı, kızlık çağının güzelliği Binbaşı Grenville'in söylediği her şeyi ve daha fazlasını yapmıştı. Sager, zamanın iniş çıkışları ve zorlukları tarafından büyütülmüştü; ve bu ona yakışıyordu. Şimdi ellerini çırpmadı ve şahinler avlarını yere serdiğinde şahin avcısının "çığlık"ını yankıladı. Bunun yerine, her şeyi sessizce kabul etti; eski günlerden çok farklıydı!

Ama şimdi onu ayıltacak, neredeyse üzecek başka bir neden daha vardı, ikisini de etkileyen bir şey. Savaş henüz bitmemişti. Herhangi bir saat, herhangi bir
an, onları tekrar ayıracak, belki de
bir daha asla
bir araya gelmeyecek bir çağrı gelebilirdi! O sakin ormanlık sahnede, öfkeli okyanusun ortasında, fırtınada savrulan, enkaz tehdidi altındaki bir geminin güvertesindeymiş gibi hissediyorlardı! Böyle düşünceleri - böyle korkuları - doğuracak acımasız bir savaş!

Ve ne yazık ki! Bunlar neredeyse anında gerçekleşti. Eski rotayı
takip eden şahin avcıları grubu, merlin'e sırasını vermek için tepenin zirvesine
çıkmıştı. Daha bol olan peşinde koştuğu av kolayca bulunup kurtarıldı, böylece cesur yaratık kısa sürede bir av yaptı - avı bir landrail'e çevirdi.

Ancak daha önce olduğu gibi ikinci bir uçuş için yola çıkarılmadan önce,
eğlence, Wilderness'tan Drybrook'a giden yolun aşağısındaki
tepede bir atlının görülmesiyle kesintiye uğradı.

Hızlı bir dörtnala koşması olmasa fark edilmeyebilirdi. Dik yokuştan aşağı inmesi, acil bir amacın habercisiydi,
güneşin silahlar ve teçhizat üzerindeki parıltısı ise onu bir asker ilan ediyordu.

Daha kesin olan şey ise, görevlilerden birinin taşıdığı bir teleskopla onun hakkında edinilen bilgiydi.
İçinden baktığında, Sir Richard
Massey'in kendi alayından bir Parlamento ejderhasının üniformasını tanıdı. O tarafa ve böyle bir hızla gelen adam, haber taşıyan bir haberci olmalıydı; ve kendisi dışında kimin için?

Şövalye, grubundan ayrılıp Hilbert'i de yanına alarak, Ruardean yolunun tepenin üzerinden geçtiği en yakın noktaya doğru dörtnala koştu ve orada ejderha gelene kadar durdu. Uzun süre beklemesi de gerekmedi. Tahmin edildiği gibi, adam bir haberciydi ve teslimatta acele edilmesi gereken bir mesaj taşıyordu ve bu nedenle hızını düşürmeden yamaçtan dörtnala yukarı çıktı. Önündeki yolda iki atlıyı görünce biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak Sir Richard'ın söylediği bir söz onu rahatlattı, çünkü şövalyenin kendisi olduğunu anlamıştı.

Mesaj Sir Richard için olduğu için, dörtnala koşması sona erdi;
ve yazıp belgeyi uzattı ve sadece şunu söyledi:

"Vali Massey'den, Albay."

"Albay Walwyn"e hitaben yazılmıştı,--

"Gerrard, Güney Galler'den Worcester'a doğru ilerledi ve şimdi Oxford'daki Kral'a katılmak üzere _yolda_. Komiteden, mümkünse Evesham'da veya Cotswolds'u geçmeden önce onu durdurmam için emir aldım.

Ekibimdeki her adama ihtiyacım olacak. Bu yüzden Ruardean'dan ayrılıp Gloucester'a gidin ve garnizonunu takviye edin. Bunu alır almaz harekete geçin--bir an bile kaybetmeyin. Zaman daralıyor.

"E. Massey."

Sir Richard, avcı grubuna döndüğünde, aceleci tavırları ve yüzündeki ciddi ifadeyle Vaga Powell'ı, önsezisinin gerçekleşmek üzere olduğu konusunda uyardı. Sabrina'ya verdiği cevabı duyduğunda, bunun kesinlikle farkındaydı.

"Evet, canım! Gloucester'daki Massey'den bir kurye. Bana
aceleyle oraya gitmem emredildi. Eve gitmeliyiz."

Ve bir zamanlar olduğu gibi aceleyle Hollymead'e gittiler. Ama orada
kalmak için değil; sadece birkaç dakika içinde hanımları "rota" için
hazırlanmak üzere bırakmak için. Sonra Ruardean'a geri dönüp
"Meclis" emrini verdiler; kısa bir süre sonra "Çizmeler ve eyerler"; kısacası,
"İleri, marş!" ve güneş uzaktaki Hatteral Tepeleri'nin üzerinde batmadan önce, tecrit edilmiş köy alışılmış dinginliğine kavuşmuştu,
sokaklarında veya çevresinde tek bir asker bile yoktu.

ELLİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YİNE HİSSELER.

"Keşke Gloucester'a geri dönseydik, Sab?"

"Neden bunu istiyorsun, Vag?"

"Burası çok yalnız. "

"Ne kadar da değiştin, hem de çok kısa bir sürede! Şehirdeyken
hepiniz kırsala özlem duyuyordunuz ve şimdi--"

"Şimdi şehre geri dönmeyi özlüyorum."

"Gloucester'ın sıradan şehri de!"

"Yine de. Ve oradan uzaklaştığımız için üzgünüm."

"Kendini suçlamalısın. Babam buna tamamen karşıydı, biliyorsun, ve
sadece senin isteklerine boyun eğdi. Sen onun gözdesi olduğun için seni reddedemezdi."

"Ama sen de bunu onayladın, bunun başka bir nedeni var."

Sabrina, ima edilen başka bir nedenden dolayı bunu onaylamıştı. Monmouth'un Parlamentocular tarafından alınmasından sonra, Sir Richard Walwyn'e Orman'ın Hereford tarafında kalma ve o yöndeki
yaklaşımları koruma emri verilmişti. Bu yüzden atını Ruardean'da karargâhlandırmıştı ve bu yüzden kız kardeşlerin Hollymead Evi'ne geri dönme isteği vardı. Şimdi Gloucester'a gitmişti -- beklenmedik bir şekilde oraya çağrılmıştı -- her şey farklıydı ve Vaga'ya coşkuyla övdüğü kırsal yaşam artık hoş görünmüyordu.

"Eh, Vag, artık buradayız ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Yine de kendimi biraz yalnız hissettiğimi itiraf ediyorum. Keşke babam Richard'ın tavsiyesini dinleseydi."

Albay Walwyn aceleyle ayrılırken onlara Hollymead'den ayrılmalarını ve hemen olmasa bile taşınmanın uygun bir şekilde yapılabileceği en kısa sürede Gloucester'a geri dönmelerini öğütlemişti. Şövalye, onları gereksiz yere
telaşlandırmak istemese de, o ücra yerdeki güvenlikleri konusunda bazı endişeler taşıyordu. Ancak, bu endişeleri, tavsiyeyi kesinlikle reddetmese de, yine de onu takip etmekte geciken, kayınpederi paylaşmıyordu. Kendini o kadar güvende hissediyordu ki, Sabrina'nın bundan bahsettiği gün bile, kendisi Komite işi için Gloucester'a gitmiş ve kızlarını Hollymead'de yalnız bırakmıştı.

Vaga kız kardeşinin isteğini tekrarladı ve sonra ekledi, "Yalnızlıktan daha kötü olabilir. Biraz tehlike olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır! Hangi tehlike?"

"Neden, düşmandan - Kral'ın halkından."

"Bristol ve Hereford'dan daha yakını yok."

"Goodrich Kalesi'ni mi unuttun?"

"Hayır, unutmadım. Ama Monmouth askerlerimizin elindeyken Goodrich garnizonu, bizi rahatsız etmeden kendi başının çaresine bakacak kadar şey yapacak."

Monmouth henüz Kraliyetçiler tarafından geri alınmamıştı; en azından Hollymead Evi'ne
bu konuda hiçbir haber ulaşmamıştı.

"Ayrıca," diye devam etti. "Sir Henry Lingen muhtemelen bize sarkıntılık etmezdi.
Savaştan önce babamın çok yakın arkadaşı olduğunu ve--"

"Ve evlenmeden önce de senin çok yakın arkadaşındı," diye araya girdi küçük kız kardeş, tuhaf bir anlam taşıyan bir bakışla. "Bunu da hatırlıyorum.
Bu nedenle, bize sarkıntılık edecek adam o olabilirdi. Kin duygusu diye bir şey vardır ve bunu biraz olsun hissettiği için onu suçlamak zor."

"Şşş, Vaga! Böyle aptalca şeyler söyleme. Sir Henry ile benim aramda hiçbir şey olmadı, ayrıca onun şimdi kinci olması için hiçbir sebep de yok.
O taraftan anlayacak hiçbir şeyimiz yok."

"Yine de başka bir taraftan anlayabiliriz."

"Başka ne düşünüyorsun?"

"Özellikle herhangi birini değil. Sadece birinin belirsiz bir hissi -bir önsezi-

tıpkı o kurye gelmeden hemen önce, dışarıda avlanırken olduğu gibi. O zaman ben de aynı hissi yaşamıştım ve gerçek oldu."

"Kabul ediyorum, bundan ne kötülük çıktı? Hiçbiri; sadece sıradan bir olay,
Richard ve Eustace'in bizden ayrılması. Savaş sürdüğü sürece
bunu beklemeli ve buna sabırla boyun eğmeliyiz."

Akıllı büyümüş olmasına rağmen, Vaga hala herhangi bir uzun süreli boyun eğmenin gerginliğine
uygun değildi. İnce, sinirli bir yapıya sahip olduğundan,
işaretlerden ve alametlerden kolayca etkilenir, önseziler hisseder ve onlara inanırdı.
Aynı anda biri üzerindeydi ve hemen ardından
onu haklı çıkarabilecek gibi görünen şeyi gördü.

"Bakın!" diye bağırdı; "Şuraya bakın?" Kahvaltıdan sonra içeri girmiş olan çekilme odasındaydılar, kendisi pencerelerden birinin önünde duruyordu, gözleri uzun caddeye doğru eğilmişti. Onun
çığlığına sebep olan şey, park kapılarından içeri girmiş, eve doğru gelen bir figürdü. Bir kadındı, ama erkeksi bir yapıdaydı ve bundan
kolayca tanınabilirdi. Çünkü Vaga ilk bakışta Cadger Jack'in kız kardeşini tanıdı.

Onun bu kadar heyecanla haykırmasına sebep olan şey bu değildi. Winny
büyük eve neredeyse her gün gelen bir ziyaretçiydi, orada çok işi vardı
ve onun herhangi bir zamanda eve gelmesinde garip bir şey düşünülmezdi.

Garip olan şey, aceleyle ve uzun adımlarla yaklaşma şekliydi --neredeyse koşar gibi!

"Ne anlama geliyor olabilir?" diye mekanik bir şekilde sordu Sabrina, pencerede diğerinin yanına gelmişti. "Winifred'in her zamanki ağırbaşlı adımlarından çok farklı!
Tarzına da benzemiyordu --çok heyecanlı görünüyordu. Korkarım ki bir şeyler ters gidiyordu."

"Ah, kızkardeşim! Bundan eminim. Tam da düşündüğüm ve söylediğim şey.
Bize haberleri var ve üzücü haberleri var--göreceksin."

"Sanmıyorum. Kal! Bugün Monmouth pazar günü, muhtemelen pazara
gitmiş ve orada bir şeyler duymuştur. Bu durumda bizi çok fazla
etkilemesi olası değil, tek umursadığımız şey Orman'ın diğer tarafında olmak. Ve yine de dilenciler pazara gidip
geri gelmiş olamazlar mı? Çok erken. Ama yakında öğreneceğiz."

Dilenen kadın bununla birlikte _haw-haw_'ın kapı eşiğini iterek açıyordu,
ve artık yaklaştığında, yüz ifadesindeki endişe dolu ifadeyi okuyabiliyorlardı.

Ekim ayı olmasına rağmen, sabah sıcaktı ve
onların durduğu pencere, bir kanat, açılmıştı. Dışarıdaki küçük bir balkona adım atıp, tırabzana yaslanan Sabrina, sorgulayıcı bir şekilde seslendi: "Bizim için haberlerin var mı, Win?"

"Evet, hanımım. Bunu ben de yaptım ve bunu söylediğim için üzgünüm."

"Kötü haber mi?" diye bağırdı her iki kız kardeş de tek nefeste, kalpleri duyulabilir şekilde

atıyordu.

"Gloucester'dan bir şey mi var?" diye soluk soluğa sordu büyük olan, diğeri soruyu zihninde yankılayarak.

"Hayır hanımlarım. Hepsi Monnerth'le ilgili."

Bu onları biraz rahatlattı ve haberin ne olduğunu duymak için daha sakin bir şekilde
beklediler.

"Tahmin ettiğiniz gibi, kötü," diye devam etti dilenci. "Onu
Cavalierler aldı."

"O! Kim?" diye bağırdı kız kardeşler aynı anda, yine çok
heyecanlanarak.

"Monnerth, hanımlar; Monnerth demiştim, değil mi?"

"Ah! Evet, evet." Onun dilbilgisi kurallarına uymayan taşralılığını fark etmeden, onay vermekten çok memnundular. "Monmouth'un Cavaliers tarafından ele geçirildiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet, hanımlarım. Tekrar başladılar ve Parlamento üyelerini hapse attılar--hepsi kaçamadı."

"Bunu nereden duydun, Win? Sen Monmouth'a gitmedin, değil mi?"

"Hayır, Bayan Sabrina. Sadece yarı yolda. Jack ve ben pazara doğru yola koyulduk; ama Goodrich'teki feribotu geçen ormancılar, Şerif'in Monnerth'te nasıl çalıştığını ve Ragland'lıların kasabayı ele geçirmelerine nasıl yardım ettiğini duyduk. İpucu aldıktan sonra geri döndük ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve gittik; ve size söylemek için gelmekte bir dakika bile kaybetmedim."

"Düşünceli davrandın, Winifred," dedi Sabrina. "Ve sana teşekkür ediyoruz. Şimdi aşçıya git ve bir şeyler ye. Ama kal!
Unutuyorum. Bize ne zaman olduğunu söylemedin - Monmouth'un alınmasını kastediyorum. Bunu duydun, değil mi?"

"Evet hanımım. Dün geceden önceki gece veya dün sabahın erken saatlerinde. Gün
doğan Kral'ın bayrağı Kale'nin üzerinde görüldüğünde ve kasabada büyük
sevinçler olduğunda. Goodrich'in kayıkçısına böyle söyledik."

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Vaga, dilenci kadın onlardan ayrıldıktan sonra, mutfağa çekildi.

"Ne yapabiliriz? Hiçbir şey, ta ki babam eve gelene kadar. Dün akşam en geç Gloucester'da istihbarat almış olmalılar, yakında onu arayabiliriz. Sanırım bugün tüm seyyar satıcılık düşüncelerinden
vazgeçmeliyiz? Birisi Van Dorn'un kulübesine gidip ona gelmemesini söylese iyi olur."

"Çok geç! İşte şimdi orada. "

Şahinci, şahinleri bir _sedye_ üzerinde taşıyan bir görevliyle birlikte bir yan yoldan yaklaşırken görüldü, onu birkaç köpek takip ediyordu. Aynı anda, seyislerin sorumluluğundaki eyerlenmiş atlar evin arkasından getiriliyordu. Bunların hepsi önceden emredilmişti,
hanımlar şahin sporu için kostümlü ve donanımlı olarak kahvaltıya oturmuşlardı.

"Onları geri gönderelim mi?" diye sordu Sabrina kararsızca.

"Neden gönderelim?"

Vaga şahin avcılığına tutkuyla düşkündü; ve şimdi, o son zamanlarda hissettiği en kötü önseziyi
bildiğine göre, yine kendisiydi. Monmouth'un alınması, savaşın birçok olayından sadece biriydi;
özel olarak ilgilendikleri hiç kimseye talihsizlik olmamıştı.

"Sanırım şimdi Hollymead'i terk etmemiz gerekecek," diye ekledi, "bir kez daha şehirlerdeki meskenimizi almak için. Bu durumda şahinlerle bir gün daha geçirmemiz uzun sürebilir. Eğer gitmezsek, Van Dorn çok hayal kırıklığına uğrayacak."

"Eğer gidersek," diye karşılık verdi Sabrina, yarı onaylayarak, "çok uzak olmamalı -- parkın dışında değil."

"Buna katılıyorum. Dışarı çıkmamıza gerek yok. İçeride Mer'inizi uçurabileceğiniz
bir sürü şey bulacağız. Pers'ime gelince, eğer gelmeseler daha iyi olur, onları bir cushat'ta ıslık çalarak uzaklaştırabiliriz."

Böylece kararlaştırıldı ve yirmi dakika sonra eyerlerine binip evin görüş alanının dışına çıktılar, _hooha-ha-ha-ha_, ıslık ve uluma sesini dinlediler.

ELLİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PARILDAYAN BİR KOHORT.

Sayıları yaklaşık iki yüz olan bir atlı grubu, Ruardean yönüne doğru Cat's Hill'e tırmanmaya başladığında öğleden sonra geç oluyordu.

Askerlerdi, kırmızı ceketler içinde, özenle işlenmişlerdi;
standart bayrakları, alanında Kraliyet armaları ve
kuyruklarının tepesinde bir taç, kralın hizmetinde olduklarını ilan ediyordu.

Bunun sıradan bir süvari birliği olmadığı, diğer belirgin
sembollerden anlaşılıyordu. Hat boyunca, diğer yarım yirmi subay başındaydı; muhteşem üniformalar ve bir generalin kişisel kadrosundaymış gibi görkemli tüylü şapkalarla. Ve onlar da öyleydi; rütbeli askerler arkada onun refakatçisiydi. Sıradan bir general de değildi, ama Kral'ın ordularının başkomutanıydı - Prens Rupert'in kendisi.

Kendi ihtişamlı kıyafeti her şeyi gölgede bırakıyordu; şapkasındaki _aigrette_'den topuklarındaki mahmuzlara kadar mücevher ve altın parıltısı - kamptan daha çok saraya yakışan bir kostüm.

Ama şimdi herhangi bir savaş seferinde değildi; bunun yerine, kılıçtan başka bir tür fetih arayışındaydı.

O gecenin ertesi günü, Bristol'daki karargahında şenlik günüydü; ve orada kendisiyle Albay Lunsford arasında geçen sözler, yüzü Ruardean'a dönük şekilde Cat's Hill'deki varlığını açıklayacaktır. Çünkü o yönde, ilerlediği Hollymead Evi de vardı.

Hızlı bir çalışma ve hızlı bir sürüş yapmıştı; "biraz küstah tatlılığın" kendisine ilham verdiği güçlü hayal gücünü ortaya koyuyordu.

Lunsford da yanındaydı; ikisi birkaç boy öndeydi ve
diğerlerinden ayrı olarak, at sırtında giderken sohbet ediyorlardı.

"Sence, _mein_ Albayım," dedi Prens, sorgulayıcı bir şekilde, "bu sefer _frauleins_'leri evde bulacağız!"

"Bundan oldukça eminim, Majesteleri. Goodrich feribotçusu dün Hollymead'de olduklarını duyduğundan, o zamandan beri
ayrılmış olmaları pek olası değil."

"Ama Monmouth'tan gelen haberler onlara ulaşmış olmalı. Ne dersin?"

"Onları biraz etkileyecektir, diyebilirim. Yine de, Usta Powell
kolayca korkutulacak bir adam değildir. Majestelerinin de bildiği gibi, Ruardean
Monmouth Komiserleri'nin altında değildir. Gloucester tarafında, Powell'ın ziyaretten çekinmesi için en çok sebebi olan kişi Sir John Wintour'dur. Ve Sir John'un Massey tarafından kontrol altında tutulduğunu bildiği için,
şimdilik çok fazla endişelenmeyecektir. Yine de, şüphesiz, Gloucester'a geri dönmeyi tercih edecektir; ama bu kadar aceleyle olmasa da, Majesteleri onunla konuşma fırsatı yakalayacak."

"_Gott_! Sir Thomas; bana yaşlı Roundhead'in diliyle ilgili anlattıklarından, bu hoşun tersi olmalı. Bana da
kendin gibi verebilir."

"Bundan korkma, Majesteleri."

"Neden olmasın, rica ederim?"

"Koşullar oldukça farklı. O zaman etrafında destekçileri vardı - bu çirkin orman adamları, bizim beşimize bir. Kraliyet Prensi'nin yanı sıra - her ne kadar Püriten olsa da - buna saygı duyacaktır. Ama gevezeliğinin ne önemi var? Majesteleri onu topuklarından
yakalamayı düşünüyor."

"Bu koşullara bağlı. _Suaviter_'i _fortiter_'den önce denemeliyiz. Eğer adil sözler işe yaramazsa, o zaman - aşırılıklar."

"Hollymead Efendisi'ne yapacağımız ziyaret dostça bir karakterde olacak mı? Majestelerinin niyeti bu mu!"

"Törensel olarak öyle; tüm nezaket, refakatçilerimizin her biri tarafından gözetilecek. Bunu sağlayacak mısınız, Albay?"

"Görülecek. Ama Majesteleri hepsini eve götürmeyi mi öneriyor? Köyde bazılarını bırakmak, geri dönmenizi beklemek uygun olabilir."

"_Hayır, hayır_!" diye sabırsızlıkla haykırdı Prens. "Hepiniz benimle gelin."

Lunsford'un kendisi de kurnaz bir entrikacıydı, efendisini harekete geçiren belirli
sebeplerin farkında değildi. Adonis'ten başka her şey, Palatinate Seçmeni'nin oğluydu. Yine de kendisi böyle hayal ediyordu, adil cinsiyeti büyüleme
gücüne neredeyse sınırsız bir güven duyuyordu. Şövalyelik
tipi ve övünmesiyle, gittiği her yerde kontrolsüz bir şekilde hüküm sürüyordu veya
Kraliyet davası muzafferdi; kadınlar, erkekler gibi, ya isteyerek
onun kaprislerine boyun eğiyor ya da onlara karşı gelmeye cesaret edemiyorlardı. Zayıf yaratıkların rızasıyla birçok
fetih yapmıştı. Böyle bir
başarı için görkemli gösterinin ve görkemli çevrenin avantajını çok iyi biliyordu, hiçbir yerde varlığıyla kirlettiği
ülkeden daha etkili değildi. Bugün bile sonra, kralların yanlışları için atasözü haline gelmiş tazminatın prenslere ve prensciklere de verildiği, sosyal gerilemelerinin onlara suçlama yerine itibar kazandırdığı, alaycı bir başlık olan cana yakınlık.

Rupert'tan daha iyi hiçbir erkek, kadının bu konudaki zayıflığını bilemezdi. Bu nedenle, Dean Ormanı'ndaki bu yolculuğunda kendisine eşlik etmesi için çağırdığı parlak maiyet - askeri keşif bahanesiyle yapmaya alışkın olduğu zevk gezilerinden biri. Çünkü, Batı Hint denizlerinin gelecekteki korsanı, İngiliz kamuoyuna karşı oldukça kayıtsız olsa da, o zamanlar kamuoyunu açıkça rencide etmemesi için sebepler vardı. Yenilgileri ve başarısızlıklarıyla sarayın desteğini kaybetmişti ve entrikalar ona karşıydı.

"O halde Majesteleri," diye karşılık verdi Lunsford, "köyden geçmemize gerek yok. Ormanın içinden geçen bir patika var ve bu patikadan kaçınılabilir."

"Döner kavşak mı?"

"Çok fazla değil, varsa bile. Tekrar buraya, Hollymead Park
kapılarının yakınına geliyor. Köyden geçersek Majestelerinin refakatçileri büyük bir güç
kazanacak, bu da sizin hoşunuza gitmeyebilir."

"Evet, Gott! Bunda bir şey var, Sir Thomas. Öyleyse diğer yoldan gidelim. Nereden ayrılıyor?"

"Orada, Majesteleri"; ve sağda birkaç adım ötede bir orman yolunun ağzını işaret etti.

Daha fazla konuşmadan oraya döndüler ve dalları kavis çizerek güneşin görülmesini engelleyen ağaçların gölgesi altında ilerlediler. Çünkü, Ekim ayında olmalarına rağmen, bunlar hala tam yapraklıydı, yapraklar
Dean Ormanı'nda geç düşüyordu. Ama artık yeşil değildi;
porsuk, kutsal ağaç ve donmaya meydan okuyan böğürtlen, ökse otu ve onun
inci benzeri şeffaf meyveleri hariç. Diğerlerinin hepsi çeşitli tonlar ve gölgeler gösteriyordu,
ve neredeyse gezginlerin çok övdüğü
tropikal ormanlarınki kadar canlı. Dik yokuştan dolayı kıvrımlı bir yoldu; ve sessizce, darlığı yüzünden tek sıra halinde ilerlemeye zorlanan parıldayan topluluk, yavaşça kıvrımları yukarı doğru takip ettikçe, şüphesiz avına doğru sürünen devasa bir yılana benzetilebilirdi.

Bu benzerlik birden fazla şekildeydi; çünkü o bakış çizgisinin başında, insan biçiminde olsalar da, kurban olarak
gösterdikleri şeye yaklaşan yılanlar vardı.

BÖLÜM ELLİ BEŞ.

EVDE ŞAHİNLİK.

Şahinler cushat ve keklik, merlin kuşu ise yirmi kadar ispinoz ve kumru öldürmüştü ve hanımlar bol bol eğlendikten sonra, yüzlerini evlerine doğru çeviriyorlardı. Çok geç değildi - hala iki saat gün batımı istiyorlardı - ama Monmouth'tan gelen haberler onları rahatsız etmişti ve babalarının dönüşü konusunda endişeliydiler. Zaten geri dönmüş olabilir ve eğer öyleyse, evden
uzaklaşmalarına şaşırırdı.

Van Dorn köpekleri geri çağırmış, şahinlerin başlıklarını değiştirmiş ve eve doğru yola çıkmak için her şeyi hazırlamıştı ki, o gün onlar tarafından görülmeyen bir tür av, beklenmedik bir şekilde görüş alanına girdi. Severn'den Wye'a doğru Orman'ın üzerinden geçen bir balıkçıl, parkın üzerinden geçerken alçaktan uçuyordu.

Talihsiz balıkçıl! Hiçbir şahincinin karşı koyamayacağı bir cazibe; ve metresinin genç olanının izniyle, daha doğrusu emriyle, başlıklar tekrar çıkarıldı, tasmalar serbest bırakıldı ve asil şahinler bir kez daha uçup spiral şekilde yukarı doğru yükseldi.

Tam o anda parkın kapıları açıldı ve Prens Rupert ve maiyeti içeri alındı. Lunsford hala yanındayken, ikisi
parmaklıkların arasından ve caddeye doğru bakmışlardı. Orada
kendilerine neyin tatmin verdiğini görmek için; pencereleri artık kapalı olmayan ev,
birkaç bacadan duman yükseliyor, kısacası her türlü işgal belirtisi.

"Aile burada, tahmin edildiği gibi. Majesteleri bu sefer hayal kırıklığına
uğratılmayacak."

"Ah, _wohl_. Altın saçlı hanımın bir
_ignis fatuus_ olduğunu düşünmeye başlamıştım -- asla yakalanmayacak."

"Şimdi onu yakalama fırsatı olacak; ve Majesteleri isterse onu
tutmak."

"O zaman _frauleins_'i esir almamızı mı öneriyorsunuz? Bunu mu kastediyorsunuz, _mein_ Albay?"

"En azından babaları öyle olmalı. Bunun için her türlü sebep ve hak var. O sizin esiriniz, sizinle birlikte Bristol'a geri götürüldü, kızlarının ona eşlik etmesi ve esaretini paylaşması çok doğal. Eğer gerçek bir evlat sevgisine sahiplerse bunu yapmaya fazlasıyla istekli olacaklardır. Majesteleri anlıyor mu?"

"Kesinlikle!" diye lakonik bir cevaptı.

Bu zalimce ve kaba öneri Rupert'ın kulağına hoş gelmedi;
daha ziyade istekleri ve yarı şekillenmiş planlarıyla uyumluydu. Kapıdan içeri girmişken bunu düşünmeye başlamıştı ki, parkın uzak bir köşesinden tuhaf bir şekilde tonlanmış bir çığlık geldi, hemen ardından da tiz bir ıslık sesi duyuldu.

Hava durgundu ve uzaktan sesler duyulabiliyordu; bunlar açıkça ayırt edilebilirdi.

"Ho-ho!" diye haykırdı Prens, atını dizginleyerek. "Spor
burada devam ediyor! Birisi dışarıda avlanıyor."

_Hooha-ha-ha_ ona tanıdık geliyordu.

"Evet," dedi Lunsford. "Bu bir şahincinin çığlığıydı - atılmış."

"Kim olabilir, Sir Thomas?"

"Söylemek imkansız, Prens. Parti şu İskoç köknarlarının
korumasının arkasında olmalı. Ama bakın! Şurada şahinler var! Bir balıkçılın peşindeki şahinler."

"By'r Lady, evet! Muhteşem bir kast. Mükemmelliğe eğitilmiş. Ne
yakışıklı bir şekilde biniyorlar! Şimdi onun üstünde! O eğilip tırmıklama, muhteşem.
Şansın için bir incir, mızrak gagalı usta. Hey! Biri bağlı!
Şimdi diğeri. Şimdi aşağı, aşağı. _Wunderschon_!"

Gerçek çatışmayı izlemeye dalmış, tüm gözler yukarı dönük,
Rupert ve takipçileri bir süre başka hiçbir şey görmedi veya düşünmedi.
Avcıların önderliğinde, öldürmeye hazır olmak için köknar korusundan geçen avcı grubundan da habersizlerdi. Ancak
bağlı kuş kendini kurtarmak için kıvranırken, son mücadelelerinde
yere inerken, iki grup birbirini gördü.
Henüz çok yakın değildi, aralarında parkın geniş bir bölümü vardı; ama
birbirlerinin ne olduklarını anlamaları için yeterince yakındı.

"Askerler!" diye haykırdılar atmaca grubundan.

"Kızlar!" Süvarilerin dudaklarından çıkan kelime.

"Şanslıyız, Prens," dedi Lunsford. "Şurayı görüyor musun?"

"İki hanım; evet. Aradığımız kuşlar onlar mı, sence?"

"Kesinlikle, Majesteleri."

"Diğer kuşlarla oynuyorlar. Ha-ha! Peki; oyunlarına katılsak?

"Majesteleri nasıl emrederse."

"Onları tanıyor musun, Sir Thomas--yani şahsen?"

"Ben hiç tanıştırılmadım, Prens; ama Yüzbaşı Trevor--"

"Ah! Onun hakkında bir şeyler söylediğinizi hatırlıyorum--Trevor!" diye seslendi maiyetindeki bir subaya, "buraya gel!"

Reginald Trevor'dı; sıradaki yerinden ayrılıp, saygıyla selam
vererek geldi.

"Yanılmıyorsam, efendim," dedi Prens, "orada gördüğümüz
hanımlarla tanışıklığınız var mı? Muhtemelen Efendi Ambrose Powell'ın kızları."

"Eğer onlarsa, Majesteleri, bir zamanlar tanışmıştım. Ama çoktan
sona erdi."

"Ne! Bir kavga mı?"

"Hayır, Prens," diye cevapladı genç subay, biraz tereddütlü bir şekilde. "Tam olarak o değil."

"Sadece biraz soğukkanlılık, o zaman. Pekala, belki de dostça ilişkileri
yeniden kurmanın aracı olabilirim. Ama önce tanışma törenini
yapmanı istiyorum. Umarım şimdiye kadar kızları
rahatsız edecek kadar gücendirmemişsindir?"

Trevor, aynı anda Prens'in isteğini yerine getirmeye
hazır olduğunu bildirirken, olumsuz bir şey geveledi.
Bunun bir ricadan çok bir emir olduğunu bildiğinden, kendini tutamadı.

"Hadi, o zaman! Hadi onlara gidelim. Sen, Albay, eskortu burada
durdur, ta ki Hollymead Evi'nde bir gece konaklayıp konaklayamayacağımızı
öğrenene kadar. Yani," diye şakacı bir şekilde ekledi, "oraya
hoş karşılanıp karşılanmayacağımızı."

Bunu söyledikten sonra, Arap'ına mahmuzunu dokundurdu ve yeşil çimenlerin üzerinden dörtnala giderek, doğrudan avcı grubuna doğru yola koyuldu.

Elbette Reginald Trevor onunla birlikte gitti; ancak otoriteye karşı çıkılmayacak bir isteksizlikle. Son görüşmelerinde söylediği
yıpratıcı sözlere rağmen, Vaga Powell'ı hala seviyordu -umutsuzca umut ediyordu- hala ona saygı duyuyordu; ve Prens Rupert'ı tanıştırmak onun yıkımının gerçekleşmesine ortak olmak gibiydi.

"Hıh!" diye homurdandı Kule'nin eski Teğmeni arkalarından bakarken, geride bırakıldığı için biraz
üzüntüyle; "Yüce Kudret
sarı saçlarıyla istediğini yapacağını düşünüyor. Ama yapmayacak; ta ki ona öğütlediğim gibi yapana kadar. Ama o noktaya geleceğiz - Bristol'a geri dönmeden önce - ve ben de tatlı ganimetlerden payımı oraya götüreceğim."

ELLİ ALTINCI BÖLÜM.

EYERDE BİR GİRİŞ.

"Kim olabilirler? Parlamento askerleri değil mi?"

"Hayır; bunun için fazla gösteriş ve parıltı."

"Sir Henry Lingen'in!"

"İkisi de değil. Richard'ın Sir Henry'nin adamlarının mızrak taşıdığını söylediğini duydum.
Bunların mızrağı yok. Muhtemelen Monmouth'lular veya daha doğrusu Raglan'lılar.
Worcester'ın eski Markisi gösteriş meraklısı; ve oğlu,
Lord Herbert. Başlarındaki parlayan tavus kuşu muhtemelen Herbert'in kendisi. Her neyse, onlar Kraliyetçiler; bu kesin."

Kız kardeşler arasındaki diyalog, parklarına giren
kırmızı cübbeli atlıları gördüklerinde başladı.
Aceleyle ve telaşlı bir tonda konuştular. Çünkü bu onları
tedirgin edecek bir gösteriydi; Kral'ın askerlerinin Hollymead'e gelmesi
iyi bir şey ifade etmiyordu, tam tersi. Sadece Vaga'nın korkularının haber verdiği ziyaretçilerdi; sonuçta önsezisi gerçekleşti!

"Acaba ne istiyorlar?" diye sordu yarı mekanik bir
şekilde. "Bizde bir şey yok, umarım?"

"Bizde pek olası değil; ama baba. Onu evde istiyorduk. Ne kadar
şanlı değil mi?"

"Ama her an gelebilir?"

"Gerçekten de evet. Ne yapmalı?" Abla şaşkın görünüyordu.
Sadece kısa bir süre için; sonra bir düşünce yardımına geldi; ve onlara bakan damata yarı dönerek, dedi ki,--

"Rees! Köknarların arasından geri dön; nazikçe ve sanki geride kalan bir şeyi arıyormuş gibi. Diğer tarafta olabildiğince hızlı git; arka kapıdan dışarı çık. İlk tur Ruardean'a, bahçıvanın kulübesine. Winny'ye aceleyle eve gelmesini söyle.

Sonra Gloucester yolunda dörtnala git ve eğer efendinle karşılaşırsan,
onu geri çevir. Anlıyor musun?"

Rees zeki bir Galliydi ve anlamıştı. Bunu söyledi; ve hemen emri yerine getirmeye başladı; zikzaklar çizerek, vücudu eğilmiş ve gözleri yerde arama yaparak yavaşça koruya doğru ilerledi.
Ancak ağaçların altına girdiğinde, eyerinde doğruldu ve kısa süre sonra çitin dışındaydı.

Onu öldürmek sadece birkaç saniye sürmüştü ve askerler hala kapıda durmuşken o, hareket etmeden
gitmişti.

"Neden durdular?" diye tekrar sordu Vaga. "Kesinlikle eve doğru gitmeyi düşünüyorlar?"

"Onları durduran biziz. Yüzleri bu tarafa dönük - bizi mi görüyorlar?"

"Ah, evet! Ve ikisi geri kalanından ayrıldı - bize doğru geliyorlar!
Ne yapmalıyız?"

"Onları burada beklesek de olur; 'onları
şimdi reddetmek imkansız olurdu."

"Onları nasıl karşılayabiliriz?"

"Elbette, medeni bir şekilde. Onlara karşı medeni olmaktan başka seçeneğimiz yok. Eğer
Lord Herbert ise, herhangi bir özel kabalıktan korkmamıza gerek yok.
Papacılar olmalarına rağmen, Raglan halkı henüz hiç--"

"Lord Herbert değil mi?" diye sözünü kesti Vaga daha keskin görüşlü; gözü
yaklaşan iki kişiyle daha çok meşguldü.

"Nereden biliyorsun, değil mi?" diye sordu kız kardeşi, biraz şaşkınlıkla. "Onu
hiç görmedin, değil mi?"

"Hayır; ama onun için aldığımızı gördüm--parlak
tavus kuşu, senin ona dediğin gibi. Sen de gördün."

"O kim peki?"

"Prens Rupert!"

"Öyle, gerçekten de! Ve diğeri--"

"Reginald Trevor!"

Bunun üzerine iki atlı o kadar yakınlaşmıştı ki, kız kardeşlerin daha fazla konuşma fırsatı olmadı, sadece alçak sesle; Sabrina, son bir uyarı olarak fısıldadı,--

"Çaresiziz ve düşündüğüm bir rolü oynamalıyız; yalnız kaldığımızda sana
söyleyeceğim. Bu yüzden fazlasıyla nazik ol; çok nazik."

"Deneyeceğim."

Biraz önde olan Rupert şimdi ayağa kalkmıştı; ve aniden, Merkür'ün "cennet öpücüğü" tepesine
tam inmiş gibi bir tavır takınarak, atını durdurdu.

"Güzel hanımlar?" dedi. "Sizi tanıma zevkine erişemedim. Ama
bu beyefendi, itiraz etmezseniz, bana bir
tanıtım yapma şerefini verecek."

"Majesteleri, Prens Rupert," diye duyurdu Trevor, kendi adına biraz garip bir şekilde selam verdikten sonra.

"Güzel hanımlar" tanıtımı bir reveransla kabul ettiler; hatta
gülümseyerek, ki bu beklenenden fazlaydı.
Hiçbir şey söylemediler, ancak Prens'in sohbetin gidişatını yönlendirmesine izin verdiler.

Karşılanmasından çok memnun bir şekilde devam etti,--

"Sporunuzu böldüğüm için özür dilerim. Korkarım ki bunu yaptık?"

"Hayır, Majesteleri," dedi Sabrina. "Günlük işimizi bitirmiştik."

"Aman Tanrım! İyi bir son da. Ben de öldürmeye tanık oldum ve daha
yakışıklısını görmedim. Şahinleriniz asil kuşlar ve işlerine iyi eğitilmişler. Ah! Bir de merlininiz var. Güzel yaratık?"

Şans eseri merlin, Vaga'nın atının boynuna tünemişti; ve,
konuşurken, Prens sanki daha yakından görmek istercesine
yakınlaşmıştı. Fakat gözleri kızın yüzündeydi ve
"güzel yaratık" ona kuştan ziyade bir kesme işareti gibi geldi. Çünkü
bu, kız kardeşinin duymasını
istemiyormuş gibi, tuhaf bir vurguyla ve bastırılmış bir tonda söylenmişti. O da, Kaptan Trevor ile biraz uzakta sohbete
başlamışken duymadı. "Çok zeki," diye karşılık verdi Vaga, merlin'e atıfta bulunarak ve ona yöneltilen bakışı fark etmemiş gibi görünerek, "kendisine
düşen her şeyi öldürebilir."

"Ah!" diye iç çekti Prens. "Tüm tarla kuşları ve ispinozlar için ölümcül, tıpkı metresinin gözlerinin tüm erkekler için olduğu gibi."

Prens ona şaşkın bir ifadeyle baktı. Kız kardeşi hakkında
yapılacak ne garip bir yorum, onu asla göremezdi, sadece bir keresinde Bristol'dan çıkarken yanından geçerken! Ama onun
eklemesiyle anladı, "Küçük güzellik senin, öyle mi?"

"Hayır, Majesteleri," diye cevapladı, ima edilen iltifata hiçbir göndermede bulunmadan, ancak _cesareti_ kulağına çınladı. "Merlin kız kardeşime ait. Şahinler benim."

"Mutlu şahinler!" diye haykırdı, şimdi başlığı takılmış olan ve tasmalarına geri konmuş olan iki büyük şahini apostrofize ediyormuş gibi yaparak. "Sizden biri olmayı ne kadar isterdim! Ah; hayatım boyunca tasmalı tutulmaya razı olurdum, güzel metresinin ellerinden aldığın gibi okşamaları umabilir miydim. Ah! Bu çok tatlı olmalı?"

Böyle bir konuşmanın karakterini, hatta küstahlığı bile yanlış anlamak mümkün değildi. Genç kızın yanaklarına kırmızı bir renk verdi ve buna öfkeyle
kızardı, ama kız kardeşinden sonra aldığı uyarıyla kendini tuttu. Yine de, bunu fark etmeden geçirmek söz konusu bile olamazdı ve muhtemelen daha fazla
hakarete uğramasına yol açardı. Yakıcı öfkesini dizginlemek için çaba sarf ederek,
olabildiğince sakin bir şekilde karşılık verdi,--

"Böyle bir dil, Majestelerinin sohbet etmeye alışkın olduğu zarif Saray hanımlarına yakışabilir. Biz basit taşralı kızlar buna
alışık değiliz."

Alçakgönüllü tavırlara, hatta bu Alman
Prensi gibi genel nezaket kurallarına rağmen, azarlanmayı hissetti ve bundan ürktü. Çünkü sözlerle birlikte gelen
sessiz alaycı bakış, ona hava attığını ve
boşuna iltifat ettiğini söylüyordu. O bölgede her şey
bir kenara atılırdı.

Hafif bir kahkaha atarak rahatsızlığını gizlemeye çalıştı ve özür dilercesine şöyle dedi,--

"Ah! Hanımım, bir Süvarinin özgür konuşmasını affetmelisiniz.

Kılıçlarımız gibi
dillerimiz de çoğu zaman düşünmeden uçup gider. Emin olun ki
kırmak istemedim--asla."

Özür, Prens Rupert için yutulması zor bir haptı; ama o, gücünde "biraz küstahça tatlılık" olduğundan emin olarak, onu daha iyi bir zarafetle yuttu. Eğer onu fethetmeyi başaramazsa, geri dönebileceği başka bir yol daha vardı; alçak dostu Lunsford'un ona her zaman öğütlediği yol. Küçük _anlaşmazlık_, _tete-a-tete_'lerini sona erdirdi, Prens devam ettirmek istemiyordu. Hollymead'den ayrılmadan önce bulmayı planladığı daha uygun bir fırsatta devam edebilirdi. Aniden kendine gelmiş gibi, büyük kız kardeşinin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, kastettiği gibi, şöyle dedi: "Ama hanımlar! Rahatsızlığımız için sadece yarı özür diledim ve mazeretlerimi duyduğunuzda affedeceğinize inanıyorum. Değerli babanızı ziyarete gidiyordum, onunla bazı işlerim var. _hooha-ha_!'yı duyduğumda - ateşli bir şahin avcısı olduğum için - sonucu öğrenmek için gelip karşıma çıkmadan edemedim. Lütfen, nazik karşılamanız için
teşekkürlerimle, sizden ayrılmama izin verin. Tabii ki, beni eve kadar eşlik etmeme izin verirseniz. Eğer bunu yapmaya cesaret edersem, kişisel olarak tanışmadığım için pişman olduğum babanızla tanışmanızı bile isterim."

"Babamız evde değil," dedi Sabrina, ikisi adına konuşarak.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı, yarı hayal kırıklığına uğramış, yarı memnun bir şekilde. "Bu talihsiz bir durum. Ama sanırım onu ​​yakında bekliyorsunuz?"

"Ne zaman döneceğini bilemeyiz, Majesteleri."

"Ah! O zaman bir yolculuğa çıktı. Nereye diye sorabilir miyim? Onunla olan işim nedeniyle
soruyu mazur görür müsünüz?"

"Gloucester'a," diye cevapladı tereddüt etmeden, soru soran kişinin
sorduğu şeyin o güvenli şehirde olduğunu düşünmesinden fazlasıyla memnundu.

"Onun yokluğu hayal kırıklığı yaratıyor," dedi Prens - yarı kendi kendine konuşarak ve yarı Yüzbaşı Trevor'a hitap ederek. "Bu gece burada kalmamızı gerektirecek." Bunu hanımların duyabileceği kadar yüksek sesle söyledi.
"Üzgünüm," diye devam etti, tekrar onlara dönerek, "kendi hesabıma değil, refakatçimin Hollymead'de konaklamasının sizin için
fazlasıyla hoş olamayacağı için. Ancak, onların adına en iyi davranışı vaat edebilirim; ve hizmetkarlarınız bundan şikayet edecek herhangi bir kabalık yaparsa
tüm sertlikle cezalandırılacaklardır."

Hollymead Evi'nin misafirperverliğine bu kendi kendini davet etme,
gizli sahibinin kızları için ne kadar can sıkıcı olursa olsun, onları hiç şaşırtmadı. Bunu sonuç olarak bekliyorlardı; çünkü, özür dileme konusundaki güzel ifadelerine rağmen -tüm yapmacıklıklar- Prens'in tavırları ve tavırları,
kendisini ne kadar efendileri gibi hissettiğini anlatıyordu.

Ancak, yılmadılar, Sabrina sakin bir şekilde, birkaç resmi sözle, Hollymead'in onun varlığından fazlasıyla onur duyacağını söyledi.

Sonra, eve gitmek üzere yan yana gelirken Vaga'ya fısıldayarak,--

"Cesaretini koru, Vag. Her şeyden önce öfkeni koru. Her şey buna bağlı olabilir. Kurtların arasındayız, sinirlenirlerse bizi parçalayabilirler."

"Geri dön, Kaptan!" diye seslendi Prens Trevor'a. "Albay Lunsford'a emirlerimi ver ve ona eskortu eve getirmesini söyle."

"Lunsford da onlarla birlikte!" diye bağırdı Sabrina, kız kardeşine alçak sesle. "Bu sözlerimi doğru kılıyor. _Kurtların arasındayız_."

Bu adamın kötü şöhreti onun konuşmasını haklı çıkardı. Gün geçtikçe yayılıyordu, ta ki adı artık insanlık dışılığın eşanlamlısı haline gelene kadar -beşikteki bebeklerin ağlamasını durdurmak için bir bogie.

BÖLÜM ELLİ YEDİNCİ.

DÜŞÜNÜLMÜŞ BİR SUÇ.

Hala kendini davet etmiş olan Rupert, hanımlara eve kadar eşlik etti ve büyük bir nezaket ve saygı gösterisiyle
onların inmelerine yardımcı oldu.
Vaga ile olan küçük kavgası, onu bu yolu tekrar denememeye karar
vermişti.

Onlarla içeri girmedi, çünkü maiyetine yol tarifi vermek için caddeye yaklaştığını gördü. Ayrıca, akşam yemeği saati yaklaşıyordu ve giyinme odalarının onarılması gerekiyordu.

Tek başına bırakılan Prens, refakatçisinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Hatta hanımlara eyerlerinden inmelerine yardım ederken bile acele etmişti, Eğer en ufak bir gecikmeyle onlardan kurtulmak istiyorsa. Belli ki aklına yeni bir düşünce veya plan gelmişti; ve
yakın zamanda veya Trevor'ı Lunsford'a emirle gönderdiğinden beri,
o zamanlar zaman hakkında hiçbir şey söylememişti.

Onu duyabilecek kadar yakın olduklarında, başlarındaki subaya onları hızlandırması için bir işaret yaparak seslendi. Bu Lunsford'un kendisiydi,
bir şeyin istendiğini fark ederek, atlı alaydan ayrıldı,
atını hızlı bir dörtnala koşturdu.
Haw-haw kapısı çoktan açılmış olduğundan,
durmadan veya kesintiye uğramadan
eve doğru geçti.

"Yukarı gel - daha yakına!" dedi Prens, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi alçak sesle ve ihtiyatlı bir şekilde konuşarak. Verandada, yerden biraz yüksekte duruyordu ve diğeri eyerde oturarak yanına geldiğinde, başları fısıldayarak konuşmaya yetecek kadar yakındı.

"Ne oldu Majesteleri?" diye sordu Lunsford, gizemli havayı merak ederek.

"Sanırım Trevor size _pater_'ın evde olmadığını söylemiştir?"

"Öyle, Prens; ama ben daha önceden biliyordum."

"Gerçekten! Nasıl öğrendin? Ne zaman?"

"Majesteleri bizden uzaklaştıktan hemen sonra. Powell'ın adamlarından biri, bir tür çoban veya kovboy, parka geliyordu; ve biraz çapraz soru sorarak ondan hem efendisinin yokluğunu hem de nerede olduğunu öğrendim."

"Gloucester'da."

"Evet, Prens. Ama Monmouth olayı, haberini alır almaz onu eve çekecektir. Bunu çok önceden yapmış olmalıydı; bu yüzden her an
burada olması beklenebilir."

"Aynen öyle. Ama eğer bizden önce burada olduğumuza dair bir haber alırsa,
geri dönüp bize izin verebilir. Bu yüzden yarım düzine dosyanın ayrılmasını ve güvenilir bir subayın emriyle, tüm hızıyla Gloucester yolu boyunca gönderilmesini istiyorum. Eğer onunla karşılaşırlarsa, hemen esir alınacak."

"Zaten yapıldı, Majesteleri."

"Ne! Powell yakalandı mı?"

"Hayır, Prens; affedersiniz. Müfrezenin onu yakalamak için
gönderildiğini kastettim. Bunu sizin emirleriniz olmadan yapma özgürlüğünü aldım. Majesteleri ile iletişim kurmak için zaman yoktu, ancak çok geç olma riski vardı."

"Doğru, Albay, doğru."

"Ve çok geç olurdu," diye devam etti ve eylemini haklı çıkarmak için. "Majesteleri avcılık
grubuna katılmaya başladığında, belki de bir adamın oradan ayrıldığını ve
ağaçların arasından geri döndüğünü fark etmemiş olabilirsiniz?"

"_Hayır_, Albay. Ben fark etmemiştim."

"Ama fark etmiştim, Prens. Onların hizmetçilerinden biri gibi görünüyordu - bir seyis - ama uzaktan ne olduğunu anlamak mümkün değildi. Ama gidiş
şeklinden bunun bizim görülmemizle bir ilgisi olduğunu düşündüm.
Diğer şeyi öğrendiğimde bundan emin oldum. Ayrıca, köknarların arkasında gözden kaybolduktan kısa bir süre sonra, dörtnala giden bir atınkine benzer
nal sesleri duydum. Bunu ve şunu bir araya getirince, Majestelerinin endişelendiği uyarıyı vermek için gitmiş olabileceği aklıma geldi."

"Eğer böyle bir niyeti varsa, yine de olabilir mi?"

"Hayır, Prens; pek olası değil. Zamanında gelemez. Arka kapıdan çıkarsa, Gloucester'a giden Drybrook yoluna girmeden önce parkın tamamını dolaşması gerekecek. Müfreze sadece birkaç dakika sonra yola çıktı -beşten az- ve doğrudan rotada onu kolayca durdurabilir. Onu topuklarından yakalayıp buraya geri getirmeleri emrini aldılar; diğerinin de onunla birlikte olmasını umuyoruz."

"_Gott_, Albay! Akıllıca davranmışsın. Harika bir strateji. Başarısız olursa, seni suçlamam."

"Majestelerinin onayı beni memnun ediyor. Bence başarısızlıktan korkmamıza gerek yok. Her durumda, haberci, eğer öyleyse, durdurulacak ve
göreviyle ilgili olarak ondan bir şeyler koparılacak.
Talimat verdim, onunla birlikte, en kısa sürede geri gönderilmesi için. Bu yüzden
onu çok geçmeden görmeyi bekleyebiliriz. Sanırım Majesteleri geceyi burada geçirmek için
plan yapıyor?"

"Bir gece yeterli olmazsa, Albay, eğer amacımı gerçekleştirmek için
bir gece yeterli olmazsa."

"Yarım gece bunun için yeterli olacaktır, Prens, eğer bunu size tavsiye edeceğim şekilde
başarmaya devam ederseniz. Burada hiçbir çekingen önlem işe yaramayacaktır; sadece fetihlerin hak ettiği cesur yol, tüm dünyada."

Serseri, utanmadan, iğrenç
öğütlerini dile getirdi; çünkü bunları kimin kulağına
aktardığını biliyordu.

"Belki de, bu en iyi yol olacak," diye karşılık verdi Prens, neyin ima edildiğini gayet iyi bilerek. "Ben de senin gibiyim, Albay. Ama şimdi,
eskorta geri dön. Onların karargâha girmeleri için talimat ver.
Evin etrafına nöbetçiler yerleştirildiğinden ve dış hatlarda nöbetçilerin olduğundan emin ol. Monmouth bizim elimizde olmasına rağmen, fazla dikkatli olamayız. Her şeyi hallettikten sonra,
içeride bana gel. Sonra daha fazla
eylem hakkında konuşabiliriz."

Lunsford, gönül rahatlığıyla, verilen emirleri yerine getirmeye başladı.
Prens'in tavırlarından ve yarı kabul ederek konuşmasından,
ikincisinin bir
reddetme aldığını ve şiddete, hatta
hakarete meyilli olduğunu gördü. Bu onun için yeni bir şey olmayacaktı; Kule'nin eski Teğmeninin, şimdi düşündükleri böyle bir suç kaçamağında ona yardımcı ve yoldaş olması ilk seferi de olmayacaktı.

Gerçekten de Ambrose Powell'ın kızları tehlikedeydi! Ve ikisinin de
anlayamadığı veya şüphelenmediği bir tehlike.

BÖLÜM ELLİ SEKİZ.

BİR HABERCİ GÖNDERİLDİ. Kızlar yukarı çıkmıştı, hizmetçileri Gwenthian onlara akşam yemeği için giyinmeleri için eşlik ediyordu, Prens'e kapıda ayrılırken
bir şeyler söylenmişti.

Ancak, soyunma odasına girdikten sonra, Sabrina
giysilerini değiştirmeye devam etmek yerine,
doğruca bir yazı masasına gitti,
kapağını açtı.
Sonra önüne oturdu, çekmecesinden bir kağıt çıkardı ve sinirli bir telaşla yazmaya başladı.

Çok uzun olmayan bir mektuptu ve birkaç saniyede bitti.

Ama katlamadan önce hizmetçiye dönüp,--
"Gwenth! Arka kapıya git ve orada kal, ta ki
sevgili Jack'in kız kardeşini görene kadar. Eve gelmesini bekliyorum; ve eğer
hiçbir şey engel olmadıysa, çok yakında burada olacaktır.
Geldiğinde, bir an bile kaybetmeden onu bana getir. Her şeyi sessizce yap."

Gwenth emirleri anladığını belirtti ve onları uygulamaya başlamak üzereyken, hanımı "Kal!" dedi. Sonra, bir an düşündükten sonra, ekledi,--

"Mutfağa git ve aşçıya Winny gitmeden önce yemeğin servis edilmeyeceğini söyle -yani, eğer gelirse. Her halükarda, daha fazla talimat alana kadar masaya konmayacak."

"Ama gerçekten onunla birlikte yemek yemeli miyiz?" diye sordu Vaga, hizmetçi odadan çıkarken. Tuvaletini yapmaya başlamıştı ve kız kardeşinin ne yaptığını umursamadığı için, sadece akşam yemeği hakkında söylediklerini duydu.

"Ya öyle yap ya da gücendir. Akşam yemeğinden bahsetmek zorundaydım -kendimi tutamadım- ve Prens masaya oturmamızı bekleyecek."

"Ben Beelzebub ile oturmayı tercih ederim. Ah, Sab! Ne kadar
aşağılık, bayağı bir adam olduğunu hayal bile edemezsin--Prens olsa bile."

"Evet, biliyorum; biliyorum. Richard bana onun hakkında her şeyi anlattı. Ama katlanmalı ve ikiyüzlü davranmalıyız; hem onu ​​hem de subaylarını eğlendirmek için elimizden geleni yapmalıyız.
Şimdilik herhangi bir özel kabalıktan korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum; ve eğer onları on iki saat boyunca iyi davranışlarında tutabilirsek, daha fazlasını istemem."

"Neden on iki saat diyorsun?"

"Onu oku."

Az önce yazdığı nottu; ve diğeri gözlerini üzerinde gezdirir gezdirmez, ekledi,--

"Şimdi anladın mı?"

"Anladım. Ama oraya nasıl götürülecek?"

"Winny. Rees'e onu yukarı göndermesi için emir verdim."

"Rees kendisi alamaz mıydı? At sırtında çok daha
hızlı giderdi."

"Doğru, eğer başlamasına izin verilirse yapabilir. Ama gitmezdi - en
az
olasılık bu değil. Eğer eve dönerse - ki umarım dönmez - bir daha oradan çıkmasına izin vermezler. Ama Win her şekilde daha iyisini yapacaktır. Ona güvenebiliriz ve hız açısından yolculuğunun sonuna at sırtındaki herhangi bir kurye kadar
hızlı bir şekilde varacaktır. Orman'daki tüm kısa yolları ve yan yolları bilir. Bu, zaman kazanmak için onun lehine olacaktır - aksi takdirde güvenlik dışında. Benim korkum onun evde olmaması.
Sabah bizimleyken onların geleceğini bilmememiz ne yazık!"

"Belki de o kadar değil," diye karşılık verdi Vaga, ince kulağı merdivenlerden çıkan ayak seslerini yakalamıştı; daha hafif ve daha ağır ayak seslerinden anlaşıldığı üzere iki set. "Win şimdi Gwenth ile geliyor.
Neredeyse eminim."

Her ikisi de bundan emin olduktan birkaç saniye sonra, açılan kapı hizmetçilerini dışarıda sahanlıkta ve hemen arkasında da hizmetçi kadınla birlikte buldu.

"Ah, Win! Çok mutluyuz!" diye haykırdı kız kardeşler, odaya
alınırken.

"Ne mutlu, hanımlarım?" diye sordu kadın, şaşkın bir ifadeyle.
Bu koşullar altında nasıl bu kadar mutlu olabildiklerini anlayamıyordu.

"Burada olmanıza," diye cevapladı Sabrina. "Evde olmamanızdan veya bize gelememenizden
korktuk."

"Eh, hanımım, evdeydim ve mesajınızı alır almaz geldim.
Ama benim gelmem neredeyse boşuna."

"Nasıl yani?"

"Savaşçılar beni eve almayacaklarını söylediler, ne de arka kapıdan. Her tarafta nöbetçiler var. Ayrıca, avlu atlarıyla dolu ve ayrıca küstahlıkları da var. "

"Size karşı küstahça mı davrandılar?"

"Evet, hanımlarım. Bana küfür ettiler ve kapıdan içeri adım
atmadığımı söylediler."

"Ne kadar nazik misafirlerimiz olduğunu görüyor musunuz, kızkardeşim?" dedi Vaga. "Bir
Prens'in hizmetkarları! Bunun böyle biteceğini düşünmüştüm."

"Ben," diye devam etti dilenci kadın, "biraz yalan söyleyerek onları geçmeye çalıştım. Çamaşırcının çamaşırları almaya geleceğini söylemiştim."

"Ne kadar da akıllıca!" diye haykırdı Vaga hayranlıkla.

"Öyle bir şey değil hanımım. Neyse, işe yaramayacaktı. Sonuçta beni içeri
almazlardı; eğer yakınlarda olan genç bir subay olmasaydı ve geçmeme izin vermelerini emretseydi. Bana da nazik bir şekilde konuştu, ki
bu en tuhaf şeydi."

"Neden tuhaf?" diye sordu Sabrina.

"Kim olduğundan dolayı, hanımım."

"Kim?"

"Kaptan Trevor, savaştan önce Hollymead'e gelen kişi."

Hangisini belirtmesi gerekmedi. Kız kardeşler biliyordu ve bakıştılar; yaşlı olanın bakışı tuhaf bir zeka gösteriyordu.

"Bana karşı nazik olması tuhaf," diye devam etti kadın. "Bizi yeterince iyi tanıyor olmalı ve iki yıl önce Kedi Tepesi'nde olanları hatırlıyor olmalı. Size anlattım hanımlarım."

"Anlattınız," dedi Sabrina. "Ve Kaptan Trevor'ın sizi tanımışsa, kinci olmaması biraz garip görünüyor, ki öyle yapmış olmalı.
Ama," diye ekledi sabırsızlanarak, "_şimdilik_ bunun önemi yok. Zaman daralıyor ve senin bize bir hizmette bulunmanı istiyoruz, Win. Yapacak mısın?"

"Neden bizim yapıp yapmayacağımızı sorman gerekiyor?"

"Çünkü bunda biraz tehlike var."

"Bu bir sebep değil; ve tehlikeden bahsetme. Lütfen ne
yapıldığını söyle, Bayan Sabrina; ve eğer yapmama gücümüz varsa yapılacaktır."

"Öyleyse, sevgili Winny. Gloucester'a götürülmesini istiyoruz."

Pipo veya mum yakmak için dökülmüş gibi görünen bir şeyi uzattı. Az önce yazdığı nottu, katlanmış ve iki kez katlanmış, artık bir kağıt parçası, hele ki bir mektup olduğu
tanıtılamaz hale gelmişti. Çünkü
tüm dilenci kadın bunun böyle olduğunu biliyordu; ve aynı ellerden gizlice nakledilmek üzere aldığı ilk türden bir şey değildi.

"Savaşçılar yolda benden almazlarsa," dedi kararlı bir şekilde. Onlar bunu
biraz aramadan bulamayacaklar," dedi.

Bunu söyledikten sonra, çarşafın boyutlarını daha da küçülttü,
çift düğümledi; sonra onu gür saçlarının kıvrımlarının altına soktu ve parmaklarının hünerli bir oyunuyla öyle sabitledi ki, ancak örgülerini
açarak keşfedebildi.

Mektubta ne adres vardı ne de imzası. İkisi de teslim edileceği dilenciye
sormadı. Yeter ki Hanım Sabrina mektubu ona vermişti ve Gloucester içindi. Orada bir adam olduğunu biliyordu, mektubun ona ait olması gerekiyordu; kendisi, özel bir sebepten dolayı,
Sir Richard Walwyn ve Ormancılarının
nerede olduğunu her zaman iyi bir şekilde bildirmişti.

"Sanırım hemen başlamamı istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Hemen - inebildiğiniz anda. Gloucester'a varman ne kadar sürer?"

"Eh, normalde Jack ve ben Ruardean'dan yaklaşık dört saat süreriz. Ama ben
bir zamanlar yolculuğu üçten biraz daha kısa sürede
yapmamıştım ve aynı
şekilde
gidebilirim."

"Şimdi saat altıyı biraz geçti - sadece on dakika," dedi Sabrina,
üç köşeli saatine bakarak. "Sence dokuza kadar
varabilir misin?"

"Elbette; ve eğer hayatta kalırsak ve bizi yolda
durduracak hiçbir şey olmazsa."

"Ah! Umarım olmaz, sevgili Winny. Zaman çok önemli; çok
şey ona bağlı. Evet, hayatlar olabilir."

Kadın öne eğildi ve kadının kulağına birkaç kelime fısıldadı; ya
son bir acil emir ya da belki de yapılacak hizmet için bir ödül vaadi. Her ne ise, Orman Amazon'un yüzünde hazır bir onay ifadesi vardı; sonra,
hızla gitmek için acele ederken, esprili bir gülümseme, şöyle dedi:--

"Hadi, Gwenthy! Bize yıkamak için giysileri ver!"

Hizmetçi, hanımı olarak, biraz şaşkın görünüyordu. Ama hemen
anlayan üçü de ellerine geçirebildikleri _iç çamaşırı_ toplamaya koyuldular, kısa süre sonra çamaşırlar için bir haftalık sevkiyatı temsil edecek kadar büyük bir paket hazırladılar.

Sahte çamaşırcı kadın bunu başının üstüne kaldırdıktan sonra,
aşağıya doğru yürümeye başladı; Gwenthian, talimat üzerine, onu dışarı çıkarmak için gitti,
nöbetçileri kandırmasına yardım etti ve
bunların güvenli bir şekilde geçip geçmediğine dair rapor getirdi.

ELLİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

EVE BİR TUTSAK GÖTÜRÜLDÜ.

Dilenci kadın odadan çıktıktan sonra, kız kardeşlerin kaygısı bir süreliğine en yoğun seviyesine ulaştı. İlk heyecan dalgası geçtikten sonra,
yaptıkları şeyin tehlikeli olduğunu gördüler. Habercileri dışarıda durdurulursa ve not onun üzerinde bulunursa,
onları tehlikeye atabilecek bir şey olurdu. Üstelik içerikleri önemli bir konuya, tamamen boşa çıkacak bir tasarıma atıfta bulunuyordu.

Neyse ki uzun süre merakta kalmadılar.
Merdivenlerdeki hafif bir ayak sesi Gwenthian'ın geri döndüğünü söylüyordu; ve kapıda belirdiğinde,
kendisi için açık tutulduğunda, yüzündeki neşeli ifade, kendisine gönderilen
olayda başarılı bir sonuca işaret ediyordu.

"Win güvenli bir şekilde kaçtı mı?" diye zafer dolu bir duyuru yaptı, hafifçe
odaya doğru sendeleyerek.

"İyi!" diye bağırdı ikisi de, Sabrina ayrıntıları sormaya devam etti.

"Hiçbir soru sormadan geçmesine izin verdiler mi?"

"Hayır, gerçekten hanımım. Arka kapıdaki nöbetçiler--iki tane var--onu durdurdular; ve biri bohçayı başından çekti. Onu açıp inceleyeceklerdi ki, Yüzbaşı Trevor geldi ve onlara bohçayı tekrar yerine koymalarını emretti. Sonra onu kapıdan geçirdi ve bir şeyler söyledi--dostça bir şekilde."

"Ne dediğini duydun mu?"

"Sadece askerlere; çamaşırcı kadını rahat bırakmalarını söyledi. Ama
Win de sanki gerçekten öfkeliymiş gibi onlara biraz dilinden verdi?"

"Onu çok uzakta gördün mü?"

"Evet hanımım; insanların olduğu yerin ötesinde. Şahinci kulübesine giden yolu kullandı, eşyaları orada bırakacak."

"Neden onları orada bırakıyorsun?"

"Çünkü kendi kulübesine dönmeyi düşünmüyor. Bunun onu geciktireceğini söyledi; ayrıca, askerlerden bazıları Ruardean yolundan sapabilir ve onu tekrar durdurabilir. Ormanın içinden geçti."

Hanımlar rahatladı. Kadın başarabilseydi Win de başarabilirdi; ve Gloucester'a ulaşmayı başarırsa, onları çevreleyen tehlikelerden
uzaktan kurtulmak için başka bir çare arayabilirlerdi.

Ancak bu arada yapılması gereken bir şey vardı; istenmeyen
ziyaretçilerini ağırlamak. Ve bu tür insanlara nasıl misafirperverlik gösterileceği
kafa karıştırıcı bir sorundu. Sadece sayıları değil, karakterleri de bunu gerektiriyordu. Sıradan askerler dışarıda kendileriyle ilgilenebilirlerdi; işaretler ve sesler zaten bunu yaptıklarını söylüyordu; ancak Prens'in kendisi ve maiyetindeki subaylara farklı bir şekilde davranılması gerekecekti. Akşam yemeğinden bahsedilmişti --o zamanlar akşam yemeği deniyordu-- ve
ilk düşünülen şey buydu.

"Tekrar aşağı in, Gwenth," diye emretti malikanenin vekil hanımı Sabrina, "aşçıya hazır olur olmaz masaya koymasını söyle."

"Kaç kişi için, hanımım?"

"Ah! Bilemiyorum. Saysın, yirmi kişi diyelim; ve emredebileceği tüm yiyecekleri göndersin."

Hizmetçi belirsiz talimatları vermek için mutfağa doğru giderken, genç hanımları tuvaletlerini uzun uzun ve sonunda yapmaya başladılar. Ve belki de, bir Prens için hiç bu kadar isteksizce veya daha az ayrıntılı bir şekilde yapılmamıştı. Onun veya üzerlerine bakacak başka herhangi bir gözün gözünde nasıl görüneceklerini pek umursamıyorlardı. Çünkü kalpleri ağırdı; babaları hakkında yoğun bir endişeyle eziliyorlardı - hala eve dönmesini bekliyorlardı. Kral'ın tarafıyla ne kadar uzlaştığını biliyorlardı; isyan başladığından beri ve öncesinde de böyleydi. Çünkü, darbe vurulmadan veya kılıç çekilmeden önce, Privy Seal tarafından borca ​​karşı koymamış mıydı? Ve burada, yine Hollymead'de, ona bu borcu zorla almaya çalışan iki adam vardı: Albay Lunsford ve Yüzbaşı Reginald Trevor! Artık hiçbir para katkısıyla yetinmeyeceklerdi; ama onu "suçluluğu" için
ağır bir cezayla tutsak etmeyi düşünüyorlardı.

O saatte kızları da öyle korkuyorlardı; ve sonuç olarak, kendileri dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyor veya düşünmüyorlardı; hatta kendilerinin
üzerine gelecek tehlikeyi bile.

"Rej Trevor'ın Win'e karşı böyle davranması garip," diye belirtti Vaga,
aynanın önünde asi saçlarını düzeltirken. "Kendisinin de söylediği gibi, onu tanımaktan kendini alamadı. Bir kere
gördükten sonra
kolayca unutulacak türden biri değil. Ve Kedi Tepesi'nde yaşadıkları o karşılaşmadan sonra! Çok garip, değil mi?"

"Evet, gerçekten," diye onayladı Sabrina; "Ben de buna ve
başka bir şeye hayret ediyorum."

"Başka ne?"

"Her bakımdan davranışı. Tamamen değişmiş gibi görünüyor."

"Bunu gözlemleme fırsatım olmadı. Seni böyle düşündüren ne?"

"Prens'le ayrıyken biraz sohbet ettik.
Eskisi gibi
anlamsız bir şekilde konuşuyor. Ve artık eskiden çok
kötü hissettiren o küstah tavırları da yok."

"O zaman o, on iki ay önceki kendini beğenmiş Süvari değil mi?"

"Bunun dışında her şey. Onu geçmişte tanımamış olsaydım, onu
biraz melankolik bir mizaca sahip mütevazı bir genç adam olarak görürdüm; ya da
daha çok, kendisini ele geçiren bir kedere sahip birine benzerdi."

"Acaba ne olabilir?" Ne hakkında bir tahmini vardı ama
bunu söylemekten kaçındı. Son görüşmelerinde tutkulu bir şekilde yaptığı itirafı unutmamıştı - nasıl unutabilirdi ki?
. Ayrılırkenki kayıtsızlığının en saf yapmacıklık olduğunu ve
yakalamaya gittiği balığın yakalanmadığını biliyordu.

O sahneyi hatırlayan kız kardeşi, soruyu gerçeğe yakın bir şekilde cevaplayabilirdi. Ama o da gerçek düşüncelerini
tutarak,
dikkatsizce karşılık verdi,-
"Ah! Sanırım savaş olayları, herkes üzerinde
üzücü bir etki bırakmıştır."

"Herkes değil. Bizim bu davetsiz misafirlerimiz en azından birer istisna. Onları dinleyin!" Prens'in refakatçilerinin memurları eve girmişti; yüksek sesle konuşmalarından ve kahkahalarından açıkça kendilerini evlerindeymiş gibi hissediyor ve her şeyle özgür hissediyorlardı. Emirler verip, hizmetçilere emirler yağdırdıkları duyuluyordu, sanki burası bir halk hanıymış gibi.

"Sanki öyle değil," diye devam etti Vaga, Reginald Trevor'ın dönüşümüne hâlâ inanamayarak, "sanki `biraz melankolik mizaçlı mütevazı genç adamınız' aralarında en gürültülü olanların arasında gülüyor. Sanırım sesini duyuyorum."

"Hayır, Vag, bence duymuyorsun. Duyamıyorum."

"Belki de öyle değildir. Ve senin dediğin gibi, onun ayılmış olması umulmaktadır. Buna
ihtiyacı vardı. Ama eğer öyle ise, Prens Rupert'ın maiyetinde,
ki onun öğretileri ve örnekleri ters bir eğilime sahip olma olasılığı daha yüksektir.
Muhtemelen Efendi Rej yalnızca Yüce Kudret'in, efendisinin huzurunda mütevazıdır. Büyük köpek yanındayken, küçük olanın iyi davranması gerekir."

"Bunun öyle olduğunu pek sanmıyorum; ve ona haksızlık ediyor olabilirsin."

"Eğer öyleyse bunu bilmekten mutluluk duyarım. Ama bütün bunlar ne kadar tuhaf?" diye ekledi,
ani bir anımsamaya teslim olarak. "Bir zamanlar sen, Sab, Rej Trevor'ın tam tersiydin; beni ona karşı uyarırdın!"

Kız kardeşine doğru dönmüştü ve elleri, fildişi omuzlarına erimiş altın bir şelale gibi düşen gevşek saçlarla doluydu.

"Doğru, yaptım. Ve o zamanlar sebepleri vardı. Babamız ona benden daha fazla karşıydı; bu beni etkilemiş olabilir."

"Peki ya şimdi?"

"Şimdi ona hiç bu kadar inanmadığımı itiraf ediyorum - yani kalben."

"Ah! Hiç kimse onun çok kötü bir kalbe sahip olduğunu söylemedi. Kötü bir üne kavuşması
için kafası daha çok suçlandı."

"Daha çok alışkanlıkları."

"O zaman alışkanlıklar deyin. Ama neden onu böyle savunuyorsun?"

"Bize karşı bu kadar dost canlısı göründüğü için. Az önce bana söylediği tek şey,
tavırlarıyla, bu şekilde rahatsız edilmemize üzülen biri gibiydi. Bunun bizim için hoş olmadığını biliyor -olamaz. Ve
Kazanmak için yaptığı davranış -bu, onun bize karşı düşmanca hisleri olmadığına dair inancımı doğruluyor."

"Güvende olduğundan emin olana kadar bu kadar emin olma. Bu sadece bizi yakalamak için bir tuzak olabilir. Onu geri getirmek için
tekrar takip etmediğini ve böylece prenslik patronunun gözüne girmediğini nereden bilebiliriz. Bunun böyle bir şey olup olmadığını merak etmem. Çünkü onun davranışı başka hangi şekilde açıklanabilir?"

"Eğer öyleyse Tanrı yardımcımız olsun! Ama yapmayacağım -inanamıyorum."

"Eh, yakında öğreneceğiz, şimdi. Win kaçarsa, Rej Trevor'ı her zamankinden daha iyi düşüneceğim."

"Eğer kaçarsa, yarınki güneş burada yeşil üniformalı askerleri, tutsakları kırmızı olanlarla birlikte görebilir ve sen ve ben, kız kardeşim, iyi bir amaç için bir şeyler yapmış olacağız - Özgürlük için!"

Sabrina Powell en sakin haliyle etkileyici bir şahsiyetti; ama
şimdi, dudaklarındaki "Özgürlük" kelimesiyle ve kalbindeki ilhamla coşkuya kapılmış, görkemli gözleri parlayarak, onun tam bir Tanrıçası gibi görünüyordu.

Tuvaletini bitirmişti ve ön taraftaki pencerede duruyordu, parkın caddesine ve giriş kapısına hakim bir manzaraya bakıyordu. Ama orada çok geçmeden alnına siyah bir gölge
getiren şeyi gördü, yüreğinde ürpertici bir korku.

"Ah, Vaga?" diye seslendi kız kardeşine, hala aynanın karşısında, "buraya gel! Bakın aşağıda ne var!"

Neredeyse acı dolu bir tonda olan çağrı, diğerini anında yanına çekti, saçları savrulmuş bir şekilde. Kapıdan yeni geçmiş ve eve doğru gelen üç atlıyı görmek için. Yan yana at sürdüler;
ortadaki kasvetli sivil kıyafetliydi, onu çevreleyen ikisi ise evin etrafında bulunan askerlerin kırmızı üniformasını giymişti.

"'Tis Rees!" diye haykırdı Sabrina, damatı tanıyarak. "Onu esir aldılar!"

"Gerçekten de öyle; o. Ah, kız kardeşim, canım! Ya baba şimdi eve geliyorsa? Umarım hala Gloucester'dadır!"

Boş bir umut; hayal kırıklığını hemen hissetmek. Çünkü
giriş yapanlar uzun caddenin yarısına gelmeden önce, daha fazla kırmızı ceketli
kapıdan içeri girerken görüldü, aralarında koyu renk giysili bir adam vardı--
o da belli ki bir tutuklu olarak götürülüyordu. "'Baba!"

ALTMIŞ.

DÜŞMANIN ÜZERİNDE KARŞILANMIŞ.

Gece Hollymead'in üzerine çökmüştü. Karanlık bir geceydi, ama evin içinde veya etrafında ışık eksikliği yoktu. Kasım ayına yaklaşırken
atmosferde buz gibi bir his vardı ve resepsiyon odalarının geniş bacalarında büyük odun ateşleri yanıyordu. Dışarıda, avlunun ortasında, kırmızı parıltısını ve parıltısını muhafazanın en uzak köşesine kadar gönderen bir şenlik ateşi yakılmıştı. Bunun etrafında, her türlü tavırda oturan veya ayakta duran, sıradan askerlerden Görev başında olmayanlar. Elbette eğlence.
Çünkü Kraliyet ordusunun safları, özellikle Rupert komutasındaki kısmı, subaylarının modasını takip etti; ve
Kavgacılığın yapmacıklıklarından biri de içkiye düşkünlük konusunda üstün bir
kapasite göstermekti.

Evde onlara iyi bir akşam yemeği vermek için gerekeni bulmuşlardı, onu yıkamaya yetecek kadar içkiyle. Çünkü Monmouth
Parlamentocuların eline geçtiğinde, Hollymead Efendisi,
güvenli olduğunu düşünerek, otlaklarını yeniden doldurmak ve ayrıca kiler ve mahzenleri
yenilemek için bir şeyler yapmıştı! Ve bunlar bir kez daha hızla tükenme yolundaydı; avlunun etrafındaki susamış askerler, kaldırıma yuvarladıkları bir fıçı biradan bedava musluktan içiyorlardı; kaba şakalar yapıyorlar, uygunsuz hikayeler anlatıyorlar veya
aynı karakterde şarkılar söylüyorlardı, koro halinde kükreyerek.

İçeride de şenlik vardı. Daha az kaba bir tür; yine de şenlik ve
buna düşkün olanların bir Prens'in
maiyetini_ oluşturduğu düşünüldüğünde yeterince kaba. Yemek salonunda, üzerinde çeşitli şişeler ve sürahiler,
kadehler ve bardaklar bulunan bir masanın etrafında toplanıyordu. Aynı akşam yemeği,
üzerinde bir yemek olmuştu; ancak tabaklar ve katı yiyeceklerin _artıkları_ kaldırılmıştı ve
sadece içme malzemeleri kalmıştı. Neredeyse yirmi kadar misafir
çevresini sarmıştı, hepsi beyefendi; ve hepsi askeri üniformalıydı--eskortun subaylarıydı--aralarında vatandaş kıyafeti giymiş tek bir adam bile görünmüyordu. Çünkü
evin sahibi, beklenebileceği gibi kendi masasının başında değildi. Bunun yerine, bitişikteki odalardan birine kapatılmıştı;
kapısı kilitliydi ve dışarıda bir nöbetçi vardı!

Kızları yukarıda, hiç aşağı inmedikleri özel dairelerindeydiler. Pencereden babalarının bir suçlu olarak
gözaltına alındığını görmüşlerdi; öfkeyle ama aynı zamanda
korkuyla. Sonuncusu, onunla konuşamayacakları veya hapsedildiği odaya giremeyecekleri söylendiğinde daha da büyük oldu. Kendi evlerinde kendi babalarıyla görüşmeleri engellendi! Bundan sonra olacaklar için
kötülüğe işaret eden insanlık dışı bir şeydi.

Bunun ne olabileceğini ne söyleyebilir ne de tahmin edebilirlerdi. Hatta bunu
düşünmekten bile korkuyorlardı; merdivenlerdeki her adımda titriyorlardı. Üzerlerine
anahtar çevrilmemiş veya kapılarına nöbetçi konmamış olmasına rağmen,
babaları kadar hapsedilmişlerdi. Çünkü Prens'in hizmetkarları
evi doldurmuştu, her yerde dolaşıp dolaşıyor ve
ailenin hizmetçilerine zorbalık ediyorlardı. Onların arasına çıkmak güvenli değildi;
ve genç hanımlar, mutlak bir
hakaret olmasa bile
hakaretten korkarak kendilerini kilitlemişlerdi. Gwenthian bile aşağı inmeye cesaret edemedi
ve onların hapsedilişini paylaştı.

Bütün bunların anlamı neydi? Prens'in davranışlarında neden bu kadar değişiklik oldu,
bu kadar geç, cana yakınmış gibi davranan? Çünkü halkının onayı olmalıydı, yoksa
bu şekilde davranmazlardı.

Ancak açıklama basitti. Rupert'ın Hollymead'e varmasından kısa bir süre sonra, Monmouth'dan onu takip eden bir kurye,
başka bir Kraliyetçi terslik haberi getirdi - Chepstow ve kalesi ele geçirildi veya
yakından kuşatıldı. Bu istihbarattan bıkmış olan Rupert, artık Lunsford'un kötü tekliflerine direnmedi, fakat gönüllü olarak kabul etti. Ve şimdi, maskesini çıkardıktan sonra, tüm Powell ailesini Bristol'a geri götürmeye karar vermişti. Oradaki tutsağı olarak
istediği gibi "biraz şımarık tatlılığa" ihtiyacı vardı; Diğer birçok talihsiz kadınla yaptığı gibi, savaş ihtimali onları şımarık kucaklamasına
getirmişti.

Her şey kararlaştırılmıştı, Hollymead'den ayrılış, saat ve dönüş rotası hakkında bazı ayrıntılar hariç. Bunlar şimdi onunla ve eskortunun komutanı arasında tartışılıyordu, diğerlerinin duyma mesafesinin dışında olmak için geçici olarak
çekildikleri bir yan masada oturuyorlardı.

"Gece burada mı kalmalıyız, _mein_ Albay, yoksa Monmouth'a mı geri dönmeliyiz? Gece yarısından önce oraya varabiliriz."

"Bunu kolayca yapabiliriz, Majesteleri. Ama neden Monmouth'tan geçiyoruz ki?"

"Neden olmasın?"

"Bunun iki nedeni var, Prens. İkisi de iyi."

"Verin, Sir Thomas."

"Eğer Chepstow'un bizim için kaybedildiği doğruysa, orada Wye'yi geçmemizde
bir zorluk olabilir. Ya da Majesteleri'nin eşlik ettiği kadar zayıf bir kuvvetle Severn'in Aust geçidine ulaşmamızda."

"_Gott_! Evet; bunu anlıyorum. Peki Monmouth yoluna karşı başka bir nedeniniz var mı?"

"Daha hassas bir neden. Majesteleri'nin sahip olacağı kadar esir bir
kafileyle o kasabadan geçmek skandala yol açabilir. Saygıdeğer Worcester Markisi oldukça titizdir; ayrıca sizin en iyi arkadaşınız değildir. Bunu biliyor musunuz, Prens?"

"Biliyorum ve bir gün onu bundan pişman edeceğim, o eski Papist
ikiyüzlü. Ama başka hangi yolu izlememizi istersiniz?"

"Ormandan aşağı doğru ve Severn'in üzerinden, ya Newnham'dan ya da Westbury'den. Her iki yerde de bir feribot var, atlı tekneler var
bir veya iki yolculukta her yere ulaşmamızı sağlayacak kadar. Berkeley Kalesi'ne gün doğmadan önce varabiliriz; eğer Majesteleri gün boyunca yatmak isterse, ertesi gece Bristol'e girebilirsiniz
tüm dünya, taşıdığımız tutukluların türü konusunda daha fazla bilgi sahibi olmadan."

"Aman Tanrım! Sebepleriniz iyi. Tavsiyenize uymaya ve bahsettiğiniz rotadan geri dönmeye meyilliyim. Siz bu rotayı iyi biliyor musunuz,
_mein_ Albay?"

"Oldukça iyi, Majesteleri. Ama Yüzbaşı Trevor bunu benden daha iyi biliyor. Sir John Wintour'la daha uzun süre birlikteydi ve o bölgedeki Orman yollarının
her kıvrımına ve dönemecine aşinadır. "Yoldan sapmamız gibi bir tehlike olamaz."

"Ama gece zifiri karanlık. Az önce biri bana bunu söyledi."

"Şimdi öyle, Majesteleri. Ama bu tarafta gece yarısı bir ay olacak ve bu yola çıkmak için yeterli zaman olacak. Sabah olmadan Berkeley'e varabiliriz - mahkumlar, Severn'i geçmek ve tüm gecikmelere rağmen. Gelecek gece Majesteleri, Bristol Kalesi'nin duvarları içindeki kendi yatağınızda uyuyabilir, onu paylaşacak tatlı bir yaratıkla - ismini vermeme gerek yok."

"O _paylaşacak_!" diye karşılık verdi Kraliyet serserisi, pervasız ama kararlı bir tonla, kötü tutkuları içtiği şarapla ateşlenmiş bir şekilde. "Ve biz o yoldan gidiyoruz, Albay. O yüzden ay tatlı yüzünü gösterir göstermez herkesin yola hazır olduğundan emin olun. Bu arada, yoldaşlarımıza geri dönelim ve eğlenelim."

Bunu söyledikten sonra masanın başındaki boş sandalyesine geri döndü,
diğeri de onunla birlikte; sonra, dolu bir kadehi kavrayarak,
Cavalier'in ortodoks duygusunu "Kızlar!" diye seslendi ve ekledi,--

"Albay Lunsford bir şarkıyla karşılık verecek, beyler!"

Albay da öyle yaptı; en çok beğendikleri şey olduğu için,
hepsinin katılabileceği bir koroyla,--

"İçeceğiz, içeceğiz;
Ve kadehlerimiz şıngırdıyor,
Kan kırmızısı şarabı yudumluyor. Kızları kızartacağız,
Ve Yuvarlakbaşları kızartacağız,
Croppies ve onların her türlüsü."

Kaba nakarat, onu izleyen kaba şakalarla birlikte, evin her yerinden duyulabiliyordu, hapisteki sahibinin kulağına kadar ulaşıyordu.
Daha uzaktaki kızlarının bile, onlardan
kaçınmaktan kurtulamadıkları. İkisinin de kalplerinde, dudaklarında olmasa bile, şu duayı taşımalarına şaşmamak gerek: "Tanrı, Win'e işini kolaylaştırsın!"

ALTMIŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

CESUR BİR SU GEÇİCİ.

Severn taşmıştı, geniş vadisi bir su tabakasıydı, her iki kıyıdan millerce uzanıyordu ve kuzeye doğru Worcester'a doğru gidiyordu.
Bir yükseklikten bakıldığında, bir zamanlar Malvern Tepeleri'nin eteklerini yıkayan ilkel denizin eski yatağının üzerinden geri çekilmiş gibi görünüyordu.

Gloucester şehri bir adada duruyor gibiydi, bazı evler,
alçakta yatan, su altında kalmış ve sadece teknelerle ulaşılabilen;
yolların geçitleri ise yer yer birkaç fit derinliğe kadar su altındaydı.

Ambrose Powell'ın, bir mahkum olarak götürüldüğü yerden saatler önce Hollymead
Evine varmasını engelleyen şey buydu. Çünkü, Monmouth'un yeniden ele geçirildiği haberini alır almaz,
böylesine akılsızca yalnız bırakılan sevdikleri için tehlikeyi içgüdüsel olarak sezerek,
aceleyle eve doğru yola koyuldu; engelleyici sel tarafından
geciktirildi. Kalbi kaygıya kurban gitmiş,
kendi tedbirsizliğinin düşüncesiyle rahatsız olmuş bir şekilde eve yaklaşırken; sonunda en büyük korkularının gerçekleştiğini gördü; artık özgür değildi.

Severn Vadisi'nde ve Gloucester çevresinde sular hala hakim olduğundan,
o şehre tekneyle girmeden girmek imkansız görünüyordu. Yine de aynı gece Mitcheldean yönünden bir yaya oraya doğru yürürken görülebilirdi; yolculuğunun nesnel noktası olarak bunu kastetmiş olan bir kişi - çünkü o bir kadındı.

Büyük katedral saati tam dokuzu çalıyordu. Highnam yakınlarındaki ovalara inerken ve sular altında kalmış bölgenin kenarında dururken. Hava karanlıktı, ay hala ufkun altındaydı; ancak, üzerindeki tüylü bulutlardan yansıyan öncül ışınları, su yüzeyine, nesneleri iyi bir
yüz metre mesafeden ayırt edilebilir kılmaya yetecek kadar hafif bir ışık yansıtıyordu. Sudan tuhaf bir şekilde yükselen, tepesi budanmış söğütlerin
başlarıyla birlikte, adacıklar gibi görünen koruluklar, sular altında kalmış manzaranın göze çarpan özellikleriydi.
Sonuncuların sıraları çayırların sınırlarını belirliyordu; ancak, aralarında daha dar bir sıra bulunan paralel iki tanesi, yolun geçidini gösteriyordu.

Kadın bu noktaya hızla yaklaşmıştı; ve, durma noktasına
getirilmiş olsa da, geri dönmeyi
düşünmeden sadece anlık bir duraklamaydı. Tavrı ve yüz ifadesindeki ifade, devam etme ve mümkünse Gloucester'a girme kararlılığını anlatıyordu. Hem de tüm aceleyle; çünkü büyük saat çanının vuruşları suyun üzerinde gümleyerek geldiğinde, dokuz yerine on çalmalarından korkarak, belirgin bir endişeyle saydı. Daha az sayı bile onu pek tatmin etmiyordu; sanki,
üzerine eğildiği iş için çok geç kalmış gibi.

Sadece son yankıyı bekledi; sonra, eteklerini
dizlerine kadar çekerek, cesurca sele doğru yürüdü ve ilerledi.

İlk adımda bileklerine kadar suya batmıştı, kısa süre sonra jartiyerlerinin etrafından
dolaşan suyun içindeydi. Burada ve orada, onu ayaklarından sürüklemekle tehdit eden bir akıntı da vardı. Ama bu onu ilerlemekten alıkoymadı; ve
durmadan veya tereddüt etmeden devam etti; gözlerinde hiçbir ürkme belirtisi yoktu.

Çok geçmeden dizlerinin derinliğinde olmasına rağmen, yüzeyin üzerinde sıradan bir kadının duruşunu temsil edecek kadarı görünüyordu. Çünkü o, boy veya başka bir şey olarak sıradan bir kadın değildi - Winny, dul kadındı.

Cesaretli su kuşu yürümeye devam etti, suya
battı, ta ki su uyluk ortasına kadar gelene kadar. Yüzünde korkudan eser yoktu; geri dönme niyetinin bir işareti bile yoktu. Yüzmeye başlasaydı devam ederdi. Çünkü
yüzebilirdi; hem Severn'de hem de Wye'da vücudunu defalarca yıkamıştı. Şimdi buna gerek yoktu, ama çok yakındı. Geçidin
yükseltilmiş sırtının üzerinden bile su ayaklar kadardı. Ama, rotaya aşina, yer işaretlerini hafızasında tutarak -çünkü bu yolda su altındayken seyahat etmek onun
ilk seferi değildi- tüm dönüşlerini ve yönlerini biliyordu; onları nasıl alacağını; alacağını; ve sonunda en derin derinlikleri geçtikten sonra önünde, yükseltilmiş _tete-de-pont_'uyla Severn köprüsünü gördü; ve ötesinde,
katedralin devasa kulesi, çatılar ve bacalarla çevrili.

Tehlikeli yolculuğu sona yaklaşıyordu, zahmetli yolculuk neredeyse bitmişti;
ve kendini mutlu hissediyordu. Çünkü, yaklaşık on iki ay önce dondan dolayı,
Bristol'a hoş beklentilerle yaklaşmıştı, şimdi de aynı şekilde ve benzer bir nedenle Gloucester'a girmek üzereydi.

Beklentisi umduğundan daha erken gerçekleşti; sonuç
biraz tuhaftı. Çünkü tıpkı o gece Bristol'da olduğu gibi, bu gece de Gloucester'da, Rob Wilde şans eseri onun içeri girmek istediği kapının muhafız çavuşu oldu.

Ve bir kez daha büyük kollarını birbirlerine doladılar; dudakları
her zamanki gibi yüksek ve ateşli öpücüklerle kapandı.

"Yüce Tanrım, Kazan!" diye haykırdı, hala onu dürüst, şehvetli bir şekilde kucaklayarak, "Şimdi ne olacak? Neden selden buraya geldin? Sevgili kızım! Çok ıslanmışsın--"

"Ne kadar yüksekte olursan ol, Rob," dedi, sözünü keserek, "eğer ikisi de
boyuna kadar ıslanmışsa, bunun için iyi sebepler vardır."

"Ne sebepler?"

"Ruardean'dan getirdiğim haberler; bize Hollymead demeliyim."

"Kötü haberler mi? Baltaya ihtiyacım yok; yüzünde göremiyorum."

"Yeterince kötü; ama Süvariler Monnerth'e döndükten ve efendi orada olduktan sonra beklenenden daha fazlası değildi. Bunu duydun sanırım?"

"Ah, kesinlikle! Haber dün gece geldi.
Ama Hollymead'den mi?"

"Orada yaklaşık iki yüz kişilik bir birlik var; atlı askerler kırmızı giysili, her çeşit görkemli koşum takımıyla; Prens Rupert'ın.
Biz Sir Richard'a bir mesajla geldik. Bu yüzden sana kimden olmadığımızı söylememe gerek yok."

"Hayır, gerek yok. Tahmin edebiliyorum. O zaman onu hemen görebilirsin?"

"Bir dakika bile gecikmeden. Biz ona bir mektup gönderdik; ve o da göndermişti,
teslimatın ölüm kalım meselesi olduğunu yazmıştı. Bunu ben de biliyorum, Rob."

"Hadi gel, aşkım! Albay odasında sanırım. Kısa bir süre önce buradaki kapıda çalışıyordu ve bana orada kendisine rapor vermem için emir verdi. Başka bir öpücük, Sevgilim, şirkete girmeden önce."

İstendiği gibi iyilik kabul edildi; ve bir başka sarılmadan sonra, birden fazla
sürünmeyle, iki büyük figür karanlıkta yan yana
hareket etti.

ALTMIŞ İKİNCİ BÖLÜM.

SEVGİLİLERİ TEHLİKEDE.

Çavuşun tahmin ettiği gibi, Albay Walwyn karargahındaydı; Eustace
Trevor, neredeyse sürekli arkadaşı da onunla birlikteydi. Her zaman aktif
Gloucester Valisi, birçok seferinin birinde yoktu
ve Albay Broughton'ı garnizonun başkomutanı, Sir
Richard'ı da süvari kuvvetinin komutanı olarak ayrı bir yargı yetkisiyle bırakmıştı.

Günlük görevler sona ermişti, tüm muhafızlar gece için konuşlanmıştı, o, genç birlik kaptanıyla birlikte, "Büyük Tur"u yeni tamamlamıştı,
karargahına dönmüş ve canlı bir odun ateşinin başına oturmuştu;
gece, daha önce de söylendiği gibi, soğukkanlı olmak.

Hubert onların yanında telaşla dolaşıyordu; çünkü gösterişli bir trompetçi olmasına rağmen, saygıdeğer albayına her
mümkün kapasitede hizmet etmekten zevk alıyordu. Böyle bir efendiye hizmet etmekte hiçbir bayağılık yoktu - sadık uşak böyle düşünüyordu.

Bir şişe bordo şarabını açmış ve aralarındaki masaya koymuştu, günün olaylarını gözden geçirirken bunu tartışmaya devam ettiler. Şövalye münzevi değildi, _ci-devant_
beyefendi-uşak da; ikisi de şaraplarını ılımlı bir şekilde içmeye alışkındı.
Ve ikisi de, bazı terslikler aksi yönde bir gerekçe göstermediği sürece, her zamanki gibi neşeliydi.

Şimdi böyleydi ya da yakın zamanda böyle olmuştu - Monmouth'unki hâlâ akıllarındaydı. Sir Richard, ele geçirilmesinde başlıca aracı olduğu yeri korumakla görevlendirilmediği için pişmanlık duyuyordu. Öyle olsaydı, düşman onu kolayca geri alamazdı. Kendini beğenmişlik olmadan iyi düşünebilsin veya söyleyebilsin diye. Çünkü Binbaşı Throgmorton, geçici olarak komutada bırakılarak, savunmasını en beceriksiz şekilde yönetmişti; aslında, hiç savunma yapmadan, ancak Kraliyetçilerin neredeyse hiç darbe indirmeden yeniden içeri girmesine izin
vermişti.

Parlamento için ne kadar ciddi olursa olsun, mesele gerçekten gülünçtü.

O sırada İlçe Komitesi toplantı halindeydi; Monmouthshire "kötü niyetlilerine" karşı para cezaları ve hacizler kararlaştırıyordu; ancak birdenbire, mülklerine ve eşyalarına el koymaya çalıştıkları adamlarla karşı karşıya geldiler; bu adamlar silahlıydı ve öfkeyle bağırıyorlardı: "Teslim olun! Siz bizim tutsaklarımızsınız!"

Hiçbir yargı müzakeresi bundan daha ani bir şekilde sona ermemişti; hiçbir yetki devri bundan daha gülünç derecede ani olmamıştı. Ancak mülksüzleştirilenler için bu sadece bir şakaydı, rahat bir meclis odasından hemen kasvetli bir hapishanenin hücrelerine götürüldüler.

Elbette Cavaliers bu olayla çok eğlendi; buna karşılık rakipleri bundan dolayı
üzüldü ve aşağılandı.

Bu olaydan Albay Walwyn ve Yüzbaşı Eustace Trevor'dan daha fazla üzülen çok az kişi vardı; çünkü onların özel nedenleri vardı.

"Keşke Massey'nin buraya yürümemiz emrini aldığımızda bu tehlikeyi bilseydim," diye gözlemledi birincisi, şaraplarını yudumlarken.

"Ne yapardınız, Sir Richard?"

"İtaatsizlik ettiniz; ve adamlarımızı ters yöne, Monmouth'a doğru yürüttünüz."

"Ah, doğru! Yazık ki yapmadınız. Bu, yeri
kurtarabilirdi. "

"Şimdi felaket bittiğine göre, ağlamanın bir anlamı yok. Keşke sen ve ben, Trevor, kasabanın alınmasıyla ilgili tek endişemiz olsaydı! Ne yazık ki
değil. Kızları Hollymead'de bırakmak ne büyük bir delilikti - tam bir delilikti?"

"Öyleydi. O zamanlar ben de öyle düşünmüştüm, Vaga da öyle düşünmüştü."

"Sabrina da; Powell'ın kendisi hariç herkes. Herhangi bir tehlike
olduğuna ikna
edilemiyordu; ve hala olmayabileceğini umuyorum. Ama kim bilir
sonuç ne olacak? Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor."

"Pişmanlık duyulacak bir şey, onu bizimle birlikte kaçmaya daha fazla zorlamadık."

"Ah! Bunun hiçbir faydası olmazdı. Ona bunu ben söyledim - elimden geldiğince. Ama o gün inatçı, inatçı nöbetlerinden birini geçirdi ve hiçbir nedene kulak asmadı. İkimizin de gelecekteki kayınpederimiz olarak dört gözle beklediğimiz
ondan böyle bahsetmek hoş değil; ama o ruh halindeyken Cennet ve Dünya onu
etkilemez. Şeytan da onu korkutmaz. Kralın borcunu almaya geldiklerinde Lunsford'a ve o değerli kuzeninize nasıl meydan okuduğunu hatırlarsınız. Doğru, arkasında bizi ve başka bir şeyi daha vardı. Ama bunlar olmasa yine de onlara meydan okurdu; evet, tüm Kraliyetçi ordu orada olsaydı ve onu anında ölümle tehdit etseydi."

"Buna tamamen inanıyorum. Yine de insan onun ruhsal bağımsızlığına hayran olmaktan kendini alamıyor - bu kadar çok erkeklik ve çok nadir!"

"Evet, doğru. Ama bu durumda çok fazla pervasızlık. Tehlike
yarattı ve hepimize felaket getirebilir -eğer daha önce getirmediyse."

Ciddi, neredeyse umutsuz bir tonda söylenen son sözler, ima edilen şeyden yeterince endişelenen Eustace Trevor'ın kulağına
hoş olmayan bir şekilde geldi.

"Hangi şekilde, albay?" diye endişeyle sordu. "Özel bir
tehlike düşünüyor musun?"

"Evet, düşünüyorum; hem de sevdiklerimiz için."

"Ama nasıl? Neyden--kimlerden?"

"Daha ziyade ``Nereden?'' diye sor, ben de ``Monmouth'' diye cevaplayayım. Şimdi
Kraliyetçiler orada efendi olduklarına göre, neredeyse kesin olarak Orman'a baskın yapacaklar; ve büyük ihtimalle, çok büyük ihtimalle, bir grup Hollymead'i ziyaret edecek.
Trevor, bildiğin gibi, korktuğumuz kişiler için yeterince tehlike var mıydı?"

"Ama şimdi babaları onları almaya gittiğine göre? O, bundan
çok önce orada olmalı."

"Ve bundan çok önce çok geç olabilir. En çok endişelendiğim şey tam da bu - Hollymead'e varış zamanı; çünkü orada bir an bile
kalmayacağını biliyorum. Zavallı adam! Düşüncesizce yaptığı hareketten dolayı üzgün
ve onları geri getirmek için acele edecek. Korkusu,
selin onu yola çıkmakta çok uzun süre geciktirmiş olması - benim korkum."

"Aman Tanrım?" diye haykırdı genç subay; "umarım öyle olmaz."

"Massey burada olsaydı," diye devam etti diğeri, aklına bir düşünce geldi, "onun peşinden gitmek için izin isterdim. Aslında, sormadan bile izin almaya yarı yarıya meyilliyim."

"Neden olmasın, Albay? Sabah olmadan Ruardean'a varıp geri dönebilirdik - hızlı bir şekilde at sürerek."

Sir Richard sessizdi, düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sadece birkaç saniye;
sonra, sanki kararlıymış gibi ayağa fırladı ve şöyle dedi,--

"Sonuç ne olursa olsun riske gireceğim. Ve hemen yola çıkacağız, kendi adamlarımızı da yanımıza alarak. Hubert!"

Çağrı kadar hızlı bir şekilde trompetçi, beklemede kaldığı arka bekleme odasından geldi. Emri almak için,--

"Erkekler bölümüne gidin ve 'Meclis'i çalın! Bir an bile kaybetme!"

Ve trompetçi bir an bile kaybetmedi, Albay Walwyn'in böylesine heyecanlı bir şekilde emir verdiğinde bunun en kısa sürede itaat anlamına geldiğini biliyordu.
Trompetini kaptığı gibi, antreden dışarı fırladı ve
bir anda sokaktaydı, süvari karargahına doğru koşuyordu.

ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HEYECAN VERİCİ BİR MEKTUP.

"Trevor!" diye bağırdı albay, şimdi ayağa kalkmış ve heyecanını paylaşan birlik komutanına; "Harley'i ve diğer subaylarımızı çağırmak için bir emir gönder. Belki de sen kendin gitsen iyi olur. Sanırım
onları nerede bulacağını biliyorsun?"

"Sanırım biliyorum, albay."

"Her türlü sürati kullan. Bu konuda kararımızı verdiğimize göre, ne kadar erken
atağa binersek o kadar iyi olur. "

Acele etme tavsiyesi pek yerinde değildi. Eustace Trevor, tilki avının ilk gününde Aziz Hubert'in her zamanki müridi gibi eyerde olmak için can atıyordu. Ancak tam dış kapının eşiğinden geçmek üzereyken, içeri girmek niyetiyle yaklaşan bir grup gördü. Bunlar iki kişiydi, bir erkek ve bir kadın, hala gölge
alan evlerin loş ışığının içindeydiler. Her şeye rağmen, onları tanımakta zorluk çekmedi. Onlarınki gibi devasa bir yapı pek de yaygın değildi; bu ikili Rob Wilde ve Winny'di.

Onları biraz şaşkınlıkla gördü - en azından kadını. Çünkü onu orada görmeyi
beklemiyordu. Ama işte oradaydı; ve hızlı
sezisinin ona söylediği gibi, onun varlığı onun dışarı çıkmak üzere olduğu konusunda bir etki yaratabilirdi, çünkü onların gelmesini bekliyordu.

Kısa süre sonra kapıda durdular, onunla yüz yüze geldiler; çavuş askere selam verirken, kadın reverans yaptı.

"Sen, Winifred!" diye haykırdı genç subay. "Gloucester'da olduğunu bilmiyordum."

"Onun orada on dakikadan fazla kalmamış, yüzbaşı," dedi çavuş, onun adına konuşarak. "Onu kapıdan içeri aldım. Albayla bir şey konuşmak istiyor."

"Buna hoş gelecektir, eminim. Ama önce sen içeri gir ve gör."

Bu askeri görgü kurallarına, hatta yönetmeliklere uygundu; hiçbir yabancı, duyurulmadan ve izin verilmeden bir komutanın huzuruna kabul edilemezdi. Rob'un kendisi kurala uymadı
ve içeri girmek üzereydi; Yüzbaşı Trevor'ın aklına bir fikir geldiğinde, ikinci adam topuklarının üzerinde döndü ve onun önüne geçti.

"Ee, Wilde, ne oldu?" diye sordu Sir Richard, odaya girerken. Ayrıca, iri çavuşun yüz hatlarında ciddi bir ifade olduğunu görünce hevesle. "Kapı muhafızınızla ilgili bir sorun mu var?"

"Hayır, Albay; öyle bir şey yok."

"Bir haber mi geldi?"

"Aynen öyle, Sir Richard; ve en iyisinden de değil."

"Gerçekten! Ne haber? Nereden?"

"Fra Ruardean, ya da daha ayrıntılı konuşmak gerekirse, Hollymead House'dan."

Hem albay hem de yüzbaşı şimdi kulak kesilmişti. Yaşanabilir dünyada Hollymead House kadar ilgi çekici hiçbir yer yoktu ve hiçbir yerden
istediği istihbarat bu kadar hevesle değildi.

"Söyle, çavuş!" oldu sabırsız emir.

"Kralın askerlerinden oluşan bir grup orada konuşlansın - süvari."

"Aman Tanrım?" diye haykırdı Eustace Trevor, neredeyse inleyerek; şövalye de
çok etkilenmiş görünüyordu. "Bu haberi nasıl aldın?"

"Win getirdi."

"Win?"

"Evet, albay. Kapının dışında olmalı - sizinle konuşmak için izin bekliyor. Genç hanımlardan bir mektupla
güvenildi."

"Onu içeri getirin - hemen!"

"Tuhaf bir tesadüf, Trevor!" dedi Sir Richard, çavuş bayıldığında. "Zaten Hollymead'de! Tam da korktuğumuz şey!"

"Gerçekten öyle. Ve orada olmamızın daha da büyük bir nedeni."

"Acaba kimler. Lingen'in mi, sence?"

"Rob, orada konuşlandıklarını söylüyor. Orası Lingen'inki olamaz - Goodrich'teki kendi garnizonuna çok yakın? Daha çok Lord Herbert'in Monmouth'tan gelen atlarından biri gibi. Ve umarım onlar olurlar."

"Ah! Doğru; daha kötü olabilir. Ama yakında duyacağız. Dilenci kadın
şüphesiz söyleyebilir; ya da mektupta olacaktır."

Tekrar açılan kapı, dışarıdaki Orman Amazon'unu gösterdi, Rob onu içeri
götürüyordu. Beline kadar ıslak olduğunu, doymuş eteğinin asil hatlı uzuvlara
sarıldığını görebiliyorlardı; yanaklarının rengi yükselmiş, inip kalkan göğsü, henüz tamamlanmış ve büyük bir aceleyle yapılmış bir yolculuktan bahsediyordu.

"Bana bir mektubunuz var mı?" dedi Sir Richard, odaya
girerken sorgulayıcı bir şekilde. "Evet, sayın Hollymead." Elini başına kaldırarak, sanki saç örgülerinden birini düzeltiyormuş gibi konuştu. Bunun yerine, aralarında gizli mektubu arıyordu.
Kısa süre sonra bulunan mektup, kime ait olduğu anlaşılan kişiye verildi.

Sir Richard'ın mektuptan çok
kıvırma kağıdına benzeyen bir şey görmesi şaşırtıcı değildi. Bu onun için ilk kez böyle bir mektup alma değildi, benzer bir şekilde; ve mektubu lambanın ışığında düzelttikten sonra, kısa süre sonra içeriğiyle tanıştı.

Heyecanını yatıştırmaktan çok, onu daha da
arttırdılar ve trompetçiye yaptığı gibi çavuşa da bağırdı:

"Hemen erkekler bölümüne git, Wilde ve yola hazırlanmana yardım et! Hubert bu sırada oradadır ve `Meclis'i çalmış olacaktır. Bunu oku, Trevor! Seni ilgilendiren bir şey var,"
ve mektubu birlik komutanına uzattı.

Çavuş aceleyle uzaklaştı ve Win'i albay tarafından daha fazla sorgulanmaya bıraktı. Ve bu devam ederken genç subay mektubu inceledi ve bundan benzer bir şekilde etkilendi. Şöyle yazıyordu:--

"Kötü haberler, Richard. Prens Rupert burada, refakatçisiyle birlikte--yaklaşık iki
yüz. Az önce geldi ve geceyi burada geçirmeyi düşünüyor; hatta,
babası eve dönene kadar, diyor. Umarım babam eve gelmez, ta ki sen de onunla gelmezsen. Eminim ona zarar vermek istiyorlardır. O korkunç adam,
Lunsford, Prens'in kıyafetini giymiş; Reginald Trevor da. Winny sana daha fazlasını anlatacak; yazmakla zaman kaybetmekten korkuyorum. _Sevgili Richard! Eğer
gelebilirsen_ gel."

Böylece mektubun gövdesi, altında Eustace Trevor'ın iyi bildiği farklı bir el yazısıyla yazılmış bir dipnotla:--"Sevgili Eustace! Tehlikedeyiz, _inanıyorum_." Sözcükler anlamlıydı; ve hiçbir kurtarma çağrısı bundan daha acil olamazdı. Buna gerek de yoktu;
bu şekilde uyarılan adamlara acele etmeleri için hiçbir baskı da yoktu.

Süvari birliği, emir aldıktan sonra, o gece "Walwyn'in Atı"ndan daha erken eyerde olmamıştı. Yirmi dakikadan daha kısa bir süre sonra, Gloucester'ın kuzeybatı kapısından dörtnala geçtiler, çıkış sağlamak için açıldılar; sonra sular altında kalmış geçit boyunca, derinlere kadar kürek çekerek, sıçrayan damlaları havaya fırlatarak, her adam sırılsıklam olana kadar, şapkasındaki tüylerden topuklarındaki mahmuzlara kadar.

ALTMIŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YANAN BİR EV.

Ay yükselmişti, ancak yalnızca aralıklarla görülebiliyordu. Ağır kümülüsler gökyüzüne doğru ağır ağır sürükleniyordu, ara sıra diskinin üzerine bir perde gibi çekiliyor, dünyayı Erebus kadar karanlık yapıyordu. Ancak bu tekrarlayan bulut tutulmaları arasında ışığı en berrak olandı; çünkü
atmosfer aksi halde pus veya sisten yoksundu.

Atlılar Mitcheldean'dan Wilderness'a kadar uzanan sahayı
gürerken, tüm ihtişamıyla parlıyordu.
Ayırt edici sancakları kılıflıydı--gecede
gösterilmeye ihtiyaç duymuyordu; ancak yeşil üniformalar ve şapkalarını
tüylendiren horoz kuyruğu tüyleri, onlara Walwyn'in Atı olduklarını söylüyordu--Ormancılar.

Gloucester kapılarını geçtikten sonra
içinden geçtikleri sel sularıyla
hala ıslaktılar. Atları da; bunların ceketleri terden daha da koyulaşmıştı, ancak beyaz köpük pulları boyunlarına ve ayaklarına
dökülerek onlara alacalı bir görünüm veriyordu.
Her şey korkunç bir hıza işaret ediyordu ve Mitcheldean kasabasına girene kadar
selin kenarından itibaren bir an bile yavaşlamadan devam etmişlerdi.

Sonra sokakta sadece bir an durduk ve eyerden inmedik; sadece Usta Ambrose Powell'ın o gün oradan geçip geçmediğini sormak için yeterince uzun. Geçmişti; öğleden sonra geç saatlerde. At sırtında, refakatçisi olmadan ve görünüşe göre büyük bir aceleyle.

"Tutuklu olsun ya da olmasın, onu şimdi Hollymead'de tutuyorlar," dedi Sir Richard, Eustace Trevor'a, kasabadan geçerek yolun Wilderness'a kadar uzandığı tepenin eteğine doğru koşarlarken.

O dik yokuşa savrulmuş atları dörtnala sürmek onları öldürmek olurdu. Ancak buna aşina olan grubun lideri onları sınamadı; bunun yerine yürümelerini emretti. Ve yan yana at sürerken, o ve birlik komutanı uzun bir sohbete daldılar, o zamana kadar aralarında sadece birkaç aceleci kelime
geçmişti. "Keşke mektupta sayıları biraz daha açık olsaydı," dedi Sir Richard. "Yaklaşık iki yüz, üç veya sadece bir anlamına gelebilir. Bir kadının tahmini bu tür konularda en güvenilir olanı değildir."

"Dilenci kadın ne dedi, Albay? Ona soru sordunuz sanırım?"

"Biraz; ama boşuna. Eve ancak etrafa dağıldıktan sonra geldi ve tabii ki sayıları hakkında kesin bir fikri yoktu. Bu yüzden yere inene kadar kaç kişiyle kılıçlarımızı çarpıştıracağımızı bilemeyeceğiz."

"Eğer herhangi biriyle kılıçlarımızı çarpıştırabilme şansımız olursa. Keşke bundan emin olabilseydik."

"İblis! Gitmiş olabilirler mi, sence?"

"Bunun yerine bundan kork, Sir Richard. Powell gece çökmeden Hollymead'e ulaşmış olmalı; ve eğer onu esir almayı planlıyorlarsa, hemen bitireceklerdi; daha sonra kalmalarının bir anlamı yok."

"Uzun bir günlük yürüyüş yapmamışlarsa ve geceyi orada geçirmeyi
amaçlamamışlarsa. Eğer doğrudan Bristol'dan oraya gittilerse, ki bu
yeterlidir, tam da bunu yapacaklardır; geceyi orada geçirip sabah Bristol'a geri döneceklerdir."

"Korkuyorum, Albay, öyle olmayacağız. Daha muhtemel olan, Prens'in Monmouth'da orada olanlardan dolayı olması; ve oraya geri dönecek olması - çoktan geri döndü."

"Eğer öyleyse, Trevor, senin ve benim için karanlık bir gece olacak; acı bir hayal kırıklığı ve daha kötüsü. Eğer Hollymead'den gittiyse, onlar da gidecek - baba, kızlar, hepsi. Rupert, Tom Lunsford gibi bir suç ortağıyla böyle birini geride bırakacak biri değil. Kuzenine gelince, onu nasıl kızdırdığını hatırla. Kin tutması ve bunu o tarafta göstermesi doğaldır."

"Eğer yaparsa, kılıçları çarpıştığımızda onu daha da kızdıracağım. Ve fırsatı bulacağım. Hiçbir aman vermemeye dair karşılıklı söz verdik - neredeyse yemin ettik. Eğer Vaga Powell'a onun yüzünden bir şey olursa, bu sözü herhangi bir yemin gibi sadakatle tutacağım."

"Ama haklısın. Ve hesaplaşma için yakında fırsatın olabilir; umarım bir saat içinde."

"O zaman Albay, _siz_ hala Hollymead'de olacaklarını düşünüyorsunuz."

"Bunu umuyorum; umudumu bu Alman Prensi'nin bir başka alışkanlığına bağlıyorum. Son zamanlarda aşırıya kaçtığı söyleniyor."

"İçmek?"

"Aynen öyle. Lunsford'un, kalbi kadar kafası sert bir şekilde, onun yanında kadeh kadeh duracağı."

"Ama bu Hollymead'de kalmalarını etkileyebilir mi?"

"Elbette etkileyebilir; muhtemelen etkiler."

"Nasıl, Sir Richard?"

"Orada sarhoş olarak; ya da en azından sabah olmadan
gitmelerini umursamayacak kadar. Dahası, bu taraftan herhangi bir sürpriz bekleyemeyecekleri için. Orada olduğumuzda mahzenlerde oldukça fazla şarap olduğunu hatırlarsınız, en iyilerinden de. Bunu bir kenara bırakın, musluk aktığı sürece orada kalmaları muhtemeldir."

"Tanrı sabaha kadar sürmesini sağlasın o zaman?" genç subayın hararetle söylediği duaydı. İki yıllık kampanya onun düşünce ve konuşma tarzında çok şey değiştirmiş, doğal olarak ciddi birinin ciddiyetini derinleştirmişti.

"Sabahın önemi yok," diye karşılık verdi Sir Richard. "Eğer bir saat daha dayanırsa ve onları orada bulursak, o zaman şarap kadar kırmızı bir şey akmaya başlayacak. Ah, Efendi Lunsford! Seninle bir kez daha görüşmek, şimdi istediğim bu. Eğer bu gece bunu başaracak kadar şanslıysam, bu gece hayatının son gecesi olacak."

Sadece zihinsel bir yansıma olan kesme işareti, Sabrina'nın ona söylediği bir şeye atıfta bulunuyordu, son mektubundaki "o korkunç adam" sözleriyle canlı bir şekilde hatırlanıyordu.

Aynı anda ve benzer bir şekilde, Eustace Trevor, Kuzeni Reginald hakkında düşünüyordu; Vaga
onun yüzünden utanç duyarsa, ikisinin de hayatının uzun süre dayanmayacağı konusunda zihinsel yemin ettiler.

Bununla birlikte sahayı aştılar ve ikisinin de hatırlamak için
iyi bir nedeni olan bir noktaya ulaştılar. Bir zamanlar
bıçaklarını çıkarıp birini veya diğerini dünyadan
kovmaya çok yaklaştıkları düz çim parçasıydı. Atları da bunu hatırladı - hala aynı şekilde biniyorlardı - ve tuhaf bir şekilde komik bir sonucu olan bir anı ile. Yerdeyken, dizginleri kontrol etmeden veya bir şey söylemeden, aniden durdular, baş başa döndüler, homurdanarak ve öfkeyle, sanki savaşın yenilenmesini bekliyormuş gibi!

Hayvanların bu davranışı daha da garipti, çünkü düşmanca karşılaşmalarından bu yana, iki yıldan fazla bir süredir birlikteydiler!

Bu kadar garip, bu kadar gülünç bir durum, binicilerinin gülünçlüğünü harekete geçirmeden edemezdi; ve ikisi de, o anki ciddi ruh hallerine rağmen, güldü. Bunu izleyenler için sadece şaşkınlık yarattı; ikisi de, bunun eğlencesini görebilecek kadar anlamıştı. Bunlar Hubert, trompetçi ve o zamanlar çok yakın olan "hafif varlit" onunla yumruk yumruğa geldiler,
ki o, iyi günde kötü günde,
eski beyefendi-uşak, efendisine
sımsıkı sarılmıştı.

Kuşkusuz bu küçük ara oyun, hatırladığı daha ciddi karşılaşmada baş aktörler arasında,
bu konuda bir konuşmaya yol açacaktı, ama
o anda gördükleri bir şey, düşüncelerini
yeni bir kanala
dönüştürmeselerdi. Batıya doğru, Drybrook'un ötesinde, Ruardean Sırtı'nın ötesinde,
gökyüzü, ayın ışığıyla hiçbir ilgisi olmayan bir berraklık gösteriyordu;
bu, diski üzerinde sürüklenen kalın bir bulut tarafından
gizlendiğinden daha kızıl ve daha parlak parlıyordu. Parlayan, ışıldayan bir ışık, bir bakıma alışılmadıktı;
ama bir yangının parıltısı olarak kabul edildiğinde yeterince doğaldı --ki gerçekte öyleydi.

"Şuradaki ev yanıyor mu?" diye bağırdı askerlerden biri.

"Sadece bir samanlık olabilir," diye önerdi ikincisi.

"Büyük yangına bakılırsa daha çok bir kasabaya benziyor," diye akıl yürüttü üçüncüsü.

"O yönde kasaba yok; sadece Ruardean, nereye gidiyoruz?"

"O zaman neden Ruardean olsun?" diye sordu birinci konuşmacı; "ya da kilise?"

"Ve kilise olmasa iyi olur," diye ekledi güçlü Püriten eğilimleri olan biri. "Her şey gibi, sunakları ve
resimleriyle yakılıp yıkılmak zorunda. Ülke için bir lanet; papazlar için de. Onlar, Parlamento ve halka karşı, pis Cavaliers'ın tarafını tuttular,
hep."

"Bu doğru," diye onayladı bir diğeri ikonoklastik duygularla; "ve eğer
o ışığı
veren kilise değilse,
oraya vardığımızda onu yakalım. Ben bunu kabul ediyorum."

Bir koro halinde onaylayan yanıtlar uyandıran bir teklif.

Bu kelime oyunu, arkada saflar boyunca devam ederken, Albay ve Yüzbaşı Trevor,
başlarında, aynı şey hakkında varsayımlarda bulunan bir diyaloğa giriyorlardı --kısa bir diyalog.

"Sizce ne?" diye sordu Sir Richard, eyerlerinde durup, o gösterişli ışığa bakarken. "Ruardean'ın üzerinde veya yakınında gibi görünüyor."

"Bir tür ateş, Albay. Sıradan bir ateş de değil."

"Bir çiftçinin dere yatağı mı?"

"Korkmuyorum; bunun sadece o olduğundan emin olabilir miydik!"

"Ha! Bir ev mi düşünüyorsun?"

"Evet, Sir Richard."

"Ve--?"

"Bizim gittiğimiz yer!"

"Aman Tanrım! Öyle olduğuna inanıyorum. Bir noktaya kadar o tarafa doğru gidiyor.
Ruardean daha sağda. Evet, Hollymead olmalı!"

İkisi de heyecanla konuştular, ancak o anda aralarında başka bir kelime geçmedi. Sonra duyulan emir "Yürüyüş - iki kat hızlı!" oldu ve tepeden aşağı Drybrook'a doğru dörtnala gittiler, küçük derenin üzerinden ve Ruardean Tepesi'nin omzundaki uzun, kıvrımlı yamaçtan yukarı - durmadan veya dizgin çekmeden. Orada sadece bir an durdular, köyün görüş alanına geldiklerinde ve yangının orada olmadığını, ancak ondan çok uzakta olduğunu gördüler; parıltı ve kıvılcımlar Hollymead Evi'nin olması gereken yerden yükseliyordu, ancak artık yoktu.

Dörtnala koşmaya devam ederek park kapısından içeri girdiklerinde, Titanlar tarafından yakılmış bir şenlik ateşi gibi büyük bir alev yığını gördüler - çalıların büyük kirişleri birbirine karışmış bir şekilde yığılmıştı - ve bu yığından tıslama ve çıtırtı sesleri geliyordu, ara sıra da yanan bir mühimmat deposundan geliyormuş gibi yüksek patlamalar duyuluyordu.

ALTMIŞ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR KARŞILAŞMAYA ÇOK YAKIN. Mitcheldean, yükseltilmiş Orman bölgesinin çevresini oluşturduğu daha önce
söylenen dik _cephenin_ dibinde yer alır. Eğim, küçük kasabanın batı eteklerinden
doğrudan yükselir; ancak dış sırtlar
ayrıca onu kuzey, doğu ve güneyden çevreler, böylece kilisesinin
yüksek sivri ucu bile çok uzak bir mesafeden görünmez. Bu şekilde
yerleştirilen demiryolları ona geniş bir alan bırakır; ve çok az yer "tenha" unvanını daha çok hak eder.
Burayı ziyaret etmeyi düşünen tek gezgin türü, "ticari" veya yaya turistlerdir.
Wye'nin daha güzel manzarasını görmek için Severn tarafından Ormanı geçerler ve aradaki antik han olan Konuşma Evi'nde mola verme niyetindedirler.

Ancak eyer ve katırın olduğu günlerde, Mitcheldean'da işler farklıydı. Metropolden Güney Galler'e giden doğrudan rotalardan birinde ve doğu tarafındaki Orman'a bir giriş kapısı gibi olduğundan, o zamanlar önemli bir yerdi; halkı her gün, her saat buradan geçen her türlü yolcuya alışkındı.

İsyanın patlak vermesinden bu yana bunlar çoğunlukla askeri türdendi, ancak çatışmadaki hiçbir tarafla sınırlı değildi. Biri bugün, diğeri yarın yürüyerek geçecekti; böylece kasabalılar nal seslerini duyduklarında, sokakta sancaklarını görene kadar aralarına Kraliyetçilerin mi yoksa Parlamento üyelerinin mi geldiğini nadiren anlayabiliyorlardı.

İkisinden de ziyaret almayı tercih ederlerdi; ancak seçim yapmak zorunda kaldıklarında Parlamento askerlerini görmeyi tercih ettiler. Böylece
Walwyn'in Atı, şapkalarında horoz kuyruğu tüyleriyle, açık ay ışığında ayırt edilebilir şekilde, yeşil paltolarıyla, tıkırdayarak geldiğinde, kapalı pencere panjurları açıldı; ve gece şapkalı başlar -çoğu yataktaydı- aşağıdaki sokakta duran askerlerle
konuşarak korkmadan içlerinde belirdi.

On dakika sonra, ikinci bir atlı grubu pencerelerinin altında durduğunda, davranışları tamamen farklıydı;
bunlar kırmızı paltolar, altın işlemeli, şapkalarında beyaz devekuşu tüyleriyle -Galler Prensi'nin tüyü, uygun kölelik sloganıyla, "_Ich dien_."

Bunu gören kasabalılar başlarını içeri çektiler, panjurları kapattılar ve
sessiz kaldılar. Ancak yataklarına geri dönmediler; ama korku ve titreme içinde oturmak, ta ki yenilenen nal sesleri onlara durmanın bittiğini söyleyene ve kırmızı ceketli süvariler tekrar yola çıkana kadar.

Bunların Rupert ve refakatçileri olduğunu söylemeye gerek yok, Westbury'ye doğru gidiyorlardı; ve Walwyn'in Atı Mitcheldean'da on dakika daha durmuş olsaydı, iki vücut orada yüz yüze gelirdi; çünkü zıt yönlerde ilerliyorlardı. Basit bir kaza karşılaşmalarını engelledi; kasabadan iki yolun Orman'a kadar uzanması, her biri Vahşi Doğa'nın bir tarafında, ikisi de Drybrook vadisinde tekrar birleşiyordu. Kuzey rotası, yükselen Parlamento yanlısı grup tarafından alınmıştı; Kraliyetçiler ise "Plump Hill" adı verilen güney rotasından aşağı indiler. Tam da birbirlerini birkaç dakika farkla kaçıracakları bir zamanda. Çünkü
birincisinin en arkadaki dosyaları,
çıkarken kasabanın eteklerini zar zor geçmişti ki,
ikincisinin minibüsü farklı bir noktadan içeri girdi.

Ancak, aradaki süre,
Ormanlara gidenlerin,
çok yakın bir yerde
bıraktıkları şeyler hakkında bilgi edinmelerini engelleyecek kadar uzundu.
Bunu başarabilselerdi,
yokuş aşağı geri dönüşleri çabuk olurdu ve Mitcheldean sokakları, "Çekim Yok!" diye haykıran bir çatışmanın arenası olurdu.

Öyleyse, düşman kohortlar kendi rotalarında barışçıl bir şekilde geçip gittiler,
çıktılar ve ilerlediler; ancak Prens Rupert bir çarpışmaya ne kadar yakın olduğunu biliyordu ve yine de onu başlatabilirdi. Ama
bu onun aklındaki son şeydi; bunun yerine, Orman'a
gidenleri, kim olduklarını ve liderlerinin kim olduğunu öğrendikten sonra, Mitcheldean'daki kalışı en kısasıydı ve oradan çıkış yolu
Orman'a doğru değil, doğrudan Severn'e doğruydu.

Ve tüm acelesiyle, esirlerle uğraştığı için hantaldı.
Çünkü yanında bir esir kafilesi taşıyordu; küçük bir kafile, sadece üç kişiden oluşuyordu - Ambrose Powell ve kızları demek pek de gerekli değil. At sırtındaydılar; hanımlar pelerinlere sarınmışlardı ve o kadar
sıkı kukuletalıydılar ki yüzleri görünmüyordu. Hatta figürleri bile
erkeklerden zar zor ayırt edilebilecek kadar örtülüydü; hepsi
kendilerine ait bir tasarımla değil; onları sorumlu tutanların tasarımıyla yapılmıştı.
Mitcheldean'dan geçerken tanınmalarını engellemek için önlemler alınmıştı; Muhafızlarının çift sıra halinde her iki yanlarında yakın bir düzende at sürmeleri, meraklı gözlerin çok fazla yaklaşmaması için. Ancak, bir kez daha kırsal yola çıktıklarında, "ikişerli" düzene geri dönüldü; her biri sağında ve solunda birer asker bulunan üç tutuklu, Prens'in kişisel kadrosundaki memurların düğümünün arkasında, kendisi Lunsford'un önderliğinde yürütülüyordu.

Kasabanın dışına çıkar çıkmaz, her zamanki gibi birlikte at süren ve birkaç adım önde olan son ikisi gizli bir diyaloğa başladı. Prens, konuşmaya başladı ve şöyle dedi:

"Kıl payı kurtulduk, Sir Thomas."

"Majesteleri, Yuvarlak Kafalılar grubunu kaçırdığımızdan mı bahsediyor?"

"Elbette ki öyle."

"O zaman, demeliyim ki, kıl payı kurtulanlar onlar."

"_Hayır_, Albay! Kim olduklarını bildiğimden, bundan pek emin değilim. Bu Ormancılar şeytanlar gibi savaşıyor; ve, anlayabildiğim kadarıyla, bizden çok daha fazlalar. Oranlara o kadar da aldırmam, ama nasıl engellendiğimize. Onlarla savaşmış ve en kötüsünü yaşamış olmak, itibarımız için -diğer şey için olduğu kadar-
yıkıcı olurdu."

"En kötüsünü yaşamış olmamız pek olası değil. Çok az kişi Majesteleri'ni bu şekilde alt edebilir."

Lunsford'un cesur konuşması düşünceleriyle uyuşmuyordu. Parlamentocular
grubuyla karşılaşmaktan kurtulmuş olmalarına Prens kadar memnundu. Çünkü hiçbir insan, Sir Richard Walwyn kadar, insanlarla karşılaşmaktan korkmazdı. Son zamanlarda ona iletilen sözler vardı - kamptan kampa ve tarafsız hatlar boyunca - eski düşmanının ona karşı her zamankinden daha fazla öfkeli olduğu ve ikisinin bir araya geleceği herhangi bir gelecekteki çatışmada onu tek başına seçmek ve hayatını aramak anlamına geldiği uyarı sözleri. Şimdi yaptığı şeyden sonra, hala yapmaya devam ediyordu, Walwyn ile bir daha karşılaşmanın ölüm kalım meselesi olacağını biliyordu ve buna göre bundan korkuyordu.

"Yine de, Prens," diye ekledi, "gördüğünüz gibi, yüklerimizi göz önünde bulundurarak, belki de onları serbest bırakmak en iyisiydi."

"Evet, eğer bizi serbest bırakırlarsa. Henüz bırakmamış olabilirler. Ya kasabalılardan bazıları bizi takip etmiş ve onlara bizim geçtiğimizi söylemişse?"

"Korkmayın Prens. Eğer birileri takip ederse, yakalanmaları pek olası değil. Yarıştaymış gibi at sürüyorlardı ve Hollymead'in üzerindeki alevleri görene kadar dizginleri çekmeyecekler. Sonra sadece daha hızlı dörtnala gidecekler - yanlış yöne."

"Eğer yaparlarsa, bizim için doğru olana. Ama yine de bir saatten kısa bir sürede Hollymead'e ulaşacaklar; sonra kısa bir dönüş yapıp takip edecekler ve bir saat sonra peşimizde olacaklar. Severn'i geçene kadar güvende olduğumuzu söyleyemeyeceğimizi unutuyorsunuz."

"Bunu unutmadım Prens. Ama bizi takip etmek için geri dönmeyecekler."

"Bunu neden söylüyorsunuz, Sir Thomas? Yapmayacaklarını nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü bizim bu yoldan geldiğimizden şüphelenmeyecekler; bunu asla düşünmeyin.
Yaşlı suçlunun evine ateş yakmadan önce, tüm hizmetçilerini bir müştemilat binasına kilitlemek için önlem aldım; böylece
hangi yöne gittiğimizi görmesinler. Onlar ve Ruardean halkı Monmouth'tan geldiğimizi bildikleri için, doğal olarak oraya geri döndüğümüz sonucuna varacaklar. Yani Majesteleri, bizi takip eden herhangi biri Drybrook ve Plump'tan aşağı gitmek yerine Cat's Hill'den aşağı doğru gidecek."

"Aman Tanrım! Umarım öyledir, Albay. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, şu anda kavga edecek ruh halinde değilim."

Rupert'ın korkaklığa yenik düşmesi sık rastlanan bir şey değildi ve bunu nadiren itiraf etti; hatta Lunsford'un en yakın arkadaşlarından biri olduğu yakınlarına bile. Ama o saatte çok korkuyordu. Belki de Hollymead'de içtiği ve artık içinde soğumuş olan şaraptan; ve belki de işlediği suçla ağırlaşmış vicdanından.
Nedeni ne olursa olsun, ilerledikçe gerginliği azalmak yerine arttı; ve Severn'in diğer tarafında olmayı endişeyle özledi.

Hepsi varsayılmış olan sapkın arkadaşından daha fazla değil; güven dolu sözleri, aldığı yolu tavsiye ederken yaptığı hatayı örtbas etmek için ondan zorla alındı. Şimdi üzgündü, çünkü amiri Monmouth'dan geçmemişlerdi. Kale duvarlarının içinde o anda güvenliydi; bir yolda aceleyle ilerlemek yerine,
önümüzde bir nehrin engeli ve arkamızda takip olasılığı varken. Ah, bunun olasılığı, Lunsford'un da gayet iyi bildiği gibi,
görmezden geliyormuş gibi yaparak.

"Her halükarda, Majesteleri," diye devam etti, aynı teşvik
edici tavırla, "zamanında onların yolundan çekileceğiz. Buradan Westbury'ye
sadece bir adım uzaklıkta."

Bu sayede, Flaxley Manastırı'nın bulunduğu vadi benzeri vadinin başına ulaşmışlardı ve esirlerin
_engelleri_ izin verdiği ölçüde hızla ilerliyorlardı. Yol vadi boyunca uzanıyor ve
birkaç kıvrımdan sonra Severn ovasına açılıyor. Fakat,
buna ulaşmadan çok önce, virajlardan birini dönerken,
kalplerine titreme gönderen bir manzarayla karşılaştılar.

"_Mein Gott_!" Prens, aniden dizginleri çekerek ve karışık bir şaşkınlık ve endişe tonuyla konuşarak bağırdı, "Gördünüz mü, Sir Thomas?"

Sir Thomas, diğerinin endişesini paylaşarak ama belli etmeden, ay ışığı altında gümüş beyazı parlayan bir su tabakasını
aşağıdaki tüm ovaya yaymıştı. Nehir taşmıştı ve her yerde su baskını vardı!

"Hiç geçemeyeceğiz mi?" diye sordu Prens, umutsuz bir şekilde. "Geçecek miyiz?"

"Ah evet! Majesteleri, sanırım öyle," diye şüpheci bir cevap verdi. "Su, bizi engelleyecek kadar yüksek olamaz; en azından olası değil. Westbury Geçidi'nde her iki tarafta bir iskele başı var ve tekneler her zamanki gibi orada olacak. Geçişte büyük bir zorluk beklemiyorum, sadece biraz
yürümemiz gerekecek."

"_Gott_! Bu yeterince zor olacak - tehlike de."

"Ne tehlikesi, Majesteleri? Çayırların arasında yükseltilmiş bir geçit var ve neyse ki her santimini biliyorum. Sir John Wintour ile birlikteyken sık sık oradan geçme fırsatım oldu; bir kereden fazla
su altında. Westbury Geçidi'ne ulaşamasak bile, Framilod'a ulaşabiliriz, ancak bir veya iki mil yukarıda.
Geçmeyi engelleyecek kadar su altında olduğunu hiç duymadım."

"Söylediğiniz gibi olabilir, Sir Thomas. Ama düşündüğüm tehlike
sellerden çok zamanla ilgili. Sığ suda yürümek yavaş bir iş; ve hala Walwyn ve yeşil ceketlilerinin peşimizden gelme olasılığı var.
Ya gelirlerse ve bizi suda çırpınırken bulurlarsa?"

"Bunu varsaymaya gerek yok, Prens. En ufak bir olasılık bile yok. Şu anda Cat's Hill'in dibinde olduklarını veya Goodrich Feribotunun yanında olduklarını ve bizim Severn'i geçmeye çalıştıkları gibi Wye'yi geçmeye çalıştıklarını iddia ediyorum. Ve Lingen, orada olduklarına dair bir haber alırsa, onlara bir şans verecektir. Sir Harry'nin şu anda kalede güçlü bir kuvveti var; ve Dick Walwyn'e bir _intikam_ borçlu -- Kyrle'ın onları Monmouth'a götürmesinden sonraki sabah Hereford Yolu'ndaki olay için."

"Herkes için, keşke Monmouth yolundan gitseydik," diye karşılık verdi Rupert, gözleri aşağıdaki ovaya yayılmış beyaz su örtüsüne şüpheyle bakarken. "Hâlâ bizi takip etmelerinden korkuyorum. "

"Eğer yapsalar bile, Majesteleri, endişelenmemize gerek yok. Takip hemen olamaz; ve Tanrım, bir saat kadar sonra, Severn'i aşmış olacağız, onlar da Wye'nin diğer tarafında,
aramızda iki nehir varken."

"Keşke bundan emin olsaydım, Albay," diye karşılık verdi Prens, hala umutsuz bir şekilde, "ama değilim. Ancak, şu anda buradan geçmekten başka seçeneğimiz yok --eğer geçebilirsek. Westbury Geçidi'ni geçebileceğimizden şüphe ediyor gibisiniz?"

"Bu konuda biraz kararsızım, Majesteleri."

"Ama Framilode'dakinden emin misiniz?"

"Kesinlikle; ama sel en büyük ve en derin sel olsa da."

"_Sehr wohl_! Bu güvenceyle tatmin oldum. Ama
geçişimize başlamadan önce, arkamızdaki her şeyi güvenceye almamız gerek. Ve şimdi
adım atabiliriz. O halde, Albay, hat boyunca geri dön, bir
arka muhafızı ayır ve güvenebileceğin bir subayın emrine ver. Bir an bile kaybetme! Burada kal, bana dönene kadar."

Bu önlemin ihtiyatlılığına, emirleri veren kişi kadar dikkat eden refakatçinin komutanı, emirleri yerine getirmek için acele etti. En arkadaki birkaç dosyayı, ana gövde ilerlerken olduğu gibi kalmaları yönündeki talimatlarla birlikte, ayrıntılarıyla belirtti.
Sonra, bu dosyalardan sorumlu olacak subaya talimatlar verildi;
hepsi on dakikadan az zaman alıyordu.

Bundan sonra, Lunsford tekrar Prens'in yanına yerleşti ve yürüyüş hemen Flaxley vadisinden aşağı, sular altında kalmış ovaya doğru devam etti.

ALTMIŞ ALTINCI BÖLÜM.

İZ ÜZERİNDE.

Sir Richard Walwyn ve Eustace Trevor'ın yanan evin yanında dizginlerini çekerken hissettiklerini kelimelerle anlatmak mümkün değil. İkisi için de en keskin
acıydı; çünkü kundakçıların kim olduğunu biliyorlardı ve o
kuvvetlendirme en kötüsü değildi. Acımasızca
ateşleri
yakalayanlar, aynı acımasızlıkla, nişanlılarını kaçırmışlardı. Ve
ne amaçla? Ne albay ne de yüzbaşının kendine sormadan edemediği bir soru, ancak varsayımsal cevabı acıydı. Şimdi Sir Richard, Lunsford'un Sabrina'ya yönelik
tasarıları hakkında kendisine söylenenleri her zamankinden daha canlı bir şekilde hatırlıyordu; Trevor da Prens Rupert'ın Vaga'ya olan
taraftarlığını duymuştu.

Eyerlerinde oturup harabeyi seyrederken, sanki bir Amerikan sınır muhafızı, evine döndüğünde kulübesini alevler içinde, Kızılderili meşalesiyle
ateşlenmiş, karısı veya kızları vahşinin
acımasız kucaklamasında
kaçmış gibi hissediyorlardı.

Ambrose Powell'ın kızlarının başına daha iyi bir kader gelmemiş gibi görünüyordu.
Beyaz vahşiler, tam kaplanlar, onları yakalayıp
inlerine sürüklemişlerdi; eğer kırmızı olanlar esir almış olsaydı daha kötü olmazdı. Daha çok
yaslı aşıklar böyle olmasını isterdi; sevgililerinin
o alev alev yanan yığının altında gömüldüğünü, savurgan Rupert'ın
ve "kanlı" Lunsford'un kollarında olduğunu bilmekten daha iyi bilirlerdi.

Sadece bir an için acılarına veya buna eşlik eden öfkeye - neredeyse deliliğe varan öfkeye - teslim oldular. İkisi de
eylem zorunluluğuyla kontrol ediliyordu ve ilk vahşi patlama geçti, eyleme geçildi - tecavüzcülerin takibi.

Ancak, adil bir şekilde girilebilmesinden önce bir süre;
hangi yöne gittikleri hakkında soruşturma yapıldı. Sorgulanabilecek yüzlerce kişi
yerdeydi. Ruardean halkının yarısı
oradaydı. "Yangın mı?" çığlığıyla yataklarından uyanıp
dışarı fırladılar ve yangın mahalline doğru koştular. Ancak meşaleyi
yakalayanların ayrılışına tanık olmak için çok geç kalmışlardı ve
hangi yöne gittiklerini söyleyemediler. Hapishanelerinden serbest bırakılan ev hizmetçileri de bunu yapamazdı; çünkü bunu yapmalarını engellemek, hapsedilmelerinin başlıca nedeniydi.

Herkesin bildiği gibi, Monmouth'tan gelen Kraliyetçiler,
varsayımlar onların oraya geri döndüğünü gösteriyordu. Ancak varsayımlar böyle bir takibi başlatmak için yeterli değildi; ve Albay Walwyn buna güvenmeyecek kadar deneyimli bir kampanyacıydı. Düşmanın izlediği rotanın kesinliği esastı, aksi takdirde
çılgına dönebilirdi.

Yanan evde bu elde edilemediğinden, bir an bile daha fazla
durmadı.
Geldikleri andan itibaren, "Yakında?" emrini verene kadar toplamda sadece on dakika geçti ve uzun caddeden geri dönüp park kapısından içeri girdiler.

Dışarı çıkar çıkmaz, "Dur!" diye bağırdı ve herkesi tekrar durdurdu; ancak kendisi, Yüzbaşı Trevor ve Çavuş Wilde ile birlikte, Cat's Hill yönünde yol boyunca ilerliyordu. Dizginleri çektiklerinde sadece yüz yarda kadar. Sonra, emir üzerine, iri çavuş kendini eyerinden attı; ve eğilerek, zemini incelemeye başladı.

Wilde, Amerikan ormanlarında doğmuş olsaydı, Leatherstocking tipinde tanınmış bir avcı ve izci olurdu. Aslında, Dean Ormanı'nda bir geyik hırsızı olarak edindiği deneyim, bir atın izini sürmeyi kolay bir iş haline getirmeye ve tüm bir birliğin izini sürmeyi daha kolay hale getirmeye yetmişti. Bunu karanlıkta bile yapabiliyordu; çünkü o zamanlar karanlıktı - ay bulutların altındaydı.

Ve bunu yaptı; bir anda. Hemen eğildi ve tekrar ayağa kalktı ve Sir Richard'a döndü, sanki her şey kesinleşmiş gibi.

"Peki, Rob," diye sordu ikincisi, bu kadar hızlı hareket etmesine şaşırarak, "izlerini görüyor musun?"

"Görüyorum, Albay."

"Cat's Hill yolundan mı gidiyorsun?"

"Hayır, Albay. Tam tersi - nereden geliyorlar. Hiçbiri taze değil.
Öğleden sonra bir ara yapılmış olmalı."

"Bundan emin misin?"

"Gördüm. Ama eğer istersen, onlara bir kez daha bakacağım, Albay."

"Yap."

Dev tekrar eğildi ve izleri incelemesini tekrarladı,
bu sefer bir veya iki geçiş yaptı ve yol boyunca daha da ilerledi.
Birkaç saniye içinde önceki raporunun onayıyla geri döndü. Bir süvari birliği üzerinden geçmişti, ama sadece bir yönde -yukarı doğru,
ve gün batımından birkaç saat önce.

"Bundan eminim, sanki buraya gelip onları tohumlamış gibi," oldu izcinin
son sözleri.

"Yeter mi?" dedi Sir Richard. "Eyerine bin ve beni takip et."

Bunun üzerine atına mahmuz verdi ve park kapısına doğru dörtnala koştu. Ancak adamlarına yeniden katılmamak için, hala duruyorlardı. Bunun yerine, Drybrook'a doğru yol boyunca devam etti; diğer ikisi de onunla birlikteydi.

Durmuş hattan aynı mesafede tekrar yanaştı ve
çavuşa benzer bir keşif yapmasını emretti.

Burada tabelanın okunması izciyi biraz daha uzun süre meşgul etti; toynak izlerinde bir karışıklık vardı - bazıları bir yöne, bazıları diğer yöne. Hollymead kapısına doğru ayak parmakları olanların kendi atları tarafından yapıldığını biliyordu; ama altlarında ve neredeyse silinmiş olan yüzlercesi neredeyse aynı derecede tazeydi.

"Bu alçakların izi," dedi Sir Richard, çavuş soruşturmasının sonucunu bildirir bildirmez. "Gloucester tarafına geçtiler; Drybrook ve Mitcheldean'dan. Bizim onlarla karşılaşmamamız ne kadar garip!"

"Çok garip," diye karşılık verdi Trevor; "ama bizim onlarla karşılaşmadan Mitcheldean'dan geçebilirler miydi?"

"Ah evet, geçebilirlerdi, Kaptan," diye atına tekrar binen Wilde söze girdi; "Orman'ın içinden Drybrook'a
dokunmadan oraya giden birkaç yan yol var. Ve sanırım onların hangisinden geçtiğini biliyorum. İzlerinin ayrıldığı
yerlere vardığımızda bunu gösterecek."

"Doğru; yapacaklar," dedi Sir Richard, varsayımları bir kenara bırakarak ve adamların sorumlusu olan subayı çağırarak, onları hızlı bir şekilde
getirmesini söyledi.

Hızlı bir şekilde geldiler; Albay, Yüzbaşı Trevor ve iri çavuş, onlar gelmeden önce yola koyuldular ve birkaç at boyu öndeydiler.

Gittikleri rota, geldikleri rotanın aynısıydı -- Drybrook'a geri dönüyorlardı. Ama gelip giderken tavırları farklıydı.
Önce dik, Hollymead'in üzerindeki parıltıya bakan gözlerle yukarı dönük; şimdi eğilmiş, yanakları eyerin önünde ve bakışları hep yere dönük. Çünkü, Wilde'ın söylediği gibi, takip edilen tarafın herhangi birini seçebileceği birkaç yan yol vardı; ve takipte, hatta on dakika bile zaman kaybına yol açacak şekilde yoldan çıkmak, amaçları için ölümcül olabilirdi - tüyün ağırlığı teraziyi çeviriyordu.

Ama şimdi tehlike yoktu; ay iyi bir ışık veriyordu ve yol uzun mesafeler boyunca açıktı, her iki taraftaki ağaçlar birbirinden oldukça uzaktı. Bu yüzden daha önce aramayı düşünmedikleri şeyleri görmekte zorluk çekmediler;
Drybrook'a doğru giden birçok atın toynak izleri. Kendi izleri, diğer yöne doğru gidiyordu, neredeyse onları yok etmişti;
yine de altlarından, iki at grubunun zıt yönlerden, aralarında sadece kısa bir zaman aralığıyla geçtiğini gösterecek kadar çok iz görülebiliyordu.

Bu, durmaya veya yavaşlamaya gerek kalmadan fark edilebildiğinden, Albay Walwyn adamlarını hızlı bir dörtnala sürdü, sadece çavuşun bahsettiği yan yolda durmayı tasarladı.

Ancak oraya ulaşmadan çok önce, orada durmayı gereksiz kılan ve ayrıca eski geyik hırsızının iz sürücü olarak becerisine daha fazla başvurmayı gerektiren bir bilgi aldılar - o an için. Bir otel arabasına binmiş, dörtnala koşarak gelen bir adam tarafından verildi,
onlarla dişleri arasında karşılaştı.
"Parlamento için mi?" diye haykırması, meydan okunmadan, onu bir dost ilan etti.
Ve öyleydi; Mitcheldean'ın hancısıydı, Sir Richard ve Rob Wilde tarafından anında tanındı.

Yaklaşması bir durmaya neden oldu; çünkü işi Albay Walwyn ileydi - hemen anlatılan bir görev.

"Prens Rupert ve iki yüz atlı, esirlerle birlikte Mitcheldean'dan geçti!"

Hızla sorulan ve hemen cevaplanan yarım düzine soru, tüm
koşulları ortaya çıkardı: zaman, alınan yön, vatansever Boniface'in anlatabildiği her şey. Plump Tepesi'nden aşağı inmişler ve Abenhall'dan Newnham veya Westbury'ye gitmişler; ya da Lydney'e doğru gidiyor olabilirlerdi. Plump Tepesi'nden aşağı! Karşılaşamamalarının sebebi buydu. Ve zaman: buluşmaya çok yakın olmalarına rağmen onları kaçırmak! Hollymead'e kadar ve
hiçbir şey için geri dönmek!
Ancak kaybedilen saatler için ağıt yakmak onları geri getirmeyecekti. Daha büyük bir hızla telafi edilmeleri gerekiyordu; ve tek bir kelime daha harcamadan, mahmuz daha derine gömüldü ve Ormancılar daha hızlı sürdüler. İradeyle sürdüler; çok azının
kalbi peşinde değildi. Nefret edilen bir düşmanın yuvasındaydılar, çoğunun ona karşı özel bir kavga ve intikam nedeni vardı. Prens Rupert, son on iki aydır Orman bölgesini rahatsız ediyor, evlerini ıssızlaştırıyordu; ahlaksız askerleri eşlerine, kız kardeşlerine ve kızlarına
hakaret ediyordu--onunla birlikte gelmek istemelerine şaşmamalı!

Çılgın bir hızla Ruardean Tepesi'nin etrafından koşturarak, Drybrook vadisine indiler; sonra Wilderness'a ve tekrar Mitcheldean'a indiler;
bir kez daha kasaba halkını uykularından uyandırdılar ve onları
yeni bir endişeyle doldurdular; kısa süre sonra yeşil ceketliler olduğunu görünce yanlarına geldiler.

Sadece dörtnala giderken onları bir anlığına görebildiler; bir an bile durmadılar, Abenhall'daki yolların çatallandığı yere gelene kadar dizginleri hiç çekmediler--Littledean, Newham ve Lydney için sağ; Westbury için sol. Sonra sadece bir anlığına, Rob Wilde sağlam duruşunu eyerden indirip rayları incelerken. Çünkü
ay bir kez daha bulutlanmıştı ve
atından inmeden onları seçemiyordu.

Daha önce olduğu gibi, kısa bir zaman aldı; ancak atına geri dönmesi birkaç saniye sürdü ve kendini
atarken şöyle dedi:

"Westbury yollarına gittiler, Albay."

Ve takipçiler Westbury yollarına gittiler, dizginler serbest ve mahmuzlar yeniden sıkıldı,
tekrar durmayı düşünmeden, ancak nefret ettikleri düşmanla mesafeli olana kadar buna gerek kalmayacağı umuduyla.

Flaxley Vadisi'ndeki dönüş, geniş taşkın sularıyla Severn'i görüş alanına getirdiğinde bile, bundan bahsetmek için kalmadılar. Onlar için
bu bir sürpriz değildi; ancak birkaç saat önce daha da yukarılara doğru ilerlemişlerdi. Artık bu, takip edilen parti için olduğu gibi endişe konusu değildi. Bunun yerine, onları memnun edecek ve neşelendirecek bir şeydi; çünkü,
sağdan sola, göz alabildiğine uzanan, kovaladıkları suçluları yakalamak için Tanrı'nın kendi eliyle yerleştirdiği bir ağ gibi görünüyordu!

ALTMIŞ YEDİNCİ BÖLÜM.

DİKKATSİZCE TUTULAN BİR MUHAFIZ.

Lunsford'un güvencelerine rağmen -en iyi ihtimalle oldukça şüpheli- nehir, Westbury'den çok fazla zorluk ve gecikme olmadan geçilemezdi.
Büyük atlı tekne biraz hasar almıştı ve onu onarmak zaman alacaktı. Bu yüzden Rupert ve takipçileri, akıntının yukarısında üç mil ötedeki
Framilode Geçidi'ne devam etmek zorundaydı.

Bu onları Gloucester'la tehlikeli bir yakınlığa getirecekti; ve Massey'nin adamlarından herhangi biri nehirden aşağı akın ederse,
üzerinde olsalar bile önlerinde bir düşman bulabilirlerdi. Yine de bu pek olası değildi, çünkü Massey'nin kendisinin Gloucester'dan çıktığına ve kuzey tarafında Ledbury yönünde hareket ettiğine inanılıyordu. Ayrıca, Walwyn'in Hollymead'de olduklarına dair bilgisi olması gerekiyordu, bu yüzden gecenin o saatinde onu Orman'a çekmişti.

Prens hala arkadan tehlikeden en çok endişe ediyordu; şimdi Geçide ulaşmadan önce yapılması gereken
su basmış alanların geçişiyle daha da endişeliydi. Westbury'de geçememesi
kötülüğün uğursuzluğu gibi görünüyordu; ve her zamankinden daha fazla gerginleşmişti. Ya Framilode'da da başarısız olursa? O zaman, bildiği gibi, refakatçilerinden sayıca fazla olan
korkunç Ormancılarla karşılaşma riskini almak zorunda kalacaktı.

Zaten birkaç su basmış araziden geçmişlerdi; her birinde, ana birlik neredeyse geçene kadar arka muhafızlar kuru topraklarda bırakılıyordu; sonra da bir sonrakine geçiyorlardı. Ama şimdi önlerinde daha uzun bir yol vardı; feribota giden bir milden fazla yol su altındaydı. Yine de geçit, ya da daha doğrusu geçtiği yer, belirli işaretlerden anlaşılabiliyordu; ve Lunsford, refakatçilerin
diğerleri gibi, bunlara aşinaydı. Ama sel çok yüksekti ve
geçiş dikkatli yapılmalıydı, bu da zaman kaybına yol açıyordu. Dahası,
dar yolda, manevra yapma şansı olmayan, "geri dönme" için yeterli dar genişlikte yakalanırlarsa, takip eden herhangi bir grup onları dezavantajlı bir durumda, neredeyse merhametli bir durumda bulurdu.

Arka muhafızların daha fazla uyanık olması gerekecekti, gücünün iki katına çıkarılması gerekiyordu. Ve bu yapıldı; Prens, suya girmeden önce, onu kendisi denetledi ve komutadaki subaya ayrıntılı talimatlar verdi. Pusuda tutulacaktı
uygun şekilde yetişen bazı ağaçların arkasında; ve, takipçiler
görünürse, menzile girer girmez ateş edilecekti; ateş
devam etti ve nokta, mümkün olan son geri çekilme anına kadar her türlü tehlikeye karşı tutuldu. Takip olmazsa, muhafızlar daha önce olduğu gibi,
boru sinyali gönderildiğinde takip edecekti.

Tehlikeli görev Reginald Trevor'a verildi; ve,
cesaret ve yerle tanışma açısından, refakatçi subaylarından hiçbirisi ondan daha uygun değildi.
Hiçbiri onun
yüreğinin yarısı kadar bile işe girmemişti. Ki öyle değildi, ama tam tersiydi; çünkü
Bristol'dan ayrıldığından beri yaptığı her hareket, gerçekleştirmesi gereken her eylem, sadece onun
istemsizi değildi, aynı zamanda
istemsizceydi. Kendisine zorla yaptırılan şey,
Prens Rupert'ı kendisinin sevdiği kadınla tanıştırma töreniydi; ve şimdi onu bir hapishaneye götürenlerden biri olmaya daha da zorlanmıştı - sanki mezarına! Çünkü, bunun onun saflığının mezarı olacağını, genç hayatının masumiyetinin kurban edileceği sunak olacağını çok iyi biliyordu.

Geçmişte, kendisi günahkâr, Cavalier okulunun çoğu gibi sefahat düşkünü olan o,
son zamanlarda çok değişmiş bir adam olmuştu. Hayatının o tek dürüst aşkı onu, tıpkı kendisi gibi doğalara yaptığı gibi,
arındırmıştı. Ve
şimdi büyük bir keder arınmasını mühürleyecekti; aşkının nesnesi
yüzünün önünde kirletilmek üzereydi; ve sanki
kendisi de buna yardım ve yataklık ediyordu!

Düşünceleri karanlık ve acıydı, zorlayıcı görevleri iticiydi.
Ve selin kenarında durup, selin içinden geçmeye başlayan refakatçiye bakarken, kendini bitkin ve hasta hissetti.

Ne de Prens'in emirlerini yerine getirmek için hiçbir adım attı, ne muhafızları pusuya düşürerek ne de başka bir düzenleme yaparak. Böylece
adamlar eyerlerinde kaldılar, yolun yüksek sırtında, tıpkı geldikleri gibi,
ortadaydı; ondan tek bir emir aldılar:
Takipçiler
görünürse, o emir verene kadar ateş etmeyeceklerdi.

Sonra onlardan ayrıldı ve atını Westbury yolu boyunca geri yürüttü; yaklaşık elli adım mesafede durdu ve orada
yalnız kaldı. Askerler bunu garip buldular, çünkü kendisine verilen talimatları duymuşlardı. Fakat onun cesaretini bildiklerinden ve Kral'ın davasına olan sadakatinden şüphe edemedikleri için, onun bariz ihmalkarlığı hakkında hiçbir yorum yapmadılar, bunun stratejik bir
plan olduğunu varsaydılar.

Yine de, muhafızlık görevine emanet edilen bir subay, o anda olduğundan daha az dikkatli olmamıştı.
Endişeleniyordu, ama güvenliğini değil; bunun yerine,
saldırılmasını, yenilmesi, yok edilmesini istiyordu, kendisi ilk düşen kişi olsa bile.
Çünkü son zamanlarda duygularında bir başka değişiklik daha olmuştu - politik bir değişiklik.
Prens Rupert ve yardımcı mürettebatının davranışlarıyla ortaya çıkmıştı; ki bu, bir süredir tam bir ceza davası kariyeri olmuştu.
Reginald Trevor'a, iki yıl önce kuzeni Eustace gibi, Cavalierizm'e karşı bir iğrenme duygusu vermişti.
Gün geçtikçe güçlenen, son günün ve bu gecenin işi
onu karara bağlamıştı. Artık Kralcı değildi, Kral'ın üniformasını giymiş olmasına rağmen. Ama ilk fırsatta onu çıkarmak istiyordu; hatta Mitcheldean'dan geçtiklerinden beri fırsat aramadığı için kendini suçluyordu; böyle bir şeyin
bulunup bulunamayacağını ve nasıl bulunabileceğini düşünüyordu.

Eyerinde oturmuş dinlerken, Westbury yönünde nal sesleri duymaktan; atlıların yaklaştığını, "Parlamento için mi?" diye düşmanca bir savaş narasıyla
görmekten memnun olurdu. Bu hala
Vaga Powell'ı kurtarabilirdi ve başka hiçbir şey kurtaramazdı. Bir sonraki saate
Severn'i geçip Berkeley Kalesi'ne doğru yola çıkacaktı, ki oraya kadar takip etmeliydi.
Ama mahkum kız için hiçbir şey yapabilme umudu olmadan.
Bir yandan, diğer yandan, onu korumak için hiçbir gücü yoktu, hatta kendi hayatını feda etse bile. Ve o anda onun için her şeyi
verirdi; Cömertlik, sevginin çocuğu, doğasının bencilliğini o kadar çok bastırmıştı ki.

Derin bir sessizlik dönemi izledi; duyulan tek sesler
su basmış çayırların üzerinde alçaktan uçan yabani kuşların çığlıkları, muhafızların arasında huzursuz bir atın ara sıra çıkardığı sesler ve
uzaklarda yaklaşık iki yüz kişinin suya dalmasıydı, daha da ilerledikçe giderek daha az belirginleşiyorlardı. Fakat, çok geçmeden, gecenin sessizliğini bozan başka bir şey daha oldu, Reginald Trevor'ın kulağına ulaştığında, eyerinde irkilmesine neden oldu. Orada oturdu, dinledi
ve tetikteydi; gözlerinin ışıltısı onu
tedirgin eden bir ses olmadığını, ancak hoş ve neşe verici bir ses olduğunu ilan ediyordu.

Atların toynaklarının -yüzlercesinin- yumuşak zeminde veya çamurlu bir yolda yol alması gibi donuk bir tıkırtı. Ve böylece, Westbury'den gelen yol,
genç askerin deneyimli kulağının ona söylediği gibi,
askeri bir düzende adamların sürdüğü atlar. Ama ayak sesleri dışında başka hiçbir ses yoktu;
insanın sesi veya boru sesi yoktu.

Askerlerdi; ve takip eden askerler,
başarılı bir sonuca nasıl ulaşılacağını bilen birinin önderliğindeydi. Çünkü
Walwyn'in Atıydı.

Hâlâ dörtnala giderken, nal sesleri hızla yaklaşıyordu,
daha net duyuluyordu. Çünkü artık onları geciktirecek bir iz yoktu. Uzakta
beyaz suyun üzerinde, Rupert'ın takip eden çeyrek kanadını kendilerine doğru getiren rotadaki bir dönüşle sıkışmış uzun, koyu bir hat gördüler;
gördüler ve peşinde olduklarını anladılar.

Aynı zamanda, muhafızlarına geri dönen Reginald Trevor tarafından görüldüler.
Ama onu direnmeye teşvik etmek veya savunma pozisyonuna sokmak için değil. Bunun yerine, kararsız görünüyordu, durup durmaması veya geri çekilmesi konusunda kararsızdı. Ağır Ejderhalar olan adamları, ejderha ağızlı tüfeklerini çıkarmışlardı ve "Ateş!" kelimesini bekliyorlardı. Ama böyle bir kelime
söylenmedi, hiçbir emir verilmedi. Yaklaşan atlılar onlara doğru hücum ettiğinde bile, "Tanrı ve Parlamento için!" diye bağırdıklarında bile, subaylarından hücumu karşılama veya direnme emri yoktu.

O zaman da istemediler; saldırganların kendilerine on kişi olduğunu gördüler; geri çekilmek için bile çok geçti. "Çeyrek!" demeli miydi? onlar
onu koro halinde söylemeye hazırdı. Ve tam o anda, hemen ardından, hücum eden grubun en önde gelenlerinden biri olan
kuzenine seslendi! Kılıçları bir çarpışmayla bir araya geldi, konuşan ilk kişi Eustace oldu.

"Sonunda!" diye haykırdı. "Sonunda verdiğimiz sözü tutmak için buluştuk.
`Çekim Yok!' diye bağırıyorum!"

"Ve `Çekim' diye bağırıyorum - yalvarıyorum."

Eustace Trevor'ın tehdit edici hamlesinden sonra kılıcını hiç bu kadar hızlı indirmemişti;
bir savaşçı, bir rakibin davranışından
bu kadar şaşırmamıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, tamamen şaşkınlıkla.

"Artık Prens veya Kral için savaşmayacağım. Bundan sonra, eğer isterlerse, kılıcım Parlamento'nun hizmetinde."

"Tanrı beni korusun, Rej; bunu söylediğini duyduğuma ne kadar sevindim! Ve birbirimizi
kıymaya bu kadar yakın!"

"Birbirimizden değil, Eust. Bunu bana da yapabilirdin--hala yapabilirsin,
eğer kin duyuyorsan."

"Aman Tanrım! kuzen; sana ne oldu? Ama şimdi
sorgulamayacağım; zaman yok."

"Yok. Şuraya bak. Rupert ve Lunsford, Powell'lar tutsakları olarak.
"

"Bütün bunları biliyoruz. Peki, haydutlar onları nereye götürüyor?"

"Önce Berkeley; sonra Bristol. Framilode Geçidi'nden geçmeye çalışıyorlar. Sadece kısa bir mesafe ötede."

"Asla geçemeyecekler--biz onlara ulaşmadan geçemezler. Artık bizimle olacaksın, Rej?"

"Ben olacağım."

Garip olay ve diyalog sadece birkaç saniye sürdü;
bu sırada Rob Wilde, yarım düzine Ormancıyla birlikte, direnmeyen artçı muhafızı silahsızlandırmıştı. Artık kendisi koruma altındaydı ve
takip etmeye devam etmeye hazırdı.

Ve hemen devam etti; Sir Richard, yeşil ceketlilerinin başında, doğrudan sele doğru ilerledi ve kırmızı olanların ardından, ne sessizlik ne de gizlenme gibi başka bir önlem almadan. Çünkü
şimdi görüleceklerini biliyordu.

ALTMIŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SELDE KAVGA.

Sular altında kalmış bölgenin henüz yarısında ve eyer kuşaklarına kadar su içinde olan Rupert ve refakatçileri çırpınarak ilerliyorlardı.
Daha önce
söylendiği gibi, "ikişer ikişer" yürüyorlardı -bu, geçidin darlığı nedeniyle gerekliydi- ve böylece sıraları uzadı. Sıra halinde iki yüz at, ne kadar yakın olursa olsun, uzun bir yol boyunca ilerliyordu.

Arkalarındaki düşmanı henüz görmemişlerdi ve orada bir düşman olduğuna dair hiçbir
fikirleri yoktu. Çünkü muhafızların yakalanması çok az gürültüyle yapılmıştı, atlarının sürekli sıçraması ve dalışı arasında atılan birkaç bağırış onlar tarafından duyulmuyordu.

Takip eden grup, ağaçların gölgelediği kıyıdan
uzaklaşıp selin içine girdiğinde, en arkadakilerden bazıları geriye bakma şansına eriştiğinde, suda arka muhafızları olduğunu düşündükleri şeyi gördüler ve onları takip ettiler.
Şaşkınlıkla gördüler, çünkü ilerlemesi için sinyal verilmemişti; hiçbir boru sesi duyulmamıştı. Geri çekilip içeri giremezdi. Hiçbir ateş açılmamıştı, tek bir kurşun bile atılmamıştı; ve Prens'in emriyle, muhafızlarının, arka veya öncü birliklerinin, emirlerini yerine getirmeden mevzilerinden çekilerek uzun bir yaylım ateşi açması gerekiyordu,
daha iyi olurdu ve düşmana teslim olurdu. Bunu çok iyi bildiklerinden, takipçileri ilk görenler, onları kendilerinden sanarak, şaşkınlıktan yerlerini haykırışlara bıraktılar. Bu haykırışlar, şimşek gibi hızla hat boyunca ilerledi.

"Ne oldu?" diye sordu, onları duyunca, başta.

"Arka muhafız, Majesteleri," diye cevapladı arkada biri.
"Bizim peşimizden geliyorlar."

"Dur!" diye bağırdı Prens, gök gürültüsü gibi bir sesle, atını yarı tekerlek gibi çevirip, sağlam zeminin en uç noktasına kadar mahmuzlayarak ve boynunu uzatarak, karaya doğru baktı.

Bir süre, eskortunun kuyruğunun ötesinde pek bir şey göremedi. Sadece, orada burada bir söğüt tepesiyle birlikte, suyun gri parıltısı. Çünkü kaprisli bulutlar bir kez daha ayı boğmuştu.

Ama bir şey duydu; kendi atlarının çıkardığı, şimdi bir yerde durmaktan çıkan, suda yürüyen atların sesi.

Ve kısa süre sonra hareket edenleri gördü; bulutlar, kaprisli bir şekilde, hızla ekranlarını çekip, dolunay ışığını suyun üzerine
bıraktılar. Onları endişeyle gördü; çünkü hareket eden karanlık bir kütleydi, muhafız olarak ayrılmış yaklaşık yirmi kişilik bir grup için çok
karanlık ve çok büyüktü.

"_Gott_, Albay!" diye haykırdı, "Trevor'la birlikte bıraktığımızdan daha fazla adam var orada. Ve neden emirlere aykırı olarak geliyor? O olamaz mı?"

"Eğer öyleyse çok garip, Prens," diye karşılık verdi Lunsford, kendisine konuşulan albay; "eğer değilse daha da garip."

"Bir grup muhafız onları görmeden geçebilir miydi?"

"Bu pek mümkün değil, Majesteleri; ancak biraz yüzerek ve uzun bir
dolambaçlı yoldan. Bunlar doğrudan oradan geliyor gibi görünüyor."

İkisi aceleyle ve yüzlerinde dehşetle konuştular. Karanlık, gizemli şey, hala giderek yaklaşıyordu, sanki
dünya dışı bir canavar gibiydi--onları yok etmek için yaklaşan bir hidra.

Daha fazla tahminde bulunmak için zaman yoktu. Dost ya da düşman,
yüz yüze karşı karşıya gelmeliydi; ve "etrafta" emrini veren Rupert, atını mahmuzladı ve sıranın arkasına doğru yürüdü.

Ona ulaşamadan zaman geçti. Adamların sıra halinde
döndüğü derin su onu engelledi; ve, daha yarı yola
geri dönmeden,
ateşli atışlar, bağırışlar ve çeliklerin çarpışması duyuldu--bir çatışmanın tüm sesleri. Canavar kapanmıştı ve karakterini ilan etmişti,
düşmanca savaş sözcükleri olan "Kral?" ve "Parlamento?"
'nun şiddetle karışmasından anlaşılabileceği gibi.

Dövüş yolunda daha yabancı bir olaya asla ay ışığı tutmadı. Dar bir geçitte birbirleriyle karşı karşıya gelen iki uzun atlı dizisi, her birinin yarıdan azının yumruklaşabileceği bir yerde; sıraya girmek, dönmek veya yandan saldırmak mümkün değil. Ve hepsi eyer kapaklarına kadar
suyun içinde; atların kalçalarına kadar, el ele dövüşülen yerde.

Ve uzun sürmedi. Yakın mesafeye geldikten bir dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra, Kraliyetçiler kendilerini yetersiz buldular ve geri çekilmeye başladılar. Aceleci saldırganlarının önünde sıra sıra ilerlediler,
kılıçlandılar veya eyerlerinden vuruldular, sonunda eski cephelerine doğru geri çekilerek hatlarına geri döndüler. Bazıları panik içinde,
geçidi tamamen terk ettiler, her iki taraftaki sele daldılar,
uzaklara yüzerek kaçmayı umarak.

Rupert elinde kılıç, dudaklarında küfürlerle, bozguncuyla karşılaştı,
dağılmış safların arasından yolunu açtı,
geri çekilmeyi durdurmak için sağa sola saldırdı. Kendi adamlarından birden fazlası onun çaresiz öfkesi karşısında
düştü. Ancak arkaya ulaştığında, kılıç oyununda ve tüm beceride
usta olan bir adamla kılıçlarını çaprazlamak zorundaydı. Bunu, "çatışmaya" gelir gelmez ve rakibi Sir Richard Walwyn'i
tanırken biliyordu.

Aralarında hızlı bir iş vardı; muhafızın ilk hamlesinde,
Prens'in kılıcı elinden fırladı ve
dönerek suya
gönderildi! Sir Richard'ın eski beyefendi-uşak'ı silahsızlandırmak için kullandığı eski numara. Rupert sert bir yeminle kılıfından bir tabanca çıkardı ve becerikli rakibine ateş etmek üzereyken, önünde başka bir yüz belirdi, vurmak için daha iyi bir sebebi olan bir adamın.

"Köpek! Hain! Dönek!" diye bağırdı, intikamcı bir öfke tonuyla.
"Bunu sana borçluyuz! Sana ölüm ödüyorum!" Ve atış
hızlandı, Reginald Trevor'ı eyerden düşürdü.

Ama Prens'le yüzleşmek için at sırtında hala bir Trevor vardı, kılıcı çoktan etlenmiş ve bıçağı kan
damlıyordu. Mahmuzunun bir dokunuşu onu Rupert'la yüz yüze getirdi ve yalnızdı. Çünkü, tıpkı ikincisi gibi, Sir Richard daha çok iş yapmak istediği başka bir adamı -Lunsford-
görmüştü ve doğrudan ona doğru atıldı.

Ama yakın mesafeye ulaşmak için değil. Kule'nin korkak eski teğmeninde ne bir mücadele ne de bir direniş vardı. Albay Walwyn'in görüntüsü bile
ellerini felç etmeye yetiyordu; tek başına dizgin ona itaat ediyordu. Ve bununla birlikte, atını döndürerek, utanç verici bir
geri çekilme yaptı.

Diğer çift daha fazla meşgul olmadı. Rupert'ın sadece ikinci tabancası vardı, Eustace Trevor'a ateşlendiğinde, neyse ki etkisiz
kaldı ve silahsız kaldı; ve tüm refakatçilerinin geri çekildiğini görünce, o da
kuyruk çevirdi ve kısa süre sonra kalabalığın arasında kayboldu.

Rota artık tamamlanmıştı, kızıl ceketlilerle _sauve qui peut_;
yeşil ceketlilerle ise tek sorun panik içindeki kaçakları kesmek veya "Çekil!" diye bağıranları esir almaktı. Ve çoğu bunu haykırdı - ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı.

Muzaffer Ormancılar sular altında kalmış yolda ilerlediler, dönüşümlü olarak kılıçla vurarak ve esir alarak -büyük çavuş ve Hubert her ikisini de tam olarak yaptılar- ta ki almadıkları bir esir grubuna gelene kadar. Bunları da korumadılar; eski muhafızları kaçmaya çok sevinmişlerdi, onları kendi başlarına bıraktılar.

"Sabrina!" "Richard?"--"Vaga!" "Eustace?"

Dört isim, gürültünün ortasında neşeli bir ünlemle ve dört ayrı sesle telaffuz edildi; hepsi "sevgili" sıfatıyla birleştirildi.

O zaman başka bir kelime yok, orada başka bir an yok; çünkü takip devam etmeliydi. Prens Rupert'ın yakalanması, tüm özel duygulardan bağımsız, önemli bir şey olacaktı; ve Sir Richard, Lunsford ile hesaplaşmayı özlüyordu. Böylece o ve adamları, şimdi dağılmış olan
eskortun peşinde koştular.

Ama yine o iki sefihle karşılaşmak için değil. Durdurma,
kısa da olsa, onlara Framilode Feribotu'na ulaşmaları için zaman vermişti;
atlarından atlayıp hafif bir tekneye bindiklerinde,
takipçiler onlara yaklaşamadan önce,
kılıçların ve kurşunların menzilinden
uzaklaşmışlardı.

Ancak, hâlâ, zafer kazanan Ormancıların arkalarından fırlattığı öfkeli konuşmaların, birçok alay ve aşağılık sıfatla birlikte,
duyma mesafesindeydiler.

Hak edilmiş bir aşağılanma; ve kendilerinden başkaları
bunun acısını ve utancını hissederdi. Ama bu Kraliyet soyundan gelen, kadeh kaldıran, tip ve model Süvarilik. Bütün bir deriyle kaçmış olmanın mutluluğunu yaşarken,
sadece karşılık verdi, gelecekte işleyeceği suçlar için kendisine kalan hayatın sevincini
duyarak.

Ve sonradan suçlu olduğu birçok şey oldu; o zamandan beri Bristol şehrindeki yönetimi kısa sürse de. Bir kez daha ve kısa bir süre sonra, kuşatma veya ittifak için değil, anında saldırı için silahlı bir kuvvet tarafından kuşatıldı. Çünkü komuta eden kişi, daha sonra tüm İngiltere'ye yasalar koyan, ona gerçek özgürlüğün tek parıltısını veren kişiydi - gerçek ihtişamın tek parıltısı. Cromwell, Bristol kapılarının önünde durup "Teslim ol!" dediğinde, bu şüpheci bir talep tonunda değildi, sert bir talepti. Seçmen Palatinate'in oğlu, bunu duyduğunda, uymak için acele etti, ancak hayatı için şartlar elde etmekten çok memnundu. Özgürlüğüyle ve daha fazlasıyla birlikte elde ettiği - cömert fatihinin fazlasıyla verdiği - zorbalar, yalakalar ve fahişelerden oluşan uzun bir maiyetle, çanta ve yükleriyle birlikte, geride daha uzun bir kurban listesi bırakarak, aralarında talihsiz Clarisse Lalande'ın da bulunduğu. "Müstehcenlik yeri" haline getirdiği yerden
öldüğünde, alaylar ve
acı küfürler arasındaydı.

-------------------------------------------------------------------------------

Bunu anlatmak için daha hoş bir sahne -dürüst kaleme daha uygun bir sahne-- kısa bir süre sonra Gloucester kardeş şehrinde, antik Katedrali'nin içinde gerçekleşti, sunakta aynı anda dört çift karı koca olma eylemi içinde duruyordu.

Evlendiler ve isimleri büyük evlilik kayıt defterine yazıldı; yazar bunları olduğu gibi kopyalamayı gerekli görmüyor.
_Okuyucuya zaten biliniyormuş gibi vermek için yeterli; Gelinler Sabrina ve Vaga Powell, Winifred ve Gwenthian; damatları Albay Sir Richard Walwyn, Yüzbaşı Eustace, Çavuş Wilde ve Trompetçi Hubert.

Mutlu edilirken, etraftaki birçok neşeli yüz arasında, yalnızca biri
hüzünlü bir ifade takındı, ancak teslimiyetle--hala hayatta olan Reginald Trevor'ınki. Çünkü Framilode'un sular altında kalan geçidinde eyerinden düşen kurşun onu sadece yaralamıştı ve
yeniden iyileşti. Bedeninde, ruhunda değil; çünkü kalbinde asla iyileşmeyecek bir
yara vardı. Çok acı çekmişti, hala acı çekiyordu; ancak
ruhu artık arınmış ve sakinleşmiş olduğundan, buna daha iyi katlanabilir ve buna
erkekçe katlanabilirdi. Cömertçe de; Tıpkı, kuzeniyle Hollymead kapısının dışında buluştuğunda yenilginin intikamını almak için kılıcını ona teklif ettiği gibi, şimdi de kendisini feda eden bir törende hazır bulunarak onu onurlandırdı.

---------------------------------------------------------------------------

Bir başka olay daha kayda değerdir: yaklaşık altı yıl sonra ve İngiltere'nin özgürlüğünü tekrar en düşük seviyesine, ihtişamını en büyük utanca düşüren olaydan birkaç ay önce -sözde Restorasyon-. Bu lanetlerin laneti gelmeden önce, Ambrose Powell, bunu önceden görerek -kendisi ve ailesi için kötülüğü önceden görerek- ev tanrılarını topladı ve onlarla birlikte Atlantik'in ötesindeki kolonilere doğru yola çıktı, Gloucester Katedrali'ndeki o evlilik töreninde
görünen tüm kişiler ve aralarında Cadger Jack'in de bulunduğu çok daha fazlasıyla birlikte.

Reginald Trevor da sömürgeci gruptandı; uzun zamandır, "kırık bir şekilde yaşamaya devam eden", ancak çok az acıyla, giderek daha da azalan kırık kalbi taşımaya alışmıştı. Çünkü artık Vaga Powell'a kuzeninin karısı olarak; kendisine ise nazik bir kız kardeş olarak bakabiliyordu -neredeyse mutsuz geçmişini düşünmeden.

Hepsi için iyi oldu, o insanların bir parçası olmak için gittiler, yeryüzündeki en özgür, en güçlü ve en müreffeh olan halkın.
Kalsalardı, zulüm görmek zorunda kalacaklardı; İngiltere'nin özgürlüğü için savaşanların, sahtekarlar ve korkaklar hariç, "Çekil!" diye bağıranların, dizlerinin üstünde, o iğrenç kötülük canavarından, "Neşeli Hükümdar"dan alçakça yalvaranların kaderi.

Ve Süvari Prensi Rupert, ona ne oldu? O da, Batı Hint denizlerinde uzun bir korsanlık kariyerinden yeni dönmüş, İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali olarak, üzerine yığılmış sayısız başka onur ve kazançla, Restorasyon'la birlikte geri döndü! Yıllarca lüks bir rahatlık içinde yaşamak, "mor" içinde ölmek ve tüm ihtişam ve törenle gömülmek. Çünkü bir korsan olmasına rağmen, hala bir
Kraliyet Kanı Prensiydi!

SON.

Mayne Reid'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı No Quarter!'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO QUARTER! ***

***** This file should be named 35670.txt or 35670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/7/35670/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
