*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pieces of Hate (Nefret Parçaları)
Yazar: Heywood Broun
Yayın Tarihi: March 26, 2011 [EBook #35679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pieces of Hate, by Heywood Broun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pieces of Hate
       And Other Enthusiasms

Author: Heywood Broun

Release Date: March 26, 2011 [EBook #35679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIECES OF HATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

NEFRET PARÇALARI

HEYWOOD BROUN

NEFRET PARÇALARI

_Ve Diğer Coşkular_

HEYWOOD BROUN TARAFINDAN

[İllüstrasyon: kolofon]

GEORGE H. DORAN COMPANY
YAYIMCILAR 1922 NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1922
GEORGE H. DORAN COMPANY TARAFINDAN

[İllüstrasyon: kolofon]

NEFRET PARÇALARI. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

BABAMA
HEYWOOD C. BROUN

ÖN SÖZ

Önsözlerin sorunu, taraflı olmalarıdır ve bu nedenle
"Pieces of Hate" için tarafsız bir inceleme sunmaya karar verdik.
Yayıncılar bu amaçla bize önceden kanıtlar sundular.

Bu kitap hakkında çekincesiz bir coşkuyla konuşabilmeyi isterdik.
İnsanlık için üç temel ciltlik bir liste yapmak ve
William Shakespeare'in tüm eserlerini, İncil'i ve "Pieces of Hate"i önermek hoş olurdu, ancak Bay Broun'un kitabı böyle bir
sıralamayı hak etmiyor. Kitap eleştirmeni olarak,
onu tavsiye etmek isteyip istemediğimizden hiç emin değiliz. Yazarın dürüst olduğunu düşünüyoruz, ancak
bu niteliğin değeri günümüz incelemelerinde fazlasıyla vurgulandı. "Ne olmuş yani?" demeye meyilliyiz. Bir adam bir poker oyununa yaklaşıp, "Broun'u içeri almayacak mısınız; dürüst olduğundan emin olabilirsiniz." dese, bu özellikle ikna edici bir şey olmazdı.
Sıradan kumarbazlar arasında doğal karşılanan bir tavsiye, bir yazara uygulandığında neden iltifat olarak kabul edilsin?

Ne olursa olsun, Broun'un dürüstlüğü aşırıya kaçırdığı bize göre değil.
"Pieces of Hate"deki işlerin çoğunun o kadar aceleyle yapıldığına dair her türlü belirti var ki, yeniden anlatma fırsatı olmadı.
Herhangi bir noktada denge sağlanırsa, şans da erdem kadar yanında olmalı.
Bu hikayeler, eleştirel denemeler ve benzeri şeyler içeren kitapta aceleciliğin tüm kusurları var. Yazar, bir fikrin peşine düşüp tuzlamakla yetinmiyor. Ne zaman bir kavram olduğuna inandığı bir şey görse, ayaklarını
bırakıp onu uçan bir mücadeleyle yıkmaya çalışıyor. Bazen uçan cisimlerin
temas etmesiyle heyecan verici ve ilginç bir çarpışma yaşanır. Ancak Bay Broun hedefi ıskalar ve yüzüstü düşer. Diğer zamanlarda ise dalışının amacına ulaşır ve
sonuçta bunun gerçek bir fikir olmadığını, sadece bir saman adam, acemileri kandırmak ve eğitmek için kurulmuş bir tür mücadele kuklası olduğunu anlar.

Ve Broun hızlı öğrenmez. Çoğu gazeteci gibi o da
olağanüstü bir karmaşıklık ve saflık karışımıdır. Bir anda
bir romancıyı veya oyun yazarını duygusallık için zorlarken bulunur
ve bir sonraki sayfada kendi yaratıcı çalışmasında belirgin pekmez izleri görülür. Görünüşe göre, duygusallıktan hoşlanmadığını söylediğinde kastettiği şey, başka hiç kimsenin duygusallığından hoşlanmadığıdır. Niteliği, hayırseverlikle aynı dar alana sınırlar.

Kitaba dahil edilen çeşitli biçimler biraz kafa karıştırıcıdır. Görünüşe göre hikayelerin, denemelerin,
dramatik eleştirilerin ve geri kalanların sıralaması konusunda hiçbir plan yapılmamış. Muhtemelen yazar bunu çok yönlülük olarak görüyor, ancak burada çok fazla abartılmış bir özellik daha var. Bir zamanlar sihirbaz olan yakın bir arkadaşımız vardı ve onu
şapkasından bir omlet, iki beyaz tavşan ve bir kase
balık çıkarırken izledikten sonra, "Şapkamı takana kadar bir dakika bekle ve seninle eve yürüyeceğim." dediğinde her zaman biraz tedirgin olurduk.

Zihnimizde sürekli olarak, Times Meydanı'nın ortasında bir numarayı unuttuğunu aniden hatırlayıp,
durup ter bandının altından bir boa yılanı almak zorunda kalabileceği korkusu vardı.
Bay Broun'a ne yapmayı planladığına karar vermesini ve sonra tüm yan çizgileri dışlayarak buna sadık kalmasını öneriyoruz.

Belki söz vermiştir, ama biz onun bir şey için çabalamaya başladığına ikna olana kadar ona hiçbir şey bahse girmeye hazırız. Genç bir adam olabilir ama mizah kadar iyi bir şey olduğu izlenimi altında
yüzsüzlükle ticaret yapmaya devam edecek kadar genç değil. Ve keşke kelime oyunu yapmasaydı. Yayıncı George H. Doran, bize Broun'dan aile yadigarlarının ve özellikle eski kanepelerin çirkinliğiyle ilgili bir bölümü çıkarmasını rica etmek zorunda kaldığını bildiriyor.
Görünüşe göre bu parça "The Chintz of the Fathers" başlığını taşımaktan başka bir amaçla yazılmamış.

Ayrıca Bay Broun'un profesyonel Harvard'lı adam olarak pozunu biraz zorlayıcı buluyoruz, özellikle de "The Bigger the Year" adlı makalesinde ifade edildiği gibi. Zamanla bundan sıyrılması beklenebilir ama yeterince uzun süredir bunu yapıyor.

HEYWOOD BROUN.

Bu makalelerin bazıları _New York World_, _New York Tribune_, _Vanity Fair_, _Collier's Weekly_, _The
Bookman_ ve _Judge_'da yayınlanmıştır ve yeniden basım izni için bu yayınlara teşekkür ederiz.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I İMKANSIZ ŞEYH 17

II JOHN ROACH STRATON 23

III ÇOCUKLARIN ÖZEL MÜLKİYETİ 26

IV G. K. C. 30

V TANRI OLMAK ÜZERİNE 35

VI ŞÖVALYELİK DOĞAR 40

VII RUTH'A KARŞI ROTH 45

VIII YIL DAHA BÜYÜK 49

IX ESKİ NASSAU İÇİN 54

X BAY. DEMPSEY'İN BEŞ AYAKLIK RAF 58

XI SANAT İÇİN SPOR 64

XII DEV KATİL JACK 70

XIII HAKİM KRINK 76

XIV TÜTSÜ VE MÜR 79

XV EXCELSIOR HAREKETİ 82

XVI KÖPEK YILDIZI 86

XVII FEDAKAR POKER 90

XVIII İYİ YAPILMIŞ DERGİSİ 92

XIX GÜNDE BİR SIFAT 96

XX BİLİNMEYEN ASKER 99

XXI BİR KAPLUMBAĞA KABUĞU EVİ 101

XXII SEVGİLİ ESKİ RUTGERS İÇİN ÖLÜRÜM 106

XXIII EDITÖRLER İNSAN MI? 111

XXIV BU AKŞAM BİZİMLE VAR-- 116

XXV GENÇ PESİMİSTLER 124

XXVI GROSS'UN CAM TERLİKLERİ 180

XXVII MODERN BİR FASULYE SAPI 134

XXVIII VOLSTEAD VE KONUŞMA 137

XXIX HAYAT, KOPYACI KEDİ 143

XXX ORTODOKS ŞAMPİYONU 149

XXXI MASA ÜZERİNDE BİR KUPA İLE 153

XXXII TARTIŞMA İÇİN SANAT 159

XXXIII RAY İÇİN RAHS YOK 165

XXXIV "ABOY'DA!" 170

XXXV YARIŞLARDA PARA KAZANMA YOLLARI 174

XXXVI BİR DOKUNUŞ ŞAKA 178

XXXVII OKUYUCULAR İÇİN TEHLİKE SİNYALLERİ 183

XXXVIII MACERA ACISIZ HALE GETİRİLDİ 188

XXXIX UZUN VİLLA 197

XL PROFESÖR GEORGE PIERCE BAKER 202

XLI SHAKESPEARE'İN KAÇIRDIĞI ŞEYLER 207

XLII SANSÜRCÜYÜ SANSÜRLEMEK 222

NEFRET PARÇALARI

I

İMKANSIZ OLMAYAN ŞEYH

Kadınlar tuhaf insanlar olmalı, eğer öyleyse. "Şeyh"i yeni bitirdik, ki bu kitabın kapağında "en canlı aşk hikayelerinin tüm yoğun tutkusu ve şefkatli hissine, neredeyse vahiylerinde acımasız" olarak tanımlanıyor.

Doğal olarak, okuduk. Yazar İngiliz ve adı E. M. Hull. Yayıncılar "E"yi Ethel'e genişletiyor, ancak bizim kendi teorimiz var. Her neyse, romancı kadın psikolojisi hakkında olağanüstü bir bilgi sergiliyor. Derin bir bilgi. Ayrıca biraz rahatsız edici çünkü kulağa çok saçma geliyor. Sonuçta, tuhaf olsun ya da olmasın kadınlar neredeyse her yerde etrafımızda ve onlardan en iyi şekilde yararlanmalıyız.
Buna göre, herhangi bir şans eseri onlardan birine vurup onu yere serersek, sonsuza dek bize bağlı kalacağını öğrenmek bizi korkutur. Bunu bilen adam, tahrik ne olursa olsun bir kadına vurmadan önce iki kere düşünür. Bir darbeyi indirdikten sonra vurmak yerine, ona kadar saymaya meyilli olur. Bayan Hull'un kitabı, erkeklerin kadınlarla ilişkilerinde hoşgörülü olmaları yönündeki ikna edici propagandası nedeniyle mümkün olan en geniş dağıtımı hak ediyor.

Görünüşe göre, Bayan Hull'un kadınlar hakkında koyduğu kuralların hiçbir istisnası yok. Teorisini özlü bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir kadının kalbine ulaşmanın en hızlı yolu çeneye sağ kroşe atmaktır. Belirli bir örnek vermek gerekirse, Bayan Diana Mayo vardı. Eğer bir kadın bunu yaptıysa, o da bu kuralın bir istisnasıydı. "Aman Tanrım, Diana! Seninki gibi bir güzellik bir erkeği delirtir!" dedi genç İngiliz teğmen Arbuthnot, Biskra'daki ay ışığında.
Daha da fazlası, "Ellerini kucağında yatan ince ellerin üzerine kapatarak ateşli bir şekilde fısıldadı." Onlar onun kendi elleriydi.

Yine de Diana bir ipucu almaktan geri kalmadı. İncelikleri için imkansız görünen bir güçle ellerini onun kavrayışından kurtardı. "Lütfen dur. Özür dilerim. İyi arkadaştık ve bunun ötesinde bir şey olabileceği hiç aklıma gelmedi. Beni sevebileceğini hiç
düşünmedim. Seni hiç o şekilde düşünmedim. Anlamıyorum. Tanrı beni yarattığında bana bir kalp vermeyi ihmal etti. Hayatımda hiç kimseyi sevmedim."

Bu, Bayan Diana Mayo'nun çöle gidip Şeyh Ahmed Ben Hasan'la tanışmasından önceydi. Görüşme alışılmadık bir şekildeydi. Ahmed kervanı yağmaladı ve Diana'yı kaçırdı, onu dörtnala giderken atının sırtından aldı. "Hareketleri o kadar hızlıydı ki hazırlıksızdı ve karşı koyamadı. Bir an için sersemledi, sonra duyuları geri geldi ve çılgınca mücadele etti, ancak Arap'ın cüppesinin kalın kıvrımları arasında boğulmuştu, yüzü ezilmişti ve onu yavaşça boğan bir tutuşla tutulmuştu, mücadeleleri boşunaydı. Etrafındaki sert, kaslı kol onu çok acıtıyordu, kaburgaları ağırlığı ve gücü altında neredeyse kırılacak gibiydi, onun vücuduyla yakın temas halindeyken nefes almak neredeyse imkansızdı."

Ancak Diana onu henüz sevmiyordu. Çoğu kızdan daha az hassas görünüyordu. "Tüm vücudu acımasız ellerden dolayı acı dolu bir sızıyken" bile Ahmed Ben Hasan'ı umursamamakta ısrar etti. Neredeyse adamdan hoşlanmamış gibi görünüyordu. O zamana kadar ona hoşgörülü olmayı öğrenememişti. Bundan çok daha sonraydı ki
"Diamond'un hassas cildindeki parmak izlerine baktı
dudaklarını kıvırarak, sonra gözlerini hafifçe soluk soluğa kapattı ve
çabuk morarmış kolunu sakladı, ağzı titriyordu. Ama onu suçlamadı;
kendisi başına bela olmuştu; onun ruh halini biliyordu ve o kendi gücünü bilmiyordu."

Diana'nın Şeyh Ahmed Ben Hasan'ı sevdiğini ve bir süredir onu sevdiğini fark etmesi ani ve dramatik koşullar altında gerçekleşti.
O sırada ondan kaçıyordu ve o da peşinden geliyordu.
Üzengilerde ayağa kalkan Şeyh, atı altından vurdu ve
"Diana öne doğru fırlatıldı ve yumuşak bir kumun üzerine düştü." Ama yine de
aşkın fısıltısına karşı körlüğü devam etti. Ahmed'den nefret ettiğini düşünüyordu, ama aç yüreğinde şafak sökmek üzereydi. "Bileğini yakaladı ve onu yolundan fırlattı," ancak en sevdiği tutuşu olan yarım nelson ve vücut makasını kullanarak onu önündeki eyerin üzerine kaldırana kadar, tanıdık tutuşun cezalandırıcı doğası Diana'yı büyük şansının farkına varmaya
uğratmadı. "Birdenbire anladı -- onu sevdiğini, onu uzun zamandır sevdiğini, ondan nefret ettiğini düşündüğünde ve ondan kaçtığında bile biliyordu. Şimdi öğle vakti küçük vahada yüzünün onu neden rahatsız ettiğini biliyordu -- bilinçaltında onu çağıran aşktı." Ve zavallı, aptal Diana, istediği şeyin arnika olduğunu hayal etmişti.

Ben Hassan, Diana'yı sevgisiyle etkilemeyi başardıktan sonra bile, hikayenin mutlu bir şekilde bitmeyeceğinden korktuk. Diana, kendi dikkatlice sınırlandırılmış vahalarından birkaç mil uzakta at sürerken, Ibraheim Omair adında başka bir Arap şefi tarafından yakalandı. Bize öyle geldi ki, o da Ben Hasan kadar ikna edici bir talibiydi. "Onu dizlerinin üzerine çöktürdü ve elini vahşice buklelerine dolayarak başını geriye doğru itti" ve daha sonra "Onun hayatını sıktığını anladı." diye okuduk. Bir Ben Hasan taraftarı açısından en kötüsü (ve bu zamana kadar biz de onu sevmeyi öğrenmiştik) Omair'in elini Diana'nın ağzına vurduğu andı, çünkü yazar "Onu dişleriyle yakaladı ve kemiğine kadar ısırdı." diye kaydediyor. O zaman Diana'nın kalbinin bu yeni ve şaşırtıcı derecede gürültücü Arap'a yöneldiğinden korktuk. Zaten ona karşı kayıtsız olmadığı oldukça açıktı. Neyse ki Ahmed, Diana'nın Bilinçdışı ona yeni bir aşkın farkına varmadan önce Omair'i vurmak için zamanında yetişti.

Ve kitap mutlu bir şekilde sona eriyor, hatta kimsenin beklemeye hakkı olduğundan daha mutlu bir şekilde. Ahmed ağır yaralanmış ama sadece kafasından ve
yumruklama gücünde hiçbir azalma olmadan iyileşiyor. En büyük
sürpriz ise son bölümde, Diana ve
okuyucunun Ben'in aslında bir Arap olmadığını, Lord Glencaryll'in ve hatta Lady Glencaryll'in en büyük oğlu olduğunu öğrenmesiyle saklı. Lord Glencaryll'in aşırı içki içtiği anlaşılıyor, ancak unvanı İngiltere'deki en eski unvanlardan biriydi. Lady Glencaryll alkolizmi nedeniyle onu terk etti
ve dinlenmek ve zıtlık yaratmak için Sahra çölüne gitti. Bir saray şeyhi ona vahasında barınak verdi. Burada oğlu doğdu ve babasının
utanç verici davranışlarını duyduğunda Arap oldu ve öyle kaldı. Elbette, eğer alkollü içkilere aşırı düşkünlüğe karşı bir protestodan başka bir şey yapmamış olsaydı Amerikalı olabilirdi. Bizce
böyle bir düzenek pek de makul görünmezdi. Hiçbir
İngiliz Amerikalı olarak geçemez. Hatta şu haliyle bile
sonundan tamamen memnun olduğumuzu da söyleyemeyiz. Bildiğimiz kadarıyla
E. M. Hull, Uncle Tom's Cabin'e bir şans vermeye ve Uncle Tom'un aslında siyahi bir adam olmadığını, ancak tesadüfen biraz güneş yanığı olan
birkaç Kafkasyalının çocuğu olduğunu ortaya koyan bir bölüm eklemeye karar verebilir. E. M. Hull'un bir kadın olduğundan bile emin değiliz. Yayıncılar
bu tür şeylerle kandırılıyor. Teorimize göre, E harfi Egbert'i temsil ediyor. En azından beş fit dört inç boyunda olduğunu ve
Bloomsbury'de çok saygın bir bekar evinde yaşadığını düşünüyoruz. Çöle veya yakınlarına hiç gitmedi, ancak "Şeyh" yeni baskılarla devam ederse Doğu'ya bir gezi yapmayı planlıyor. Bunun saman nezlesine iyi gelebileceğini düşünüyor.

II

JOHN ROACH STRATON

Geçen gün Calvary Baptist Kilisesi'ndeki Şabat konuşması sırasında Rahip Dr. John Roach Straton "zavallı Charlie Chaplin"den veya buna benzer sözlerden bahsetti. Bu bize, hayatı ciddi bir sanatçı için önemsiz gören bir adamın az çok doğal antipatisinin bir ifadesi gibi görünüyor. Bu, komedyenin karşısına çıkan palyaçonun zehridir.

Dr. Straton, elbette, tam bir materyalisttir. O, cehennem ateşi ve vaazlarından birinde yüceltilmiş bir Coney Adası olarak resmettiği cennet gibi geçici ve geçici şeylerle ilgilenir. Dahası, kendi suretinde bir tanrı yaratmış ve görünmez kralı yalnızca biraz daha terbiyeli bir John Roach Straton olarak sunmuştur. Dr. Straton insanlığın ideallerini bu şekilde alçaltmakla meşgulken, Charlie Chaplin büyük kitlelere ebedi olan şeylerin bir parıltısını getirmiştir. Bize güzelliği göstermeyi başarmıştır ve daha da iyisi, bu varlıkta bizi rahatlatmayı başarmıştır. Güzellikten korkan bir Millete aitiz, ancak Charlie, bize bunun neşeli olabileceğini kanıtlayarak korkularımızı yatıştırmayı başarmıştır. Straton caz, sefahat, tevazu, intikam ve diğer çirkin şeylerden bahsederken, Chaplin bize bir çocuğun hikayesini verdi. "The Kid", babalığa ait olan o tuhaf şekilde yüceltilmiş şeyden birazını yakaladı. Tüm ruhsal şeylerde çocuksu bir nitelik olmalı. Ölümsüzlüğe olan inanç, devam etme umuduna pek dayanmaz. Çok azımız bunu yapmak ister ama tekrar başlamak isteriz. Doğal olarak, çok küçük çocukların bile doğuştan iyi olduğuna dair hiçbir yanılgıya kapılmayız. Çoğu zaman kötüdürler ama bu iyiliği onlardan
sökülmeden önce insan iradesinin potansiyellerinin sınırını görmezler. Onlarınki dağları yerinden oynatma inancıdır çünkü henüz onların korkutucu ağırlığını bilmiyorlar. Dünya sadece oldukça büyük bir kum yığınıdır ve ona bir teneke kova ve kürekle çok şey yapılabilir. Biz böyle bir güveni tekrar yakalamak isteriz.

Aslında, bir kova ve kürekle çok şey yapılabilir.
Denemiyoruz çünkü cesaretimizi kaybettik. Hiç kimse Dr. Straton'ı dinleyerek
bir daha asla geri kazanamayacak. O sadece insanın sınırlarını ve zaaflarını ayrıntılı olarak anlatmaya niyetli görünüyor. Bizce
ruhunu biraz aştı. Doğuştan gelen hakkını bir çömlekçilik
karışımı için sattı.

Ama Charlie Chaplin ekranda resmettiği dünyada yaramaz bir çocuk gibi hareket ediyor.
Karşısına çıkan tüm iğrenç kötüleri
şaşırtıyor. Gülümsemesi, insanın tamamen ölmek için fazla neşeli olduğunun bir işareti ve sembolü. Korkutucu şeyler bizi tehdit ediyor, ama ayağını geri çekip
uçuracak kadar
ateşe sahip olan cüretkarın önünden kaçacaklar.

Elbette, Dr. Straton'ın sansürle bastırılmasını savunmuyoruz. Onu ve vaazlarını kötü bir etki olarak görüyoruz. Ama sonuçta, Dr. Straton'un kilisesine giren erkek veya kadın ne bekleyeceğini bilir. Rahibe karşı adaletli olmak gerekirse, yöntemlerini veya mesajını hiçbir zaman gizlemediği söylenmelidir. Hiçbir aldatmaca yoktur. Duygusal olarak, bu konuşmalarının Pazar günü gerçekleşmesinin oldukça şok edici olduğunu düşünüyoruz. New York vatandaşlarının anlamsızlıktan uzak durduğu haftanın bir günü gerçekten olmalı. Ve yine de Pazar Yasası'nın John Roach Straton'un performanslarını içerecek şekilde değiştirilmesini önermiyoruz. O, sansasyonel Pazar dergilerinden
bir zerre kadar kötü değil.

III

ÇOCUKLARIN ÖZEL MÜLKİYETİ

Fannie Hurst, "Star Dust"taki kahramanının hastaneye getirilen bebek tepsisinin tamamına bakıp kendi bebeklerini seçebilmesinden dolayı sevinçten gevezelik ediyor. Bayan Hurst, Lily'nin başarısını "annelik içgüdüsüne" bağlıyor. Romancıdan daha pratik düşünen bir arkadaşımız, hastanelerin her çocuğun boynuna bir kimlik etiketi
takması gerçeğinin ona yardımcı olmuş olabileceğini öne sürüyor. Biz ise bazı ebeveynlerin bebeklerinin hastanede karışmasından
korku duymasını hiç anlayamadık. İyi bir tane aldığınız sürece ne fark eder? Başkasınınki sizinkinden
daha iyi olabilir ve Lily, içinden seçim yapabileceği koca bir tepsiyle
kendisi için içgüdüsel olarak hemen bir kavrama yapmamalıydı. Hikayedeki hanımın herhangi bir karara varmadan önce
hepsine bakması mantıklı olurdu.

Elbette, gerçeği söylemek gerekirse, küçüklerde pek fazla seçenek yok. Kişi olmak için üzerlerinde isimleri olan kolyelerden çok daha fazlasına ihtiyaçları var. Küçük çocukların doğduktan sonra, yavru köpekler gibi, uzun bir süre dükkanda tutulabileceği ve normalden daha disiplinli bir duruma gelene kadar
ebeveynlerine veya velilere teslim edilmeyeceği bir sistem olmalı. Hiçbiri ilk yıl boyunca pek bir şey ifade etmiyor. Hayatımız boyunca, sizin kendi çocuğunuzun bu süre zarfında sizin için başka birinin çocuğundan
daha ilginç veya değerli olmasının nedenini anlayamıyoruz.

İkiden sonra, elbette, kişi oluyorlar, ancak bir ebeveynin bir çocukta kendisinden çok şey görebilmesi için epey hayal gücü olması gerekir. Ah, evet, bir burun veya gözler veya saç rengi veya buna benzer bir şey, ancak
dünya kalkık burunlar ve kahverengi gözlerle dolu. Bizim için bu hiçbir zaman bir
tesadüften çok daha fazlası gibi görünmedi. Ve eğer daha fazlası olsaydı, ne olurdu?
Bir adam, kendisi gittikten sonra burnunun dünyada kalacağı gerçeğinden nasıl ilham verici bir duygusal tatmin duyabilir?
Çocuklar aracılığıyla ölümsüzlük umudu bize hiçbir teselli sunmuyor.
Ata olmanın sevinçleri
abartılı.

Dikkat edin, iki yaşından büyük bir çocukla ilişkilendirilmenin ayrıcalığından kaynaklanan yadsınamaz hazzı bir an bile küçümsemek istemiyoruz.
Özellikle giyinmemiş, mektup yazmak veya
gazete okumak istemeyen, sağlığı yerinde olmayan bir kişi için, bir çocuğun kendisine salınmasından daha keyifli çok az eğlence düşünebiliriz. İsterseniz kendi çocuğu, ama sadece
alışkın olduğu çocuk anlamında.
Babalık duygusunun eğlenceyle hiçbir ilgisi yoktur. Sadece
kendinden
olağanüstü derecede memnun olan bir kişi,
evindeki bu çocuk ona hiçbir şey
vermeyen, sadece bir yansıma veren küçük bir kişiyse, bundan zevk alabilir. Yeni bir hikaye istersiniz, ilk başta özellikle
tatmin edici olmayan eski hikayeyi değil. Heywood Broun,
3.'ün, ona bıraktığımız hiçbir şeyi
taşımak zorunda kalmadan sıfırdan başlamasını istiyoruz. Aslında, hiç akrabamız olmasa bile ondan aynı şekilde hoşlanıyoruz, çünkü beklediğimizden
oldukça farklı bir kişi gibi görünüyor. Banyo yapmak istemediğini söylediğinde
utanıyoruz ve daha temiz bir çocuk olmayı diliyoruz, ancak çoğunlukla
kendi hayatını yaşarken buluyoruz. Victrola'ya eğilip Siegfried Cenaze Marşı'nı tekrar tekrar çaldığında hiçbir
suçluluk hissetmiyoruz. Bunun için suçlanamayacağımızı biliyoruz. Bunu asla bizden
almadı.

Ve yine, o tamamen garip bir kişidir ve bu nedenle iki kat daha ilginçtir, onu insanlara, örneğin bize karşı dikilirken,
ve bunu veya şunu yapmayacağını çünkü istemediğini söylerken bulduğumuzda.
Bir yılanın dişinden çok daha keskin olan, inatçı bir çocuğun babası olan
zavallı bir ebeveynin zevkidir. Eğer
hastanedeki insanlar yarın aniden arayıp, "Bir hata yaptığımızı
gördük. Üç yıl önce size yanlış çocuğu gönderdik, ama şimdi onu değiştirebilir ve her şeyi düzeltebiliriz," deseler, biz de, "Hayır, bu çocuk
bir süredir ortalıkta ve yaklaşık bir tatmin sağlıyor,
ve eğer sakıncası yoksa gerçek olanı tutabilirsiniz," derdik.

Doğumdan veya daha önce ayrılmış babalar ve oğullar arasındaki karşılaşmaları resmeden oyunlar ve romanlar bize her zaman tek başına ikna edici gelmemiştir.
Yaşlı adam, "Oğlum! Oğlum!" der. ve ağlar ve genç adam ona
sıcak bir şekilde gözlerinin içine bakar ve "İşte, işte." der. Bizim tahminimize hiç benzemez. Eğer H, 3.'ü hiç görmemiş olsaydık ve sonra onunla
yirmi yılın sonunda tanışmış olsaydık, özellikle ilgilenmezdik. Yabancılar bizi her zaman
utandırır. Onu Yale'e gönderdiklerini veya saçlarını düz bir şekilde geriye doğru taradığını veya tozluk giydiğini öğrenmek bile bizi fazla şaşırtmazdı. Bizim için sadece baba olmak hiçbir bağ değil. Bir oğul kesinlikle edinilmiş bir zevktir. Ebeveynlik pratiği, sonuçta bunun bir şey olabileceğini hissettirir. Ve herhangi birinin çocuğu pratik için işe yarar.

IV

G. K. C.

Gemi habercisi Gilbert K. Chesterton'ın Commodore'da kaldığını söyledi ve telefoncu kız orada olmadığını söyledi, ancak bir otel merkezinden önce bir gemi habercisine bile güvenirdik ve bu yüzden ısrar ettik.

Aslında onu neredeyse ikna ettik.

"Belki de burada sergi açan otomobil şirketlerinden biriyle bağlantısı vardır," diye önerdi yardımsever bir şekilde. Bir an için otel yetkililerinin bir hata yapıp onu on tonluk kamyonların olduğu lobiye yerleştirip yerleştirmediğini merak ettik. Çok fantastik görünüyordu.

"Hiçbir otomobil şirketinde değil," dedik sert bir şekilde. "'Perşembe Adamı'nı hiç duymadın mı?"

"Perşembe günü burada olabilir ama şu anda kayıtlı değil," diye biraz güvence vererek cevapladı. Anlaşamıyor gibiydik. "Bu bir
kitap," diye bağırdık. "O yazdı."

"Bu otelde değil," dedi merkez kesin bir tavırla ve "Man Alive" veya "The Ball and the Cross"ta onu denemeden önce telefonu kapattı.
Yine de sonunda haklı olduğu ortaya çıktı çünkü Bay Chesterton'ı ismi heceledikten sonra
biraz isteksizce kabul eden
Biltmore'du.

"Odasında değil, otelin bir yerlerinde," diye mesaj geldi.

"Onu bulabilirsin," dedi şehir editörü güvenle. "Sadece şu fotoğrafı çek. Biraz şişman ve İngiliz aksanıyla konuşuyor."

Aklımızda bundan daha faydalı bir açıklama vardı çünkü bir zamanlar tatlı bir kız hayranının "Herkesin seni tanıdığı sokaklarda yürümek harika olmalı." dediğinde Chesterton'ın verdiği cevabı hatırladık.

"Evet," dedi Chesterton; "ve bilmiyorlarsa soruyorlar."

Barda değildi ama onu sigara içme odasında bulduk. Çok fazla heyecan duymadan birine röportaj veriyordu. Son
tur gibiydi. Chesterton bitkin düşmeye başlamıştı. Korktuğumuz her paradoks, içinden
çıkarılmıştı. Biraz yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve asansöre doğru yürüdü. Onu kovaladık. Sonunda, kaçabileceğimiz birini bulmanın memnuniyetini yaşadık. Duraksadı ve şimdi Düğün Konuğunun Eski Denizci'ye attığı bakışı biliyoruz.

"New York _Tribune_ için," dedik.

"Gelecek haftaya ne dersin?" diye önerdi Bay Chesterton.

"Bu günlük bir gazete," diye itiraz ettik. "Biliyor musun--Grantland Rice ve
The Conning Tower ve When a Feller Needs a Friend."

Briggs serisinin başlığındaki bir şey onu etkilemiş olmalı.
"Yarın belki," diye cevapladı. Dağın gelmek üzere olduğunu hissederek bir başka Muhammed gibi yerimizde durduk. Daha iyisi,
hayatımızdaki birkaç muhteşem andan birine
yükseldik. Bay Chesterton'a soğuk bir şekilde bakarak yavaşça, "Şimdi ya da asla" dedik. Ve bir
el hareketi kullandık. Bunun doğasını anlayamadık ama uygun bir şeydi. Daha sonra, "Asla" diye cevap verseydi
ne gibi bir cevap verebileceğini merak ettik. Tehlike geçtikten sonra,
ziyaretçiyi boş bir silahla oyaladığımızı fark ettik. Onu hayrete düşüren şey, bizim tavrımız olmalıydı ve yürümeyi bıraktı ve neredeyse
arkasını dönecekti.

"Basın mensupları saat ikiden beri buradalar," diye yakındı öfkeden çok üzüntüyle. "Ne bilmek istiyorsun?"

Röportajın o aşamasında avantaj ona geçti. Bütün
dünya önümüzdeydi. Büyük ve
mutsuz bir evrenin sorunlarının kulaklarımızda çırpındığını ve anlaşılmaz,
boğuk seslerle çözüm için davalarını sunmamızı istediğini belli belirsiz duyabiliyorduk. Ve hala orada duruyorduk, bilmek istediğimiz tek bir şey bile düşünemiyorduk.

Çoğunlukla rom ve din üzerine Chesterton'ı okumuştuk, ancak bu tür gizli sorular için uygun atmosferi
sağlamak için çok fazla insan geçiyordu. Üstelik, o da bize sırayla soru sorarsa, ona ne zaman
kaynatıp ne zaman
kaynatması gerektiği konusunda bilgi veremeyeceğimizi fark ettik, ayrıca "Dr. Brown'ın hastasıyım" dediğiniz ve hemen cin satın almanıza izin verilen eczanenin adını ona söylemeye yeterince istekli hissetmedik.

Hayatımızda birine sorduğumuz tüm sorular hızla
gözümüzden geçti. "Yüksek binalarımız hakkında ne düşünüyorsunuz?" "Hiç
Hamlet'i oynamayı düşündünüz mü?" "Neden Paris'in en güzel bacaklı kadını olarak anılıyorsunuz?" Sonuncusunun ilk kez Mistinguett'te kullandığımızda bile
aptalca göründüğünü hatırladık. İkinci kez düşündüğümüzde, fotoğrafçıların başlamak için can attıkları için tercümana bırakmasını söylemiştik. Şimdi daha da az mantıklı görünüyordu. Gerçekten de,
alıştığımız hiçbir soru bize uygun gelmedi.

"Hangi Amerikan yazarlarını okuyorsunuz?" çekinerek cesaret ettik ve Çarşamba'nın kitap köşesi için "Ana Cadde" hakkında bir şeyler öğrenmek umuduyla
"yaşayanlar"ı ekledik.

"Hiçbirini okumuyorum," diye cevapladı.

Bu bize bu araştırma hattını takip etmede olası bir engel gibi göründü.

"Ben de yaşayan İngiliz yazarları okumuyorum," diye ekledi Bay Chesterton aceleyle, sanki vatanseverliğimize ayak basmış olmaktan korkuyormuş gibi. "Sadece
ölü yazarlar ve dedektif hikayeleri."

Bunu bekliyorduk. Şöhretin zirvelerine doğru yürüyüşte
zirveye yakın bir noktada insanın "sadece dedektif hikayeleri" okuduğu bir yer gelir. Tüm Olimposluları ayıran şey Antaean dokunuşudur. Hatırlayacağınız gibi, Antaeus ölümsüzlüğünü korumak için arada bir
birazcık dünyaya dokunmak zorunda olan yarı tanrıydı. Muhtemelen bunu iyi bir cinayet hikayesi okuyarak yapmıştır.

"'Mary Rose'un ne hakkında olduğunu söyleyebilir misin?" diye önerdik, hala edebi bir tema bulmaya çalışırken.

"'Mary Rose'u görmedim," dedi Bay Chesterton, ancak Barrie'nin birkaç mükemmel oyun yaptığını da söyledi. Muhtemelen İrlanda sorunu hakkında kışkırtıcı bir şeyler düşünmeye çalışırken uzun bir duraklama oldu.

"Gerçekten beni mazur görürseniz, odama gitmeliyim," diye patladı. "Basın mensupları saat ikiden beri burada."

Elbette burası, bir adamla odası arasında durup, basın mensuplarıyla iki buçuk saat geçiren seçkin ziyaretçiyi
hangi tesellinin beklediğini Tanrı bilir, duracak bir yer değil. Biz de gönüllü olarak
bir kenara çekildik. Yine de Gilbert K. Chesterton'da hafif bir hayal kırıklığı olduğunu itiraf etmeliyiz. Duyduğumuz kadar şişman değil.

V

TANRI OLMAK ÜZERİNE

Yüce tanrılara çok yakın hissetmenin bir yolunu bulduk. Biz de
cennetin altın külçesinden dışarı doğru eğildiğimiz fikri,
bir vodvil ve sinema
filmlerinin bir kombinasyonunu sunan büyük tiyatrolardan birinin sağ tribünlerinde otururken aniden aklımıza geldi.
Tanrılaştırma süreci, programın vodvil kısmı sırasında gerçekleşti.

Sahne birkaç mil uzaktaydı. Söylendiği gibi mükemmel bir şekilde görebiliyorduk ve
hiçbir şey duyamıyorduk. Meraklı, küçük, böcek benzeri insanlar sahnede amaçsızca hareket ediyorlardı. Ve yine de kendilerini ciddiye aldıklarına dair her türlü kanıt vardı. Karıncaların bir performans sergilerken ve ışık ipuçları ve benzeri şeyler isterken
izleseydiniz şaşırırdınız. Bir karıncanın neden kendine kırmızı bir sel sağlamaya özen gösterdiğini ve bir diğerinin de aynı şekilde keyfi olarak yeşili seçtiğini anlamak sizi şaşırtırdı.

Yine de bunlar karıncalar değil, potansiyel olarak erkekler ve kadınlardı. İsimleri vardı - Kerrigan ve Vane, Kaufman Üçlüsü, Miss Minstrel Co. ve daha birçokları. Oturduğumuz yerden böcekler gibi görünüyorlardı. Üç güçlü adamı ve midilli
baleti tek bir parmakla yok etmenin hiç de zor olmayacağını düşündük. Serçe parmak en uygunu olurdu.

Ve bunu yapmak istediğimiz zamanlar da oldu. Sadece, bir felaketi dayatmak için
çok yeni bir tanrı olduğumuz hissi bizi kısıtladı. İçimizde ilahi bir sabır
yoktu ama biraz beklersek bunun gelebileceğini hissettik.
Hararetli atomlar bizi rahatsız etti. "Midilli balesinin" küstahlığı neredeyse dayanılmazdı. Tıpkı Gulliver'in ülkesinde olduğu gibi, güçlü adamların en büyüğü en küçüğünden en azından bir tırnak kalınlığında daha uzundu. Ve bu performans gösteren karıncalar eğlendirmek için sürekli çalışıyorlardı. Sahneye görünürde bir sebep olmadan girip çıkıyorlardı ve
antenlerini öfkeyle sallıyorlardı. Karıncalardan ikisi sanki sohbet ediyormuş gibi yan yana duruyorlardı ve ara sıra biri diğerinin yüzüne
vahşice vuruyordu.

Nedenini bilmiyorduk ve sempatimiz tamamen vurulan kişiye gidiyordu. Müdahale etmemek zordu. Biz daha ziyade, yüce tanrıların ölümlüler arasındaki görünüşte sıra dışı yargılarının bir kısmının, biraz benzer bir
eksik bilgi temelinde açıklanması gerektiğini düşünüyoruz. Onlar da bizi görüyorlar ama duyamıyorlar. Sesin Olimpos'a ulaşması için zamana ihtiyaç var. Savaşa girdiğimizde sadece
katliam ve kargaşayı gözlemlerler. Ön açıklamalar barış antlaşmaları imzalandıktan birkaç
yıl sonra gelir ve sonra aptalca ve tamamen alakasız gelirler.

Buna göre, yüce tanrılar yeryüzündeki savaşlara karışmaya pek yanaşmazlar. Nedenleri anlamak için çok uzaktadırlar ve hatta ulusal onur hakkında trompet benzeri haykırışlar bile uzun, yavaşlatıcı eter şeritleri boyunca kulaklarına kadar gelir. Gerçekten de, geçiş süresi
o kadar uzundur ki, ulusal onur her zaman Olimpos'a kötü
durumda ulaşır. Sadece tamamen taze olduğunda en az ilham vericidir.
Geçtiğimiz yüzyılın küçük, eski ulusal onuru oldukça tatsızdır. Ne tanrılar ne de insanlar için yiyecektir.

Vodvil böceklerinden körü körüne intikam almadan önce beklememiz iyi oldu, çünkü saldırılar görünüşte saldırgan karınca tarafından vurulduktan yarım saat kadar sonra şiddeti önceleyen konuşma bize geri dönmeye başladı. Güçlü adamların dönüşü sırasında kulağımıza geldi ve oldukça tuhaf bir etki yarattı. İlk başta, güçlü adamların geleneksel "alleyup" dışında hiçbir kelime alışverişinde bulunduğunu hiç görmediğimiz için şaşırdık. Hemen hemen, diyaloğun tribün koltuğumuza ulaşmasındaki gecikmenin sadece ses dalgalarının gecikmesinden kaynaklandığını fark ettik. Neyse ki, her şeye gücü yetme yanılsamamıza rağmen, sahneden uzaklık gerçekten Olimpik değildi. Şakalar takdir edilmek için zamanında geldi. Hemen A adını vereceğimiz karıncalardan biri, arkadaşına ve yoldaşına, B'ye, iki hanımı yemeğe götüreceğini ve B'yi partide görmek istediğini, ancak kendisinin, A'nın, yapabileceği herhangi bir masrafı karşılayacak yeterli parası olmadığını söylemiş gibi görünüyor. B, kendisinin hiçbir şeyi olmadığını hemen kabul etti. Buna göre, A, sosyalleşmek için bir plan önerdi. B'yi gelmeye zorladı, ancak ne yemek veya içmek istediği sorulduğunda "Hiçbir şey umurumda değil" diye cevap vermesi gerektiğini ona aşıladı.

Bir hata yapmamak için dost karıncalar sahneyi önceden prova ettiler. Şöyle bir şeydi:

A--Ağustos! Ağustos!

B--Aylar konusunda biraz yanılıyorsun. Ocak ayı.

A (ona yumruk atarak)--Aptal! Garsonun adı Ağustos.

Bu şakanın kulağımıza ulaşmasını geciktiren gecikme, etkisini biraz azalttı. Gerisi daha neşeliydi.

A--Ağustos, kendime ve iki hanıma biraz tavuk güveç ve salata getir. Ah, arkadaşımı unuttum. Ne alacaksın?

B--Bana biraz domuz budu getir.

Bu noktada A, B'ye ikinci kez vurdu ve ona yine aptal dedi.

A--Neden "Bana biraz domuz budu getir?" dedin?

B--Neden benden bu kadar güzel istedin?

Bunun üzerine durumu tekrar prova ettiler.

A--Ah, unuttum dostum. Bir şey istemez misin? Bize katılmalısın.

B--Elbette, bana bir tabak jambon ve yumurta getir.

Tekrar yumruklar atıldı ve A tekrar sertçe kaymanın nedenini sordu. A--"Bana bir tabak jambon ve yumurta getir" demene ne sebep oldu?

B--Peki, neden gidip beni kandırdın?

Akşamın erken saatlerinde başka darbelerin vurulduğunu ve onlarla birlikte daha fazla diyalog olması gerektiğini gözlemlemiştik, ancak gelmesini bekleyemedik. Şakaların bizi eve kadar takip etmesini umuyorduk, ancak yolda kaybolmuş olmalılar.

Belki de bu konuşmanın pek bir anlamı olmadığını düşünüyorsunuz.

Belki de yüce Olimpos'taki gerçek tanrılar, kelimelerimiz eve doğru aksadığında bizim hakkımızda aynı şekilde hissediyorlardır.

VI

ŞÖVALYELİK DOĞDU

Ara sıra ebeveynlerin, hareketli resimlerin çocukların zihinlerine
yapabileceği korkutucu şeyler hakkında yorum yaptığını duyarız. Küçük bir çocuğun tatlılıkla ve ışıkla dolu olduğunu düşünüyorlar. Üç yaşında bir çocuğun gevezeliğini dikkatle dinleme şansına sahip olana kadar biz de aynı fikre sahiptik. Şimdi hiçbir resmin kendi kurgulanmış
korkunçluğunda onu geçemeyeceğini biliyoruz.

Elbette, Freudianlardan bu yönde tanıklıklar duymuştuk, ancak tüm bu korkunç kan arzularının ve benzerlerinin
bastırıldığını varsaymıştık. Ne yazık ki, kendi oğlumuz da çekingen değil. Her bireyin ırkla yaklaşık olarak aynı ilerleme aşamalarından geçtiğine dair bir düşüncemiz var. Heywood Broun, 3d, henüz mağara adamlarının kavramları kadar yüksekte görünmüyordu. Son birkaç aydır, sürekli olarak ve özellikle yemek saatlerinde, insanların burunlarını kesmek ve gözlerini oymak hakkında
söyleyip duruyordu. Spekülatif yağmalamalarında her zaman liberal görünüyordu.

Bu durumda, Heywood Broun, 3d'nin şu anda bu eyalette lisanslı olan herhangi bir resimden yeni korku kavramları edinmesinden korkmak için hiçbir neden yoktu. Aslında, ilk şövalyelik kavramlarını filmlerden almıştı. Elbette, bunun faydalı olduğundan hiç emin değiliz. Duygusallığını sadizminden biraz daha fazla seviyoruz.

Örneğin, "Tol'able David"i izledikten sonra uzun bir tartışmamız oldu.
Sinema filmleriyle ilgili deneyimimiz onunkinden daha uzun olduğu için, genellikle olayların yorumunun doğru olduğundan makul ölçüde emin oluruz ve H. 3d'ye karşı çıkmaktan çekinmeyiz, ancak o kadar pozitiftir ki bazen güvenimiz sarsılır. "Tol'able David" konusunda tamamen yanıldığını biliyorduk, çünkü kafasının kahraman ve kötü adam konusunda karıştığı oldukça açıktı.
David'in kötü bir adam olduğunu, çünkü savaştığını ısrarla söylüyordu. Pasifizm, bize her zaman çekici bir felsefe olarak görünmüştür, ancak H. 3d gibi
korkutuculuğun bu kadar cesur bir müridinden kötü bir lütufla geldi.

Ancak, bu mantık dizisini geliştirmedik, ancak
David'in kendini korumak için savaşması gerektiğini ileri sürdük. Woodie bunu bir süre düşündü ve sonra muzaffer bir şekilde cevap verdi, "David bir kadına vurdu."

İğrenmemiz sınırsızdı. Sonuçta film hayatı çocuğu yakmıştı.
Aslında, kadını vuran David değildi, kötü adam Luke
Hatburn, korkunç dağcıydı. Gözlemdeki bu hata
endişemizin nedeni değildi. Bizi rahatsız eden şey, henüz dört yaşında bile olmayan, "zayıf damar" ve ölmekte olduğuna inandığımız romantik bir okulun diğer tüm ifadeleriyle konuşmaya başlayan genç bir birey olmasıydı. "Kadının yeri evdedir." deseydi daha fazla şok olamazdı.

"David bir kadına vurdu," diye tekrar fısıldadı, şaşkınlığımızı hissetmiş gibi.
"Ne olmuş yani?" diye bağırdık, ama onu bakış açısından
zorlamak mümkün değildi. Hata tamamen sinemaya ait. H. 3d, kadınların cinsiyet açısından aşağı olduğuna dair en ufak bir ipucu aldığını
doğrudan söyleyemez. Söz ve eylemle ona tam tersi bir örnek vermeye çalıştık. Hiçbir şövalyece eylemde veya kısmi cinsiyet nezaketinde bizi bir an bile tespit etmesine izin vermedik. "Hanımlar, Tanrı onları korusun" gibi tostlar evimizde içilmez ve Woodie de "Hanımlara katılalım mı", "adil cinsiyet", "zayıf cinsiyet" veya başka bir küçümseyici erkek saçmalığı duymamıştır. Susan B. Anthony'nin resmi yatak odasında Abraham Lincoln ve büyük filin yanında asılıdır. Korunaklı bir hayat sürmüştür ve
asla iyi çocuklarla oynamasına izin verilmemiştir.

Ancak, bir şekilde, şövalyelik ve romantizm her iki hayata da
parmaklıklı pencerelerden bile sızmıştır. Sinema filmlerine karşı çok sert olma niyetimiz yok. Başka bir şey bunu başlatmış olurdu. Bu aşamalar ırkın gelişimine aittir. H. 3d, sadist mağara adamı rolünde olduğu gibi nazik bir şövalye olarak da cezasını çekmelidir. Şu anda, haçlı seferlerine katılacağından ve onun görgü kurallarımızı
düzeltmeye çalışacağı bir dönemde acı çekeceğimizden korkuyoruz. Tarih o zaman bizim tek tesellimiz olacak. Karanlık çağların hala önünde olduğunu bilerek
güvenle dayanmaya çalışacağız.

Sinema filmlerinin, verdikleri zarara karşı bir panzehir olarak kullanılabileceğini ummuştuk. H. 3d'yi "Bir Bebek Evi"nde Nazimova'yı izlemeye götürdük. Bir kadının her şeyden önce bir insan olduğu ve herkes kadar vurulmaya
haklı olduğu gerçeğinin etkileyici bir şekilde sunulmasından etkilenebileceğini düşündük. Ona Nora'nın meydan okumasını somutlaştıran başlığı okuduk, ancak o anda ekrana
yansıdığında eski bir programı almak için koltuğunun altına girmişti ve kelimelerin hiçbir etkisi yok gibiydi. Gerçekten de Nora gece dışarı çıktığında, kapıyı arkasından çarparak kapattığında, sadece "Bay Butler'a gidiyor" diye riske girdi. Bay Butler bizim bakkalımız.

Yanlış anlaşılma Nazimova'nın hatası değildi. Kendini muhteşem bir şekilde
evden dışarı attı, ancak Heywood Broun, 3d, onun bir düzine yumurta için
köşeyi döndüğüne inanmakta ısrar etti.

Resmi daha sonra tartışırken, Bay Ibsen'in oyununun ana fikrini tamamen kaçırdığını gördük. İnsan olan Nora'dan
hiçbir şey hatırlamıyordu. Onu etkileyen sadece anne Nora'ydı. Bize
harika ve heyecan verici oyun hakkında anlatabildiği tek şey, hanımın küçük oğlu ve küçük kızıyla
yerde süründüğüydü. Yine de bize öyle geliyor ki Ibsen hikayesini eşsiz bir netlikle anlatmış.

D'Artagnan Woodie'yi çok seviyor.
D'Artagnan'ın "geceliğiyle çatıda yürüdüğü" gerçeğini aklımıza getirmeyi seviyor.
H. 3d
çatıya çıkmasına izin verilmiyor ve geceliğiyle dolaşmasına da izin verilmiyor.

Belki de çocuğun filmlerle tanışması biraz fazla
rastgele olmuş. Hatırladığımız gibi, birlikte gördüğümüz ilk resim "Hayat Yaşanmaya Değer mi?" idi. En kötüsü ise, koşulların
sonundan önce ayrılmamızı gerektirmesi ve bu yüzden ikimizin de
cevabı bulamamasıydı.

VII

RUTH VS. ROTH

Dün Babe Ruth hakkında bazı önemli istatistikler almak için "Who's Who in America"yı aldık ve şaşkınlıkla onun kitapta olmadığını gördük. George Herman Ruth olarak bile ondan hiç bahsedilmiyor. Bulabildiğimiz
en yakın isim şuydu: "Roth, Filibert, ormancılık uzmanı; d.
Wurttemberg, Almanya, 20 Nisan 1858; s. Paul Raphael ve Amalie (Cilt)
R., erken baskı Wurttemberg----"

Kalbimizde Prof. Roth'a karşı zerre kadar kötülük yok (Eylül 1903'ten beri "U. Mich. ormancılık profesörü"dür) ve yine de onun ulusal ünlüler listesine kabul edilmesinin adaletini sorguluyoruz,
Ruth ise liste dışında kalıyor. Elbette Prof. Roth'un "Wisconsin'deki Orman Koşulları" ve "Ahşabın Kullanımları"nın yazarı olduğunu biliyoruz,
ancak Ruth'un yaptıklarından daha sansasyonel ve hayati olan ahşap kullanımlarını kelimelerle anlatıp anlatamadığını merak ediyoruz. Burada "Who's Who in America" ​​dergisinin editörünü sorunun olumlu tarafını tartışmaya davet ediyoruz: Kararlaştırıldı ki, Prof. Roth'un "Ahşap Fiziği" adlı kitabı, Babe Ruth'un 1921'deki home run rekorundan daha derin bir etki
yaratmıştır Amerika'nın yaşamında.

Soru, elbette, teorisyen ve uygulayıcının göreceli önemine ilişkin eski tartışmanın devamıdır; tarih, dünyanın yuvarlak olduğu hipotezini ilk geliştiren adamı mı yoksa çıkıp etrafını
dolaşan diğerini mi onurlandırmalı? Ben Franklin'e ve şimşeğe ne borçluyuz? Newton'u mu yoksa elmayı mı kutlamalıyız?

Şahsen, sempatimizi çalışma odasındaki veya laboratuvardaki arkadaştan ziyade icracıya yöneltiyoruz. Birçok bilim insanı, Magellan'ın _Vittoria_ ile yelken açmasından önce dünyanın yuvarlak olduğu gerçeğine itibarlarını
ortaya koydu. Ejderhalar ve canavarların hemen ötesinde gizlendiği düz bir dünya hakkındaki eski masalda hiçbir gerçek olmadığına dair yazılı güvencelerden yoksun değildi.

Fakat varsayalım ki, tüm bunlara rağmen, Magellan yelken açmaya devam etti,
gemisi ejderhaların ve büyük yılanların boşluğuna devrilene kadar.
Profesörler utanırdı. Şüphesiz
bu talihsizliği gülerek geçiştirmeye çalışırlardı ve hatta "Bu bize yapılmış güzel bir şaka" diyebilecek kadar iyi sporcular bile olabilirlerdi. Fakat en kötü ihtimalle
kaybedecekleri tek şey itibarları olurdu, ki bu itibarlar tekrar kazanılabilir.
Magellan deneyiminden faydalanmak için yaşayamazdı.
Yabancılardan biri olduğu için hiç mizah anlayışı yoktu ve ejderhalar onu düşerken ısırsa bile, gülümsemeyi bile başaramazdı.

Bu zamana kadar Roth'un "Ahşap Fiziği"nden ve Ruth'un home run rekorundan epeyce uzaklaştık, fakat ne demek istediğimizi anladığınızı umuyoruz. "Ahşap Fiziği"nin tam doğasını bilmeden, profesörün herhangi bir ahşap madde ile belirli bir nesne arasında mümkün olan en büyük etkiyi yaratmanın en etkili yolunu tartıştığını varsayıyoruz. Ancak unutmayın, o sadece bunu tartışıyor. Profesörün yanılma ihtimali varsa, üç kez bile yanılmış olsa, sınıftaki hiç kimse aniden parmağını havaya kaldırıp "Dışarıdasın!" diye bağırmaz. Profesör iyi davranışta bile vuruşta kalır. Ruth gibi ani iniş çıkışlara maruz kalmaz. Dahası, Bay Roth için ahşap fiziği soğukkanlı ve sakin bir şekilde düşünme meselesidir. Hiçbir rakip onu hızla veya tükürük toplarıyla kandırmaya çalışmaz. "Vur ve dışarı at" asla kulaklarında çınlamaz. Ve sonuçta, Bay Roth'un ahşap fiziğinde hata yapmasının ne önemi var? Bu sadece belirli sayıda öğrencinin Michigan'dan olması gerekenden biraz daha az şey öğrenerek ayrılması anlamına gelir ve kimse öğrencilerden başka bir şey beklemez. Öte yandan, Ruth'un odun kullanımında yaptığı bir yanlış hesaplama çok daha önemli konuları etkiliyor. Onun tarafında bir strikeout tam bir trajediye ve en büyük talihsizliğe yol açabilir. Ruth'un sopasının aramızda ve Amerikan Ligi şampiyonluğunu kaybetmemiz arasında duran tek şey olacağı durumlar oldu ve olmaya devam edeceğinden korkuyoruz. Böyle zamanlarda "Wisconsin'deki Orman Koşulları" kimin umurunda? Tartışmada bizim tarafımızdaki sorunun son özetine gelince, tüm meseleyi Ruth ile Roth arasındaki herhangi bir meselenin üstüne çıkarmaya çalışacağız. Sadece Babe Ruth'un Amerika'da derin bir ilgi ve etki sahibi olduğunu değil, aynı zamanda genel olarak ilerleme için bir güç olduğunu göstermeye çalışacağız. Ruth hayatı biraz daha cesur hale getirmeye yardımcı oldu. Her dakikayı ya hep ya hiç diye deneyen bir adamın örneğini önümüze koydu. Home run yapmadığı zamanlarda
genelde strike out oluyor ve topu çitin üzerinden atmak için fanning yapmak, güvenli oynayarak küçük bir hayatı uzatmaktan daha fazla şanlı değil midir?

VIII

YIL NE KADAR BÜYÜKSE

Meade Minnigerode'un "The Big Year--A College Story" adlı kitabının Yale ile ilgili olduğunu duyduğumuz anda, onu okumamız gerektiğini biliyorduk. Seyahat
ve ilginç yerel gelenekler hikayeleri bizi her zaman büyülemiştir. Bay'a göre Minnigerode, Yale'deki adamlar kampüslerinde "Y" harfi olan büyük mavi kazaklarla dolaşıyor, pipo içiyor ve birbirlerinin pencerelerinin altında üniversite şarkıları söylüyorlar. Bize bildirdiğine göre, son sınıf öğrencileri yaz öğleden sonraları patenle dışarı çıkıyorlar.

Elbette, Bay Minnigerode'un, yabancı diyarlardaki tüm gezginler gibi, şeyleri tam doğrulukla onaylanabilecek olandan biraz daha fazla renklendirmeye meyilli olduğuna inanmaya meyilliyiz. Bunu özellikle Yale futbolu hakkında yazmaya başladığında hissettik. Örneğin, on birin kaptanı olan Curly Corliss, "bir vuruştan sonra kırılmış bir sahada geri dönmek için, otuz ve kırk yarda hızla, rakip bir geri koşucuyu ölümcül bir şekilde ele alarak - asla incinmez, her zaman gülümser - kıvırcık saçlı sarı bir kafa (asla başlık takmazdı) sahanın içinde ileri geri hareket ederken, eller birbirine çarparak, oyun kötü gittiğinde "Tamam, tamam, bana topu ver!" diye bağıran ve sonra tek başına topu üst üste sayıya taşıyan" olarak tarif edilir.

Yale'in son büyük maçlarının hepsini görmemize rağmen, "acı ses" dışında hiçbirini tanımadık ve "Ahlaki zafer!" demek için kullanılsaydı, o bile daha tanıdık olurdu. Bay Minnigerode'un tabii ki Springfield Eğitim Okulu ile yıllık
yarışmadan bahsettiğini açıklamasını bekledik, ama öyle bir şey yapmadı
ve Yale'deki futbolun
romantik olduğu bahanesiyle doğrudan devam etti. Elbette, bu tutumunu, bize
futbol sahasını, huysuz olması beklenemeyecek bir bullterrier'in gözünden görmemizi sağlayarak haklı çıkarmaya çalışıyor. Yale satranç takımının adını taşıyan Champ, Curly
Corliss uzun koşularından birindeyken tesadüfen sahaya geldi. Evet, bu
scrubs'a karşı bir oyundu. "Birisi koşarak geldi ve Curly geçerken ona saldırdı,
görünüşe göre bacaklarından yakalamaya çalışıyordu. Champ tüm ihtiyatı
rüzgarlara verdi. Curly'ye müdahale eder miydi? Eh, Champ tahmin etmemişti!
Bir yaydan fırlayan ok gibi Champ kendini havaya fırlattı ve
çanlarını suçlunun pantolonunun arkasına sıkıca geçirdi, çaresizce Curly'yi daha fazla taciz etmesini engellemek için.

Champ hemen takım tarafından maskot olarak kabul edildi. Bize göre o daha fazlasını hak ediyordu, çünkü bu Yale sahasında yıllardır görülen ilk düzgün müdahaleydi. Ortak maskot Jimmy'di, küçük bir gazeteciydi ve New Haven'da futbolu ciddiye alıyordu. Onun romantizmi, Champ'inki gibi, anlaşılabilirdi. Curly Corliss bir zamanlar onun hayatını kurtarmamış mıydı? Bunu size söylememize gerek yok. Bay Minnigerode'un anlattığına göre, "Jimmy," köşeden dönen tramvayı fark etmeden sokağın karşısına koşmaya başladı... ve daha ne olduğunu anlamadan Jimmy tökezleyip düştü ve araba neredeyse onun üstüne geliyordu. Jimmy sonraki birkaç saniyede tam olarak ne olduğunu
hiç bilemedi, ancak insanların bağırdığını duydu ve sonra bir şey ona çarptı ve
pantolonunun paçasından tutularak şiddetle sürüklendi. Tekrar bağlantılı bir şekilde
düşünebildiğinde kaldırımda oturuyordu ve epeyce hırpalanmıştı -- ve Curly de yanında oturuyordu, pantolonu yırtılmıştı,
çok kötü kesilmiş bir eliyle.

Bir zamanlar Cambridge'de buna benzer bir olay olduğunu hatırlıyoruz, ancak gazeteci çocuğu kurtaran adam futbol takımının kaptanı değil, ikinci takımın bir
yedek oyuncusuydu. Adını unuttuk. Yale'den Corliss'in aksine, Harvard'lı gazeteci çocuğu almaya zahmet etmedi. Bunun yerine tramvayı ele geçirdi ve onu bir kayıp için fırlattı.

* * * * *

İlk yarı bitmişti ve Princeton 10-0 önde gidiyordu. Yale için her şey
mavi görünüyordu. Maskotların hiçbiri orada değildi. Yale
sadece öğrencilerle kazanmaya çalışıyordu. Gazeteci çocuk Jimmy neredeydi? Eğer
biliyorsanız hastanedeydi, çünkü tekrar ezilmişti. Çocuk
bir türlü bu alışkanlıktan kurtulamıyordu. Ne yazık ki, tüm Yale oyuncularının Tigers'ı durdurmaya çalışırken trafiği engellemeye vakitleri olmadığı
Princeton maçının öğleden sonrasını seçmişti. Bu sefer sadece bir otomobil vardı ve Jimmy tek gözündeki
sadece bir kesikle kurtuldu. Karmaşaya sebep olan bull terrier Champ,
yaralanmamıştı. Jimmy doktora, "Şimdi iyiyim," dedi, "dürüstçe söylüyorum--gidebilir miyim--Champ'i maça götürmem gerek--o maskot ve onsuz kazanamazlar--lütfen, Bayım, beni bırakın--sanırım orada bize çok ihtiyaçları var."

Görünüşe göre Yale futbolunun ağlayan ihtiyacı bir koçluk sistemi değil, maskotların ezilmesini önleyecek iyi bir tasma. Champ
ve Jimmy, büyük Mavi takım ikinci yarı için sahaya çıkmak üzereyken soyunma odasına koştular. Ondan sonra hiçbir şey olmadı. Yale 12-10'luk skorla kazandı. Bay Minnigerode mitingi anlatırken "Curly ellerini çırptı," diye yazıyor, "ve sürekli olarak
'Sinyali boş ver! Topu bana ver' diye acıklı bir sesle bağırıyordu"----

Bu, kitaptaki her şeyden çok Yale futbolu gibi geliyor.
Ancak, yeterli oldu. Curly iki gol attı ve tüm Yale adamları
Mory's'e gidip "Curly Corliss, Curly Corliss, eski Harvard'ı gol atmadan bırakacak" diye şarkı söyledi. New Haven'da bir efsanenin, Yale'in Harvard'ı "scoreless" ile kafiyeli başka bir kaptan tarafından yönetilinceye kadar tekrar yenemeyeceği söyleniyor. Elis'in şu anki kaptanının adı Jordan. Kafiyeli olan tek şey
"gol attı".

Yine de, Profesör Billy Phelps'in öğrencilerine öğrettiği gibi,
futbol her şey değildir. Belki Sparta'dan bir şeyler Yale'den gitti, birkaç yıllığına veya sonsuza dek, ama Yale şairlerine ve romancılarına bir bakın. New Haven'da yeni bir nezaket var.
Örneğin, aynı "Büyük Yıl"ın tanıklığı, Yale futbol takımının kaptanı Curly Corliss ile oda arkadaşının geceyi geçirmek üzereyken ortaya çıktıkları dokunaklı küçük bir sahneyi anlatırken:

"'Angel!'

"'Evet,' çok uykulu bir şekilde.

"'Hepsi bunun üstesinden gelmiş gibi görünüyor!'

"'Neyin yüzünden?'

"'Mezun olan arkadaşlar,' diye açıkladı Curly. 'Sanırım hepsi
ayrıldıklarında kendilerini oldukça fakir hissediyorlar, ama hemen üstesinden geliyorlar. Sanırım bu
yeni bir takım elbise giymek gibi bir şey.'

"'Evet, sanırım öyle'....

"'İyi geceler, küçük dostum'....

"'İyi geceler, Teddy.'"

Ancak Bay Minnigerode'un biraz daha açık sözlü olmasını ve onları kimin
yatırdığını söylemesini isterdik.

IX

ESKİ NASSAU İÇİN

Wadsworth Camp'in, "The Guarded Heights" adlı romanında Princeton için neredeyse Meade Minnigerode'un "The Big Year" adlı romanında Yale için yaptığı kadar çok şey yaptığını görüyoruz.

George Morton, Sylvia Planter olmasaydı
hiçbir üniversiteye gidemezdi. Yaşlı Planter onu kızına binicilik gezilerinde eşlik etmesi için
tuttuğunda en başından beri ona aşıktı, ancak hayranlığı kız atından düşene kadar dile gelmedi. Kız bunu
çok iyi başarmış gibi görünüyor. Bay Camp, "Atının reddettiğini gördü," diye yazıyor, "düzelterek dizleri ve bataklık zeminde kayması.
Sylvia'nın neredeyse inanılmaz bir rahatlıkla ve zarafetle,
çitin üzerinden takla atıp, ötesindeki çayırda gözden kaybolmasını izledi."

Bize göre, Sylvia'nın çitin üzerinden kolayca
atmasının bir kısmı atın hakkıydı, ancak genç Morton
başka hiçbir şeye
göz koyamayacak kadar tanrıçasının kaderine odaklanmıştı. Onu yerde yatarken bulduğunda,
baygındı ve bu yüzden ona aşkını anlattı. Bu onu kendine getirdi ve
ona "Sen--sen--ahır çocuğu" dedi. Ve böylece George üniversiteye gitmeye karar verdi.

Lise hazırlığı yetersiz ve düzensizdi.
Princeton'a gitti ve iki aylık bir çalışmanın ardından tüm sınavlarını geçti.
Futbol, ​​arzuladığı ilerlemeye giden bir araç olarak onu ilk baştan itibaren cezbetti. "Şaşkın gözlerle," diye yazıyor yazarımız, "Oakmont kadar gösterişli ve sıklıkla daha zevkli mülkler gördü.
Azar azar buralara sahip olan ailelerin isimlerini öğrendi.
Bir gün bu yerlere misafir olarak gireceğini,
kendisine daha önce olduğu gibi hizmetkarlar tarafından eğileceğini söyledi.
Kendi kendine cesurca söz verdi, eğer bir Yale veya Harvard maçını kazanabilirse bu mümkündü."

Belki de bu, insanların sosyal ortamlarda çok az Princeton'lıyla karşılaşmasını açıklıyor.
Bazılarının,
ara sıra akşam yemeğinden sonra uğramaya davet edildiğini gördük. Bunların,
Yale veya Harvard'ı eşitlemiş veya en azından skoru düşük tutmuş Princeton'lıların saflarından seçildiğini varsayıyoruz.

Bay Minnigerode gibi, Bay Camp de hikayesinde sembolizmi kullanıyor.
Yale romanında Corliss'in açıkça Coy'u temsil ettiğini gördük.

Princeton kahramanı George Morton'un tam olarak hangisini temsil ettiğini söylemeye hazır değiliz. Aslında, şu anda akla gelen tek Princeton ismi, Gümrük Binası'nda oturup hepsini
zararına atan
Big Bill Edwards'dır. Morton, Edwards için düşünülmüş olamaz çünkü Big Bill'i at binmek için
birisinin işe alması pek olası görünmüyor; hayır, onları eğitmek için bile. Ancak biraz daha ileride, Princeton koçu olan Bay Stringham ile tanışıyoruz. Burada, elbette,
tanıtılması kolay. Stringham'ın Roper olduğundan şüphemiz yok.
Keşke Bay Camp daha incelikli olsaydı. Örneğin, ona Cordier diyebilirdi.

Bazı açılardan Morton, Corliss'ten bile daha iyi bir futbol oyuncusu olduğunu kanıtladı. Daha fazla gol atmadı, ama
onda daha fazla hava vardı. Böylece, Harvard maçının anlatımında şöyle kaydedilmiştir: "Sonra, müdahalesi engellenip yuvarlanırken, George eski alışkanlığına boyun eğdi ve bir tehlikeyle bir tarafa kaydı. Düşmanın ikincil savunması içeri çekilmişti, onu o on yarda içinde durduracak kadar yakın kimse yoktu ve bir gol için
gitti ve rahatça kaleye tekme attı."

Sonunda, George Morton tüm daha iyi evlere çağrıldı, ancak
yine de Sylvia onu reddetti. "Git ve beni rahatsız etme," onun ateşli kur yapma sözlerine verdiği olağan yanıt biçimiydi. Doğal olarak, onu kaçarken yakaladığını biliyordu. Futbol kariyeri boyunca birden fazla kez doğrudan
kolunu yüzüne vuran bir adam, bir kızın kaymasıyla geri çevrilemezdi.

Savaş işleri bir süre geciktirdi ve George gitti ve bunda da iyiydi. Plattsburgh'dan ayrılmadan önce binbaşıydı. Bir süre onun bir züppe olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan korktuk, ancak çatışmanın büyük demokratikleştirici güçleri onu akıntıya sürükledi. Kitabın en heyecan verici bölümlerinden biri, çok yoğun ateş altında hayatını nasıl ortaya koyduğunu ve ileri gidip Yale'li bir Amerikalıyı nasıl kurtardığını anlatıyor.

George Morton'u durdurmak mümkün değildi. Sonunda Sylvia'yı yıprattı.
Böyle bir adamdan başka hiçbir şey beklenemezdi. Alman makineli tüfekleri ve ağır toplar onu durdurmayı başaramamıştı ve hatta zaman zaman Harvard hattına bir yarda bile kaybetmeden
vurmuştu.

Başı sertti ve hiçbir ipucu alamıyordu. Sonunda Sylvia onunla evlenmek zorundaydı. Sağ elinin vuruşu yeterli değildi. "Bir
rüyadaymış gibi ona doğru gitti ve onun kıvrık dudakları onunkilerin altında hareket etti, ama o
onları daha da bastırdı ki konuşamadı; çünkü kolları onu tutarken onları nefessiz bir kucaklamayla sardığını hissetti, ikisinin de daha önce deneyimlemediği heyecan verici ve ilkel bir şey----"

Ve aşk sahnesinin daha fazla ayrıntısını okurken bize öyle geldi ki George Morton Princeton'a gitmeye karar verdiğinde çok şanslı bir seçim yapmıştı. Futbol deneyimi ona sevişmelerinde çok yardımcı oldu, çünkü boynuna takılan bir on birle eğitilmişti.

X

BAY DEMPSEY'İN BEŞ AYAKLIK RAF

Jack Dempsey'nin edebiyatı çok ciddiye almasını beklemek pek de adil değil. Örneğin, Carpentier'in
kaybedemeyeceğini ve elliye bir oranla anılması gerektiğini dövüşten hemen önce ilan eden
George Bernard Shaw'a nasıl bu kadar dikkat edebiliyor? O zaman Dempsey'nin bakış açısından, yaratıcı evrim, süpermen ve geri kalan her şey, sadece bir ay ışığıdır. Bay Shaw'un dövüşün sonucu hakkında, iki gün önce açıkça yanılmış olması nedeniyle, iki bin yıl sonra dünyanın ve insanlığın kaderine ilişkin tahminlerine kimsenin fazla dikkat etmesi gerekmediği pozisyonunu alabilir.

Nedeni ne olursa olsun, Jack Dempsey George Bernard Shaw'u pek okumaz. Ama onun hakkında bir şeyler duymuştur. Bir muhabir dövüşten bir gün önce Dempsey'e gelip Shaw'un Carpentier için uygun oran olarak elliye bir koyduğunu söylediğinde, şampiyon hiçbir yorum yapmadı. Gazete dedikoducusu, hislerinden hayal kırıklığına uğrayarak Dempsey'nin Shaw'dan hiç haberi olup olmadığını sordu ve dövüşçü kararlı bir şekilde haberi olduğunu söyledi. İnceleme daha fazla ilerlemedi ancak Dempsey'nin büyük İngiliz spor yazarını tanıdığını varsaymak adildir. Tahminine hiç dikkat etmemiş olması dikkat çekici değildi. Dempsey, Hughie Fullerton'ın bir tahminiyle bile pek etkilenmezdi. Başka bir deyişle, edebiyat ve hayat Dempsey'nin zihninde birbirinden ayrılmış şeylerdir. O okur. Dempsey'i ilk gördüğümüzde kitapları azımsanmayacak bir ilgiyle tartışmıştı. Biz vardığımızda eğitim merkezinde değildi ancak basın temsilcisi bize bu basın temsilcisini gösterdi - son derece saygılı bir adamdı. "Bu," dedi ve sesini alçaltmış gibi göründü, "Jack Dempsey'nin uyuduğu yatak." Tüm Louis'ler daha iyi yataklar biliyordu ve Lafayette de yabancı bir ülkede yabancıyken bile öyleydi. Washington'un kendisi savaşın ortasında daha iyi durumdaydı. Dempsey'nin uyuduğu odada çok ilgi çekici bir şey olduğu da söylenemez. Havalıydı ama pek de farklı değildi. Duvarda sadece iki resim vardı. Biri belirsiz ama kayalık bir kıyıda yoğun bir dalgayı temsil ediyordu ve diğeri yatağının etrafında uçan aşk tanrılarıyla uyuyan bir kadını gösteriyordu. Düşünce erotik olsa da sanatçı uygulamada bunların hepsini ortadan kaldırmıştı.

Daha da çarpıcı olanı, Dempsey'nin yatağının yanındaki bir sandalyenin üzerinde birkaç kitap ve bir derginin bulunmasıydı. _The Bookman_ değil, _Photo Play_ idi. Kitaplar William Le Queux'nun "The Czar's Spy"ı, Rex Beach'in "The Spoilers"ı ve ne yazık ki unuttuğumuz en azından bir başka Batı romanıydı. Hatırladığımız kadarıyla, Tembel Bir Şeyin Şansıydı. Basın temsilcisi, Jack'in oldukça fazla okuduğunu söyledi ve yatağının üzerine asılmış okuma ışığını işaret etti. Daha sonra, modanın kölesi olmadığını kanıtlamak için bize giysi dolabını ve şampiyonun bürosunu gösterdi. Odada sadece bir çift ayakkabının üst kısmının gri süet olduğunu söyleyebiliriz. Sonra mutfağı gördük ve işimiz bitti.

Şefin ses tonunda en başından beri bir hayranlık vardı.
"Jack bu akşam yemeğinde kuzu rosto yapacak," diye duyurdu korkunç bir sessizlikle. Dışarı çıktığımızda bile sesini biraz alçaltmaktan kendini alamadı ve "Burası şapka askısı. Şampiyon şapkasını buraya koyuyor." dedi. Evden sadece elli metre uzaklaşmıştık ki büyük kahverengi bir limuzin yanaştı. "Bu," dedi basın temsilcisi ve bu sefer öleceğinden korktuk, "Jack Dempsey'nin kendisi."

Hazırlık, "Enter Madame"ın ilk perdesine o kadar benziyordu ki, yıldızdan mizaç ve jest bekliyorduk. Bizi, ziyaret eden gruptaki herkesten çok daha fazla
korkmuş olarak tamamen rahatlattı. Birinin bir yerde söylediği gibi, "Herhangi bir fare bu fili
çığlık attırabilir." Jack Dempsey kesinlikle çekingen bir adamdı ve daha sonra onun nazik biri olduğunu
öğrendik. İlk başta, "Evet, efendim" ve "Hayır, efendim" diye cevap verdi. Sırtı ve omuzları bizde olsaydı, hiç kimse için medeni bir kelimemiz olurdu. Zamanla biraz daha rahatladı ve biri ona ne okuduğunu sordu. Kitap isimleri konusunda pek de güçlü değildi ve her zaman
yazarını unutuyordu, bu da okuyucular için bir rehber olarak bu makalenin değerini biraz düşürüyor. Eğitim yeri bir zamanlar havacılık kampı olduğu için emrinde neredeyse üç yüz kitap vardı. Bunlar
uçucuların kitaplarıydı. Neredeyse tüm popüler romancılar ve kısa hikaye yazarları temsil ediliyordu. Mary Roberts Rinehart, Irvin Cobb, Zane Grey, Rupert Hughes ve Rex Beach'in birkaç kitabını gördüğümüzü hatırlıyoruz. Daha eski kitaplar nadirdi. Dikkatimizi çeken tek kitap "İki Şehrin Hikayesi"ydi. Dempsey bu kitabı okumamıştı. Belki de Jack Kearns, tüm bu sayımlarla birlikte bölümün olası rahatsız edici psikolojik etkileri nedeniyle buna karşı çıkmıştı.

Dempsey, zamanının çoğunu Batı romanlarına ayırdığını söyledi. Sorulduğunda, kendini tamamen onlara teslim etmediğini itiraf etti. "Bir ara kovboydum," dedi. "Bu kitaplarda çok fazla saçmalık var." Ama gerçekten neyi sevdiği sorulduğunda yüzü aydınlandı ve hatta kitabın adını bile hatırladı. "Okuduğum bir kitap vardı," diye patladı; "güzel bir kitap. Adı 'Çar'ın Casusu'."

Ziyaret eden gruptan Ruth Hale, "Belki de," diye önerdi, "bir büyük dük, bunda çok fazla saçmalık olduğunu söylerdi."

Dempsey, böylesi yüksek eleştirilerden caydırılamazdı. Hiçbir zaman büyük dük olmadığı için, hikayenin doğruluğu konusunda endişelenmiyordu. Hikaye, hayattan çok uzak bir alandaydı. Anladığımız kadarıyla, kurgu için uygun alan hakkındaki fikriydi. Dempsey, hayatta katı bir gerçekçidir. Sadece okurken romantiktir. Daha kolay etkilenen bir adam, Carpentier'in kampını
çevreleyen gizlilik havasından rahatsız olurdu. Bu Dempsey'i hiç endişelendirmedi. Kendini hazırladı ve asla olasılıklar düşünmedi. Dövüş hakkında konuşmayı bile sevmezdi. Hiçbirimiz onu boks hakkında fazla konuşturmadı. Birisi ona, Jim Corbett'in Carpentier ile ilk tanıştığında, Fransız'a karşı bir aldatmaca yapmak için çok fazla cazip geldiğini, böylece uygun bir savunma tavrına
düşünüp düşmeyeceğini görmek istediğini söyledi. Dempsey, "Evet," diye kıkırdadı, "ve Carp çenesine bir tane
patlatsaydı komik olurdu." Bu ona olağanüstü bir mizahi kibir gibi geldi ve ara sıra buna gülmeye devam etti. Bu iyi ruh halindeyken, biri ona kaybederse ne yapacağını sordu; ya da daha doğrusu eski bir dövüşçünün, bir zamanlar şampiyon olan birinin şimdi ringe geri döndüğü ve her zamanki kadar iyi olduğunu ilan ettiği yorumu yapıldı.

"Neden olmasın ki?" dedi Dempsey biraz sert bir şekilde. "Kimse eskisi kadar iyi olmadığını söyleyen bir adamı görmek istemez."

"Bunu söyler miydin?" diye soruldu.

"Şey," dedi Dempsey ve bu sefer biraz düşündü, "her şey
nasıl düzeldiğime bağlı. Paraya ihtiyacım olsaydı yapardım. Tüm eski mazeretleri kullanırdım."

Bu açık sözlülüğü beğendik ve Dempsey'nin, birisinin dövüş sırasında ringde "Carpentier'i kızdırmak" için nasıl bir şey söyleyebildiğini bilmek istemesini de beğendik. "Bunun için yeterince iyi tanışmıyoruz," dedi Dempsey ve onun, bir adamı aşağılayabilmek için onu
çok iyi tanımanız gerektiği fikrinde olduğunu anladık. Şampiyon, son bir buçuk yıldır yeterince sık ihtiyaç duymasına rağmen, kendisine anlamlı cevaplar verilecek bir adam değil. Eleştiriler onu incitmiş, çünkü duyarsız değil. Sadece konuşamıyor. Bu, bazı spor yazarlarının, kendisine yöneltilen tüm suçlamalara cevap veremediği için ringe
kırılmış ve yere serilmiş bir şekilde çıkacağını düşünmelerine sebep olmuş olmalı. İşler bu şekilde yürümedi. Dempsey'nin bir ifade aracı vardı ve bunu kullandı. Mantıklı bir şey yok ve yine de bir adam yumruklarıyla "Öyle mi!" diye haykırabilir. Dempsey bunu söyledi. Biraz daha uzatmamıza izin verilirse, şampiyonun sloganının "Karnabaharlarla söyle" olduğu bile iddia edilebilir.

Freudyenlerin dediği gibi, dövüşmek onun "kaçışıdır." Kesinlikle, o aşağılık kompleksi olan bir adam. Ancak boks becerisi için edebiyata çok ihtiyacı olacak. Şu anki haliyle, saç teli kadar
kaçışlar hakkında okumasına gerek yok. Bunlara sahip, örneğin Boyle's Thirty Acres'daki dövüşün ikinci raundunda.

Özetle, edebiyatın Jack Dempsey'nin hayatı üzerinde henüz büyük bir
etkisi olmadığını ekleyebiliriz.

XI

SANAT İÇİN SPOR

Yıllarca ahlaki zaferler duyduk ve sonunda bir tane gördük. Bu, dövüşten önce Carpentier'in Dempsey'i yeneceğini söylememizin bir bahanesi olarak düşünülmemiştir. Bernard
Shaw'da yanılmışız. Bu Temmuz öğleden sonra bize gelen şaşırtıcı keşif, bir şeyin zaferi tamamen ikincil kılacak kadar iyi yapılabileceğiydi. Elbette hepimiz sporun spor uğruna olduğunu duymuşuzdur, ancak Georges Carpentier daha da göz alıcı bir ideal oluşturdu. Sporun sanat uğruna olduğunu, Boyle'un kirli arazilerindeki büyük ahşap tabakta bize gösterdi. Doksan bin kişinin hayatındaki en iyi trajik performanstı. Profesör George Pierce Baker'ın sınıfını dramatik kompozisyona göndermesini umuyoruz. Amerikan dramasının beyaz umudu Eugene O'Neill orada olmasaydı hayal kırıklığına uğrardık. Burada bir kez olsun yaşamın bir laboratuvar gösterisi vardı. Euripides'i aramak için biraz daha güzel stadyumlara giden Yunanistan'daki kalabalığın hiçbiri trajedinin ruhunu daha gerçek bir şekilde
sunulmuş olarak görmemişti. Ve bahse gireriz ki Euripides, Carpentier'in ikinci rauntta Jersey City'de dövüş hayranlarını hareket ettirdiği sırada kalabalığı arka ayakları üzerinde "Medea! Medea! Medea!" diye bağırarak kaldıramadı. Aslında iddiamız şu ki, Dempsey ile Carpentier arasındaki dövüş, Amerika'nın bir nesildir gördüğü en ilham verici gösteriydi.

Biz şahsen bundan daha da geriye giderdik. Davut ve Golyat için bir bilet kabul etmezdik. O durumda küçük adamın kazandığını hatırlıyoruz, ancak gerçek hayata daha az sadık olduğu için sanatsal olarak daha az iyi bir gösteriydi. Jack'in fasulye sırığına tırmanıp devini öldürmesi, Kırmızı Başlıklı Kız'ın kurttan daha iyi olması ve diğer birçok hikayenin ilham verici niteliği, gerçek olmamaları nedeniyle sınırlıdır. Bunlar, insanın kış akşamlarında kendisinin küçük ve evrenin büyük olduğu gerçeğini teselli etmek için uydurduğu hikayelerdir. Carpentier bize çok daha heyecan verici bir şey gösterdi. Onu izleyen hepimiz artık biliyoruz ki, insan iradesi ne kadar alevlenirse alevlensin kaderi alt edemez, ancak tüm kalbini ve omuzlarını bir darbeye koyduğunda kaderi geri döndürebilir. İkinci rauntta olan buydu. Carpentier, Dempsey'nin çenesine doğrudan sağ kroşesini indirdi ve ona doğru yaklaşan şampiyon geri
vurdu ve sonra öne doğru sallandı. Dempsey'nin elleri yanlarına düştü. Açık bir hedefti. Carpentier müthiş bir sağ kroşe savurdu ve ıskaladı. Dempsey bir yakın dövüşe düştü ve başı açılana kadar tutundu. Dövüşün geri kalanında Carpentier'in yakınında kaldı ve iç çekişme sırasında onu vücut darbeleriyle yıprattı. Elbette biliyoruz ki
ilk tarih öncesi yaratık bataklıktan
plajlara doğru süründüğünde (bkz. H. G. Wells'in "Tarihin Ana Hatları",
ilk ciltte bir yerde, büyük kertenkelenin resminden sadece birkaç sayfa sonra) Carpentier'in o aparkatı kaçıracağı çoktan kararlaştırılmıştı. Ve doğal olarak, iç çekişmede en kötüsünün onda olması kaçınılmazdı. Kader hepimizi
sıkıştırma noktasına getiriyor, ancak Eugene O'Neill ve tüm genç trajedi yazarlarımız, insanın kaderinin dokunaklılığının zayıf, zavallı ve çaresiz olmasında yattığını
düşünürlerse büyük bir hata yapıyorlar. Hayatın trajedisi, insanın kaybetmesi değil, neredeyse kazanmasıdır. Ya da, onun çöküşünün kaçınılmaz olduğunu belirtmekte kararlıysanız, en azından zaferin arifesinde olma
jestini tamamlamasıdır.

2 Temmuz öğleden sonra sadece on bir saniyeliğine bir
mucizenin eşiğinde olduğumuzu hissettik. Carpentier'in sağ el vuruşunda öyle bir parıltı ve güç vardı ki, Dempsey'nin
düşeceğine ve kaderin onunla birlikte gideceğine ve Bay Wells'in şımarık arkadaşlarının günlerinde ortaya konan tüm planlara
dayanacağına inandık. Erkekler ringe girer girmez, Dempsey'nin kazanacağı kesinleşti, tıpkı 3 Temmuz sabahı güneşin
doğacağı kesin gibi. Zamanla güneşten o kadar da emin değildik. Düşmüş ve sönmüş olabilirdi diye düşündük.
Carpentier'in yumruğunun kapsamına dahildi, korktuk. Hayır, tam olarak korkmuyorduk. Yaşadığımız evrenin düzenine saygı duyuyoruz, ancak onu sevmiyoruz. Darbe ilk başta inandığımız kadar yıkıcı olsaydı, dünyayı çoktan kaybetmiş saymalıydık.

Harika koşullar harika aktörler yaratır. Tarih büyük ölçüde
insanlar için iyi girişler düzenlemekle ilgilenir; ve sonraki çıkışlar her zaman
o kadar iyi olmaz. Carpentier rolünü son tarafa kadar mükemmel bir şekilde oynadı. Onu kalabalığın önüne çıkarken görenler,
acınası derecede gergin, bitkin ve bitkin olduğunu bildirdi. Bu, büyük bir performanstan hemen önce aktörün geleneksel ve giderek artan gerginliğiydi.
Carpentier doksan binini gördüğü anda geçti.
Başı arkaya dönüktü ve iplerin arasından sürünürken gözleri ve gülümsemesi alev alevdi. Ve alkışlarla buluşmak için döndüğünde sabahlığını tuhaf bir şekilde salladı. O ana kadar Dempsey'i destekliyorduk, ancak aniden kendimizi ayakta aptalca sesler çıkarırken bulduk. "Carpentier! Carpentier! Carpentier!" diye bağırdık ve telaffuzumuzdan utanmayı bile unuttuk. Ellerini başının üzerine kaldırdı
ve beş dolarlık koltuklar da dahil olmak üzere tüm arena gülümsemesinin kapsamına girene kadar döndü.

Dempsey bir dakika sonra geldi ve onu sevmemize rağmen tezahürat edemedik. Şu anda Niagara Şelaleleri'ni, birinin bir fıçıda devrilmek üzere olduğu anda tezahürat etmek gibi olurdu. Aslında iki adam arasında on altı poundluk bir fark var, bu yeterince büyük,
ama o öğleden sonra sanki yüz poundmuş gibi geldi. Ve ilk kez bir adamın gülümseyip durabileceğini ve bir
zayıf olabileceğini biliyorduk.

Yerçekimi yasasına, Malthus teorisine ve iki nokta arasındaki en kısa mesafenin düz bir çizgi olması gerçeğine hemen içerledik.
Bilimsel, kesin ve kaçınılmaz olan her şey iğrençti. Eğrileri olan
adamın kazanmasını istiyorduk. İlk tur boyunca imkansız görünüyordu. Carpentier köşesinden ilk çıkan oldu ve ilk darbeyi indirdi, hafif ama acı veren bir sol. Sonra Dempsey yaklaştı ve
sadece otuz dolar ödeyenler bile Carpentier'in dar karnına
vururken kısa kancalarının güm güm sesini duyabiliyordu. Raund sona erdiğinde meydan okuyan kişi çok yorgundu.

Sonra ikinci geldi ve bir an oyalandıktan sonra sağ elini çenesine vurdu. Carpentier bunu tekrar yaptı, ikinci kez ve bu
bir ömür boyu eğitimle mükemmelleştirilmiş bir darbeydi. Zaman mükemmeldi,
nişan mükemmeldi, tüm gücüyle içindeydi.
Bombardier Wells'i ve Joe Beckett'i yere seren darbeydi. Dempsey'i
topuklarına kadar sarstı ama Carpentier'in elini kırdı. Elinden gelenin en iyisini yapamadı.
Filistia'da bir deprem oldu ama sonra
"Her zamanki gibi işler!" işaretleri belirdi. ve Dempsey, Carpentier'in
karnına vurmaya başladı.

Üçüncü rauntta meydan okuyan hızla zayıfladı ve dördüncü rauntta
son geldi. İlk seferde düştüğünde hepimiz acı çektik, ama o
tekrar ayağa kalktı ve ikinci sefer çok daha kötüydü. Bu nakavt sırasında, yere çarptıktan sonra başı aniden çöktü ve tuvale geri düştü. Bilinci yerindeydi ve bacakları biraz hareket etti, ancak ona itaat etmediler. Muhteşem bir insan iradesi, artık işlev göremeyeceği bir noktaya kadar
yenilmişti.

İsterseniz, bu tamamlanmış bir sanat eserinin son anı olarak kabul edilebilir. Birkaç dakika sonra Carpentier'in ringin ortasına çıkıp Dempsey ile el sıkıştığını ve o anda dövüşün başında ellerini başının üstünde tuttuğunda gördüğümüz aynı gülümsemeyi tekrar gördüğünü eklemek isteyecek kadar duygusalız. Tamamen duygusal da değil. Trajedinin unsurlarından birinin Kader'in sadece
zaferler ve şampiyonluklar elde etmesinde yattığını düşünüyoruz. Jest ve ihtişam
İnsanda kalır. Hiçbir iç çekişme bunu ondan alamaz. Jack Dempsey adil ve dürüst bir şekilde kazandı. O harika bir dövüşçü, belki de dünyanın gördüğü en etkili dövüşçü, ama herkes arenadan Carpentier hakkında konuşarak ayrıldı. O her zaman etkili değildi. Uzmanlar onun kötü düşünülmüş bir dövüş yaptığını ve zorlamaması gerektiğini söylüyor. Böyle bir
plan kullanarak, on iki rauntun tamamını dayanabileceğini söylüyorlar. Bu
fikir değildi. Birisinin dediği gibi, "Dört raund daha iyi----" ama alıntının geri kalanını
hatırlayamıyoruz.

Dempsey kazandı ve Carpentier tüm zaferi aldı. Belki de trajedinin kavramını genişletmemiz gerekecek, çünkü o da trajiktir.

XII

DEV KATİLİ JACK

Bütün devler ve ejderhaların çoğu mutlu ve memnun insanlardı.
Ne korku ne de utanç vardı. Hayatla yüzleştiler ve bundan hoşlandılar. Ve bu yüzden hiçbir literatür bırakmadılar.

Yazma işi, kendi acınası varoluşlarını katlanılabilir kılmak için gerçek değerleri çarpıtmaya mecbur hisseden cücelere bırakıldı. Hikayelerinde küçük insanlar, devleri, ejderhaları ve kendileri için çok büyük ve güçlü olan
toplumun en iyi insanlarını öldürdükleri hikayeler uydurarak kendilerine huzur kazandılar. Doğal olarak, devler ve ejderhalar, hayali olayların bu son derece çizilmiş anlatımlarının dikkatlerine çekildiği
zamanlara sadece güldüler.

Ancak sadece çok erken değil, çok uzun süre güldüler. Devler ve ejderhalar öldü ve hikayeler kaldı. Dünya bugün Aziz George'un ejderhayı öldürdüğüne ve Jack'in tüm o devleri öldürdüğüne inanıyor. Küçük adam
kendini dünyaya dayattı. Güç ve büyüklük
suçlama haline geldi. Dünya zayıflar tarafından kazanıldı.

Şüphesiz, artık bu konuda bir şey yapmak için çok geç. Ama damarlarımızda
biraz belirsiz ve uzak ejderha kanı var. Peri masallarını duyduğumuzda ve ailemizde uzun yüzyıllardır ağızdan ağıza aktarılan Jack the Giant Killer'ın gerçek versiyonunu hatırladığımızda içim kaynıyor. Elle tutulur bir kanıt üretemiyoruz ve hikayenin yüzyıllar boyunca anlatılırken
burada burada ve orada biraz çarpıtılmış olabileceğini kabul etmeye hazırız. Yine de bize hikaye kitaplarına
sızan hikayeden çok daha makul geliyor.

Jack bir Kelt, yalancı ve yetersiz bir adamdı. Büyük yeşil gözleri ve
acıklı olma konusunda çok fazla pratiği vardı. Tenor şarkı söyleyebilirdi ve sık sık söylerdi. Ama
bu şekilde yaşamadı. Mesleği gazetecilikti
ama kendine gazeteci diyordu. Dükkanında bir
baskı makinesi vardı ve her öğleden sonra _Jack's
Journal_ adını verdiği bir gazete çıkarıyordu. Bu ismin altında, "Bunu _Jack'in Günlüğünde_ görürseniz, gerçekten yaşandığından emin olabilirsiniz." yazısı vardı. Jack'in kısalık konusunda hiçbir yeteneği ve gerçeğe karşı pek az zevki vardı. Sonuç olarak, oldukça
zayıf bir gazeteciydi. Buna ek olarak, aşırı derecede tembel olduğunu söylemeyi unuttuk. Ama iyi bir yalancıydı.

Onu kurtaran tek şey buydu. Gün geçtikçe ofise tek bir yerel ilgi çekici şey olmadan gelirdi ve böyle durumlarda oturup bir şeyler uydurma alışkanlığı edinirdi.
Genellikle, Main Street olarak bilinen büyük bir anayol etrafında kümelenen topluluğun gerçek haberlerinden çok daha heyecan vericiydi.
Kasaba, yükselen tepelerin arasında kalan bir vadide yer alıyordu.
Tepelerde ve ötesinde devler ve ejderhalar yaşıyordu, ancak bu iyi insanlar ile köyün cüceleri arasında çok az etkileşim vardı.
Bazen, devlerin golf sahasından kesilmiş bir yol, küçük insanların tarlalarına düşerdi ve onlar da büyük yuvarlak nesneyi gökten gelen bir meteor gibi bilmeden yere
bırakırlardı. Devler hem düşünceli hem de naziktiler ve küçük insanların bölgesini
sınır dışı ettiler. Aksi takdirde, dengesiz bir golfçü, hemen yanında bulunan ilk ulusal banka olan İkinci Baptist Kilisesi'ni ve Jack'in Günlüğü'nü tek bir niblick hareketiyle kolayca yerinden sökebilirdi. Eğer bir keresinde dışarı çıkamamış olsaydı, insanlığın tamamen yok olması an meselesi olurdu.

Bir zamanlar, hayırsever bir dul ejderha, büyüklüklerindeki
farklılığa rağmen, tepelerdeki ve vadideki halklar arasında daha yakın bir ilişki kurmaya çalıştı. Köyde, kömür eksikliğinden donarak ölmekte olan yoksul ve ihmal edilmiş bir aile olduğunu duyunca,
dağından aşağı eğildi ve sazdan çatılı kulübenin
çatısına hafifçe nefes verdi. Niyetleri mükemmeldi ancak hasar
152.694 dolardı ve bunun çok azı sigorta tarafından karşılanıyordu. Bundan sonra, ejderhalar ve devler küçük insanlara iyilik yapmaya çalışmayı bırakmaya karar verdiler.

Bir öğleden sonra haber alamayınca Jack, okuyucu kitlesi ile tepedeki iri yarı adamlar arasında var olan büyük uçurumu düşündü ve biraz romantik bir ilişki kurmanın güvenli olacağına karar verdi. Buna göre, tepelere gidip sadece iyi geniş kılıcıyla büyük bir devi nasıl öldürdüğüne dair oldukça dolaylı bir hikaye yazdı. Hikaye tüm aboneler tarafından kutsal kitap olarak kabul edilmedi, ancak iyi anlatılmıştı ve insanın kolunda hayal bile edilemeyen bir gücün varlığını savunuyordu. İnsanlar inanmak istiyordu ve buna göre de inandılar. Cesaretlenen Jack, gazetesinde ejderhaları ve devleri daha sık öldürmeye başladı. Aslında, son akşamki baskısına _Beş Yıldızlı Dev Finali_ adını verdi ve büyük kırmızı blok yazı tipiyle bir öldürmeyi hiç ihmal etmedi.

Jack'in yaptıklarının haberi sonunda tepe halkına ulaştı ve çok eğlendiler, Fee Fi Fo Fum adında bir dev hariç. Fo
Fum'lar (Fohum olarak telaffuz edilir) tepelerdeki en eski ailelerden biriydi.
Jack kullandığı tüm isimlerin uydurma olduğunu düşünüyordu, ancak bir şanssızlık eseri bir öğleden sonra şu anki kurbanının adı olarak Fee Fi Fo Fum'u kullandı. İsim yeterince yaygındı ve şüphesiz ki bu bir kazaydı, ancak Bay Fo Fum bunu o şekilde görmedi. Daha da kötüsü, Jack hikayesinde sadece cinsel çekicilik uğruna tutsak prenseslerle ilgili bazı şeyler anlatmıştı. Bay Fo Fum sadece ateşli bir Metodist değildi, karısı da kıskanıyordu.
Fo Fum'un evinde bir tartışma çıktı (1007 Büyük Depremi ansiklopedisine bakın)
ve Fee Jack'ten intikam almaya yemin etti.

"Ona bir geri çekilme bastırın," dedi Bayan Fo Fum.

"Geri çekilme, hiçbir şey," diye kükredi Fee, "Baskıları yiyip bitireceğim."

Tepeleri aşarak dev adımlarla ilerledi ve tam baskı zamanında
_Jack's Journal_ ofisine vardı. Bay Fo Fum artık biraz daha sakinleşmişti,
ama hala intikamcıydı. Jack'e binayı sarsan bir fısıltıyla konuştu ve ona
üstüne basıp
baskısını ikiye ayırmayı planladığını söyledi.

"Bu son sayfayı hazırlayana kadar bekle," dedi Jack.

"Daha fazla devi öldüreceğimi mi sanıyorum?" dedi Fee ağır bir hicivle.

"Bu öğleden sonra üç tane yakaladım," dedi Jack. "Kahraman Titanların Üçlüsünü
Katletti."

"Benim adım Fo Fum," dedi dev. Jack, telaffuz hilesi yüzünden
bunu tanımadı ve ziyaretçi açıklamak zorunda kaldı.

"Üzgünüm," dedi Jack, "ama adınızın geçtiği gazetenin fazladan kopyaları için geldiyseniz size hiçbir şey veremem. Baskı tükendi."

Fo Fum geveledi ve pencereden bir kağıt balyası üfledi.

"Bunu kes," dedi Jack sertçe. "Bütün şikayetler
yazılı olarak yapılmalıdır. Ve ben buradayken, resepsiyon odasındaki masanın üzerindeki şu fişlerden birine adınızı yazmayı
unutmuşsunuz. Editörle ne hakkında konuşmak istediğinizi o boşlukta belirtmeyi unutmayın."

Fo Fum kükremeye başladı, ama Jack'in tiz ve acınası tenoru, fırtınadaki bir gemi sireni gibi
büyük bası deldi.

"Bu binayı sallamayı bırakmazsanız, Julius'u ofis çocuğu olarak çağıracağım ve sizi
dışarı attıracağım."

"Hava al," diye ekledi Jack sertçe, Fo Fum'un ofise girmeden önce
çatıyı kaldırmayı gerekli gördüğü gerçeğini görmezden gelerek.
Ama şimdi dev biraz eğilmeye başlamıştı. Yüzü morardı
ve ayakları üzerinde dengesizce sallanıyordu.

"Bir dakika bekle," dedi Jack hızla, "henüz gitme. Bir saniye daha buralarda ol."

Sekreterine döndü ve uzak imparatorlara iki tebrik mektubu ve bir kardinale bir tane daha yazdırdı. "Papa'ya," dedi son olarak, "davranışının takdire şayan olduğunu söyle. Ona benim söylediğimi söyle."

"Şimdi, Bay Fo Fum," dedi Jack deve dönerek, "sizden
istediğim şey bir resim. Hala bol ışık var.
Kadrolu fotoğrafçıyı çağıracağım. Kuzey çayırı bize yer açacak. Elbette,
yatarak götürülmeniz gerekecek çünkü _Günlük_ açısından
öldünüz. Ve sadece bir şey daha. Acaba
kabul odamız için kulaklarınızdan birini bana verebilir misiniz?"

Fo Fum giderek daha fazla morarıyordu, ama şimdi
bir gürültüyle devrildi ve binanın bir kısmını da beraberinde götürdü. Yaklaşık iki yıl önce
bir doktor tarafından felç ve ani öfke konusunda uyarılmıştı. Jack
herhangi bir adli tabibin kararını beklemedi. Konuşma tüpünü yakaladı ve dizgi odasına bağırdı, "Jim, şu eski kafayı çıkar. 'Kahraman Dört Vahşi Düşmanı Bitiriyor' yaz. Ve
diyelim ki Jim, sekiz sütunluk bir kesimle özel bir ekstra için yeniden kaplamaya hazır olmanı istiyorum. Bir saniye içinde fotoğrafçıyı buraya çağıracağım. Şu son devi
ofiste öldürdüm. Evet, ve diyelim ki Jim,
sayfanın altındaki o stok kesimimi kullansan iyi olur. Bir başlık,
bakayım, yirmi dört puntoyla cheltenham kalın yazıyla yaz ve şunu yaz
'Jack--Dev Katili.'"

XIII

YARGICI KRINK

Üç yaşındaki oğlumuz H. 3d, kendisine saygı duyabileceği
birini yoktan var etti. Bu karakterin adı Yargıç Krink,
ama genelde daha rahat bir şekilde "Yargıç" olarak anılır.
Bildiğimiz kadarıyla Fourace Hill adında uzak bir yerde yaşıyor. H. 3d diyor ki
Yargıç Krink onun en iyi arkadaşı. Dün bize Yargıç Krink'e bir mektup
yazdığını ve cevap olarak bir mektup aldığını söyledi.

"Ne dedin?" diye sorduk.

"Ona bir mektup yazdığımı söyledim."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey."

Bu nezaket alışverişi bir çocuğun hayatında bile çığır açıcı görünmüyordu, ancak daha sonra Yargıç Krink'in H. 3d için ne kadar olağanüstü önemli ve yararlı olduğunu öğrendik. Çapraz sorgu, Yargıç Krink'in asla yıkanmasına izin vermediği kirli ellere sahip olduğunu ortaya çıkardı. Hiçbir zorlama olmadan yatağa gitmiyor. Görünüşe göre, herhangi bir şehir parkından daha demokratik bir şekilde yönetilen bir bahçede bütün gün oturuyor, toprağı kazıyor ve bir kovaya koyuyor.

Şeker Yargıç Krink çok özgürce ve engelsizce yiyor. Aslında, H. 3d için yasak olan hiçbir şey yok ki Yargıç Krink büyük bir zevkle yapmıyor. Kurallar ve yasaklar, Yargıcın demir iradesi ve kararlılığı karşısında eriyor. Yetişkin bir dünyanın yapay kısıtlamaları H. 3d, Yargıç Krink'in dünyanın bir yerinde tüm bunları
yaptığını düşünerek teselli buluyor. Yargıç Krink'e ulaşıp onu yatağa yatıramayız
veya trompetini alamayız. Yargıç, aşırı kısıtlanmış bir dünyada
sert yasalar uygulamaya çalışan hepimizi maymunlaştırıyor.
Küreğini teneke kovasına vururken çıkardığı ses, tüm dünyada devrimi
yankılıyor.

Ve dolaylı olarak H. 3d'nin iradesi onunla birlikte zafer kazanıyor, kendisi
ne kadar büyük bir bedensel yenilgi yaşarsa yaşasın.
Yargıç hakkında ne kadar çok şey duyarsak, ona o kadar güçlü bir şekilde çekiliyoruz.
Biz de kendimizden birini istiyoruz. Bir gün H. 3d'nin gözünde yeterince
iyilik kazanıp bizi Yargıç Krink ile tanıştırmayı umuyoruz.

* * * * *

Sonuçta Yargıç Krink ile asla karşılaşamayacağız. O geldiği
hiçbir yere geri döndü. Haberi ancak bugün öğrendik, ancak Yargıcın popülaritesinin azaldığından şüpheleniyorduk.
Bir ziyaretçi H. 3d'ye Krink ile olan ilişkileri hakkında çapraz soru sormaya girişti ve çocuğun bundan rahatsız olduğu açıkça görülüyordu, ancak intikamının aldığı yöne
hazır değildik. Bugün Yargıç hakkında soru sorduğumuzda ilk başta bir yanıt alamadık ve ancak uzun bir
duraklamadan sonra H. 3d, "Artık Yargıç Krink'im yok.
Onun sofra adabı var." diye cevap verdi.

XIV

FRANKİNSENSE VE MÜR

Bir zamanlar Doğu'da üç kral varmış ve onlar bilge adamlarmış.
Gökleri okumuşlar ve uzak bir ülkede dünyanın Kralı'nın doğacağını bildikleri garip bir yıldız görmüşler. Yıldız onları çağırmış ve uzun bir yolculuk için hazırlıklar yapmışlar.

Saraylarından zengin hediyeler, altın, günlük ve
mür toplamışlar. Değerli eşyalarla dolu büyük çuvallar, yolculuklarında onları taşıyacak olan develerin sırtlarına yüklendi. Her şey hazırdı, ancak bilge adamlardan biri şaşkın görünüyordu ve yıldızın gösterdiği yöne doğru yola çıkmak için istekli ve sabırsız olan iki arkadaşına katılmak için hemen gelmedi.

Bu iki kral yaşlıydı ve diğer bilge adam gençti. Ona sorduklarında neden beklediğini söyleyemedi.
Hazinelerinin Kralların Kralı için zengin hediyeler için yağmalandığını biliyordu.
Verebileceği başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, ancak yine de
memnun değildi.

Kendisine zamanın geldiğini bağıran yaşlı adamlara cevap vermedi. Develer sabırsızdı, sallanıyor ve hırlıyordu.
Çölün üzerindeki gölgeler
uzadı. Ve genç kral hala oturup
derin derin düşünüyordu.

Sonunda gülümsedi ve hizmetkarlarına ilk devesinin sırtındaki büyük hazine kesesini açmalarını emretti. Sonra çocukluğundan beri hiç gitmediği yüksek bir odaya girdi. Etrafta bir şeyler karıştırdı ve hemen dışarı çıkıp kervana yaklaştı. Elinde güneşte parlayan bir şey taşıyordu.

Krallar onun hazine odalarında bulabildiklerinden daha nadir ve değerli yeni bir hediye getirdiğini düşündüler. Eğilip baktılar ve hatta deve sürücüleri bile büyük hayvanların sırtlarından bakarak güneşte parlayan şeyin ne olduğunu bulmaya çalıştılar.
Tüm kervanın beklediği bu son hediyeyi merak ediyorlardı.

Ve genç kral elinden bir oyuncak aldı ve onu kumun üzerine koydu.
Bu, beyaz boyalı ve siyah noktalarla benekli teneke bir köpekti. Büyük
boya lekeleri aşınmış ve metali berrak bırakmıştı ve bu yüzden oyuncak güneşte sanki gümüşmüş gibi parlıyordu.

Bilge adamların en genci küçük siyah beyaz köpeğin yanında bir anahtar çevirdi ve sonra kralların ve devecilerin görebilmesi için kenara çekildi. Köpek havaya sıçradı ve bir
takla attı. Bir tane daha ve bir tane daha döndü ve sonra yan tarafına düştü ve yüzünde belirgin ve boyalı bir sırıtışla orada yattı.

Bir devecinin oğlu olan bir çocuk güldü ve ellerini çırptı, ama
krallar sertti. En genç bilgeyi azarladılar ve o hiç aldırış etmedi, ama baş hizmetkarına ilk deveyi diz çöktürmesi için seslendi. Sonra teneke oyuncağı aldı ve hazine kesesini açarak son hediyesini kendi elleriyle kesenin ağzına koydu, böylece yumuşak tütsü keselerinin üzerine güvenli bir şekilde oturdu.

"Seni hangi çılgınlık yakaladı?" diye haykırdı bilgelerin en yaşlısı. "Bu, uzak diyardaki Kralların Kralı'na verilecek bir hediye mi?"

Ve genç adam cevap verdi ve dedi ki: "Kralların Kralı için büyük zenginlikte hediyeler var, altın, tütsü ve mür.

"Ama bu," dedi, "Beytüllahim'deki çocuk için!"

XV

EXCELSIOR HAREKETİ

George Jean Nathan'ın eleştirilerinin çoğunun eğlencesi, tiyatroda uzlaşmaz biri olması gerçeğinde yatar. Kurallar ve teoriler onun tarafından reddedilmiştir. Her oyun, elbette Viyana, Budapeşte ve Moskova'daki mevcut
drama faaliyetleri dışında, başka hiçbir şeyle ilişkisi olmadan ayrı ayrı ele alınması gereken bir sorun olmuştur.
Temalarının çoğu, tüm eleştirilerin iki önemli yönünün varyasyonları olmuştur, "Beğeniyorum" ve "Beğenmiyorum". Darbelerini bir kayıtsızlık perdesi altında maskeleyerek, genellikle coşkularının ve nefretlerinin canlı ve kişisel olduğu gerçeğinin aniden ortaya çıkmasıyla heyecan verici yorumlar yapmıştır. Sınıflandırılmamış olanlardan biri olan bu unsur,
şaşkınlık büyük ölçüde onun görüş ifadesine girmiştir.

Ancak son zamanlarda Bay Nathan'ın
dramatik eleştiri alanında bir gerilla olarak işlev görmede biraz yalnızlaştığı açıktır.
Kültleri kıskanıyor ve Clayton Hamilton, George Pierce
Baker ve William Archer'a olan küçümsemesi, Freudcuların savunma mekanizması olarak adlandırdığı şeyden başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. O da bir okulla ittifak kuracaktı - George Jean Nathan Eleştiri Okulu olarak adlandırılacak.

"Eleştirmen ve Drama" başlıklı en son toplu denemeler kitabı, öğrenciler için bir prospektüs olarak tasarlanmıştır. Günümüz tiyatrosunu kısmen kodlayıp tanımlamayı ve George Jean Nathan'ı çok daha kapsamlı bir şekilde analiz edip açıklamayı amaçlamaktadır. Bizim numaranın nasıl yapıldığını bilmemiz konusunda ısrarcıdır. Bizim için tüm bunlarda rahatsız edici bir şeyler var. Bizler
tiyatroda sahne arkasına girmekle ilgilenmeyenler arasındaydık, çünkü gök gürültüsünün nasıl yaratıldığını ve şimşeğin nasıl yapıldığını öğrenmeye zorlanacağımızdan korkuyorduk. Daha da çok, birinin bizi bir köşeye sıkıştırıp gerçek David
Belasco'yu göstermesini
korktuk. Tamamen ilk gecelerdeki perde konuşmalarından edindiğimiz romantik izlenimi çok daha fazla tercih ediyoruz.

Yeni kitabın gerçek Bay Nathan'la tanışmamızda ısrar etmesi acı verici. Onun zihninin nasıl çalıştığını asla bilmek istemedik.
_Akıllı Set_'teki büyüleyici küçük parçaların kendiliğinden yanma dışında bir babası ve annesi olmadığına inanmayı çok daha fazla tercih ettik.
Bu tuhaf yazarı teorilerle yüklü bulmak, Pegasus'un 2.20 koşusunu kazandığını veya ilham perilerinden birinin New Rochelle'deki Kadın Çalışma Kulübü'nde bir kültür dersi vermek üzere sözleşme imzaladığını duymak kadar hayal kırıklığı yaratıyor.

Ve en kötüsü, Bay Nathan'ın teorilerinin ayrıntılı olarak ortaya konduğunda diğer insanların teorilerine çok benzemesidir. 1905 baharının başlarında Prag'daki Das Hochhaus'ta Micklefluden'in "Arbeit"inin bir gösterisine katılma ayrıcalığına hiç sahip olmamış olanlar bile Bay Nathan ile aynı eleştirmen ve tiyatro felsefesine sahiptir. Bu nedenle, Shakespeare'in "yaşamış en büyük oyun yazarı olduğunu, çünkü tüm oyun yazarları arasında sanatının melez doğasını en doğru şekilde hisseden tek kişinin o olduğunu" açıkladığını görüyoruz. Bay Nathan ayrıca eleştirinin kişisel olması gerektiği konusunda sert bir şekilde ısrar ediyor ve basılı ve oynanan oyun arasındaki ilişkiyi tartışırken ustaca müzikle bir karşılaştırma yapıyor. "Eğer drama oyuncular için değilse," diye haykırıyor, "müziğin enstrümanlar için olmadığını da iddia edemez miyiz?" Dünyada Bay Nathan bu şekilde tartışmamalı, çünkü geçmişte yüzlercesi aynı noktayı gündeme getirdi. Bay Nathan'ın dramanın asla doğaya yaklaşamayacağını düşünmesi de ilginçtir. "Aynayı doğaya değil, izleyicinin bireysel doğasına tutar." Ayrıca "büyük dramanın, büyük erkekler ve kadınlar gibi, her zaman biraz hüzünlü olduğunu" keşfetti.

"Eleştirmen ve Drama" muhtemelen Bay Nathan'ın şimdiye kadar yayınladığı en derin kitaptır ve açık ara en sıkıcı olanıdır. Sayfaları, doğrudan çağrılmadıkları ve isimleriyle anılmadıkları zamanlarda bile yankılarla doludur. Derinliğin zorluklarından biri aşırı kalabalıktır. Bir insan, dokunuşunu hafif tutmayı ve araştırmaktan kaçınmayı seçtiği sürece, oldukça kendi kendine kalabilir. Bay Nathan'ın bir önerisini alarak, tüm büyük insan kitlelerinin biraz ciddi olduğu söylenebilir. Ovalarda ve engebeli arazide
bir bireyin zıplayıp eğlenebileceği yer vardır, ancak tüm zirveler önceden ayrılmıştır.

Garip cihazla
pankartı taşıyan genç adamın öldüğünde şanslı olduğu genel olarak bilinmeyebilir. Sonunda
aradığı zirveye
ulaşmış olsaydı, büyük bir
hayal kırıklığıyla, Excelsior Yürüyüş ve Balık Kulübü'nün yıllık gezisinde yalnızca 29. tümeni oluşturduğunu keşfederdi.

Eleştiri, eski bir atasözünü yalanlıyor. Bu çaba alanında
"Ne kadar yüksekteyse o kadar azdır" ifadesi mükemmel bir ironi
parçası olarak kabul edilebilir.

XVI

KÖPEK YILDIZI

_The Silent Call_ şu anda filmlerde görünen tüm erkek yıldızların en güzelini sunar. Zeka açısından da rütbesi yüksek görünüyor.
Resim, muhteşem bir polis köpeği olan Strongheart etrafında şekillenmiştir. Elbette, onu destekleyen küçük iki ayaklı kişiler var, ancak
neredeyse tüm yoğun duygusal sahneler Strongheart için ayrılmıştır.

Köpek yıldızının kendine özgü erdemleri vardır. Böylesine görkemli bir fiziğe sahip herhangi bir adam, öz bilincini ele vermemek için elinden geleni yapar. Erkekliği onu
o kadar takıntılı hale getirir ki, kesinlikle poz verme ve küstahlık anları olurdu. Strongheart bunların hepsinin üstündedir. "Köpek" olduğu gerçeğini asla değiştirmez veya hatta kırmızı kanlı ve yüzde 100 polis olduğunu vurgulamaz.

Ekrandaki diğer yakışıklı şeytanların aksine, sırıtmadan işini yapar. Gülümsemesi geniş, yapmacıksız ve dişler ve dille doludur. Ve her şeyden önemlisi, Strongheart saçlarını suyla veya balmumuyla düzeltmez.

_The Silent Call_ için güzel dağlık bir bölge seçilmiş ve Strongheart'ın beyaz çayırlarda yarışan bir kar temizleme makinesi gibi dörtnala koştuğunu görüyoruz
bu ilerlemesiyle köpürüyor. Kötü adamlarla büyük bir yoğunluk ve samimiyetle savaşıyor, büyük sığır sürülerini mahvediyor ve bir kötü adamı bir girdapta boğmak için çıkıntılı bir uçurumdan atlayarak resmi uygun bir doruk noktasına getiriyor. Hiçbir fotoğraf bu kadar güzel veya hiçbir resim bu kadar canlı ve aksiyonda canlı görmedik.

Hikayenin kendisi yeterince iyi, ancak ustaca olmaktan biraz uzak.
Tekrarlama kurtarmanın keskinliğini köreltiyor. Örneğin, kahramanın Tanrı'nın ülkesini bir refakatçi olmadan ziyaret etmesine asla izin verilmemeliydi.
İktidarsızlık eğilimi sınırsız görünüyor. Sadece bir an için bile olsa, bakir bir ormanda kaybolmasına izin verin ve hiçbir yerden bir kötü adam
onu iğrenç ve şiddetli ilgiyle sarsmak için ortaya çıkıyor.

Strongheart'ı sanki bir trafik polisi köpeğiymiş gibi meşgul ediyor. O, Bayan Betty Houston'a saldıran
serserilerin akışına "Dur" ve "Git" demekle sürekli meşguldür. Kuzeybatı ormanlarındaki kötü niyetli trafiğin sürekli bir düzenlemeye ihtiyacı var gibi görünüyor.

Strongheart bazı kötü adamları ısırdı ve diğerlerine havladı. Her iki önlem de etkiliydi, çünkü bu alışılmadık bir köpekti çünkü havlaması ısırması kadar kötüydü. Kahramanın karakterini veya niyetlerini asla sorgulamadı. Sonuçta, o sadece aptal bir hayvandı ve sadakati şüpheyle karışıktı. İnsanın şüpheci zaafının bazen Bayan Houston'ın doğruluğuna biraz

sızlanmamıza yol açtığını kabul etmeliyiz. Sıkıntıları o kadar çoktu ki

hepsinin kazara olup olmadığını merak edecek kadar kötüydük. Örneğin, onu en az dört kez kaçırmaya çalışan belirli bir kötü adam vardı. Belki de ona biraz cesaret vermiş olabileceği düşüncesini göz ardı edemedik. Gerçekten de sonunda kahramanın "Senle geçin, köpek ve kendi işine bak." dediği bir başlık çıksa şaşırmazdık. Ancak bunun senaryo yazarlarının planı dahilinde olmadığı ortaya çıktı.

Bayan Houston'a karşı tüm adaleti sağlamak için, Strongheart'a çok şey borçlu olmasına rağmen, onun da ona borçlu olduğunu söylemek gerekir. Onu aşağılanmaktan kurtarmak için iyi bir kadının sevgisi gerekti. Efendisi çiftliği terk edip yeni bir kitabın provalarını düzeltmek için Doğu'ya gidene kadar iyi bir köpekti. Strongheart bunu anlayamadı ve biz de anlayamadık. Bize
sanki yayıncı kadırgaları postayla göndermiş gibi geldi.

Sahibinin bakımından mahrum kalan Strongheart, eski haline dönmeye başladı.
Bir kurttu ve evden uzakta uzun yürüyüşlere çıkıyordu.
Aç kaldığında bir ineği öldürdü. Sığır yetiştiricileri başına ödül koydu
ve Strongheart dışlanmış oldu.

Medeniyete dönüşü, Bayan Houston'a yapılan ilk saldırıyla gerçekleşti. Bir kurt bile bir kadına saldıracak olanın sadece korkak olduğunu bilir. Polis içgüdüsü vahşi doğanın çağrısından daha güçlü çıktı ve
büyük canavar çalılıktan fırlayıp Ash Brent'i pantolonundan yakaladı. Bu, Ash ve
Strongheart arasındaki birçok karşılaşmanın ilkiydi. Son ve belirleyici karşılaşma girdaptaydı.
Köpek tek başına kıyıya yüzdü ve
kurtun delici ölüm çığlığını haykırmak için kıyıya oturdu.

_The Silent Call_'da mutlu bir son önerisi var çünkü
Strongheart'ın orijinal efendisi Bayan Houston'a aşık oluyor ve onunla evleniyor. Muhtemelen köpeğin onaylayacağı tek birlikti bu, ancak bunun onu
tamamen mutlu ettiğini hayal edemiyoruz. Çokça kuşatılmış genç kadın iyi bir adamın bakımına verildiğinde, Strongheart mesleğinin
yok olduğunu anlamış olmalı. Ash Brent ölmüştü ve diğer tüm kötü adamlar Şerif tarafından
yakalanmıştı. Sakinlik Strongheart'ın yüzüne bakıyordu.

Elbette, insanları sadece kötü oldukları için ısırıyordu, ancak çoğu
reformcu gibi, işini sevmeyi öğrenmişti. Bu onun için bir görevden daha fazlasıydı. Balayı çiftleriyle uzun süre kalıp kalmadığından şüpheliyiz. Bizim düşüncemize göre, ilk karanlık gecede tekrar vahşi doğaya dönmüştü. Onu
ay ışığında mutlu bir ineği takip ederken hayal edebiliriz. Zavallı hayvan
başını eğip ot ve Strongheart'a doğru eğilir, boynuzların açık bir eylemde kullanıldığına kendini ikna etmeye çalışır,
"Yapardın, yapar mıydın!" diye mırıldanır. Sonra büyük kurt çenelerinin sıçraması ve çarpması gelir.
Reformcunun değişmez trajedisi, işini tamamlamış olmasına rağmen emekli olamaması
dır. Önce devler gelir, sonra da yel değirmenleri.

XVII

ÖZEL POKER

Ella Wheeler Wilcox'un otobiyografisi baştan sona bir insan belgesi olmasına rağmen,
içindeki hiçbir şey bizi "İkna Edici Aşık" adlı bölümdeki
kocasının poker sistemini anlatması kadar ilgilendirmemiştir.

"Evliliğimin ilk yıllarında," diye yazıyor Bayan Wilcox, "poker oyununa çok rağbet vardı," ancak biraz sonra şöyle açıklıyor, "Kartlara olan sevgisi ve evliliğimizden sonraki ilk yedi yıl boyunca tek eğlencesi kart oyunları olduğu monoton seyahat hayatında bile, fedakarlık fikrini ortaya koydu. Bu da sadece benim bildiğim bir konuydu. Şans oyunlarını sadece tanıdığı erkeklerle oynardı; kazandığı parayı ayrı bir kese içinde saklardı ve eve döndüğünde benden onu hak eden insanlara dağıtmasına yardım etmemi isterdi. "

Şansın kötü olduğunda her yeni sistem denemeye değer, ancak yine de bize göre Bayan Wilcox'un önerdiği plana temel itirazlar var. En azından, bizim için işe yaramayacağını düşünüyoruz. Eğer bir sopayı dört kupaya çekersek, tüm fişlerimizi cesurca öne sürebiliriz
ve "Yükselt" diyebiliriz, tabii ki risk sadece bize aitse. Eğer Amca Albert için oynuyorsak bunu
yapamayız. Kaygımız bize ihanet eder.
Hattie Teyze akşamın yararlanıcısı olarak zihinsel olarak seçilmiş olsa bile
kartları göğsümüze yakın oynamaya mecbur hissederiz.
O çok tatlı bir yaşlı kadın ve hiç de muhafazakar değil, ancak eminiz ki
bir papaz, bir as ve yedili bir noktada potu tekmelemeyi asla onaylamaz.

Sonra iki çiftin tartışmalı sorusunu ele alalım. Kişisel olarak biz her zaman
çekim öncesinde onlara yükseltmeye inandık. Böyle bir prosedür
tehlikeli olabilir, ancak uzun vadede karlı. Wilcox
sistemi altında daha geniş bir bakış açısı benimsemek zor olabilir. Kuzen Susie'nin rahat bir yaşlılık umudu sekizler ve ikililere dayanıyorsa, ürkekleşmemiz oldukça olasıdır.

Birkaç yıl önce, ara sıra, kardeşini Harvard'a göndermek için oynayan nazik, orta yaşlı bir beyefendiyle karşılaşırdık. Bu onu
üzüyordu. Kartlarına her baktığında, aklında kardeşinin eğitim alma şansı vardı. Aslında, o kadar aşırı derecede temkinli hale gelmişti ki, herhangi biri sadece beyaz bir çipe uzanarak onu oldukça büyük potlardan blöfleyebilirdi. Korkarıız ki, bazı oyuncular bu durumdan
faydalanıyordu. Hatırladığımız kadarıyla, genç adam sonunda C. C. N. Y.'ye gitti.

Elbette, Ella Wheeler Wilcox sistemin kazanan bir sistem olduğunu iddia etmiyor. Bunun ima ettiği şey tam tersi. Sonuçta, kocası hakkında şöyle yazıyor: "Poker oyununda çok rağbet görüyordu."

XVIII

İYİ YAPILMIŞ ELEŞTİRİ

Bir eleştirmenin bir oyunu yerli yerine koymasının en basit yollarından biri, ona "iyi yapılmış" demek. Bu ifade bir sitem haline geldi.
Ailenin dostunun kocasına "Onu dışarı çıkar ve ona güzel bir akşam yemeği ısmarla" dediği ve sevgilinin Mezopotamya'ya geri dönmeye karar verdiği üçüncü bir perdeyi ima ediyor ----"Yalnız!"

George Bernard Shaw stili değiştirdi ve tiyatro seyircilerine tekniği manevi önem kadar iyi bir şey olarak kabul etmeyi
reddetmeyi öğretti. Şimdi iyi yapılmış revüye karşı isyanı bekliyoruz. Ziegfeld
Follies'in her biri kendi türünde mükemmeldir, ancak tıpkı Pinero'nun oyunlarında olduğu gibi, biçim
öze galip gelmiştir. Etiketteki Ziegfeld ismi, her ayrıntıda mükemmel, tam memnuniyet garantili muhteşem bir ürün anlamına gelir, ancak standart bir üründür. Ne alacağınızı tam olarak biliyorsunuz. Ziegfeld manzarası, Ziegfeld kostümleri kesin bir şey ifade eder. Hatta "bir Ziegfeld koro kızı" bile değişmez bir tip olduğunu ima eder. Kaput, bir Ford otomobilininki kadar belirgindir. Bazen, tüm neşeli yürüyüşçüler arasında tek bir çirkin kız bulma özlemi duyulur. Ve en azından bir şarkıda, bir sette veya bir kostümde kaba, tamamlanmamış ve beceriksiz bir şeyle karşılaşma isteğinin gölgesi vardır. Alexander iç çekti ve Ziegfeld de iç çekebilirdi. Müzikal
revue alanındaki üstünlüğü tartışılmaz. Hiçbir bağlantısı olmayan gösteriler bile, bazen çok uzaklarda olsa da, onun tarzlarını ellerinden geldiğince takip eder. Yakın gelecekte çok kötü bir gösteri düzenlemek ve
sonraki yıl
eğlencedeki en değerli unsur olan
sürprizin- tiyatroya onun aracılığıyla tekrar gelmesini sağlamak için kendisine ve
halkına karşı gerçekten borçludur.
Her şeyden önce Ziegfeld Follies, izleyicilerine
şaşkın bir coşku gecesi yaşatmış olmalı. Gerisi keyifli bir akşam yaratmış olmalı.

Yıllarca süren başarının yükü altında ezilen Bay Ziegfeld,
rev yapımıyla ilgili sayısız kuralla engellenmiş olmalı. O bir gelenek yaratmıştır ve
muhtemelen bu gelenek ara sıra onun önünde belirip onun bacaklarını havlatmaktadır.
Follies hala bir eğlencedir, ancak artık aynı zamanda bir
kurumdur. Plan, önceden tasarlama ve hizmet notu, ardışık her yeni gösterinin yapımında yerlerini kazanmış olmalı. Eleştirmen, bir şekilde, bir yerde tamamen sorumsuz bir gösteriyi görmeden huzur içinde ayrılmayacaktır. Edward Royce tarafından değil, kendiliğinden yanmayla üretilecektir. Bazıları korkunç olacaktır. Kostümlerin birkaçı uyacaktır ve birçoğu kötü zevkli olacaktır. Hiçbiri tiyatrodan ayrılırken seyirciler tarafından mırıldanılmayacaktır. Ancak, yine de ve buna rağmen, bahsettiğim bu sorumsuz gösteri iki iyi espri içerecektir.

_Shuffle Along_'un iyi yapılmış gösteriye karşı devrimin ilk darbesi olabileceğine dair en azından bir umut ışığım vardı. Sixty-Second Street Müzik Salonu'ndaki ilk kaşifler keşifle parlayarak geri döndüler.
Ve yine de zenci gösterisini gördükten sonra bana öyle geliyor ki, güçlü Cortes
ve tüm adamları kandırılmış. Kitapta, müzikte ve dansta _Shuffle
Along_ Broadway geleneğini olabildiğince yakından takip ediyor. Yıkılmış eski şeylerle sert, tamamlanmamış yeni şeylerle değil. Yine de _Shuffle Along_'u ilk izleyen öncülerden bazılarını saran heyecanı anlamak kolay.
Bu yıl New York'ta başka hiçbir gösteride görülmeyen bir özellik var. Çoğu müzikal komedi sanatçısı, sizi ve diğer ödeme yapan müşterileri memnun etmek için kendilerini büyük ölçüde ortaya koyan fedakarlar gibi görünüyor. _Shuffle Along_ tamamen bencil. Seyirci ne kadar coşkulu olursa olsun, gösteriden sanatçılar kadar eğlenmeleri mümkün değil. Triangle Club'ın New York'a yaptığı son geziden bu yana tiyatroda amatör ruhun bu kadar tam olarak gerçekleştiğini görmedim. Belki de sanatçılar ücret alıyordur ama bu uygun görünmüyor. Daha ilgi çekici teori ise, _Shuffle Along_ korosunun sezon sonuna kadar en yüksek perdeden çalışmaya devam eden her üyesine önünde beyaz bir "S. A." yazan büyük mavi bir kazak verilmesi ve ardından antrenmana ara vermesine izin verilmesidir. Ayrıca en iyi on performansçının omzuna dokunulur. Bu seçimde sosyal ayrımın yanı sıra liyakatin de rol oynadığına dair bir söylenti vardır, ancak bildiğim kadarıyla bu hiçbir zaman doğrulanmamıştır.

Elbette, yukarıdaki açıklamalarda Ziegfeld korolarındaki insanların iyi vakit geçirmediği şeklinde yorumlanacak hiçbir şey yoktur. Böyle bir ifade kesinlikle gerçeklerden uzaktır. Birisinin veya başka birinin çok yerinde bir şekilde söylediği gibi, "Genç ve Ziegfeld koro kızı olmak harika." Aradaki fark, İskandinavyalılar da dahil olmak üzere hiçbir Kafkasyalı koro üyesinin Afrikalılar kadar açık sözlü ve kendini adamış bir şekilde eğlenme yeteneğine sahip olmamasıdır. Yüzyıllar süren medeniyet ve haftalarca süren eğitim bunu imkansız kılıyor. Follies kızı neyi sevdiğini biliyor ama ona işaret etmemesi öğretilmiş. Belli bir çekingenlik ve temkin Ziegfeld geleneğinin bir parçası. Bay Ziegfeld'in yaz kostümü konusundaki en cüretkar deneyleri bile erotik olmaktan çok estetik. En uzun şov kızının bacakları çıplak olsa da, insan onun saygıyla giyinmiş olduğunu hissediyor. Işıklar sönmeye başladığında ve yumuşak müzik, mevcut Ben Ali Haggin tablosunun ifşa edilmek üzere olduğunu gösterdiğinde, her zaman biraz gergin oluyorum. Olayın tüm atmosferi o kadar ciddi ve onurlu ki, kendimi Godiva'nın huzurunda biraz röntgenci gibi hissediyorum ve genellikle gözlerimi kapatıyorum ki son tören için saklanabilsinler, bir kız Kömür, bir diğeri Havacılık ve üçüncüsü Monroe Doktrini olacak. Geçit töreni Follies'in geleneklerinden biridir. "Şüpheye düştüğünüzde onları yürüyüşe çıkarın," kuralı Bay Ziegfeld'in not defterinde böyle yazmaktadır. Bunların hepsi Bay Ziegfeld'in bir yıl kostümler için faturasından yaklaşık 100.000 dolar kesip bu parayı bir şaka satın almak için kullanma deneyini denemesi gerektiği önerisine giden yolu açar. Bu durumda yürüyüş
koro kızları belirli bir noktayı geçebilir. XIX

GÜNDE BİR SIFAT

Hans Christian Andersen'in masalında, kralın dolandırıcı terzinin dokuyup kestiği sihirli kumaşla sokaklarda yürürken, "Üzerinde hiçbir şey yok" diye bağırarak gerçeği söyleyen bir çocuk vardı. Herkesin sessiz kaldığını hatırlayabilirsiniz çünkü terzi kumaşın yalnızca hayattaki konumlarına layık olanlara
görünebileceğini söylemişti. Çocuk bundan habersizdi ve zaten hayatta hiçbir konumu yoktu, bu yüzden
çığlık attı ve "Üzerinde hiçbir şey yok" diye bağırdı. Ve daha çocuk olmasına rağmen
diğerleri de bu haykırışı benimsedi ve sonunda kral bile ikna oldu ve sabahlığını almak için
koştu. Hikayeyi hatırladığımız kadarıyla terzi idam edildi.

Zaman içinde o çocuk büyüdü, evlendi ve arkasında mirasçılar bırakarak öldü. Ve onlar da o kadar kısır değillerdi, bu yüzden bugün dünyada onun soyundan gelenlerin büyük bir kısmı var. Neredeyse hepsi bir şekilde eleştirmen, ama çoğunlukla genç eleştirmenler. Tıpkı büyük ataları gibi açık sözlü ve tiz, ya cesur ya da pervasız, nasıl bakarsanız öyle. Elbette acele etmekte nadiren tereddüt ederler. Hayır, bu çocuğun soyundan gelenlerin biraz aceleci olduklarına dair hiçbir şüphe yok. Arada sırada birinin sanatta sahte bir şekilde büyük bir isme alaycı bir şekilde parmak sallaması ve en üst sesle çıplaklığını haykırması oldukça faydalıdır. Ama bazen hata yaparlar. Büyük paltolar, dar tulumlar ve kalın yünlü iç çamaşırları giymiş değerli ve saygın sanatçıların ve yazarların klanın bir üyesi tarafından geleneksel bir haykırışla, "Üzerinde hiçbir şey yok" diye karşılanması sık sık olmuştur. Bu hem utanç verici hem de haksız olabilir. Çocuk yıllar önce sansasyonel eleştirel başarısını elde ettiğinden beri, tüm oğulları da aynısını yapmaya istekliydi. Tüm büyük adamların giysileriyle ilgili olağanüstü bir şüphe miras aldılar. Belirli bir kralın aslında bir tür veya başka bir şekilde önemli bir başarıya sahip olduğunu kabul etmeye zorlandıklarında bile, yine de giysilerinin uyumu ve kesimi hakkında sızlanmaya meyillidirler. Neredeyse her zaman ayakkabılarını başkasından ödünç aldığını ve onları dolduramayacağını iddia ederler. Daha mütevazı vatandaşlarla ilgili olarak, hayırseverliği büyük mesafelere taşımaya meyillidirler. Andersen tarafından kaydedilen olaya ek olarak, çocukla ilgili başka bir efsaneyi daha severler. Geleneğe göre, ölmeden hemen önce bir vasiyet yazmış ve "Tanrıya şükür, torunlarımdan hiçbirine tek bir sıfat bile bırakmadım. Hepsini harcadım." demiştir.

Klan, meşhur bir şekilde savurgandır. Sahra'nın Bedevileri gibi yağmurlu bir gün ihtimalini düşünmeden yaşarlar. En gösterişli yılları hayatlarının erken dönemlerinde gelir. Orta yaş ve sonrası trajik olmaya meyillidir. İnsanlığın deneyiminde neredeyse hiçbir şey, bu genç eleştirmenlerden birinin, saçları ağarmışken, son yıllarında bir başyapıtla yüz yüze gelmesi kadar yürek parçalayıcı değildir. Böyle zamanlarda titremeye ve dilsiz kalmaya meyillidir. Şüphesiz gençliğinde fırlatıp attığı tüm sıfatların anısı ona işkence eder. Bunlar hatırlanamayacak kadar kaybolmuştur. Çantasında karıştırır ve sadece yıpranmış küçük bozukluklar bulur. Yapabileceği en iyi şey "çok itibarlı bir eser" çıkarıp yoluna devam etmektir.

Yine de sıfatlarıyla eğlenmiştir. Genç eleştirmenin kalbinde, belirsiz bir yazarın kendisine gelip ekmek istediği, ama aslında bir taş beklediği ve ekmek kutusuna elini uzatıp zavallı adama kat kat kek verdiği günü hatırladığında, dengeleyici bir parıltı vardır. Genç eleştirmenlerden biri bana, yaşam biçimini haklı çıkarırken, "Sonuçta," dedi, "hayatınızın sonlarına doğru, önünüzde bir başyapıtla ve çantanızda tek bir yeterli sıfat bile olmadan yakalanmak, sizin söylediğiniz kadar trajik olabilir. Evet, bunun talihsiz olduğunu kabul ediyorum. Ama
kaçınmak istediğim başka bir olasılık daha var. Sıfatlarınızın yarısı hala kullanılmadan ölmek berbat bir satış olmaz mıydı? Biliyorsunuz
onları cennete götüremezsiniz. Orada ne işe yarayabilirler ki? En cesur övgüler bile o topraklarda oldukça bayağı ve önemsiz görünürdü. İlk kez süt ve balla
mübarek kılındığınızı ve minnettarlığınızı ve hayretinizi 'Şimdiye kadar tattığım en iyisi' diyerek ifade etmeye çalıştığınızı düşünün. Hayır, efendim. Ölmeden önce tüm eski kelimeleri
kullanarak yeni ebedi
kelimelere hazırlanacağım."

XX

BİLİNMEYEN ASKER

Ona "bilinmeyen kahraman" diyorlar. Bu yeterli, onu "bilinmeyen asker" olarak
tanımamız daha iyi. "Kahraman" bir süpermen'i akla getiriyor ve
diğerlerinden daha yüce birisini ima ediyor. Bu adam birçok kişiden biriydi. Öldüğünde
yüreğinde ne olduğunu bilmiyoruz. Tamamen korkak bir adam olması
mümkün. Hatta istemeden de olsa savaşa girmiş olabilir. Şimdi bunun bir önemi yok. Önemli olan
yaşamış ve ölmüş olması.

Dünyanın uzak bir ucundan savaşla çekilmiş ve savaşta
kimliğini bile kaybetmiş. Savaş, kahramanlar için bir oyun olduğu günlerde yeterince iyi olabilirdi, ancak şimdi bir ulus içindeki her şeyi ve
her adamı savaşa
sürüklüyor. Bilinmeyen asker, modern Çatışma. Ölümü, tüm dünyanın bizim işimiz olduğunu görmemize yardımcı olmadığı sürece boşunaydı.
Hiç kimse insanlığın işleriyle ilgilenmeyecek kadar büyük değildir ve hiç kimse
çok mütevazı değildir.

Bilinmeyen asker tipik bir Amerikalıydı ve bir zamanlar
uzaktaki insanlardan "o yabancılar" diye bahsettiği muhtemeldir.
Onların kendisiyle akraba olmadığını düşünüyordu, ancak uzak diyarlardan birinde öldü.
Kanıyla tüm dünyanın kanı ortak bir
akıntıda birbirine karıştı.

Bilinmeyen askerin bedeni eve döndü, ancak ruhu
kardeşleriyle birlikte dolaşacak. Ölümün büyük demokrasisi yaşamın birliğine çevrilene kadar
ruhu için dinlenme olmayacak.

XXI

KAPLUMBAĞA KABUKLU BİR EV

Ara sıra birileri bir kürsüye veya bir platforma çıkıp
Amerika'daki ev hayatının yok edildiğini ilan eder. Yıkımın
aracı değişir. Önsezileri olan adamın ruh haline göre,
bu sinema filmleri, yeni danslar, briç veya Pazar gazetelerindeki komik
ekler olabilir. Bize öyle geliyor ki, bu
yuvanın savunucuları kendileri saldırgan bir şekilde endişeli. Eğer biz bir
yuva olsaydık, şampiyonlarımızın aşırı hevesliliğine kızardık.
Sanki korumaya çalıştıkları şey o kadar zayıf ve acınasıymış gibi davranıyorlar ki, herhangi bir yeni coşkunun
esintisinden önce yok olması gerekiyormuş gibi.

Ne de olsa, yuva, onu yutabilecekleri söylenen bu ejderhalardan çok daha eski. En azından yeni dansların ölümcül etkileri konusunda endişelenmeye meyilliyiz. Bu korku yakın zamanda Hartley Manners tarafından "The National Anthem" adlı bir oyunda canlı bir şekilde dile getirildi.
Bu oyunda karısı Laurette Taylor rol aldı. Bay Manners'a göre caz bizim marşımız. Oyununun kahramanı ve kahramanı
kendilerini yıkımın eşiğine kadar dans ederler. Sonu trajiktir, çünkü koca
ölür ve karısı içki ve danstan sersemlemişken yanlışlıkla aldığı zehirin etkilerinden kıl payı kurtulur.

Bu bize özel ve istisnai görünür. Bir kötü alışkanlığın evrensel olarak tehlikeli olması kolay olmalıdır. Tüm ahlakçılar, çuha çiçeği yolundan inmenin kolay olduğunu söyler. Yeni danslardaki beceri bize belli bir karakter gücü olduğunu gösterir. Herhangi bir gevşek iradeli kişinin nasıl
yetenekli olabileceğini anlayamıyoruz. Bizim durumumuzda, bizi cazdan uzak tutan şeyin gücümüz ve dürüstlüğümüz değil, çekingenlik ve uygulama eksikliği gibi özellikler olduğunu itiraf etmeliyiz. Çocukken iki adımı özenle öğrendik. Bunun için büyük bir övgüyü hak etmiyoruz. Bu bizim isteğimiz değildi ve yalnızca ebeveyn etkisinin güçlü bir şekilde uygulanması bizi
taşıdı. Ev bağlarımızı kopardıktan sonra
geriye doğru kaymaya başladık. Danslar aydan aya değişti ve biz de ayak uyduracak
cesaretten yoksunduk. Korkakça bıraktık ve bir işe gömüldük.

Mazeretlerimizin hiçbiri aklanmak için yeterince ikna edici olamaz. Dansa kıyasla iş için söylenebilecek tek şey çok daha kolay olduğudur. Elbette, arınma ve mükemmelleştirme ateşinin alevlerinden geçmiş ve cilalı zemine adım atma hakkını kazanmış sağlam kişilere olan saygımız sonsuzdur. Çok azı sıkıntı zamanlarının izlerinden
kaçabilir. Amerikan dansını yakından izleyen herkes, tüm katılımcıların yüzündeki yerleşik ifadeyi fark etmiş olmalı.
General Grant'in "Tüm yaz sürse bile bu çizgide savaşmayı teklif ediyorum." diye haykırmasına örnek teşkil etmeyecek kimse yoktur.

Hiçbir ulusal faaliyet dans kadar vicdanlı olmaya başlamaz. Anladığımız kadarıyla, güncel doktorlar, hayata karşı tutumlarında gevşeyen hastalar için bir tonik ve kefaret olarak bunu reçete etmeye başlıyorlar. Geçtiğimiz günlerde bir kabarede, bir adam sahnenin ortasındaki bir dansçıyı işaret etti ve şöyle dedi: "Parlak kırmızı elbiseli kadın elli altı yaşında." Haklı olarak şaşırdık ve devam etti: "Hikayesi ilginç. İki yıl önce genel bir fiziksel ve sinirsel çöküntü nedeniyle bir nöroloğa gitti. Nörolog ona şöyle dedi: 'Hanımefendi, sorun şu ki yaşlanıyorsunuz ve bundan daha kötüsü, bunu kabul etmeye hazırsınız. Buna karşı savaşmalısınız. Gençliği yatay bir çubukmuş gibi tutmalısınız ve çenenizi kendiniz kaldırmalısınız.'" Kadına daha yakından baktık ve doktorun emirlerine harfiyen uyduğunu gördük. Mücadelesi yiğitçeydi. Dans, kilosunu düşürmeye ve kan basıncını iyileştirmeye yaramıştı, ancak eğlendiğine dair en ufak bir işaret yoktu.
Tavsiye satın almıştı ve bunu kullanmaya kararlıydı. Ve tüm kata baktığımızda, eğlence için dans eden kimseyi göremedik. Birkaçı, süslü adımlarının mükemmelliğiyle affedilebilir bir gurur duyuyordu, ancak bu duygu neşeye pek benzemiyordu. Egzersiz veya prestij için veya sosyal yükümlülüklerini yerine getirmek için dans ediyorlardı.

Bütün bunlar kendi yolunda takdire şayan, ancak insan yiğitliğinin kalıcılığına dair yeterli inancımız yok, sonsuza kadar sürebileceğine inanacak kadar.
Ev, dansçıların hepsini alacak çünkü yaşlılığa, tembelliğe ve konforun bencilliğine karşı sürekli
mücadele etmektense rahat bir koltukta tembellik etmek çok daha kolay.

Sinema filmleri daha tehlikeli olabilir, çünkü onların hala bebeklik döneminde oldukları söyleniyor. Ancak belki de ev de öyle. Devam ettiği
zamanın uzunluğuna rağmen, gelişme olasılıkları
muazzam. Yaşayan insanın hafızasında bir ev
genel olarak insanların oturup birbirlerine baktığı bir yer olarak düşünülüyordu. Bazen komşularını ziyaret ediyorlardı, ancak bu geziler
geleneksel olarak arkadaşların hasta olduğu ve sohbeti sürdüremeyecek kadar çaresiz olduğu durumlarla sınırlıydı. Eğer birileri konuşmanın
ev hayatında yeni bir gelişme olduğundan şüphe ediyorsa,
geçmiş bir neslin müzik aletlerini düşünsün. Örneğin,
çalgıyı ele alalım ve en dikkatli şekilde ayarlanmış fısıltının bile onun zayıf tıngırtısını
boğacağını
unutmayın.

Elbette, atalarımızın kitapları ve birkaç dergisi vardı, ancak bunlar genel sohbeti teşvik edecek türden değildi. Sadece yetişkinler
Bay Thackeray'in son romanı hakkında görüşlerini paylaşabiliyorlardı. Ancak
şimdi, grup "The Kid" veya "Shoulder Arms"ın gösterildiği sinema salonundaki bir akşamdan döndüğünde,
yaşının yetersiz olması nedeniyle herhangi birini tartışmanın dışında tutmak imkansız. Küçük Ferdinand'ın Charlie Chaplin'in yetenekleri hakkında büyükbabası kadar bir fikre sahip olma hakkı var ve gözlemimize göre bu hakkın kullanılması neredeyse kesin. Elbette, ev hayatının çöküşüyle ​​ilgili bu tartışmaya başlamadan önce, tartışmanın her iki tarafı için de kabul edilebilir bir tanıma ulaşmaya çalışmalıydık. Şimdi, bu konuda bir şey yapmak için çok geç olduğunda, muhtemelen zıt amaçlarla konuştuğumuz gerçeğiyle karşılaşıyoruz. Bizim iddiamız, insanın kaplumbağadan daha az olmadığıdır. Ev hayatını
tamamen yanında taşımasının mümkün olduğunu düşünüyoruz. Örneğin, aile arada sırada veya çok sık sinemaya gitse, ev hayatının
zarar gördüğü bize göre olmaz. Ayrıca, sokağın aşağısındaki bir köprü partisini yabancı ve dışarıda bir şey olarak kabul etmeye de istekli değiliz. Başka bir deyişle, bir erkeğin evi (ve tabii ki bir kadının evi de dahil) evinin duvarlarıyla veya hatta ön bahçenin çitleriyle tanımlanmamalıdır. Kadın hakları karşıtlarının bir zamanlar "Kadının yeri evdedir" sloganı vardı, ancak gerçekte kastettikleri "evde"ydi, çünkü oy verme işinin onu evden çıkaracağında ısrar ediyorlardı. Bize öyle geliyor ki, günümüz kadını en azından tüm dünyanınki kadar geniş sınırları olan bir eve sahip olmalı. Ve doğal olarak hayatın tüm endişelerinde payı olmalı.

XXII

SEVGİLİ ESKİ RUTGERS İÇİN ÖLÜRDÜM

"Son yirmi raundu kırık bir elle dövüştü." "Son çeyrek tamamen sinirle oynandı, çünkü oyunun sonunda yapılan bir muayene omurgasının kırıldığını ve her iki bacağının da ezildiğini gösterdi."
"Açılışta bayıltılmasına rağmen, maçı bitirdi ve kulüp binasında takım arkadaşlarına itiraf edene kadar kimse onun durumunu fark etmedi."

Bunlar, elbette, spor kahramanlarımızın herhangi birinin hayatında yeterince yaygın olaylardır. Gerçek bir Amerikan sporcusu için bir tenis seti, popüler bir oyun yazarının bir kadının onuruna sahip olmasıyla yaklaşık olarak aynı saygıyı görür. "Pes ediyorum"un onaylanabileceği hiçbir nokta yoktur. Amatör sporcu sadece hayatını pahalıya satmakla kalmamalı, aynı zamanda sahadan taşınana kadar satmaya devam etmelidir. Buna göre, Mlle. Suzanne Lenglen'in bir tenis maçının ortasında bir yetkiliye doğru yürümesi (hala yürüyebiliyordu, unutmayın) ve hasta olduğunu ve devam etmeyeceğini söylemesi üzerine Forest Hills'in neden öfkeyle
kaynadığını anlamak kolaydır. Fransız kadının hala hayatta ve nefes aldığı ve bunun şok edici bir sapkınlık olduğu herkes için oldukça açıktı. Yazar, Suzanne'in sapkınlığını tam olarak savunmaya meyilli değildir. Mlle. Lenglen hastaydı, ancak istifa ettiği için değil, bunu çok az zarafetle yaptığı için hata yaptığını düşünüyor. Maçın aniden sona ermesinin Bayan Molla Bjurstedt Mallory'ye yüklediği zorluğun farkında değilmiş gibi görünüyordu. Ancak Molla bunu yaptı ve küfür ederek korttan çıktı.

Utanç verici bir andı, ancak yine de bundan bir ders çıkarılabilir. Birçok kişinin deneyiminde ilk kez, yeni bir tür atletik gelenek canlı bir şekilde sunuldu. Hiç kimse, Fransızların Thermopylae'nin hareketini bir sonraki kadar iyi bildiğini inkar etmeyecektir, ancak bunu sporla ilişkilendirmeyi hiç düşünmediler. Muhteşem ve cesur Carpentier, ring kariyerinde birkaç kez istifa etti. Bu durumlarda hiçbir
cesaret eksikliği göstermedi, yalnızca bizim için yabancı olan bir davranış
çizgisini izledi. O özel zamanlarda, kendisi için fazla ağır olan adamlarla karşı karşıya geldiğinde ve kesin yenilgiyle karşı karşıya kaldığında, kaçınılmaz sondan biraz önce onların üstünlüğünü kabul etti. Bir satranç
ustası gibi, zaferin artık dengede olmadığını ve
biraz temizlik dışında yapılacak hiçbir şeyin kalmadığını hissetti. Bu tür yüzeysel ve sadece akademik eylemler ona, özellikle de kendisi temizlenecekse,
sporun alanına uygun görünmüyordu. Carpentier'in kayıtlarındaki bu gerçekleri bilen Amerikalı spor yorumcuları, Dempsey ile olan maçından önce, sakatlanır sakatlanmaz durarak nakavttan kaçınmaya çalışacağını duyurmaya meyilliydi. Şaşırtıcı cesareti onları şaşırttı. Ve yine de tam olarak beklemeleri gereken türden bir cesaretti. Sadece şehit olmak uğruna zorlu cezalara rağmen dövüşmedi. Bunu, sonuna kadar büyük sağ yumruğunun kendisi için kazanabileceğine inandığı için yaptı ve Carpentier en sonda bile hala yumruk atıyordu. Eski moda spor takipçilerinin duygusal itirazlarına rağmen, Anglosakson tarafından Sparta'dan yetiştirilen gelenek çürümeye başladı. Hakemler devreye girip eşitsiz müsabakaları sonlandırıyor. Ring takipçilerinin, maç artık bir müsabaka olmaktan çıktığında, "Dövüşü durdurun" diye bağırdıkları biliniyor. "Şımarıklar!" Çıplak elle oynanan günlerin hayaletleri
halkanın üzerinde yüzüyorlar, ama biz onların
seslerine kulak vermiyoruz. Yine, antrenörleri onu sakatlıkları nedeniyle oyundan çıkardıklarında,
ağır yaralı futbolcuya karşı sabrımız azalıyor.
Bugün o, bir kahramandan ziyade, takımının başarısını bir jestten üstün tutan, oldukça dramatik bir şekilde kendini beğenmiş genç bir adam.

Hala, oyun dediğimiz şeylerin, sporla hiçbir ilgisi olmayan anlarda çilelere dönüşmesine neden olan bir spor geleneğinin değiştirilmesi için zemin var.
Kaybetmek hâlâ o kadar ciddi bir iş olarak görülüyor ki, iyi bir
kaybetmenin ne olduğu konusunda ayrıntılı bir ritüel oluşturulmuş durumda. Biz sadece bir adamın, Doğu Rhode Island Çim Tenisi Şampiyonası için gerekirse ölmesini talep etmiyoruz, aynı zamanda onun tam olarak nasıl öleceğini de belirliyoruz. Genellikle, kararlı, sessiz ve kararlı bir tavır tercih ediliyor.

Japonya'dan bu yönde daha iyi bir şeyin ipuçları geldi. Sporla uğraşan her Amerikalının bir öğleden sonrasını Japon Davis Kupası takımından Zenzo Shimidzu'yu izleyerek geçirmesi gerekir. Shimidzu'nun spora katkısı, bir adamın çok çabalayıp yine de işler aleyhine gittiğinde bile çok eğlenebileceğinin ifşasıdır. En
kazanan gülümsemesini
kaybettiği vuruşlar için saklıyor gibi görünüyor. Bir keresinde
Bill Johnston'a karşı oynadığı maçta sete bir sayı kala gökyüzünden yüksekten kısa bir lob iniyordu. Shimidzu kesin bir öldürmeye hazırdı. İntikamcı bir serçe kadar istekliydi. Raketi geri geldi ve
topun üzerine savruldu, sadece onu kortun bir ayak dışına fırlattı.
Küçük adam hemen sessiz bir neşe fırtınasına kapıldı.
Elinde bir set olması ve onu
atması ona şimdiye kadar başına gelen en komik şey gibi geldi.

Elbette, bu bizim Amerikalılar için edinilmesi zor olabilecek bir
şekil. Japonların aksine bizim sadece sınırlı bir mizah anlayışımız var.
Sınırları çoğunlukla başkalarının başına gelen şeylerle sona eriyor.
Mutlu Holigan'ın katır tarafından tekmelendiğini gördüğümüz resimlere gülüyoruz, ancak benzer koşullar altında aynı katırla karşılaşsaydık gülemezdik. Ancak, spor müsabakalarındaki hafif ve rahat tavrı popülerleştirme çabasıyla, bunun sadece güzel bir şey değil, aynı zamanda etkili olduğunu da belirtmek adil olur.

Shimidzu, işler aleyhine gittiğinde gülümsemekten başka bir şey yapmayı
reddettiği için Tilden'ı neredeyse yendi. Uzun boylu Amerikalı, kesin bir ölüm gibi görünen bir şey için topu sahanın uzak bir köşesine
vuruyordu, ancak küçük adam çimlerin üzerinden atlayıp geri gönderiyordu.
Ve topu okşarken gülümsüyordu. Tilden için Cebelitarık'a karşı karşıya gelmek yeterince cesaret kırıcıydı, ancak kayayı parçalamayı başardığında bile sadece geniş bir sırıtmayla kırılması gerçeğinden dolayı daha da umutsuz görünüyordu. En önemli editörlerimizden birinin Japonya ile savaş için yaptığı on yıllık çalışma Davis Kupası maçları tarafından süpürüldü. Bu kadar mükemmel bir backhand ve bu kadar cana yakın bir mizaca sahip bir halkla ilgili herhangi bir ırk sorunu
olabileceğini anlamak zor. Gerçekten de, Kaliforniyalı arkadaşlarımızın Japonya hakkında bize anlattığı şeylerin çoğu öyle görünmüyordu. Hepimiz Japonların ne kadar hızlı çoğaldığını
duymuşuzdur. Forest Hills'te buna dair hiçbir kanıt yoktu. Çiftler maçı başladığında
netin bir tarafında iki Japon vardı.
Maç sona erdiğinde, neredeyse dört saat sonra, hala sadece iki Japon vardı.

XXIII

EDITÖRLER İNSAN MI?

"Bir Prens Vardı" filmindeki karakterlerden biri bir derginin editörüdür ve ilginçtir ki filmin kahramanı yapılmıştır.
Elbette editörler için söylenecek bir şeyler olabilir. Gerçekten de,
onların bunu söylemeye çalıştıklarını duyduk ve yine de
karanlık ve gizem güçleri arasında kalmaya devam ediyorlar. Mantığın her kuralına göre, herhangi bir
hikayedeki editör kötü adam olmalıdır.

Bizi rahatsız eden şey karanlık değil, gizemdir.
Bir editörün ne hakkında konuştuğunu ancak nadiren anlayabildik.
Bazen ikimizin de anlamadığından şüphelendik.
Örneğin, düz üstlü masasına vurarak büyük bir kesinlikle ve dikkatle, "Blank's Magazine_ için yazarken, _Blank's_'in öğleden sonra saat beşte okunan bir dergi olduğunu unutmamalısınız." diyen bir adam vardı.

O bizim ilk editörümüzdü. Hayal kırıklığı henüz başlamamıştı. Hala Noel Baba'ya ve kutsal alanlara inanıyorduk. Ve bu yüzden saat beş civarında tavsiyeyi eve götürdük ve düşündük. Mükemmel bir şekilde hatırlıyorduk, ancak
bu pek işe yaramadı. "_Blank's_ öğleden sonra saat beşte okunan bir dergidir." Bu ilke beyanını nasıl yorumlayacaktık? Parmak uçlarıyla yazmak bizim gücümüzün ötesindeydi.
Muhtemelen editör, stilimizin biraz daha limona ihtiyacı olduğunu kastetti. Şekere karşı hiçbir şikayetimiz olamayacağından emindik. New York sabah gazetesinde on yıl süren sıkı hizmet bizi
oldukça iyice öğütmüştü.

Köşe başına asit içeriğinde ufak bir artışın, editör nezdinde öğleden sonra saat beşte yazabilen bir adam olarak nitelendirilmemizi sağlayabileceğine karar verdikten sonra, aniden yeni bir sorunla
karşı karşıya kaldık. _Blank's_ uluslararası bir dergiydi. Editör Londra veya San Francisco saatiyle saat beşi mi kastetti? Cevabı öğrenene kadar
reddedilme
kararlarına kafamızı yormanın bir anlamı yoktu. "Surrey'de Kahvaltıdan Önce Pipo İçmek Üzerine" başlıklı bir deneme mi yoksa "Cennet Bahçesi İncil'de Gerçekten Kaliforniya'dan Mı Bahsediliyor?" başlıklı küçük bir şey mi istediğini söylemenin bir yolu yoktu. Doğal olarak, eğer biri San Francisco'nun saat beşini düşünerek yazıyorsa, Los Angeles ile yılan arasında bir karşılaştırma yapmaya devam ederdi.

Uzun bir müzakerenin ardından, belki de _Blank's_ için hiç yazmamanın en iyisi olacağına karar verdik. Bu, genç bir adamın çok yönlülüğüne, onun için katlanamayacağı kadar büyük bir yük getirebilirdi. Diyelim ki, örneğin, sadakatle çalıştı ve stilini öğleden sonra saat beşin tüm taleplerini ve gereksinimlerini karşılayacak şekilde şekillendirdi ve sonra, tam da uzun bir romanın ortasındayken, yaz saati uygulamasına geçildi? Sanatı o zaman tam bir saat geride kalırdı ve saatin elleriyle birlikte ellerini de geri çevirmek zorunda kalırdı.

Elbette, bir editörü anlasanız bile onunla aynı fikirde olmayabilirsiniz. Dergi yapımcıları biraz dogmaya meyillidir. Bir adama döner bir sandalye verin ve o da geriye yaslanıp halkın ne istediğini söylemeye başlayacaktır. Broadway'in kalabalığına bakan penceresinden, gözlerine uzak bir bakış
gelecek ve Iowa'daki çiftçi hakkında çok ciddi bir şekilde konuşmaya başlayacaktır. Iowa'daki çiftçi editörler için son derece uygundur. Bir ret notu kadar beceriklidir. Almak istemediği
el yazmalarını reddederken, bir editör neredeyse her zaman bunun suçunu
uzaktaki bir aboneye atar. "Ben de bunu çok beğendim," diye açıklayacaktır. "Harika bir şey. Keşke kullanabilseydim. Kısa kesilmiş saç kısmı çığlık gibi. Ama bunların hiçbiri Iowa'daki çiftçi için hiçbir şey ifade etmez. Bana bu kadar
sofistike olmayan bir şey daha göstermeyecek misin?"

Iowa'da yolculuk ederken, her zaman manzaraya karşı yumruğumuzu sallamayı bir nokta haline getiririz. Ve eğer tren bir çiftçinin yanından geçerse, ona
elimizde olan bir füzeyle vurmaya çalışırız. Ve neden olmasın? Bizi basımdan uzak tuttu.
En azından öyle olduğunu söylediler.

Ve yine de editörler Iowa'daki ve batıdaki noktalardaki çiftçinin kapasitesi konusunda her zaman kederli olsalar da, herhangi bir temel karamsarlık olduğunu ima etmek oldukça yanlış olur. Bir editör her zaman iyimserdir, özellikle de
bir katkıda bulunan kişi çekini istediğinde. Ama bu gerçekten samimi ve
derin bir umuttur. Hiçbir editör, fakülte olmadan veya dergisinin bir sonraki sayısının bir önceki kadar kötü olmayacağına inanmak için kendini ikna etmeden gün be gün yaşayamaz.

Ne yazık ki, neşeli yalnız bir içkici olmaktan memnun değildir.
Yazarları keşfetmenin ve onlara ilham vermenin görevi olduğunu düşünür.
Gerçekten de, ortalama bir editör, bir yazara bir şey yapmasını söylemenin, onu kendisi yapmakla neredeyse aynı şey olduğu hissinden kaçamaz.

Sözde editöryal zihin, King Cole kompleksiyle boğuşmaktadır.
Bu yanılgıya düşen tipler, bir şeyi elde etmek için yapmaları gereken tek şeyin onu istemek olduğuna inanmaya eğilimlidir.
King Cole'un, sanki Volstead
değişikliği diye bir şey yokmuş gibi
kasesini istediğini hatırlayabilirsiniz. "İstediğimiz şey mizah," der bir editör ve talihsiz yazarın köşeden dörtnala dönüp bir litre nükteyle geri dönmesini bekler.

Bir editör "İstediğimiz şey mizah,"yı kendi adına bir işbirliği parçası olarak sınıflandırır. Ona göre bu mükemmel bir işbölümüdür.
Sonuçta yazarın yazmaktan başka yapacağı bir şey kalmaz.

Bazen bir derginin patronu daha da spesifik olur. Bir keresinde bir editöre fikirlerimizin çok verimli olmadığını itiraf ettik ve o da "Önemli değil, senin için bir şeyler düşünürüm," dedi.

"Bakayım," diye devam etti ve editörlerin yaptığı o derin şekilde kaşlarını çattı. Birdenbire kırışıklıklar kayboldu ve yüzü aydınlandı. "İşte bu," diye bağırdı. "Gidip bize Bay Dooley gibi bir dizi
yapmanı istiyorum." Arkasına yaslandı ve oldukça memnuniyetle gülümsedi. Bizi bir mizahçı yapmak için elinden geleni yapmıştı. Eğer
başarısızlık
sonrası geldiyse, bu sadece bizim dar görüşlülüğümüz ve
inatçılığımızdan kaynaklanıyor olabilirdi. Görevimiz vardı.

XXIV

BU AKŞAM BİZİMLE----

Her zaman akşam yemeği sonrası konuşmacısını neyin korkuttuğunu merak etmişizdir. Gelenek, Hristiyan dini ve
av yasaları tarafından korunmaktadır. Ve yine de titrer. Belki de korkunç olacağını biliyordur, ancak akşam yemeği sonrası konuşmacılarının nadiren
düzeldiği genel bir bilgidir. Hayat onları yakalar. Bir zamanlar, bu uygulamanın bir şekilde alkolik uyarımla bağlantılı olduğu düşünülüyordu, ancak bu
o zamandan beri çürütüldü. Akşam yemeğinden sonra konuşmak ayrı bir ahlaksızlıktır.
Diğer tüm kötü uygulamalardan tamamen uzak duranlar bağışık değildir.

Başlıca hata, mantıksız bir şekilde tersine çevrilmiş bir formülün ortaya çıkmış olmasıdır. Akşam yemeği sonrası konuşmacısı neredeyse her zaman
özür dilemekle başlar. Genellikle ilk ayağa kalktığında oldukça açık sözlüdür. Seyircinin söyleyecekleriyle pek ilgilenmeyeceğine dair her zaman kendine güvenen bir kehanet vardır ve işi kötü yapacağından oldukça emindir. Ne yazık ki, hiçbir konuşmacı kendini bu felaket önsezileriyle caydırmayı başaramaz. Kendi verimsizliğine dair tahmininin doğruluğunu kanıtlamaktan asla geri kalmaz. Birçok adam en büyük zorluğun ayağa kalkmak olduğunu
iddia eder. Belki bu samimidir, ancak görev tekrar oturmanın on altıda biri kadar zor görünmüyor. Görüşü her bakımdan mükemmel olan kişiler, bir durma noktasına geldiklerinde onu tanımalarını engelleyen tuhaf bir astigmatizma hastalığından muzdariptir. Biz, yaratıcı bir mucide, beş dakikanın sonunda büyük bir güçle düşecek şekilde serbest bırakılacak bir zaman saati ve tetik çekici kombinasyonu tasarlamasını öneriyoruz, böylece akşam yemeği konuşmacısını öldürecek ve seyircileri eğlendirecek. Mekanik zorluklar büyük olabilir, ancak makine, çekicin beş dakikanın bitiminden önce, gerekirse, konuşmacının "Bu bana iki İrlandalı hakkındaki hikayeyi hatırlattı," dediği anda düşmesi için bir şekilde ayarlanabilirse daha da yararlı olacaktır. Komik hikayeler, ancak anlatan kişi onları kendi iyilikleri için tanıtırken tamamen açık sözlüyse ve Wellesley Koleji'nin bağış fonuyla veya Amerika'daki ipek işinin mevcut durumuyla herhangi bir olası ilişkileri varmış gibi davranmamışsa, ılımlı bir şekilde katlanılabilir. İkiyüzlülük o kadar ileri gitti ki, artık dışarıda yemek yiyen ve masanın bacağını tekmelemeyi alışkanlık haline getiren ve sonra "Bu bir top gibi gelmiyor mu? -Top demişken, aklıma geldi----" diyen bir beyefendi var.

Kendi tanıdığımız başka bir genç adam da son dört yıldır her türlü fırsatta aynı anekdotu kullanıyor. Hikayesi, karanlıkta ilk hat siperinden dört katırlı bir ekip süren ve kimsenin giremediği eski bir yolda ilerlemeye başlayan bir Amerikan askeriyle ilgili. Birkaç metre gitmişti ki bir ukala dinleme noktasından
atlayıp ona işaret vermeye başladı. "Ne oldu?" diye bağırdı şoför.

"Şşş! Şşş!" diye tısladı karakol büyük bir dehşet ve yoğunlukla.
"Doğrudan Alman hatlarına doğru gidiyorsun. Tanrı aşkına geri dön
ve fısıltının üstünde konuşma."

"Fısılda, Cehennem!" diye kükredi şoför. "Dört katırı
çevirmem gerek."

Gerçekten böyle bir karakol ve böyle bir şoför olabilir, ancak
ikisi de sürekli bir sembol olarak hareket etme niyetinde değildi ve yine de bu özel hikayenin dördüncü sayıdan başka bir Özgürlük Tahvili satın almak için bir argüman olarak sunulduğunu kesin olarak biliyoruz; genç nesil Amerikalı romancıların
şiddetini haklı çıkarmak için bir gerekçe olarak; ve New York gazetelerinin
dramatik ve edebi eleştirilerinde abartıya kaçma eğiliminin bir nedeni olarak. Ayrıca, bunun New York eyaletinde bir sinema
sansürünün uygunluğuyla ilgili bir tartışmada kullanıldığı izlenimine sahibiz.

Aslında, aklımızdaki konuşmacı, olayın niteliği ne olursa olsun, katır
hikayesini kullanmaktan asla vazgeçmedi, ancak bunun yerine
Sevilla'ya gitmek isteyen adamla ilgili olanı koydu. Bu adam bir çiftçiydi ve Sevilla'dan birkaç mil uzakta, küçük, harap bir çiftlik evinde yaşıyordu. Hayatının en büyük tutkusu Sevilla'ya gitmekti ve bir sabah evden bir bavulla çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu karısı.

"Sevilla'ya," diye yanıtladı çiftçi.

Karısı çok dindar bir kadındı ve düzeltme olarak "İnşallah, demek istiyorsun." diye ekledi.

"Hayır," diye itiraz etti çiftçi, dogmatik bir şekilde, "Sevilla'ya gidiyorum."

Şimdi Cennet bu dinsizlikten öfkelendi ve dogmatik çiftçi
hemen bir kurbağaya dönüştü. Karısının gözleri önünde
ölümlü formunu kaybetti ve evin arkasındaki büyük gölete
büyük bir sıçrayışla atladı. İyi kadın bir yıl boyunca her gün o gölete gitti
ve kocasının doğal formuna dönmesi için dua etti.
İkinci yılın ilk sabahında büyük kurbağa büyümeye başladı
ve büyüdü ve aniden artık bir kurbağa değil, bir adam oldu. Göletten
atladı ve hemen eve doğru koştu. Bir bavul taşıyarak
dışarı çıktı.
"Nereye gidiyorsun?" diye haykırdı şaşkın karısı. "Sevilla'ya," dedi çiftçi.

"Yani," diye yalvardı karısı, dehşet içinde, "İnşallah."

"Hayır," diye cevapladı çiftçi, "Sevilla'ya ya da kurbağa havuzuna geri!"

Hakkında yazdığımız genç adam, hikayeyi ilk olarak Lyons'daki bir eğitim okulunda Tümgeneral Robert Lee Bullard'dan duymuş. Yiğit savaşçı, "Bize anlattığın bu saldırgan ruh nedir?" sorusuna yanıt olarak anlatmış. Ancak büyük bir değişiklikle hikaye birçok başka ve çeşitli rol üstlenmiş. Siyasi tutukluların serbest bırakılması lehine etkili bir konuşmanın doruk noktası olarak hizmet etmiş; Amerika'nın oyun yazarlarına daha fazla özgünlük çağrısında bulunan bir konuşmayla başlamış ve Hughie Jennings'e bir öğle yemeğinde konuşmacının, New York Giants'ın geçen sezonki dünya serisinde Yankees'e karşı kazandığı zaferin temel nedenini yorumlamasını açıklamak üzere çağrılmış.

Beyzboldan bahsetmişken, harika bir futbol koçu bir keresinde iyi materyal ve iyi öğrenilmiş yedi basit oyunla her an bir şampiyonluk onbiri geliştirebileceğini söylemişti. Aynı şekilde, bir akşam yemeği sonrası konuşmacısı, yorumlamada yeterince esnek olmaları ve yemek gevezeliklerinde yeterince geniş bir alanı kapsamaları koşuluyla, sınırlı sayıda hikayeyle oldukça iyi başa çıkabilir.

Deneyimlerimize göre, kamu konuşmacıları arasında en köklü hikaye anlatıcıları papazlardır. Ne yazık ki, ortalama bir din adamı, dinleyicileri arasında kendini Adam kardeşliğinin iyi durumda bir üyesi olarak göstermek için biraz gürültülü hikayeler seçme eğilimindedir. Daha da talihsiz olanı, papaz konuşmacısının genellikle anekdotu biraz değiştirmeye ve kokusunu gidermeye çalışması ve bunun da ötesinde, biraz yanlış yapmasıdır. Anlatıcı kim olursa olsun,
on veya on bir dinleyiciden fazlasına anlatılan uygunsuz bir hikaye kadar korkunç bir şey yoktur. Şiirsel bir
dramadan bile daha çok, mor bir hikayenin küçük ve seçkin bir gruba ihtiyacı vardır. Uygunsuzluğu korumakla ilgilenen herhangi biri, en fazla on kişilik oturma kapasitesine sahip bir yüksük tiyatrosu zincirini çok iyi bir şekilde donatabilir. Böyle bir adım
gerekir, aksi takdirde uygunsuz renk iplik Amerikan yaşamından tamamen kaybolacaktır.
Büyük aynalar ve pirinç raylar üzerinde beslenmiştir ve bunlar
yok olduğundan, uygun bir şekilde
yetiştirilebileceği uygun bir atmosfer yoktur. Şüpheli karakter anekdotu kesinlikle büyük ziyafetlere bile ait değildir.
Bu tür edebiyat
kırılgandır. Freudcuların kaçış dediği şeyi temsil eder ve
en küstahımız bile çoğu yabancı olan yüz kişinin önünde
engellerini kaldırmaktan biraz utanır.

Akşam yemeğinden sonra konuşmada bir sorun olmalı çünkü bu, Amerikan hitabetinin
en düşük biçimi olarak bilinir. Eğer
Chauncey M. Depew olmasaydı, bu ülkedeki tüm nesiller, demitasse'den sonra saklanmaya değer hiçbir anıya sahip olmadan
doğmuş, yaşamış ve ölmüş olurdu. Sorun, bizim düşüncemize göre, akşam yemeği misafirlerinin çok
dost canlısı olması. Konuşmacıların masasındaki adamın yuhalanmaması
gelenektir. O ayrıcalıklıdır ve ayrıcalık onu sıkıcı yapmıştır.
Gözlemimize göre, temel taşlarının konulması veya yeni lise binalarının açılışı sırasında hiçbir zaman ilgi çekici bir şey söylenmez.
Öte yandan, siyasi kongreler ve kitle toplantılarındaki
eğilimler bizi sık sık eğlendirmiş ve heyecanlandırmıştır.

William Jennings Bryan, _Barış Prensi_ hakkında ezbere bildiği materyali yapmak için ayağa kalktığında dünyanın en sıkıcı insanları arasında yer alır, ancak hiçbir hassas ruh, bir kongre salonunda siyasi rakiplerini aşağılama ayrıcalığına sahip olan bu aynı Avam'a hayran olmamak elde değildir. O zaman, tüm zahmetli hitabet hileleri unutulur. Bay Bryan'a, uygun bir şekilde parmağını sallayabileceği birini verin ve o, doğrudan, canlı ve dokunaklı olur. Albay Theodore Roosevelt de aşağı yukarı aynı tipte bir konuşmacıydı. O,
karşısında konuşabileceği yaşayan ve mevcut bir kişi olmadıkça iyi konuşmazdı. Bir keresinde, özellikle sıkıcı bir konuşma yaptığını duyduk ve tesadüfen politik bir konuşmaydı, ta ki izleyicilerden bir grubun bir ifadeye itiraz ettiği ve onu
yutmaya çalıştığı bir noktaya gelene kadar. Bu, bir at sırtındaki kamçının dokunuşu gibiydi. Roosevelt ifadeye geri döndü ve tekrar söyledi, ancak bu sefer çok daha dogmatik bir şekilde ve iki kez daha söyledi. O konuşma bitmeden önce bir masanın tepesine tırmanmıştı ve her kelimeye tüm sırtını ve omuzlarını koyuyordu. Basmakalıp ifadeleri bile nakavt darbeleri gibi görünüyordu. İlham vericiydi. Muhteşemdi.

Akşam yemeği konuşmacısının da aynı duygu uyarımına ihtiyacı vardır. Dişlerini geçirebileceği bir şeye sahip olmalıdır. İyi yönetilen her ziyafette, onur konuklarını
azarlamak için özel bir komite bulunmalıdır. Sıkıcı bir insan bile, açılış cümlesi alaycı bir "Öyle mi!" kükremesiyle karşılanırsa, heyecanlanabilir. "Onu oturtun" diye yüksek sesle bağırmak, şüphesiz konuşmacının Pat ve Mike hakkındaki tüm anekdotlarını unutmasına neden olur. Ona, bazı umutsuzların dinlemek istemediği ve Harry'nin onlara öyle sıcak ve ağır bir şekilde vereceği dışında hiçbir şeyin hatırlatılabileceği bir sakinlik olmazdı. Bu plan biraz acımasızca gelebilir, ancak akşam yemeği sonrası konuşmacılarımızın kafalarını kesmek veya yüzlerine tokat atmak arasında seçim yapmamız gereken bir zamanın geldiği gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Yaşama hakları olup olmadığını bize gösterme şansına sahip olmayı hak ettiklerine inanıyoruz. XXV

GENÇ KARAMSARLAR

Bert Williams, geceleri ıssız bir yolda yürüyen bir adamın
birdenbire ormandan çıkan bir hayalet görüp onu takip etmeye başladığını anlatan bir hikaye anlatırdı.
Adam daha hızlı yürüdü ve hayalet hızını artırdı. Sonra adam
hayaletin hemen arkasında koşmaya başladı. Mil mil,
daha hızlı ve daha hızlı, sonunda adam yolun kenarına bitkin bir şekilde düşene kadar. Hayalet onun yanında büyük bir kayanın üzerine tünedi ve
"Çok iyi bir koşuydu." diye bağırdı. "Evet," diye soluk soluğa söyledi adam, "ve
nefesimi
alır almaz bir tane daha yapacağız."

Genç Amerikalı karamsarlarımız, adamı yolun kenarına düştüğü anda
görür ve daha fazla araştırmadan her şeyin onun
sonunda olduğuna karar verirler. Elbette, insanın nihai kaderi konusunda çok da yanılmıyor olabilirler,
ama en azından onun sonunu tahmin ederler.
Bitişe kadar onunla birlikte kalmazlar; ve bu ikinci rüzgar uçuşu, ne kadar işe yaramaz olursa olsun,
kayıtlara geçmesi gereken, hayatın karakteristik bir özelliğidir. En azından ara sıra, horoz ötüşünü duyana kadar mücadeleyi sürdüren ve böylece kendisini devirecek tüm hayaletlerden kaçan
bir koşucunun olduğu konusunda gizli bir şüphem var. Elbette, bu çok zor bir ihtimal ve genç kötümserler
böyle mucizevi şansları beklemek için fazlasıyla mantıklılar. Aslında, kendilerine kötümser demiyorlar,
rasyonalist, gerçekçi veya bilgelik ipucu taşıyan
bir isim olarak bilinmeyi tercih ediyorlar.

Ve sadece gördükleri şeylere inanacak kadar bilgeler. Ancak, bunun bir adım ötesine geçip gördükleri her şeyin doğru olduğunu kesin bir şekilde iddia ettiklerinde o kadar da bilge olduklarından emin değilim. Kendi adıma, beyaz tavşanların
aslında yüksek şapkalarla
doğduklarına inanmıyorum. Gerçek gözden daha hızlıdır, ancak taze genç görüşe sahip herhangi bir kişiyi buna inandırmak neredeyse imkansızdır. Genç bir rasyonalistin yazdığı bir oyun veya kitaptaki bir karakterin geçerliliğini sorgulayın ve o her zaman "Neden tam bizim kasabamızda yaşıyordu" diye cevap verecektir ve şüphecileri şaşırtmak için talep üzerine isim, adres ve telefon numarası verecektir. "Züppeler, bana nasıl davranacağını söylemeden önce Emma'larını benim kadar iyi bildiklerinden emin olsunlar," diye yazmıştı Eugene O'Neill, birisi "Diff'rent"in kahramanının gerçek olmadığını söylediğinde. Bu, elbette, soruşturmanın kapsamını "O'Neill Emma'larını ne kadar iyi biliyor?" sorusuna kaydırıyor. Gerçekten de, herhangi bir acı son rasyonalist herhangi birini ne kadar iyi tanıyor? Bir zamanlar, bir adam "Seni sevmediğim için aşağı tekmeleyeceğim," dediğinde ve sonra bunu yaptığında, merdivenlerin dibindeki kişinin aklında bir düşmanla karşılaştığına dair en ufak bir şüphe
bulunmazdı. Şimdi her şey değişti. Örneğin, savaş sırasında George Sylvester Viereck, Roosevelt'in her "Viereck istenmeyen bir vatandaştır" dediğinde veya buna benzer sözlerde bulunduğunda, aslında o kadar büyük bir hayranlığı gizlediğini ve bunun ikircikli nefret patlamalarıyla dolu olduğunu kanıtlamak için bir kitap yazdı. Bay Viereck davasını kanıtlayamamış olabilir, ancak en azından Philip bilinçliden Philip bilinçaltına geçerek ilişkilerini tartışmalı bir zemine oturttu. Psikanalistlerin yeni dünyasında, bir bilim gibi çıkarımsal olarak mantıklı bir şeyle uğraşsa bile, rasyonalist için kafa karışıklığı vardır. Çünkü burada, tüm somut sembolleriyle, görülemeyen, duyulamayan veya dokunulamayan şeylerle uğraşan bir bilim vardır. Ve dünyadaki tüm gerçeklerin çoğu tam da bu tür belirsiz egemenliklerde yatmaktadır. Kötümserin sınırda durdurulması çok olasıdır. Yıllarca iyimseri, gerçekler yerine
rüyalarla yaşadığı suçlamasıyla kınadı. Şimdi, bilge adamlar ortaya çıkıp
hayattaki en önemli şeylerin anahtarının rüyalarda yattığını söylüyorlar.
Elbette, şairler bunu yıllardır biliyorlardı, ancak kimse onlara dikkat etmedi çünkü onlar sadece hissediyorlardı ve
tıbbi dergilere hiçbir makale sunmadılar.

Hiçbir hayalperestin kötümser olmadığını öne sürmek haksızlık olur.
En
verimli
karamsarlık dönemi yirmi bir yaşında veya o civarda,
rüyaları gerçeğe dönüştürmeye yönelik ilk girişimin yapıldığı, her iki dilde de aşırı yetenekli olmayan bir kişi tarafından yapılan bir girişimdir. Genellikle bu,
yeni bir özgürlüğün her vizyonu sınamak için biraz ani ve toptan bir girişime ilham verdiği üniversitede yapılır. Bu sıralarda genç adam romantiklerin ona aşk hakkında yalan söylediğini öğrenir ve
tamamen Strindberg'e geri döner. Belki de ilk kez sarhoş oluyor ve Shakespeare'den Dickens'a kadar her İngiliz yazarının bunu edebi etki için aşırı abarttığını öğreniyor. Falstaff'ın formüllerini izliyor ve kükreyen bir neşeye ulaşmak yerine
uykuya dalıyor. Şahsen tütün, ilk kez ciddi bir şekilde ele aldığımda beni derin bir karamsarlığa sürükledi. Huck'ın mısır koçanı piposu bana her zaman gerçek eğlencenin en ikna edici sembollerinden biri gibi gelmişti. Bana öyle geliyordu ki, hayat Mississippi üfleme halkalarından aşağı süzülmekten daha ideal bir şey barındıramazdı. Altı ay süren deneyimlerden sonra, Mississippi'nin de pek öyle olmadığına inanmaya hazırdım. Romantizm
oldukça şüpheli bir şey gibi görünüyordu. Bu sıralarda, genç adam genellikle zorunlu şapelde ortalama bir rahibin sıkıcı bir vaiz olduğunu keşfeder; ve tabii ki bu, ruhun ölümsüzlüğüne dair tüm teorileri yerle bir eder. Hatta üniversiteye bilgi açlığı ve heyecan verici niteliğine olan inançla gelmiş olabilir, ancak bu duygular antropoloji üzerine giriş derslerinin ikinci ayında kaybolup gitmiştir. Buna göre, F. Scott Fitzgerald'ın Amory
Blaine Princeton kulelerine bakıyor ve düşünüyor:

Burada yeni bir nesil vardı, eski çığlıkları haykırıyor, uzun günler ve geceler boyunca eski inançları öğreniyordu; sonunda
o kirli gri karmaşaya çıkıp sevgi ve gururu takip etmeye yazgılıydı; yoksulluk korkusuna ve başarıya tapınmaya sonuncusundan daha fazla adanmış yeni bir nesil; tüm Tanrıların öldüğünü, tüm
savaşların yapıldığını; insana olan tüm inançların sarsıldığını görecek kadar büyümüştü...

Copeland'ın Harvard'daki dersinde kimse onun kadar iyi yazamamıştı ama
yaşamın --ya da daha doğrusu Yaşamın-- bir aldatmaca ve bir yanılsama olduğu konusunda oldukça genel bir fikir birliği vardı. Bu, okyanusların ve dağların devam edeceği ve yazarın devam etmeyeceği gerçeğinden yakınan şiirlerde ifade ediliyordu.

Genel olarak okyanuslara veya dağlara da fazla uzun süre ayırmıyordu.
Tüm kısa öyküler cinayet ve delilikle ilgiliydi. Desenlerimizi çok kesin sonuçlara böldük çünkü karamsardık ve kendimizden emindik. Bu en mantıklı felsefeydi ve tüm
boş uçları ortadan kaldırdı. Parçalarımdan biri (insan isteklerinin
boşluğuna dair bir temayı bitirmek için) çılgına dönen bir adamla ilgiliydi ve Copeland sandalyesine oturup inledi ve sızlandı, bu da onun kırmızı mürekkeple küçük işaretler
yapmasının yerine kullandığı bir şeydi. Sınıfa Sheridan'ın "Eleştirmen" adlı kitabını okuyordu, iki sadakatsiz İspanyol sevgilinin ve iki yeğenin ve iki amcanın aynı anda birbirlerini öldürmeye çalıştıkları ve böylece yazarın "Kraliçe adına silahlarınızı
bırakın" diye bağıran bir sığır eti yiyenin yaratıcı icadına kadar en korkunç çıkmaza sürüklendikleri sahneyi okuyordu. Her neyse, bitirdiğimde küçük adam inlemeyi bıraktı ve deliren adamla ilgili hikayem hakkında başını salladı. "Broun," dedi, "sorunlarını ölüme, deliliğe veya Kraliçe adına başka bir sığır eti yiyene başvurmadan çözmeye çalış." 

Ve bana öyle geliyor ki, genç kötümserler, genel olarak, kendilerini Pollyanna'yı etkileyen kadar sıkı bir formüle bağlamaya izin verdiler. Protestomuzu uyandıran şey, hayata aşıladıkları kasvet değil, düzenliliktir. Hayatı yalnızca tek bir sonucun mümkün olduğu sahte bir kavga olarak resmetmekle kalmıyorlar, aynı zamanda onu tekrar tekrar aynı kavga haline getiriyorlar. 

XXVI

GROSS'UN CAM TERLİKLERİ

Külkedisi küllerin üzerinde oturduğunda kendini sinema hakları düşüncesiyle teselli etmeliydi. Zamanımızda hiçbir genç kadının maceraları film ve dramada bu kadar aralıksız kutlanmamıştır. Elbette, genellikle başka bir isimle anılır. Örneğin, "Bayan Lulu Bett" olabilir.

Bizim açımızdan, Zona Gale'in eski masalın modern ve orta batı versiyonunu ne kadar sevsek de, Sindirella'nın bizim nezdimizde itibarını kaybetmeye başladığını itiraf etmeliyiz. İlk etapta cazibesi, istismara uğramış ve ihmal edilmiş olması gerçeğine dayanıyordu, ancak bu zamana kadar küller
en cılız ara oyun haline geldi. Peri
annesinin sahne arkasında beklediğini ve büyük arabanın köşede korna çaldığını
duyabilirsiniz. Şüphesiz, cam terlikler için sipariş aylar öncesinden verilmiştir. Büyük olasılıkla bir brüt gerektirmiştir,
çünkü günümüzde sığacak çok sayıda Sindirella ayağı var--Peg, Kiki, Sally, Irene ve ailenin tüm gerçek üyeleriyle birlikte. Gerçekten de, bir süre, Külkedisi dramatik kurguda kendini o kadar cömertçe dağıtıyordu ki, tek bir cinsiyet onu sınırlamaya yetmiyordu ve bir Külkedisi Adamımız vardı. Tüm olağan ayrıcalıklar onundu, cam terlik hariç.

Ve şimdi, mutfak ocağının yanında ıskalayan kişiye verilen orijinal şiirsel adaletin tamamen ortadan kalktığı zaman geldi. Külkedisi'ne tam olarak ödendi, peki ya iki çirkin kız kardeşine ne olacak? Onlar onur veya ödül olmadan asırlar boyunca gittiler. Her seferinde özlemleri mahvoldu.
Toplumsal görevlerini yerine getirmede fazlasıyla vicdanlı olsalar da,
bu onlara hiçbir fayda sağlamadı. Hikayeyi, revize edilmiş bir biçimde yayınlanana kadar tekrar karşılamamaya kararlıyız. Bizim tercih ettiğimiz versiyonda,
Prens Charming, Sindirella'ya cam terlik giydirecek ve sonra
hevessizce dönüp, keskin bir
şekilde, "Bu uygun değil. Ayağın çok küçük." diyecek. Çirkin kız kardeşlerden biri, arka planda biraz çekinerek oturacak ve Prens ona dönecek ve coşkuyla haykıracak: "Mükemmel bir dokuz numara!"

Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Ve biz bu konudayken, peri masallarının birçoğu
revizyona dayanabilir. Bu Dev Katili Jack'in
aşırı uçlara gitmesine izin verildi. Kendisi, David ve birkaç kişi arasında, herhangi bir büyük kişinin, kendisine kılıç veya sapanla saldırmayı seçen ilk cesur küçük adam için mükemmel bir
kurulum olduğu izlenimi yayıldı. Bu düşmanca propagandayla mücadele etmek için Altı Ayak Ligi'ni örgütlemeyi amaçlıyoruz. Filler de farelerden korktukları yönündeki haksız söylentiler nedeniyle kabul edilecekler. Biz ve filler, hayatlarımızı şımarıklardan her türlü saçmalığı dinleyerek sürdürmeyi düşünmüyoruz. Jack ve efsanedeki diğer tüm küçük adamların başarısı şüphesiz büyük ve güçlülerin şövalyeliğinden kaynaklanmıştır. Ejderhalar, küçük bir ateş tükürerek vebalı ve saldırgan cüceleri öldürmektense neşeyle ölmüşlerdir. Neden birileri, kendi sınıflarının çok dışında olan düşmanlara karşı kendilerini korumak istemedikleri için kazanlarında tüm hızıyla ölen bu yanlış adlandırılmış canavarların kahramanlığını kutlamıyor? Örneğin St. George'u ele alalım. Bir an için onun zaferinin dürüstçe ve adil bir şekilde kazanıldığını hayal ediyor musunuz? İngiliz cesareti ve geri kalan her şeyin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Ejderha onu bir saniyede bitirebilirdi, ancak bu iri ve nazik hayvan keskin bir mizah duygusuna sahipti. Paroksismalar arasında "Kesinlikle gülmekten öleceğim." dediği biliniyor. St. George'un Woolworth Binası'na saldıran öfkeli bir Ford gibi tam zırhla saldırıya doğru yürüdüğünü görünce dayanamadı. Ve en tuhaf kısmı, ejderhanın tahmin ettiği gibi gülerek ölmesiydi. St. George kılıcını tam bir "ha" ile "ha" arasına fırlattı. Minik çelik parçası soluk borusuna balık kılçığı gibi saplandı ve tıbbi yardım çağrılamadan ejderha öldü. Elbette zekiceydi, ancak buna kriket dememeliyiz. Küçük adamların tüm zaferleri aşağı yukarı aynı türdendir. Dürüst, sert, çizgi oyunu hiçbir zaman onların planlarına girmedi. Ünleri sahtekarlıklara ve ileri paslara dayanıyor. Sonra kurt ve Kırmızı Başlıklı Kız vardı. Genel izlenim, çocuğun büyükannesinin aziz gibi yaşlı bir kadın, kurdun ise bir canavar olduğu yönünde. Bu duygusal anlayışı bir kenara bırakalım ve gerçekleri dürüstçe ele alalım. Kurtla tanışmadan önce Kırmızı Başlıklı Kız her zamanki gibi boş kafalı bir çılgındı. Dünyadan hiçbir şey bilmiyordu. Masumiyeti o kadar barizdi ki, toplum için olumlu bir tehdit oluşturuyordu. Kurt her şeyi değiştirdi. Kırmızı Başlıklı Kız'ı iyi bir şekilde korkuttu ve gözlerini açtı. O karşılaşmadan sonra hiç kimse Kırmızı Başlıklı Kız'ı pek kandıramadı. Yatakta biri varsa bunun büyükannesi olması gerektiği varsayımıyla kulübelerde dolaşma alışkanlığını kesin olarak bıraktı. Tanıdık hikaye, bir şekilde Bayan Hood'un sonunda köyün en zengin adamıyla evlendiğini söylemeyi atladı. Belki de yaşlı anlatıcı, görkemli evdeki
şeylerin tepesinde gümüş bir çerçevenin durduğunu ve çerçevedeki resmin üzerinde "Ne kadar başarı elde ettiysem, sana borçluyum - Kırmızı Başlıklı Kız." yazdığını açıklamak istememiştir. Peki sizce bu resim kimindi? Büyükannesi miydi? Hayır. Kocası mıydı? Ah, hayır, kesinlikle! Kurttu. XXVII

MODERN BİR FASULYE SAPI

Dünyanın efsaneleri korkak insanlar tarafından yaratılmıştır. Bunlar,
kendisi için çok büyük olan bir dünyada
çalkanan insanın, ıslık çalarak cesaretini koruma arzusunu temsil eder. Bu
hikayelerle, kendi türünden şampiyonların onu korumak için ortaya çıkacağını iddia etmiştir.
"Bırakın Aziz George yapsın," eski günlerde iyi bilinen bir düsturdu.

Ve bu tür hikayelerin gençler için
yalan ve zararlı uyarıcılar olduğunu tekrar vurgulamalıyız. H.3d'ye, Jack fasulye sapına
çıktığında devin onu tek parmağıyla fırlattığını söylemek istiyoruz.
Çocuğun boyuta biraz saygı duymasını ve bunu otoriteyle ilişkilendirmesini istiyoruz.
Aksi takdirde, "Bırakın şunu" dediğimizde, ona herhangi bir ilgi göstermesini nasıl sağlayabileceğimizi göremiyoruz. Eğer bu peri masallarına
devam ederse, bizi sadece bir sapan için soğukkanlılıkla ölçecektir.

Aslında, şu anda hiç dikkat etmiyor. Propaganda zamanı çoktan geldi. Hikayelerimizde dev
hak ettiğini alacak. Elbette, bir ahlaki ders ekleyeceğiz.
Çocuğu, kaba kuvvetin dünyadaki tek etkili güç olduğuna inandırmak yanlış olur. Arada sırada bir dev öldürülecek, ancak sihirli bir kılıcı olan küstah bir şampiyon için kolay bir zafer olmayacak. Bunun yerine, küçük Jack'in dev ona fasulye sırığından parmak attığında öldürülmediğini açıklayacağız.
Büyük parmak ona sadece hafif bir darbe indirdi.
Yine de, Jack'in tekrar iyileşmesi epeyce gün sürdü. Bu onun için güzel bir dersti. İyileşme döneminde (doğal olarak daha kısa bir kelime bulmamız gerekecek) çok düşündü. Ayağa kalkar kalkmaz ülkeyi dolaşıp diğer çocukları aradı ve sonunda elli kişilik bir grup toplamayı başardı. İlk karanlık gecede Jack fasulye sırığına tekrar
tırmandı, ancak elli kişiyi de beraberinde götürdü. Önceden planlanmış bir planla
devin her yanından saldırdılar ve onu yere sermeyi ve öldürmeyi başardılar. Kesinlikle bir devin Jack'ten daha azı veya daha iyisi tarafından açılabileceğini kabul etmeyeceğiz.

Devin ölümünün anlatımının ardından ahlaki ders gelecek. Jack'in küçük ve zayıf olduğunu ve dünyada onun için çok güçlü olan büyük ve
korkunç güçler olduğunu açıklayacağız. Ancak onun süpermen'i veya sihirli lambayı veya buna benzer bir şeyi beklemesine gerek yok. Kendi türüyle ortak bir dava oluşturmalı. Bu noktada muhtemelen bir süre konudan uzaklaşıp Milletler Cemiyeti, belediye mülkiyeti, kar paylaşımı ve tek vergi hakkında kısa ama yeterli bir açıklama yapacağız.

Tartışmanın ciddi tarafını bir kenara bırakarak, çok fazla aşçı tarafından
çok büyük bir çorba gibi bir adamın bile bozulabileceğini ekleyeceğiz. Dünyada, sadece cesurca ve sayıca çok sayıda insanın
karşı koyduğu bir insanın iradesine karşı koyabilecek kadar büyük bir güç yoktur.

Belki H.3d bizim "Jack ve Fasulye Sırığı" versiyonumuzu orijinali kadar beğenmeyecektir. Ancak büyüdüğünde hala dünyada dolaşan ejderhalar, devler ve çeşitli canavarlar olduğunu göreceğinden korkuyoruz. Onları öldürmede etkili olmasını istiyoruz. Aptalca aşırı özgüvenli saldırılarda bulunarak pençelenmesini istemiyoruz.

Örneğin Tammany Kaplanı var. Arada sırada cesur bir genç adam ayağa kalkıp "Kaplanı öldüreceğim" diyor. Peri masallarını okuduktan sonra, bunun biraz cesaretle sihirle yapılabileceğini düşünüyor. Bir pankarta REFORM yazıyor, Kaplan dışında kimse hazır olmadan önce ileri atılıyor ve çiğneniyor.

Bu duygusal olarak çekici ama şehri Kaplandan kurtarmak için tek başına işe yaramaz bir sistem. H. 3d'nin daha iyi bilmesini ve
sadece daha akıllıca değil, daha başarılı bir şekilde hareket etmesini istiyorum. Hikayenin bir yerinde Emerson'un bir zamanlar söylediği bir şeyin bir parafrazını yapmayı planlıyorum.
Jack'in fasulye sırığına tırmanmadan hemen önce ordusuna söylediği son sözler
şöyle olacak: "Bir deve çarparsan onu öldürmelisin."

XXVIII

VOLSTEAD VE KONUŞMA

Yasaklama lehine bir argüman var. Bir tren
üzerinde sohbet etmek kesinlikle yardımcı olur. Volstead'den önceki yıllarda, sigara içilen kompartımanın karşısındaki iki yabancıya sessizce bakarak ve onları nasıl konuşturacağımızı merak ederek binlerce mil yol kat etmiştik.
Hava durumu, yaygın bir başlangıç ​​noktası olarak abartılıyor. Bir cümleden sonra ölüyor.

Şimdi kesin bir yöntemimiz var. "Şey, bu kesinlikle bir şeyler içmek için tam zamanı" diye başlayın ve kıtanın öbür ucuna kadar sizi taşıyabilecek kadar sohbet
bulacaksınız. Gerçekten de, okyanustan başka hiçbir şey bunu durduramaz.

Elbette bir gün, "Yasaklama artık ülkemizin ulusal yasası ve bilmenizi isterim ki, efendim, buna saygı duymayı düşünüyorum." diye cevap verecek bir yabancıyla karşılaşacağız.

Bu şimdiye kadar hiç olmadı. Kuru sigaraların bir noktadan diğerine nasıl gittiğini merak ediyoruz. Ya evde kalıyorlar, sigara içmekten kaçınıyorlar ya da dostluk uğruna davalarına ihanet ediyorlar. İki yıl süren sık seyahatlerimizde sigara içilen bir bölmede Yasakçılığın savunucusuyla hiç karşılaşmadık.

Rochester'a gidecek olan adamın en ateşli muhalefetinden başka bir şey yoktu.

"Bizi suçlu yapıyor," diye sertçe ama sonunda olgun orta yaşta bir kanun kaçağı olma düşüncesinin verdiği gizli bir sevinçle ilan etti. Bizi Albany'ye "o yasayı çıkarıp geçirmeden tek bir damla bile içmemiş" adamların hikayeleriyle götürdü. Tüm bu gecikmiş ayyaşları yasadışı uyarılmanın görünür etkileri altında ofisine girip çıkarken resmetti. Durumun korkunç olduğunu düşündüğü izlenimini yaratmaya çalıştı ama belli ki toptan meyve işine yeni ve heyecan verici bir faktör katmıştı.
Volstead öncesi içicileri bile onun endişesine layık bulmuyordu. Hepsi sadece bir tane alıp bırakırdı. Şimdi hayatı kükreyen
sakallılarla doluydu.

Albany'den ayrılan ekose takım elbiseli genç adam konuşmaya devam etti ve
New York, Malone'daki son deneyimlerini canlı bir şekilde anlatmaya başladı.
Sınırda
şaşırtıcı derecede düşük viski fiyatlarını anlatarak dinleyicilerinin
kalbini sızlatan bir acıklı notla başladı.
Bölgedeki iki çiftçinin
duyduğu bir konuşmayı anlatarak daha neşeli bir hava yarattı.

"Ne tür bir arabanız var?" diye sordu adamlardan biri, iddiaya göre doğru olan anekdotta.

"Yirmi kasa," diye cevapladı diğeri lakonik bir şekilde.

Anlatıcının tahminine göre, her sekiz dakikada bir
Malone'dan bir kaçakçı geçiyor. Birinin Main Street'e doğru döndüğünü
saatte elli mil hızla ilerlediğini ve o kadar tehlikeli bir şekilde kaydığını
gördü ki araba devrilip bir kasa viskiyi yolun karşısına fırlattı. "Şehirden yetmiş dolar kazanarak
çıktı," diye ekledi hikaye anlatıcısı.

Hikayelerinin kahramanı her zaman kaçak içki satıcısıydı. Bu modern Robin Hood'ları, vergi memurları hariç, tüm dünyaya küçük kardeşler olarak resmediyordu. Bir keresinde iki vergi memuru, bu yiğit şirketten birini yakaladı ve dört belirgin çavdar
fıçısını taşıyarak onunla birlikte Syracuse'a doğru yola çıkmak üzereydi. Ancak yolculuklarında kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, ağır şekilde kelepçelenmiş bir mahkumu ve on fıçı viskiyi taşıyan bir kamyondaki iki adam tarafından yakalandılar. Kısa bir
konuşmadan sonra, vergi memurlarını mahkumlarından kurtarmayı ve her iki suçluyu da Syracuse'daki yetkili makamlara teslim etmeyi kabul ettiler.
Saf kanun ajanları adamlarını teslim ettiler.

"Ve," diye devam etti rom romancısı, "Syracuse'a hiç gelmediler. O ikinci kalabalık hiç de vergi memuru değildi. Onlar kaçakçıydı."

Gerçekten de genç adam, Kuzey New York'ta iyi organize edilmiş bir Kaçakçılar Birliği olduğunu ve tüm cezaları ortak bir fondan ödediğini söyledi.
Rom kaçakçılarına olan hayranlığı o kadar büyüktü ki, kendisinin de iyi durumda bir üye olduğundan şüphelendik, ancak kısa süre sonra onu daha da uğursuz bir ticaretin katılımcısı olarak tanımlamaya yöneldik. Bir tanıdık yeşil perdenin yanından geçip hevesle sordu, "Onu sattın mı?"

"İki kez," dedi genç adam coşkuyla ve bizim dehşet dolu bakışlarımıza aldırmadan, dolaylı kanıtlarla onun sadece beyaz bir köle tüccarı değil, aynı zamanda sahtekâr biri olduğuna inanmamızı sağladı.

"Evet," diye devam etti. "Yapmam gereken çok iş vardı. Görüyorsunuz ya, Nazimova'dan hoşlanmıyor."

Genç adamın bir sinema satıcısı olduğunu öğrendiğimizde biraz üzüldük. Belki de kaçakçılık hikayelerinin bir kısmının işinin hazır kurgusuyla renklendirilmiş olabileceğinden korktuk. Yine de oturup Niagara Şelalesi'nin "Camille"i sadece 300 dolara aldığını öğrenmek ilginçti.

Gecikmiş sarhoşlar arasında büyük bir tanıdığı olan orta yaşlı adam, sohbet kaçakçılıktan beyazperdeye döndüğünde pek ilgi göstermemiş gibi görünüyordu. Albany'de "Şeyh"in ne iş yaptığını hiç duymadık çünkü bir şüpheciye
lahana hakkında
kükredi.

"Size söylüyorum," diye bağırdı, "her dönümden 110 ton aldılar."

Şimdi lahanaya aşık olan hiçbir adama boyun eğmiyoruz, ancak bu tür miktarları çekici bulmamalıyız. Bu, mısır sığır eti taahhütlerini rahatlık noktasının ötesine
zorlar.

Şüpheci soğanlar hakkında çekingen bir gözlemde bulundu. Bunun lehine mi aleyhine mi olduğunu
anlayamadık.

"Biliyor musun," dedi lahana kralı, "Amerika'daki tüm soğanların %75'i Yahudiler tarafından yenir?" Bunu kinle söyledi, ırksal mı yoksa bitkisel mi olduğunu
belirleyemedik. Bize göre bu, kadim bir halka alışılmadık bir övgüydü. Yönetici kapasitelerine dair başka hiçbir hikaye bize
bu kadar ikna edici gelmemişti. Alışkanlığı bu kadar hassas bir şekilde ortalamaya taşıyabilen olağanüstü işbirliğine hayran kaldık.

Ayrıca nüfus sayımı görevlilerine hayran kaldık.
İstatistikler bize kaotik bir dünyanın gizemlerini çözmede insanın en büyük zaferi gibi görünüyor.
Yaratılış elbette ilahiydi, ancak bu bile muhasebeyi içermiyordu.

Bir ara, bir gazeteci ve oğlu hakkında bir roman yazma projemizi bırakıp, bunun yerine, hayatını Amerika'da yetiştirilen her soğanın nihai varış noktasını belirleme görevine adamış, sade ve samimi bir kahraman hakkında bir pastoral roman yapmayı düşündük.
Sonra, sanatın uluslararası olması gerektiği için, hikayenin kapsamını genişletmeyi ve Bermuda'yı dahil etmeyi planladık. Bu, tropikal bir aşk ilgisi geliştirmemizi ve hikayeye bir cinsel çekicilik katmamızı sağlayacaktı. Bir kitabın yalnızca soğanlar için geniş bir satış rakamına sahip olacağından emin değiliz.

Elbette hikayeye başka sebzeler de girebilir. Kahramanı kariyerini terk edip pastırnakların peşine düşmeye
sürekli teşvik eden bir kötü adam olabilirdi. Başlıklar aklımızı doldurdu. "Çaresiz Biftekler", "Kızartma Tavasından Çıkmış" ve "Bir Soğan Yatağı"nı düşündük, ancak W. L. George'un daha önceki romanlarından birinde buna benzer bir şey yaptığına dair belirsiz bir izlenimimiz vardı. "Nefes Kontrolü"nü çok anlamsız
bulduk. "Boğulmuş" çok sansasyoneldi.

Sonunda tüm projeyi terk ettik. Bir soğan romanının atmosferine
uyamayacağımızdan korktuk.

Yine de, yayıncı kitabı büyük, çarpıcı bir başlık altında, "Sonsuza
Kadar Soğan" başlığıyla duyurmaya ikna edilebilirse, reklam çok etkili olabilirdi.

Ancak şeytan sebze
istatistikçisi ayağa kalkıp, "Dünyada tek bir dileğim olsaydı, burası ile Lockport arasında bir meyve çiftliğini seçerdim." dediğinde düşünce akışı kısa kesildi. "Burası"nın nerede olduğunu görmek için yukarı baktığımızda, Rochester istasyonunu gözlemledik. Yolculuk sadece bir an gibi gelmişti ve hepsi Yasaklama yüzündendi.

Bu arada, Amerika'da yetiştirilen tüm patateslerin %14,72'sinin Maine'den geldiğini biliyor muydunuz?

XXIX

HAYAT, KOPYACI

Her akşam Uzak Batı'da alacakaranlık çöktüğünde, küçük erkek grupları
çeşitli çiftlik evlerinden ayrılıp at sırtında sinema gösterilerine giderken görülebilir. Onlar kovboylardır ve Bill Hart'ı Batılı şeylerle görmek istiyorlardır. Yaşadıkları dünyanın sıkıcı ve kasvetli rutininden
çıkarılmak istiyorlar.

Ama bir şekilde filmler, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, hayattan çok uzaklaşamıyorlar.
Önerdiğimiz gibi, ekranda yürüyen kovboyun gerçek hayatta bir karşılığı yok,
ama taklit, aradaki boşluğu kapatacaktır. Sığır çiftliğinden gelen genç adamlar, Hart'a uzun süre baktıktan sonra, ona benzemeye başlayacaklar.
Kovboyların gelecek yıl giyecekleri stiller, bu sonbaharda Hollywood'da dikte edilecek.

Genel olarak, hayatın edebiyattan renk alma gibi bir huyu olduğu kabul edilmiştir. Bir zamanlar çılgın kızlar yoktu ve sonra F. Scott
Fitzgerald "This Side of Paradise"ı yazdı ve onları sığlıklarda yarattı.
Almanya, Goethe'nin "Werther"inin yayınlanmasından sonra korkunç bir dönem geçirdi,
çünkü gençler kitabın etkisiyle intihar alışkanlığı edinmeye başladı ve her yerde ölmeye başladılar. Ve tüm
İskandinavya, Ibsen'in Nora'yı geceye göndermesi yüzünden yıllarca çarpılan kapılarla yankılandı. Aslında o kapının kilidi o zamandan beri
hiç iyi çalışmadı. "Tom Amca'nın Kulübesi" yazıldığında işler öyle bir hal aldı ki
bir tazı buz parçasına
atlayıp havlamaya başlamadan bir buz parçası göremezdi.

Eğer yazarlar ve oyun yazarları sınırlı kitleleriyle bu kadar çok şey yapabiliyorsa,
yazarın her bir kölesine on binlerce dolar veren film yapımcısının potansiyel gücünü düşünün. Filmler bizi
yeni bir halk haline getirebilir ve biz bunu yaptıklarını düşünüyoruz. On beş yıl önce
Amerikalılar, jestlerle konuşma alışkanlıkları yüzünden tüm Latin ırklarına karşı küçümseyiciydi. Ellerinizi cebinizde tutmak ve varsa tüm ifadeyi sadece sese bırakmak vatanseverlik onurunun bir parçası olarak kabul ediliyordu.

Bugün heyecanlı bir Amerikalıyı izlerseniz, jestlerinin herhangi bir Fransızınki kadar kapsamlı olduğunu göreceksiniz. Sakinliğinden en ufak bir şekilde sarsıldığı anda hemen bilinçaltı dürtülerini takip etmeye ve en sevdiği sinema oyuncusu gibi davranmaya başlar. Benzerlik sadece dışsal şeylerle de bitmez. Kaliforniya senatörü Hiram Johnson'ın Amerika'daki en köklü sinema hayranı olduğu bildiriliyor ve "Benzer koşullar altında Mary Pickford ne yapardı?" diye sormadan asla bir kamu sorusuna yanıt vermediği söyleniyor. Başka bir deyişle, senatörün nitratlara uygulanan ithalat vergisinin artırılması önerisine ilişkin tutumu, önceki akşamı "Küçük Lord Fauntleroy"u izleyerek geçirmiş olmasına doğrudan bağlanabilir.

Sinema eleştirmenlerinin en küçümseyicisi olan konuşan oyuncular bile ekranın köleleridir. Geçenlerde bir tiyatroda sesli bir dramada, bir zamanlar meşru olarak bilinen alanda yüksek başarı vaat eden genç bir oyuncu gördük. Sonunda sinemaya girdi, ancak şimdi kısa bir
gösteri için geri döndü. Her söylediği repliği, kendisine yardımcı olacak sözcükleri olmasına rağmen, yüz hatları ve elleriyle ifade etmeye çalıştığını gözlemlediğimizde şok olduk. Replikleri söyledi, ancak bunlar ona sadece tesadüfi gibi geldi. Yani rolü, "Saat ikiyi tam on dokuz geçiyor," demesini gerektirdiğinde, bunu jestler ve yüz ifadeleriyle yapmaya çalıştı. Bu zor bir başarıdır, özellikle de çoğu genç oyuncu biraz hızlı veya biraz yavaş koşar ve oldukça
düzenlenmeye ihtiyaç duyar. Genç adam performansın sonunda tiyatrodan ayrıldığında onu aradık ve kötü oyunculuğu nedeniyle
acı bir şekilde kınadık.

"Bu şeyleri nereden buluyorsun?" diye sorduk.

"Filmlerden," diye itiraf etti açıkça.

Gerçekler konusunda hiçbir anlaşmazlık yoktu. Sadece onun korkunç bir
aktör olup olmadığı sorusunda anlaşamadık. Sohbete hayat girdi. Birisi tarafından
(hangimizin başlattığını hatırlayamıyoruz) doğaya ayna tutmakla ilgili bir şey
söylendi. Oyuncu, sıradan insanların, duygulandıklarında filmlerdeki karakterler gibi konuştuklarını ve davrandıklarını
söyledi. Bir bahse girdik ve bir saatlik yürüyüşte
gözlemlediklerimize göre karar verilecekti. Otuz yedinci cadde ile Üçüncü caddenin güneybatı köşesinde, kavga eden iki adamla karşılaştık. Biri
diğerinin ceket yakasına tehditkar bir şekilde elini koymuştu. Biz
yakınlaştık. Daha küçük olan adam, rakibinin
kavrayışından kurtulmaya çalıştı. Ve, "Çıkarın beni." dedi. Filmlerle tanışmıştı
ve onlarındı.

İki adam arasındaki boyut farkı o kadar büyüktü ki, oyuncu
arkadaşım aralarına girdi ve "Bütün bu tartışma ne hakkında?" diye sordu.
Büyük adam, "Bir kadının isminden hafifçe bahsetti." diye cevap verdi.

Bu bizim için yeterliydi. Bahsi ödedik ve aktörün filmlerin hayatı kendi isteklerine göre
eğip eğdiği yönündeki övünmesinin doğruluğuna ikna olarak ayrıldık. İlk başta bize içler acısı geldi, ancak konu üzerinde ne kadar uzun süre
düşünürsek o kadar çok telafi geldi.

Bir şekilde Kipling'in "Dünyanın En İyi
Hikayesi" adlı hikayesini hatırladık, bu hikaye dar göğüslü bir İngiliz katibiyle ilgiliydi,
bir tuhaflık sonucu veya başka bir şekilde, geçmiş varoluşlarını hatırlıyordu.
Bir Roma kadırgasındaki maceralarını ve daha sonra İskandinavların Amerika'ya yaptığı bir seferi olağanüstü bir canlılıkla anlatabildiği zamanlar vardı.
Bunların hepsini bir kitaba koyacak olan bir yazara
anlattı,
ancak fazla malzeme sağlanmadan katip bir tütüncüde bir kıza aşık oldu ve aniden tüm önceki varoluşlarını
unuttu. Kipling, yaşam ve ölüm efendilerinin genç adam aşık olur olmaz içeri girip geçmişin kapılarını kapatmak zorunda olduklarını çünkü sevişmenin bir zamanlar şimdikinden çok daha görkemli olduğunu ve sadece hatırlasaydık hepimizin bekar olacağını açıkladı.

Ancak filmler hayatımıza girdiğinden beri sevişmenin rönesansını yaşaması muhtemel. Douglas Fairbanks bir anlamda Amerika'daki her genç erkeğin rakibi. Ve aynı şekilde hiçbir genç kadın, Mary Pickford'dan bazı yönlerden daha çekici olmadığı sürece bir erkeğin ilgisini çekmeyi umamaz. Başka bir deyişle, aşıklar için hız sağlanmıştır. On sent karşılığında uzmanlar tarafından yürütülen kurları izleyebiliriz.
Sinemaya giden genç adam, bu tür koşullar altında geleneksel beceriksizlikten yararlanamayacaktır. Bir zamanlar, erkekçe yapılacak şey mırıldanmak ve işi berbat etmekti. Filmler
tüm bunları değiştirdi. Kur yapmanın bir tekniği olacak. Genç bir adam
nasıl olduğunu bilmeden evlenme teklifi etmeyi
hiç pratik yapmadan
bir keman konseri denemeyi düşünmeyeceği gibi düşünmez. Ekrandaki
hayalet rakipleri onun etrafında olacaktır. Onların ateşinden ve jestlerinden bir kısmını kendine çekmelidir. Sevişmek
bir zamanlar olduğu kadar kolay olmayacaktır. Rekabet bu kadar kızışmadan önce evlenmiş olanlar kendilerini şanslı saymalıdır.
Örneğin
Bill Hart'ın
resimli oyunlarında yetişmiş bir hanımı seven sevgiliyi düşünün.
Gölge idolün yerini almayı
uman o genç adam, dört yüz metreden her mesafeden Kızılderilileri vurabilmeli ve
yüz bin mil yol kat edebilmeli ve yüzünü kameraya doğru tutmayı asla unutmamalıdır.

XXX

ORTODOKS ŞAMPİYONU

Tüm Ortodoks dünyası Benny Leonard'a borçludur. Diğer tüm
sanatlarda, felsefelerde, dinlerde ve benzeri şeylerde muhafazakarlık
radikal saldırılar karşısında
çöküyor gibi görünüyor. Bir stilist bugün genellikle
kanlı burnuyla
tanımlanabilir. Leonard'ın boks mesleğinde bile
doğru yöntem son zamanlarda sıklıkla itibarsızlaştırıldı.

George Bernard Shaw'un "yüzyılın
savaşından" önce Carpentier'in bahislerde elliye bir favori olması gerektiğini duyurduğunu hatırlayabilirsiniz. Shaw'u gerçeğe kör eden şey Fransız'ın tekniğiydi. Dünyadaki her adam bir bakıma
durgun olmalı. Shaw'daki sapkınlığın kapsamı ödül ringine kadar uzanmıyor. Radikalizmi iplerin arasından sürünecek kadar geniş değil. Carpentier, Beckett'i mükemmel bir yumrukla yere serdiğinde Shaw'u da sarstı. Onu geleneklere karşı duyduğu
sinik küçümsemenin bir kısmından kurtardı. Bay Shaw, iyi yapılmış oyuna karşı isyan etmeye devam edebilirdi, ancak kalbini
tamamen düzgün bir şekilde uygulanan yumruğa teslim etti.

Ancak stilist Carpentier, entelektüellerin desteğine rağmen
saldırgan Dempsey'nin önünde düştü. Bir kez daha tüm kuralların yanlış olduğu görüldü. Benny Leonard, ortodoksların beyaz umudu olmaya devam ediyor.
Her neyse, hafif sıklet çevrelerinde eski moda nezaket kuralları hala etkilidir. Hiçbir sanat dalındaki hiçbir icracı Leonard'dan daha doğru olmamıştır. Geçmişin en iyi geleneklerini yakından takip ediyor. Sol el vuruşu herhangi bir ders kitabında revizyona gerek kalmadan ayakta kalabilir. Aldatma, eğilme, yana adım atma ve kanca atma biçimi kusursuzdur. Bazı modernistlerin çömelme hareketi Leonard'ın repertuarında yoktur. Bir beyefendi ve şampiyon gibi dik durur ve her iki eliyle de vurmaya her zaman hazırdır.

Madison Square Garden'da Rocky Kansas ile yaptığı dövüş, dünya hafif sıklet şampiyonası için olduğu şeklinde ilan edilmiştir. Aslında bundan çok daha fazlası söz konusuydu. Manevi olarak Saint-Saens, Brander
Matthews, Henry Arthur Jones, Kenyon Cox ve Henry Cabot Lodge, Benny Leonard'ın köşesindeydi. Yenilgisi, dolaylı olarak, uyumsuzluğa, dadaizme, yaratıcı evrime ve Bolşevizme destek vermiş olurdu. Rocky
Kansas hiçbir şeyi kurala göre yapmaz. Dövüş stili, Gertrude Stein'ın nesri kadar biçimsizdir. Rocky'nin boksunda hoş bir doğaçlama
kalite bulunur. Denediği darbelerin çoğu deneyseldir. Belirli bir hedef yoktur. Havaya ok atan genç şair gibi, Rocky Kansas da ara sıra sağ el vuruşu yapar ve bunun birinin çenesine isabet etmesini umar.

Ancak açılış gonguyla Rocky Kansas Leonard'a saldırdı. Beceriksizdi
ve isabetsizdi ama korkunç derecede ısrarcıydı. Şampiyon ona
her zaman koşullar altında yapılması gereken doğru şey olarak kabul edilen düz bir solla tekrar tekrar vurdu. Bir şekilde işe yaramadı. Leonard, bir gergedanı tüy tozlayıcıyla durdurmaya çalışıyor gibiydi. Kansas onu sıkıştırmaya devam etti. İlk yakın dövüşte
Benny'nin saçları dağılmıştı ve bir an sonra burnu kanamaya başladı. Bu olay bizim için bir şoktu. Duraklamamıza ve belki de Tennyson'da bir sorun olduğu konusunda gizlice bir şüpheye yol açtı. Ringde iki genç adam vardı ve biri yaptığı her şeyde
tamamen haklıydı ve diğeri ise tamamen yanlıştı. Ve yanlış olan
kazanıyordu. Galerideki tüm coşkulu Rocky Kansas taraftarları, Benny Leonard ve diğer tüm stilistlere olan küçümsemelerini göstermek için fiilleri bölmeye başladı. Kansas sağ eliyle önderlik etmeye başladığında Macaulay mezarında iki kez döndü.

Ancak gelenekler küçümsenmemelidir. Biçim, isyan kadar
zorlu olabilir. Dünyanın tüm kararlılığı
sapkınlara ait değildir. Saçları dağınık ve burnu kanıyor olsa da Benny
yerleşik düzene sadık kalmaya devam etti. Sonunda şansı geldi.
Şampiyonluk için mücadele eden doğanın genç çocuğu
gardını düşürdü ve Leonard çenenin geleneksel noktasına güçlü ve tamamen ortodoks bir
darbe vurdu. Rocky Kansas yere serildi. Dokuz saniye boyunca yerde kaldığı süre boyunca geçmiş hayatı gözlerinin önünden geçti ve boks hocasının tavsiyelerine daha sadık
olmayı diledi. Sonuçta, eski
ustalar bir şeyler biliyordu. Stilde hala bir tekme var ve gelenek
iğrenç bir darbe getiriyor.

XXXI

MASADA BİR KUPA İLE

Yarım lig bir ligden daha iyi olurdu. Belki de çeyrek bölüm daha da iyi olurdu. Bay'ı batıran şey Wilson'ın projesi, Amerika'yı ilgilendirdiği kadarıyla, makinelerdi. Çok ağırdı. Çok fazla şeye
ihtiyaç yoktu. Tek gerekli şey büyük bir yuvarlak masa ve en azından bir yıllık kira sözleşmesi olan hoş bir odaydı. Elbette, doğru türden bir masa olmalıydı. Paris'teki masaya mürekkep ve kağıt yerine bıçak ve çatal ve daha da iyisi bardak koysalardı,
daha iyi bir dünyaya
sahip olabilirdik. Bira ve hafif şaraplar,
mürekkeplendirmenin mümkün olduğu tüm inceliklere meydan okuyan konuları çözebilir.

O halde dünyanın ihtiyacı olan şey, bir ligden çok, ulusların temsilcileri tarafından düzenli aralıklarla düzenlenecek uluslararası bir bira gecesidir. İyi bira ve yeterince bira,
açık olacak ve öyle sonuçlanmayan
anlaşmaların tüm sorununu çözerdi. Küçük toplantılar ikna edici bir mahremiyete sahip olurdu ve yine de
yıkıcı bir ölçüde gizli olmazlardı. Ön kapıda asılı duran uyanık bir muhabir, konferans odasından aşağı doğru gelen "O çok iyi bir adam" nağmelerini duymamazlık edemezdi ve eğer herhangi bir yeteneğe sahip bir gazeteci olsaydı, kalabalığın Almanya'dan gelen delegeyi eğlendirdiğini ve tazminatları tartıştığını tahmin etmekte zorluk çekmezdi. Bazı kişiler, Başkan Wilson'ın Paris'teki eksikliklerini eleştirirken pek de adil değildi. "Açık sözleşmelere" sarılmak ve müzakerelerin gizlice yürütüldüğüne işaret ederek samimiyetini yıkmak kolaydı. Dünyadaki her liberal ve radikal için, tüm duvarların yıkılması gerektiğini ilan etmek ve Silahlar konferansının Pan Amerikan Binası'ndan çıkarılıp Boyle's Thirty Acres'daki Tex Rickard'ın arenasına veya Yale Bowl'a taşınması gerektiğini öne sürerek bu eleştiriyi sürdürmek duygusal olarak tatmin edicidir. Bu kavram büyüleyici çünkü tezahürat eden kesimlerin olasılığını sağlıyor ve Henry Cabot Lodge'un arada sırada ayağa fırlayıp R. R. pankartlı tüm adamlardan (Gerici Cumhuriyetçiler) denizlerin özgürlüğü için dokuz uzun rah'a katılmalarını istediğini hayal etmeyi mümkün kılıyor. Elbette delegeler numaralandırılacaktı, böylece seyirciler kimin tekmelediğini anlayabileceklerdi.

Bu çekici ve keşke bu şekilde yapılabilseydi ama mantıklı değil. Hepimiz gazetelerde ilk kez duyulan yasal mücadelelerin ne kadar acımasız ve yıkıcı olduğunu biliyoruz. Ayrıca, her iki tarafın liderlerinin bir masa yerine sekiz sütunluk manşetlerde birbirleriyle konuşmaları koşuluyla, sermaye ve emek arasındaki mücadelelerin çoğunun ne kadar inatçı olduğunu da hatırlıyoruz.

Masaların tepesinden dünyaya gelen çeşitli kötü şeyleri hatırlayarak karşılık verilebilir, ancak bunların yiyecek ve içeceği destekleyen masalar olmadığı noktasını tekrar vurgulamalıyız. Paris'te demokrasi çeşitli noktalar kaybetti çünkü sağın destekçileri kötülüğün şampiyonları tarafından geride bırakıldı. Bizim küçük kulüp odamızda herhangi birine böyle bir baskı yapmak zor olurdu. Garsonun bardağını tekrar doldurması ve akşam için kendini siper alması için bağırmaktan başka bir şey yapması gerekmezdi. Önerimizin en çekici yanı, kulağa anlamsız bir aptallık gibi gelse de aslında hiç de öyle olmamasıdır. Değişiklikleri kabul etmeye hazırız, ancak plan işe yarayacaktır. Yiyecek ve içeceğin savaşan gruplar üzerindeki yatıştırıcı etkilerini çok fazla gördük, onlara saygı duymamak elde değil. Bir keresinde, bir akşam yemeğinde Max Eastman'ın masanın karşısından Yargıç Gary'ye konuştuğunu duyduk ve ikisi de bundan keyif aldı. İki adamın dünyanın işleyişine dair tüm önceki fikirleri değişmiş olarak ortaya çıktıklarını ima etmek istemiyoruz. Yargıç Gary, Eastman'ın belagatine rağmen, United States Steel Company'nin fabrikalarındaki çalışma
gününü kısaltmayı teklif etmedi, ayrıca _The Liberator_'ın editörü de bundan sonra evrensel askeri eğitim hakkında yazmaya daha nazik davranacağına dair söz vermedi. Ancak her iki adam da dinlemeye meyilliydi. Gary, bir Federal avukat çağırmak için telefona koşmadı ve Eastman'ın proletaryayı derhal silaha çağırma yönünde bir eğilimi yoktu. Bay Wilson'ın Milletler Cemiyeti hakkında şimdiye kadar söylenen en dostça şey, bu plana karşı çıkan ve onu "sadece bir tartışma topluluğu" olarak adlandıranlardan geldi. Konuşmak, dünyanın yaralarını sarmak için bir tiftiktir. Silahlar, devlet adamları sözlerini söyleyene kadar başlayamaz. İktidardaki hatipler için hoş bir yer ve dinleyici kitlesi sağlayan her türlü düzenek, açıkça savaşı sona erdirmek için bir hamledir. Ültimatomların sorunu sadece çirkin olmaları değil, aynı zamanda kısa olmalarıdır. Sırbistan'dan bazı beyefendiler Avusturya'dan diğer beyefendilerle yüz yüze getirilip, tartışmayı çözmeleri için yetkilendirilebilselerdi, iki ulus arasındaki anlaşmazlık şimdiye kadar çözülmüş olmazdı, ancak hala konuşma aşamasında olurdu. Tartışmalar desteklenmeli ve korunmalıdır. Başbakanların birbirlerine "Öyle mi?" dediklerini duymak biraz yorucu olabilir, ancak bu tür alışverişlerden elde edilen memnuniyet, çatışan tarafların ulusal egolarını kanla onarmaya çalışmasını engellemeye yeter. Yiyecek ve içecek, dünyadaki ifade özgürlüğünün yalnızca en büyük kışkırtıcıları değil, aynı zamanda en iyi koruyucularıdır. Şüphesiz, zamanındaki herkes, bir tostçunun veya başka birinin, birkaç adım ötede bulunan önemli bir vatandaşa, kamusal alanda güvenli olmayacak bir şekilde hakaret ettiğini duymuştur ve hiçbir şey olmamıştır. Bu, tamamen duruma uygun bir şeymiş gibi geçiştirilmiştir. Max Eastman'ın masanın karşısından Yargıç Gary'ye konuşmasını dinlerken, Debs'in bıçak ve çatallardan oluşan bir barikattan konuşma şansı olsaydı, onu hapse göndermeyi bir an bile düşünüp düşünmeyeceğini merak ettik. Bunlar, tüm barışçıl insanların en son ve en etkili silahlarıdır. Her birinden bir tane önündeyken
bir devrimci bile yüreğini açabilir ve yine de ordunun süngülerinden güvende olabilir.

Elbette, silahların değeri muhafazakarlar için de bilinmez değildir.
Birçok çılgın reformcu Washington'a gitmiş ve ideallerinin çorbada birer birer boğulduğunu görmüştür. İngiltere yıllarca
milliyetçileri yemeğe davet ederek İrlanda ile geçinmeyi
başarmıştır. Medeniyetin yayılması ve gelişmesiyle
çorbanın fiyatı
artmıştır. Bugün, çorbasını doğuştan gelen bir şey uğruna kaybeden zavallı cahil ve
aldanmış Jacob'a gülebiliyoruz.

Bu itirafların ışığında,
dünyanın tüm dertlerinin uluslararası bira geceleriyle
çözülebileceğini iddia etmek imkansız olurdu. İyi beslenmiş insanlar bile mükemmel değildir. Alkol zararsızdır, ancak
kutsallaştırmaz. Entrikalar, demitasses'larda bile devam ederdi.
Planlar ve sürprizler olurdu. Ve yine de aklımıza göre,
bir devlet adamının
hiçbir stratejisi, bir generalin
stratejisi kadar dünyada zarara yol açamaz. Diplomasi kötü bir oyundur, özellikle de çok
özel olduğu için. Küçük kulübümüz dünyadaki tüm delegeleri kabul edecek kadar büyük olurdu. Tek kural "Çek
bozdurulmaz" olurdu.

İnsanın kalbinin midesinden daha önemli olmadığını
hiçbir fikrimiz yok. Daha iyi bir tür olana kadar dünya kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde
değiştirilmeyecek. Ama beklerken,
bir masa hakkında yapılan samimi sohbetler bir işe yarayabilir.
İnleyen bir dünyayı inleyen bir tahtayla değiştirmeyi başarabiliriz. Şarkının sözlerinde umut için bir onay var. İyi adamların masada bir kupa ile bir araya geldiklerinde her zaman güzel hava olduğunu biliyoruz, değil mi? Tüm
Amerika'nın, dünyayı demokrasi için daha güvenli hale getirmek için ihtiyacı olan şey,
bardak ve iyi adamlardır.

XXXII

TARIŞMA İÇİN SANAT

Tüm editörler iki kısma ayrılır. Bir grupta,
iyi bir bomba yapabilen herkesin şüphesiz harika bir
sonet de yapabileceğini düşünenler vardır. Diğer sınıfın üyeleri, bir adam ülkesini seviyorsa, kitap eleştirmeni olmak için kesinlikle uygun olduğuna inanırlar.

Aslında, eleştiri işine yeni bir terminoloji giriyor. Birkaç yıl önce, bir kitaptan hoşnut olmayan eleştirmen, kitabı "sansasyonel" veya "duygusal" veya buna benzer bir şey olarak adlandırırdı. Bugün, "Alman yanlısı" veya "Bolşevik" yazarak hoşnutsuzluğunu dile getirirdi.
Yazarlar artık estetik açıdan değil, politik ekonomi açısından değerlendiriliyor. Gerçekten de, bugün iyi yazarlar ve kötü yazarlar diye bir şeyimiz neredeyse yok. Bunun yerine, onlar "sağlam" veya "tehlikeli" oldular.
Sağlam bir yazar, görüşlerine katıldığınız kişidir.

Çizgiler o kadar sıkı çizilmiştir ki, her iki tarafın önde gelen üyelerinin eleştirileri önceden doğru bir şekilde tahmin edilebilir. Bana bir savaş romanının kapağını gösterin ve adının "Büyük Delilik" olduğunu söyleyeyim,
ve The New York _Times_ eleştirmeninin ve ayrıca _The Liberator_ eleştirmeninin bu konuda ne söyleyeceğini yüksek bir doğrulukla önceden haber vereceğim. Adı "Şrapnelin Zaferi" bile olsa, tahmin etmek aynı derecede kolay olurdu.

Şimdi herhangi birinin nesir, şiir, müzik veya resim olsun herhangi bir şeyi söyleme biçimi, tüm eleştirel yayınların zihninde tamamen ikincildir. Eleştirmenler sebepler arar. Senfoniler kışkırtıcı olarak reddedilir ve şarkı sözleri, oy pusulasına uygun şekilde başvurulmadan yerleşik düzeni bozmak için hesaplanıp hesaplanmadığını görmek için dikkatlice taranır. Ayrıca bu özel eleştirmenin, böyle bir faaliyetin tamamen boş ve hayal ürünü olduğunu ima etme niyeti yoktur. O, sadece bir ay önce "Kayıp Şeftali Çukuru" adlı heyecan verici bir macera hikayesine başladığını, ancak yarısını bitirdiğinde bunun potasyuma daha yüksek bir ithalat vergisi lehine bir bildiri olduğunu keşfettiğini hatırlıyor. John Dos Passos'un savaş hakkında canlı bir romanı "Üç Asker" başlığıyla yayınlandı. Başlıca karakterlerden biri, kendisine iğrenç gelen ordu disiplininin katılığı altında ezilen yaratıcı bir müzisyendi. Kitap hakkında yazan hiç kimse, yazarın güvenilir bir adamın ruhundaki mücadelenin ikna edici bir resmini çizip çizmediğini tartışmaya girişmedi. Bunun yerine, Amerikan ordusundaki erkeklerin ne kadarının hoşnutsuz olduğunu tartıştılar ve bunların kaçının müzisyen olduğuna dair istatistikler mevcut olana kadar nihai eleştirel karar saklı tutulacak. Kitabı beğenmeyenler, Bay Dos Passos'tan ne gerçekçi ne de romantik olarak bahsetmediler. Onu sadece bir hain olarak adlandırdılar ve konuyu öylece bıraktılar. Diğer taraftaki meraklılar, onun tarzı hakkında bir şey söylemeyi ihmal ettiler çünkü Sosyalist partiden başkan adayı olması gerektiğini ima etmek için alana ihtiyaçları vardı. Bir zamanlar Belediye Meclisi üyeliği için bir Sosyaliste oy veren yerli bir Amerikalı (Brooklyn--1888) olarak konuşan yazar, eleştirel onay veya muhalefetin radikal dayanışmasını muhafazakarlarınkinden daha zor bulduğunu kabul etmelidir. _The Liberator_ ve başka yerlerde, daha iyisini bilmesi gereken yetenekli genç adamların, dünyada hiçbir sebep olmadan, sadece radikal oldukları için romanları övdüklerini tekrar tekrar bulmuştur. Romancı, bir Ortabatı kasabasındaki hayatın kasvetli ve kötü olduğunu
söylediyse, sosyalist eleştirmenler tarafından övülmesi kaçınılmazdı. Öte yandan, aynı Orta Batı'da
zihinsel ve ahlaki olarak umutsuzca bodurlaşmamış bir topluluk veya birey bulan herhangi bir yazar,
muhtemelen büyük bir otelin küçük bir odasının
kilitli kapıları ardında gece geç saatlerde
Başkan Harding'in adaylığına odaklanan gruptan biri olan
kötü niyetli duygusal bir gözlemci olarak derhal kınandı.

Radikal eleştirmenlerin coşkusu yalnızca mevcut hükümet ilkelerine ve ahlaki kurallara karşı isyan edenlere değil, aynı zamanda herhangi bir yeni tarzda yazmaya cesaret eden herkese kadar uzanıyor. Serbest şiirin, özgür konuşma yönünde bir hareket olduğu düşünüldüğünde belirli bir karışıklık var gibi görünüyor.

Ortadan başlayıp önce ileri sonra geri giden romanlar, iki nokta arasındaki en kısa mesafenin düz bir çizgi olduğu şeklindeki burjuva fikrine karşı darbeler olarak ilgi görüyor. Elbette, radikal yazar muhafazakarların yaptığı hemen hemen her şeyi yapabilir ve yine de çok az bir nezaketle arkadaşlarının hayranlığını koruyabilir.
Yazar karakterlerinin evlenmesine izin verecek kadar tedbirsiz davranmışsa aşk üzerine yazılan rapsodiler duygusal olarak lanetlenecek, ancak hiçbir şeyin en özgür birlikteliklerden başka düşünülmediğine dair bir dipnot eklemeye dikkat ederse tam olarak aynı dili koruyabilir. Birkaç eser her iki tarafça da övülür çünkü her biri aynı olgular kümesi için farklı bir yorum bulur. Böylece, "Dulcy"nin yazarları, Sosyalist günlüklerden birinde, sadece oyunlarına büyük bir iş adamı soktukları ve komik olsun diye onu aptal yerine koydukları için tüm temel endüstrilerin hükümet mülkiyetine darbe vuran genç adamlar olarak sıcak bir şekilde karşılandıklarını görünce şaşırdılar. Sınıf bilinci o kadar keskinleşti ki, edebiyat ve drama alanlarının ötesine, spor alanına bile uzandı. Son "yüzyılın savaşı" sonunda birçok kişinin zihninde gericilik ve devrim güçleri arasındaki bir mücadele olarak yer etti. Carpentier'in ringe çiçekli bir ipek bornozla gireceği, Dempsey'in ise eski kırmızı bir kazak giyeceği dövüşten önce biliniyordu. Sembolizm nasıl daha mükemmel olabilirdi? Carpentier'in hakkının kazanmak için yeterli olduğuna inanan herkes, şüphesiz başka bir savaşın başlamasını memnuniyetle karşılayacak bir mühimmat vurguncusu olarak derhal cezalandırıldı. Aynı şekilde, Dempsey'nin iç çekişmelerinin Fransız için fazla olabileceği fikrini dile getirmek güvenli değildi, aksi takdirde savaşın ilerlemesini engelleyen küçük, inatçı pasifist grupla özdeşleşilebilirdi. Sonunda, sabah gazetesinin muhabiri, Carpentier'i bir gül koklarken gördüğünü
şaşırtıcı bir şekilde açıkladı. Bundan sonra, işgalcinin yeteneğine olan herhangi bir inanç, bunu dile getiren herkesi yalnızca aristokrasiye değil, aynı zamanda yozlaşmaya da yöneltti. Dempsey'nin darbeleri rakibini yıprattıktan ve onu yendikten sonra, destekçileri tarafından genel olarak sekiz saatlik işgününün güvenli olduğu ve açık dükkânın Amerika'da asla genel olarak kabul edilmeyeceği düşünüldü. Eleştirmenler arasında giderek keskinleşen sınıf bilinci hissindeki tek cesaretlendirici özellik, artan bir açık sözlülüktür. Eleştirmenler, şu anda falancanın romanının kayıtsız bir eser olduğunu düşündüklerini kabul etmeye
istekliler çünkü yazar askerlikten
kötü bahsediyor ve onlar buna inanıyor. Bir yıl kadar önce, yazarın bazı fiilleri böldüğü için bundan hoşlanmadıklarını iddia ederlerdi.

Tanıştığımız en açık sözlü yazarlardan biri Sosyalist bir
gazetenin editörüdür. Bana, "Ne zaman büyük bir grev olsa," diye açıkladı, "hikayeyi
ortaya çıkaran adama her zaman şunu söylerim: 'Bir grevcinin bir grevciyi vurduğunu asla görmeyin. Her zaman grevcinin grevciyi vurduğunu görün."

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "şehirde bunu tam tersi şekilde görecek yedi veya sekiz gazete daha var ve ben dengeyi korumak zorundayım."

Beyzbol hakemleri arasında buna benzer bir uygulama vardı. Plakanın arkasındaki adam kötü bir topu strike olarak adlandırdığını hissettiğinde, bir sonraki iyi top gelene kadar zamanını bekler ve bir top çağırırdı. Bu uygulama "eşitleme" olarak bilinirdi ve artık verimli işçilik olarak kabul edilmiyor. Yani, hakemler arasında değil. Radikal editör, gazetesini her zaman büyük bir ilgiyle okuduğunu çünkü editoryal görüşleri haberlerde ve haberleri de editoryal sayfada bulduğunu söyleyen bir adamın sözlerini ona aktardığımda hiç utanmadı. "Ben de tam olarak bunu yapmaya çalışıyorum," diye sevinçle haykırdı. "Halklara haber vermeye çalışmıyorum. Her gün yeni Sosyalistler yaratmaya çalışıyorum."

Gazetecilerden daha fazla 
kasıtlı olma fırsatına sahip olan yazarların bile, kelimelerle dünyayı kalbin arzusuna biraz daha yakın bir şekilde şekillendirebilecekleri fikrine kapılmış olmalarından korkulmalıdır. Savaş boyunca bize sürekli olarak savaşların propagandanın gücüyle kararlaştırılabileceği, gemilerin inşa edilebileceği ve savaşların propagandanın gücüyle kararlaştırılabileceği söylendi,
valizinde taşınabilir bir daktilo olan her adam bunu bir
baston olarak düşünmeye başladı. Bir zamanlar bir romancı, hayattan küçük bir kesiti yakalayıp kitabının
kapakları arasına
alabildiğinde tatmin oluyordu. Şimdi herkes dünyayı sarsmak için yazıyor. Propagandanın kokusu belirgindir.

Edebiyatın şu anki ruh halinde eleştirmenlerin büyük Amerikan romanını veya büyük Amerikan oyununu izlemesi ve beklemesi beklenemez. Bunun yerine, gümrük vergisini mümkün kılan kitabı veya çelik grevini
sonlandıran oyunu ararlar.

XXXIII

RAY İÇİN 'RAHS YOK

Richard Le Gallienne bir keresinde, Hall Caine veya Marie Corelli gibi
en çok satan bir kitap yazamayacağından yakınıyordu. "Bunun
bir faydası yok," dedi. "Sahtekârlık yapamazsın. Kötü yazı bir armağandır."

Üniversite ruhu da öyle. Bu yüzden futbol maçları, zorbalık ve benzeri şeyler hakkındaki neredeyse tüm oyunlar ve hareketli resimler korkutucu derecede
ikna edici değildir. Para için işe alınan hiç kimse, kesinlikle amatör bir ivmeyle üniversiteli bir öğrenci kadar neşeli bir kıç gösteremez.
"Two Minutes To Go" adlı eserin yapımında masraftan ve zahmetten kaçınılmadı, ama gerçek değil. Filmler
nefret, tutku ve anne sevgisi gibi önemsiz duyguları tasvir etmede yeterince sadık olabilir, ancak Yale topu üç yarda çizgisine getirdiğinde birinci sınıf öğrencisini canlandıran his
kameranın gözü için biraz fazla yakıcı ve kutsaldır.

Bu ruhu oyun veya resim için yakalamanın zorluklarından biri, bunun varlığı için mantıksal bir neden olmamasıdır. Mantık
ona dokunmaz. Yönetmen ve tüm ekibinin, bir üniversite resmini gerçekten parlatabilmek için ilham alması gerekir. Hollywood'un tamamında o kadar fazla ilham yoktur.

Büyük futbol maçlarının taraftarlığı benim için her zaman Amerikan yaşamındaki en gizemli özelliklerden biri olmuştur. Harvard'ın Princeton ile oynadığı ve bir kez de Yale ile oynadığımızda beni yılda iki kez keskin bir şekilde etkilemesi nedeniyle daha da gizemlidir. Middlebury'li Bates hakkında tarafsız olmakta hiçbir zorluk çekmiyorum. Georgia'nın gol atması bile beni fazla endişelendirmedi. Yale ve Princeton ile karşılaşmalar oyun değil, çiledir. Elbette bunun bir anlamı yoktur. Harvard'ın bir zaferi veya bir yenilgisi hayatımın seyrinde çarpıcı bir fark yaratmaz. İşim aynı şekilde devam eder ve hizmetçiler kalır ve Crimson birçok golle yenilse bile bir fırın ve yiyecek olur.

Ben hiçbir zaman Harvard'ın on birinde oynamadım, hatta hiçbir takımda akrabam bile olmadı. Çalılıkta ikinci bir kuzenim vardı ama benden önceydi ve tüm ilgimin onun kariyeri tarafından
çekilmiş olması mümkün değil. Antrenörleri veya oyuncuları tanımıyorum. Yale ve Princeton bana
haksızlık etmedi. Aslında, bir keresinde New York'ta bir dergi yöneten bir Yale adamına bir makale satmıştım. Doğal olarak tarafsız bir konuydu, bu da annelerin çocuklarla ilgilenmede babalardan daha becerikli olup olmadığı sorusuydu. Turuncu ve siyah
güzel renklerdir ve "Old Nassau" heyecan verici bir şarkıdır. Woodrow Wilson
Paris'te iyi niyetliydi ve Big Bill Edwards
gelir vergisi toplayan, tanışmayı beklediğim en hoş sözlü kişiydi.

Ancak takımlar sahaya çıktığında tüm bunlar unutuluyor. Kendimi
"Şu vuruşu engelle! Şu vuruşu engelle! Şu vuruşu engelle!" veya "Touchdown! Touchdown!" diye bağırırken buluyorum sanki kalbim kırılacakmış gibi. Faust'un ruhunu satın alan yaşlı şeytanın gelip
beni bir futbol maçının ortasında baştan çıkarmamış olması oldukça şanslı. İyi bir
ucuz araba kullanabilirdi. Bazen, çizginin ortasından beş yardalık bir ilerleme karşılığında sadece
ruhumu değil, aynı zamanda evin üçüncü ipoteğini de alabilirdi. Bana doğru oynarsa,
bira yakın bira yapma tarifini bile alabilirdi.

Bütün bunların en garip yanı, anlatılan duyguların sıra dışı olmaması. Birkaç aklı başında kişi, büyük maçlar hakkında
aynı şeyi hissettiklerini bana temin etti. Üniversitedeki en iyi arkadaşlarımdan biri, bizim tarafımızdan her zaman "punt'u düşüren adamın kardeşi" olarak bilinirdi.
Bu korkunç eylemi gerçekten yapan adamdan hiç bahsedilmedi bile. Ayrıca, takımı kaybeden ve birkaç hafta sonra takım yemeğinde, kendisinin ve diğer oyuncuların Yale'e yenilseler bile iyi eğlendiklerini
düşündüğü için
sezonun her zaman zevkle geri döneceğini söyleyerek tüm üniversiteyi dehşete düşüren bir Harvard kaptanını da hatırlıyorum. Doğal olarak, mezuniyetinden sonra Cambridge'e
geri dönmesine asla izin verilmedi. Talihsiz yorumu, isyan yasasının çıkmasından birkaç yıl önce geldi, ancak üniversitede bu tür davalarla ilgilenebilecek militan bir kamuoyu vardı.

Benim gibi, sıkı bir Harvard-Yale maçına oturmak kadar dokunaklı bir çilenin
insan için mümkün olmadığını hissettiğimden,
herhangi bir futbol senaryosu sadece önemsiz değil, aynı zamanda küfür gibi görünüyor. Charlie Ray
resminde, yarışan iki takım Stanley ve Baker'dı. Rakip tezahürat bölümlerinin görüntüleri ve Charlie Ray'in gol atmak için sahanın uzunluğunu koşmasının daha yakın görüntüleri vardı. Bu başarı, film için görevlendirilen tüm ek kişilerin sağ elin küçük parmağıyla dizinin üstüne hafifçe vurmaları ve sonra yüzüstü düşmeleri ve böylece üzerlerinden geçmeleri talimatı almış gibi görünmesiyle onun için bir nebze kolaylaştı.

Beni aşırı bir sakinlik durumuna getiren en etkili etken bu elle tutulur yapaylık değildi. Tüm Yale takımının yıldırım çarpmasıyla mümkün olan uzun bir Harvard koşusu bana tamamen tatmin edici gelirdi. "Two Minutes To Go"nun sorunu, Charlie Ray'in bir orta saha oyuncusu değil, bir sinema yıldızı olduğunu bir an bile unutmamamdı. Elbette, Ray'i soyguncular ve diğer haydutlarla kavga ettiği filmlerde gördüğümde aynı hissiyata sahip olmam gerektiğini söyleyebilirsiniz. Bu farklı bir şey. Böyle durumlarda filmlerin stratejileri fazlasıyla ikna edicidir, ancak futbolda hiç kimse bir Yaleman kadar
etkili bir şekilde kötü adamı oynayamaz. Bir üniversitenin
nasıl olup da hain ve çatık kaşlı insanlığın tamamını
köşeye sıkıştırabildiğini sık sık merak etmişizdir.

Charlie Ray'e karşı sıraya giren düşmanlar yeterince
şiddetli değildi. Rakip taraftar grupları da beni onların gerçekliğine
ikna etmekte daha iyi bir işe yaramadı. Yönetmenin emirlerine itaat etme isteğinden başka hiçbir duygu tarafından
etkilenmedikleri oldukça açıktı. Futbol, ​​ekranın düz boyutlarına
indirilemeyecek kadar sıcak ve tutkulu bir şeydir. Savaş, cinayet, ani ölüm ve diğer birçok şey filmlerde fazlasıyla iyi yapılır. Futbol farklıdır.
Kalbini yaralasa da, kan basıncını artırsa ve ömrü kısaltsa da, sadece
gerçeklik işe yarar.

XXXIV

"ATABOY!"

Thomas Burke, düşük yaşam için gelişmiş bir zevke sahiptir ve Limehouse'daki zevkini o kadar canlı bir şekilde kaydeder ki samimiyetinden şüphe etmek imkansızdır. "Out and About London" adlı deneme kitabında, coşkusunu "maceranın onu arayanlar için utangaç bir şekilde gizlendiği Londra'nın yedi yüz mil karelik alanına" yaymaktadır. Yayılımda, en azından burada ve orada gerçek coşkunun biraz zayıfladığına dair şüpheler vardır. Bu, bir şüpheden başka bir şey değil, çünkü Burke kırbacı göstermeden bir duyguyu dörtnala koşturabilen yetenekli bir yazar. Ancak bir beyzbol maçını anlatmaya geldiğinde Amerikalı okuyucu, Burke'ün hissetmediği bir coşkuyu sadece sergilediği konusunda kesin bir şekilde iddiada bulunmaya hazırdır. İngiliz yazarın beyzbol maçının Amerika'nın sunabileceği en ilkel şey olduğunu ve insan doğasının bu şekilde sergilenmesine coşkuyla karşılık vermekle yükümlü olduğu izleniminden kaçamazdık. Beyzbol maçlarında birçok İngiliz gördük. Hatta birkaç ziyaretçiye oyunun ince noktalarını, John McGraw'ın hakeme neden bu kadar tehditkar bir şekilde konuştuğunu veya Hughie Jennings'in neden ot yediğini ve vurucuya "Ee-Yah!" diye bağırdığını açıklamaya bile çalıştık. İngiliz her zaman her şeyin çok garip ve çok keyifli olduğunu söyledi. Ona asla inanmadık. Milliyetin özü, diğerinin eğlencesinin her zaman gülünç bir olay gibi görünmesidir. Kişi, yabancı bir ulusun yemek pişirme sanatını, politikasını ve dinini, yabancı bir oyunu kalbine
almadan yıllar önce kabul edebilir. Bir Amerikalıya birkaç nesilden daha kısa bir sürede "İyi oynandı" demeyi öğretmenin mümkün olup olmadığından şüphe ediyoruz.

Burke'ün hiçbir korkusu yok. Sadece oyunu genel bir şekilde tanımlamakla kalmıyor,
aynı zamanda Amerikan argo dilini kaydetmek için cesurca ilerliyor.
Makalenin başlığı yeterince iyi. Burke buna "Atta-boy!" diyor. Bu,
elbette, gerçek Amerikan argo dilidir. Tüm gereklilikleri karşılıyor,
genel kullanımda olması, kesin bir anlamı olması ve bu anlamın ifadesine kısa bir
yol sağlaması. Yazımını tam olarak kabul edemiyoruz.
Burada belki de tartışmaya yer var. Amerikan ordusu ilk kez Fransa'ya geldiğinde, kelime epey ilgi çekti ve
bazı Fransız filologlar onu kaynağına kadar takip etmeyi üstlendiler. Bunlardan biri
çabuk bir kelimeyle değil, kısaltılmış bir ifadeyle uğraştığını fark etti. Biz bundan sonra yanlış yola saptığını düşünüyoruz,
çünkü "Ataboy"un "At her boy"un kısaltılmış hali olduğunu ilan etti ve serbestçe çevrilmiş "Au travail garcon" yerine geçen kelimeyi önerdi.

Bay Burke'ün attaboy'una fazla "t" verdiği görülecektir.
"That's the boy" kelimesi kelimenin kaynağıdır. Belki de "'at 'a boy" olarak yazılırsa daha doğru yazılır.
Tek "a" harfi, eksik "the"nin yerini alan nötr bir ünlüdür. Aynı süreç popüler ifadelerde de meydana gelmiştir: "'ataswingin'" ve "'ataworkin'." Ancak bunların daha az itibarı vardır. "Ataboy" neredeyse resmidir. Paris'ten Chaumont'a düzenli olarak sefer yapan Amerikan ordu trenlerinden biri, demiryollarından sorumlu generalin adını taşıyan Atterbury özel treni olarak başladı. Bir hafta içinde Ataboy özel treni oldu ve resmi emirlerde bile öyle kaldı.

Burke'ün maçta gözlemlendiğini kaydettiği argo ifadelerin bir kısmı açıkça yanlıştır. Bu nedenle, bir taraftarın "O atıcıyı alın!" diye bağırdığını duyduğunu bildiriyor. Taraftarın aslında "Onu dışarı çıkarın!" dediğini varsaymak güvenlidir.

Burke yine şöyle yazıyor: "Puanlama tahtasına atıfta bulunan sonsuz bir koro, bir marş gibi bağırıyordu: 'Yukarı çıkıyor! Yukarı çıkıyor! Yukarı çıkıyor! Yukarı çıkıyor!'"

Aslında, "yukarı çıkıyor!" ifadesi puanlama tahtasına değil, kontrolü kaybetme belirtileri gösteren atıcıya atıfta bulunuyordu. Beyzbol kalabalığının haykırışları o kadar standartlaştırılmış ki, "Cennette bir tabakta atış yapıyor" veya "Bana biraz dikenli tel ver. İkinci sıradaki midye için bir kazak örmek istiyorum" gibi alışılmadık argo ifadelere belirli bir güvensizlikle bakma hakkımız olduğunu düşünüyoruz. Ayrıca, "Hey, yakalayıcı, elması bırak ve kardeşim sana öğretsin." "Elması bırak" ve "elması bırak" ifadelerini uzlaştırmamız imkansızdır.

Burke'e karşı adaletli olmak gerekirse, not aldığı tuhaf ifadelerden bazılarını duymuş olması tamamen mümkündür. Oyun için toplanan hamur çocukları arasında, öğleden sonrasını yoldaşlarını kendisinin entelektüel biri değil, tipik bir Amerikalı olduğuna ikna etmeye adamış eski bir üniversite profesörü olabilir. Böyle bir teori, "elması bırak" anlamına gelir.

XXXV

YARIŞLARDA PARA NASIL KAZANILIR----

Yarışlarda para kazanacak kişiden azim, cesaret, zekâ, aralıksız uyanıklık, sıkı çalışma ve uygulama beklenir. Ayrıca, kolayca pazarlanabilir menkul kıymetlerde bir miktar sermayesi olmalıdır.

Üniversitedeki ilk yıllarında, yarışlarda para kazanacak kişi bilimde uzmanlaşmalıdır. Atın (Equidoe), (Ungulate), (E. caballus) kemik yapısına tamamen aşina olmadığı sürece, daha sonraki kariyerinde seçiminin bir burun veya bir kafa tarafından mı yenildiğini söylemesi oldukça
imkansız olacaktır. Birinci sınıf zoolojisinde, en fazla diş sayısının kırk dört olduğunu ve evcil bir hayvan olarak atın tarih öncesi çağlara dayandığını öğrenecektir. Bu, ona bazı satış yarışlarındaki girişlerin karakterini açıklamaya hizmet edecektir. Jeoloji, "iz--yavaş" ile "iz--çamurlu" arasında ayrım yapmasını mümkün kılacaktır. Romantik dillerden kaçınılmasına gerek yoktur. Fransızca, öğrencinin "En üsttekine ne koyuyorsun?" hilesine başvurmadan Trompe La Morte'nin fiyatını sormasını sağlayacaktır. Gereken bilim miktarına rağmen, genç adam matematiğe çok az ihtiyacı olduğunu görecektir. Çıkarma konusunda çalışma bilgisi yeterli olacaktır. Birçok mezuniyet konuşmasında iyi söylendiği gibi, üniversite eğitimin sonu değil, yalnızca başlangıcıdır. Mezun, piste gitmeden en geç on iki saat önce yoğun hazırlığına başlamalıdır. _The Morning Telegraph_'ın ilk baskısının gece yarısına kadar çıktığını görecektir. Hindoo'nun seçimleri genellikle sekizinci sayfadadır. Hindoo'nun kimliğini hiç bilmedim, ancak Başkan Harding'i işaret eden dahili kanıtlar var. Her neyse, Hindoo, Başkan'ın seçim öncesi stilini
öğrenmiş bir adam. Tüm atlara, siyah, kahverengi ve açık kahverengiye olan iyi niyeti sınırsızdır.

Geçen hafta Bay Hindoo'nun Belmont Park'taki ilk yarışla ilgili tavsiyesini incelerken, "Kaptan Alcock--Son yarış ona bir avantaj sağlıyor gibi görünüyor." ifadesini buldum. Daha ileri gitmeseydim, aklım rahat olabilirdi, ancak
şans eseri sütuna baktığımda, "Servitor--Şartlar altında
çok uygun"; "Pen Rose--Açıkça korkulması gereken kişi"; "Bellsolar--Son yarışına kadar duyulabilir." Bu kadar ayrıntılı bir incelemede, Kaptan Alcock'un avantajı daha da körelmiş gibi görünüyordu. "Neddam," diye keşfettim, "izlemeye değer" ve "Hobey Baker sürprizi sağlayabilir." Bilimsel eğitim almış bir adam için bu tür çelişkili tanıklıklar rahatsız edicidir. Örneğin, Aristoteles'in dünyanın küresel olduğunu ilan ettikten sonra, düz olması üzerine iki-bir oranında iyi bir bahis oynamanın iyi olabileceğini ekleseydi, dünya onun bilginliği hakkında ne düşünürdü.

Bilimden uzaklaşmada çok sık olduğu gibi, salt duygunun
engellenmeden içeri akmasına izin verildi. _The
Daily Running Horse_ adlı bir yayına döndüğümde, Belmont Park'ta koşulacak ilk yarışla ilgili bölümü buldum ve "Kaptan Alcock şu anda iyi bir at." diye okudum. Bu konuyu halletti. Bu dünyada, keskin bir
kafaya sahip olan ve yine de onu savurmaktan ve insanları kesmekten
vazgeçmeyen bir birey bulmak çok nadirdir. Yüzbaşı Alcock, _The Daily
Running Horse_'un da belirttiği gibi, "ikinci sınıf bir grupla birlikte" olmasına rağmen bize "hoş" olarak sunuldu. Daha sonra bu övünmenin tatsız olduğunu düşündük, ancak ilk yarışın koşulmasından hemen sonra temelsiz bir küçümseme olarak gördüğümüz bu faktör, o zamanlar oldukça çekici bir demokrasi türü gibi görünüyordu. Yüzbaşı Alcock, ikinci sınıf insanlarla ilişki kurmaya istekliydi ve bunu kabul etmekten bile çekinmiyordu. Fiyat on bire ondu ve bahsimizi yaptıktan sonra bahisçi rakamlarını dokuza on olarak revize etti. "Fiyatı düşürme" partisine katılmakta heyecan vardı. Kısa süre sonra Kaptan Alcock'un daha az nazik olmasını dileyecektik. Engelden uzaklaştı ve iki boy farkla bir mil yol aldı. Sonra dört ve sonra beş. Topukları ikinci sınıf atların üzerine toz attı. Dönüşte Kaptan Alcock her adımda üstünlüğünü sergiliyordu. Düzlüğe doğru düzleştiklerinde arkamızdaki adam, "Kaptan Alcock sıradan bir dörtnala kazanacak." dedi. Kaptan böyle bir şey yapmaktan memnun değildi. İkinci sınıf atların arasında iyi bir at olmaya devam etmesine ve zafer uğruna bile sıradan hiçbir şey yapmaya istekli olmamasına rağmen. Sahayla uyumlu olmak için yavaşlamaya başladı. Açıkça, şimdiye kadar aşırı derecede dikkat çekici
hissetmişti. Sıradan bir dörtnala kazanmak onun için kriket değildi.
Hala zaman varken bunu bir yarışa dönüştürmek istiyordu. Ve
Kaptan Alcock'un hızı ve liderliği azaldıkça, düzlükte çok uzaklardan
siyah kısrak Bellsolar arkadan hızla ilerledi. Birdenbire Hindoo'nun şu uğursuz sözlerini hatırladım, "Son yarışına kadar duyulabilir."
Belki de Bellsolar ayaktaydı.
Kaptan Alcock nazik olma işini çok fazla ileri götürüyordu. Bellsolar bir şey yapamadan
omuzlarına gelmişti. Bellsolar selamlamak için durmadı,
yanından hızla geçti ve
güler yüzlü Kaptan tekrar koşmaya başlamadan önce kazandı.

Aslında, ancak ertesi gün _The Daily Running Horse_'da ne kadar çok bilgelik olduğunu fark ettim, ihmal ettiğim tavsiyeler. İlk yarışa geri döndüğümde,
"Tavsiye edilen oyun--Hiçbiri, çok zor." Eğer ihbarcı öğleden sonra boyunca bu tempoyu sürdürseydi, tüm takipçileri pistte
kazanırdı.

XXXVI

BİR DOKUNUŞ SLAPSTICK

Clair de Lune'daki Düşes, beyefendi arkadaşından kendisiyle
sertçe konuşmasını,
saçma sapan ve anayol konuşması yapmasını rica etti. Tiyatro yöneticileri artık
düşes olmayı asla ummayabilecek çoğumuzun
hala bu toprağa dönüş hareketinden etkilendiğini fark ettiler. Müzikal komedinin mizahı, sezon sona ererken daha da güçleniyor. Daha geniş, daha yoğun
ve bana göre daha komik. Komedi, Antaeus gibi, en azından ayak ucunda yere basmalıdır. Eğlence ruhu hastalanmaya başladığında,
bir mesaneyle sertçe vurulmasının zamanı gelmiştir. Yere serilmiş
olarak,
yenilenmiş bir şekilde ayağa kalkacaktır.

Bunların hepsi, şu anda Century'de oynayan Jim Barton'ın bu sezon New York'ta görülen en komik palyaço olduğu görüşünün ifade edilmesinin ön aşamasıdır. Bay Barton, birkaç sezon önce zeki bir tiyatro izcisi tarafından bir burlesk gösterisinde keşfedildi. Burlesk, kariyerinin başlangıç ​​noktasından birkaç basamak daha yüksekti, çünkü kariyeri karnavallarda ve nehirlerin bazılarında yukarı aşağı gidip gelen, bir köyü işaret edecek kadar büyük bir ışık kümesi olduğunda her gece teknelerinde performanslar sergileyen küçük gösterilerde yer aldı. Bu nedenle, Jim Barton ilkel ve deneyimsiz tiyatro izleyicilerinin ilgisini ve dikkatini çekmek için eğitildi. Bu eğitim onu ​​coşku ve şiddete teşvik etti. Ona, her türlü insana ve her türlü zekaya hitap eden temel şeyin ritim olduğu fikrini aşıladı. "Şüpheye düştüğünde dans et" onun sloganıdır.

Dansını öncelikle insanları güldürecek bir şey olarak geliştirdi. Dans, akrobasi hareketleri ve grotesk hareketlerle ve
şaşırtıcı dönüşlerle doluydu ve hala öyle. Ancak sadece komik olarak kalmadı. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, tıpkı Charlie Chaplin'in bildiği gibi, komik şeylerin
tamamen ilgi çekmek için başka bir şeyle tatlandırılması gerektiğini biliyor. Ve
Barton'ın maskaralıklarını izlediğinizde ve güldüğünüzde, beklenmedik bir şekilde,
arada sırada, belirli bir pozun veya hareketin hiç de komik olmadığını, ancak
muhteşem derecede güzel bir resim olduğunu fark ettiğinizde, duyguların aniden sıkışması gelir. Örneğin, Barton paten dansına başladığında ilk tepki eğlencelidir.
Buzdaki adamın geleneksel hareketlerinin tanınabilir bir burleski vardır, ancak
bu, şeyin
inanılmaz derecede yetenekli ve zarif olduğu daha sonraki farkındalığında hemen kaybolur. Yine, kastanyetli bir İspanyol dansçıyı takip eder ve taklitçiye verilen kolay kahkahadan başka hiçbir şeye güvenmiyormuş gibi görünür, ancak devam ettikçe bu sadece bir burlesk değildir.
Dansın tüm ruhunu ve ritmini yakalamıştır.

Belki de Barton'ın performansını alıp, "Elbette bu adamı seviyorum, çünkü onun işinde eski burlesk izleyicilerinin asla fark etmediği her türlü şeyi görüyorum." demek ikiyüzlülük ve gösterişten ibarettir. Bu aynı zamanda dürüstlükten uzaktır, çünkü aslında eski Columbia devresinde izleyicilerini kazanan şeylerin aynısını seviyorum. Komedyenin şişman kadının arkasına geçip kürek kemiklerinin arasına gür bir şekilde vurduğu ana karşı kendimi asla güçlendiremedim. Jim Barton özellikle iyidir, çünkü gördüğüm diğer komedyenlerden daha yüksek ve daha sert vurur. Ancak bu beğeni için bile bir savunma mümkündür. Burlesk yöntemlerinin akını, Amerikan müzikal komedisinde tamamen temizleyici bir etkiye sahip olmalıdır. Daha rafine eğlenceler genellikle cüretkar olduğu için değil, korkakça olduğu için tatsız bir şekilde müstehcen olmuştur. Sigara içen araba ve bar odasıyla ilgili bilindik hikayeler Broadway tiyatrolarına yeterince sık getirildi, ancak kılık değiştirmiş bir şekilde. Bunlar tiyatroya
da yerleşti. Bu mizah biçiminin yarattığı çekicilik
asla dürüst kahkahaya değil, sırıtmaya yönelik oldu. Eğer bir sansürcü olsaydım, bir oyuncunun tiyatroda neredeyse her şeyi söylemesine veya yapmasına izin verirdim, yeter ki bunu açıkça ve dürüstçe yapsın. Mavi kalem
sadece gizlice yapılan şeylere karşı kullanılmalıdır. Müstehcenlikten hoşlanmayabilirsiniz, ancak
utanç kadar
itiraz edilemez değildir. Hızla sürüklendiğimiz müzikal komedinin asabi ekolüne karşı aklıma gelen en iyi ilaç, Broadway'e Jim Barton gibi elli komedyenin hemen ithal edilmesidir. Elbette, tek sorun
izcilerin muhtemelen
bir tane bile olmadığı raporuyla ortaya çıkacak olmalarıdır.

Yine de en azından bir tane daha söylentisi dolaşıyor. _Peek-A-Boo_'dan Bobby Clark'ın yılın en komik adamlarından biri olduğu konusunda güvenilir bir kaynaktan bilgi aldım. Ne yazık ki, Columbia'da gösterisinin başladığı gece _Mixed Marriage_'in başka bir tiyatroya girmesini izliyordum veya John Ferguson'ın yeniden canlandırmasına katılıyordum veya buna benzer bir şey. 
Bu nedenle, Bobby Clark'ın kafasını aslanın ağzına sokmaya çalıştığı sahneyi kaçırdım. Clark iyi bir komedyen olmalı çünkü onu ikinci veya üçüncü elden yakaladığınızda bile komik geliyor, 
"Ve sonra 'Bunu iyi yapıyorsun. Hatta aslan gibi kokuyorsun. Şimdi kafasını çıkar da anlaşalım' diyor." 

Bana açıklandığı gibi, Clark ve diğer komedyen bir sirk tarafından işe alınıyor çünkü eğitimli aslan aniden performans gösteremeyecek kadar hastalanmış. Clark'ın partneri bir aslan postu giyip bir aslanmış gibi davranacak, Clark ise eğitmenin olağan numaralarını yapacak, başını aslanın ağzına sokmak gibi. Son anda aslan kendine gelir ve büyük bir kafeste sahneye çıkarılır. Clark hayvanın gizli partneri olduğuna inanır ve kükreme şekli için ona sıcak bir şekilde iltifat eder. Ancak sonunda, isteğine kükreme dışında bir yanıt gelmeyince sinirlenir,
"Şimdi başını çıkar ve gel. " İkinci bir kükremeden sonra Clark, hiç de azımsanmayacak bir öfkeyle, "Hadi, kes şunu, sen o kadar da iyi değilsin." der.

Bundan sonra ne olacağını bilmiyorum çünkü Columbia Tiyatrosu'na giden insanlar, Clark'ın aslanın inine girip girmediği konusunda sizi her zaman şüphede bırakır. Muhtemelen girmez, çünkü bu raporlara göre, gösterinin ilerleyen bölümlerinde, The World's Worst Zouaves tarafından Clark'ın baş zouaves olarak sürekli yeni oluşumlar için ıslık çaldığı ancak hiçbir şey olmadığı bir tatbikat yapılır. Clark'ın aslan ve geri kalanıyla ilgili materyalin yaratıcısı mı yoksa sadece uygulayıcısı mı olduğunu söylemeye hazır değilim. Tüm izciler, sanki bunları yaparken uydurmuş gibi konuşuyor ve bir komedyen bu zihin durumunu
yaratabildiğinde yeteneğinden şüphe duyulmasına gerek yok.

XXXVII

OKUYUCULAR İÇİN TEHLİKE SİNYALLERİ

Bu zamana kadar, elbette, Bir romandaki tehlike sinyallerini bilmeli
ve tam olarak nerede durması gerektiğini fark etmelidir. Kate Jordan'ın "The Next Corner" kitabının 54. sayfasında,
koca Robert'ın, üç yıllık bir ayrılıktan sonra karısı Elsie ile yüz yüze geldiği durumu bulduk. Madencilik çıkarları onu Burma'ya çağırmıştı ve karısı,
seçebileceği dünya verildiği için Paris'te yaşamaya karar vermişti. Üç yıllık
zamanının sonunda karısının dairesine varmada tam zamanında gelmişti, ancak karısı orada değildi. Hizmetçi ona Kontes Longueval'in evinde bir çay partisine gittiğini söyledi. John bir daveti beklemek için durmadan onun peşinden koştu. Devasa ve gösterişli kabul odasına girdi ve evet, orada, Elsie oradaydı. Ama belki de Bayan Jordan bunu anlatsa iyi olur:

"Öğleden sonra giymek için tasarlanmış olmasına rağmen o kadar şeffaf olan sarı tüllü kıyafetiyle onun üzerinde yarattığı etki,
yüzünün açıkça süslenmiş ve
parıldayan sigarası havada asılıyken, sert bir etkiydi - modanın putlaştırıldığı bir kukla; aşırı süslü, boş bir yumurta kabuğu. Bunu hissedebiliyordu ve umutsuzca onu ayakta tutan yapmacık tavırda ısrar ediyordu, özellikle de Robert'ın samimi bakışları altında bir suçluluk duygusu onu korkunç derecede rahatsız ediyordu.

"'Onu at,' dedi Robert sessizce ve sigaraya şöyle bir baktı."

Robert'ın Burma'daki üç yılı boyunca liberalizme bu kadar az ilgi göstermiş olması bize garip geldi, çünkü Kipling'in askerinin küçük Burma kızını "çok büyük bir Cheeroot."

Yine de Robert fikrini savundu. Kahramanımız Elsie güldü. Ne tür bir kahkahaydı, sence? Kesinlikle, "boş bir kahkaha" ve "parmaklarından
fırlatmak için döndü"; yani sigara. Belki de şunu da eklemeliyiz ki, "sigara içenlerin
hizmet verdiği bir masaya" fırlattı. Elsie, şüphesiz, Robert'ın yokluğunda yozlaşmıştı,
ama hala halıya kül dökmek için fazla hanımefendiydi. Ve yine de
kozmetik kullanıyordu. Robert'ın onunla ilgilendiği ikinci şey buydu. Takside "tüm o şeyleri" neden
yüzüne sürdüğünü bilmek istedi. Belki de cevabı biraz şaşırtıcıydı, çünkü şöyle dedi,
"Süsleme, mon cher. Pour la beaute, pour la charme!"

"Hoşgörümle oldukça dünyadanım," diye açıkladı ona. "Eğer bu tür bir yardıma ihtiyacınız olsaydı ve bunu yüzünüze nazikçe uygulasaydınız, aldırmam. Aslında, nazikçe yapılırsa, muhtemelen bundan haberim olmazdı."

Bu, elbette, bize ahlaksız bir tutum gibi görünüyor. Şeyler doğru veya yanlıştır, ister fark edin ister etmeyin. Sonuçta, kayıt meleği
bilirdi. Elsie, onu kandıracak kadar hassas bir şekilde boya ve pudra kullanabilirdi. Ancak, Robert'ı bölüyoruz, Robert devam etti ve "Sesi daha nazik hale geldi, ancak gözleri sert bir şekilde ciddi kaldı."

"Dünyanın başlangıcından beri böyle," dedi, "ve Doğu'da, kadınların olduğu her yerde. Ancak - ve bunu not edin - onlar her zaman belirli bir türdeki kadınlardır."

Görünüşe göre, Robert bu ifadeyle kurtuldu, ancak bu doğru değil. En üst düzeydeki Mançu kadınları, serbestçe çevrildiğinde "Sakıncalılık solgunluğun en iyi kısmıdır" şeklinde çevrilebilecek yerel bir atasözü olmasına rağmen, yüzlerinin bir tarafına büyük bir kırmızı daire çizerler.

Elsie'nin dikkatsizliklerinin pudra ve boyadan ve hatta sigara içmekten daha öte olduğunu eklemek adil olur. Kocası ona İngiltere'ye kısa bir iş gezisi yapması gerektiğini söylediğinde, bir süre Paris'te kalmayı tercih ettiği gerekçesiyle ona eşlik etmekten muaf tutulmasını istedi. Aslında İspanya'ya gitmeyi planladı. Ve gitti. Don Arturo Valda y Moncado, Marques de Burgos'un evindeki bir ev partisine gitti. Ona bunun bir ev partisi olacağı söylenmişti, ancak kayalığın tepesindeki izole küçük şatoya vardığında Don Arturo Valda y Moncado, Marques de Burgos'tan başka kimseyi bulamadı. Daha oraya varır varmaz bir fırtına başladı ve
son katır arabası da dağdan aşağı indi. Geceyi orada geçirmek zorundaydı! Yine de,
geceleri tek başına dağdan inmesine izin vermesi için ilk vahşi yalvarışlarından sonra, makul fiyatlı ve saygın bir otel bulana kadar, Arturo'nun yanında kendini o kadar yalnız hissetmiyordu. Elbette, tek başına bir ev partisine benziyordu ve ondan daha çok onu seviyordu.

Akşam yemeğinden sonra sevişmeye başladı ve kısa süre sonra Arturo da ona katıldı. Arturo tutkuyla bağlandı ve Elsie kaderini onunla paylaşacağını ve onu asla terk etmeyeceğini söyledi. Arturo sevinçten uçarak, ona hiçbir romancının bir buçuk sayfadan daha kısa sürede tamamlayamayacağı İspanyol öpücüklerinden birini
vermek üzereydi. Elsie ona sabırlı olmasını emretti. Önce, dedi, kocasına bir mektup yazması gerekiyordu. Bu anda Arturo Latince kısıtlamasında harikaydı. Telgraf veya özel bir teslimat pulu önermedi. Belki de böyle bir gecede postaneye gitmek ölüm anlamına gelirdi. Elsie, Robert'a, özenle ve açıkça, Arturo'yu sevdiğini ve onunla kalacağını ve artık evde olmayacağını itiraf eden bir mektup yazdı. Sonra, sağlam adımlarla ilerleyen bir görevliye mektup emanet edildi ve dağ yamacındaki bir posta kutusunu araması söylendi.

Bu iş hallolur bitmez, bir İspanyol köylüsü eve girdi ve Arturo'yu vurdu. Arturo'nun kızına ihanet ettiği anlaşılıyor.
Atış Arturo'yu öldürdü ve Elsie mektubu hiç göndermemiş olmayı diledi.
Ne yazık ki, itirafınızı yapıp onu yiyemezsiniz.
Bir dipnot mümkün değildi. Elsie dağ yamacından sendeleyerek indi ve bir bölüm sonra Bordeaux'daki bir hastanede uyandı. Gerginlik çok fazlaydı.

Biz de buna dayanamıyorduk. Kitabı daha önce okumuş olan başka birini aradık ve bize Elsie'nin Amerika'ya geri döndüğünü ve
kocasını bulduğunu ve aylarca, aylarca, onun hiç olmamış her şeyi bildiğini düşünerek, utanç içinde yaşadığını söyledi. Sonunda, onun bilmediğine karar verdi ve sonra aylarca, mektubun hala yolda olduğu korkusuyla, korku içinde yaşadı. Her sabah uyandı, her şeyi ateşli bir şekilde açtı ve sadece faturalar ve
reklamlar buldu. Bu noktada, hikayeyi bilen kişi bize anlatırken sözünü kesti, ancak sonunu biz sağlayabiliriz diye düşünüyoruz.

Önce utancın öldüğü, sonra korkunun
doğduğu aylar ve aylar sonra, umut doğdu. Ve sonra mutluluk geldi. Elsie'nin gözlerindeki eski avlanmış bakış kayboldu. Tek bir açıdan hariç, son derece normal bir kadın gibi görünüyordu. 1920'deki siyasi kampanya sırasında, eve gelen hemen hemen her ziyaretçi akşamın bir noktasında "Bu Burleson'ın bir karmaşa olduğunu düşünmüyor musun?" diye sorardı. Elsie, ince, hassas ağzında hafif bir gülümsemeyle başını kaldırıp "Ah, bilmiyorum." diye cevap verirdi.

XXXVIII

ACISIZ HALE GETİRİLEN MACERA

Tüm kurgulardaki en sevdiğim karakterlerden biri D'Artagnan'dır. O,
sürekli insanlarla düellolar yapıyor ve onları bıçaklıyor veya
geceleri bir kadının adını kurtarmak için ıssız yollarda son hızda at sürüyordu.
D'Artagnan'la övünmemin sebebinin bir kılıçla hiçbir şey yapamamam olduğuna inanıyorum. Kendi kendime verdiğim jilet yaralarının ötesinde,
benim tarafımdan hiçbir kan
dökülmedi. At binmek de benim deneyimime eşit derecede yabancı ve hiçbir kadının adı için hiçbir şey yapmadım. Ve neden yapayım ki?
D'Artagnan tüm bunları o kadar iyi yapıyor ki, kişisel karmaşaya
en ufak bir ihtiyaç bile kalmıyor. O dörtnala koştuğunda ben de at sürüyorum,
ağaçların hayalet sıraları arasında son sürat hızla ilerliyorum. Sadece
ertesi sabah bacaklarımda hiçbir ağrı yok. Kahramanlar yüzünden de
kalbim ağrımıyor.
O, maceradaki vekilim. Onunla geçirdiğim bir akşamdan sonra sabah ofise inip rutin işlerimi halledebilirim
sonuçta oldukça sıkıcı bir şey olduğu konusunda en ufak bir rahatsız edici bilinç olmadan. Şapkamı ve paltomu giyip işimi bırakıp kılıçlı adamlar, atlar ve siyah maskeli kışkırtıcı kadınlarla maceralar aramaya çıkmak için cazip gelmiyor.

Şüphesiz ki içimde tüm bunlara karşı bir özlem olmalı yoksa _Üç Silahşörler_'e bu kadar ilgi duymazdım, ancak hakkında okuduktan sonra gerçek işler için hiçbir istek duymadım. Muhtemelen, macera dolu uzun bir akşamdan sonra ertesi gün biraz kasılabilir ve birkaç ofis çocuğunu alışık olmadıkları saldırgan bir tavırla şaşırtabilirim; ancak ruh halini korumak için resme tam olarak uymuyorlar. Tatmin oldu ve tekrar çekmeye başladığında, bıçakların şakırtısını ve kaldırım taşlarında koşan ayak seslerini duymaya yönelik keskin arzumu tatmin edecek başka kitaplar var. Alçak herifler! Sistem zamandan, masraftan ve arnikadan tasarruf ettiriyor. Onsuz Brooklyn'le tamamen uzlaşamayabilirim.

Bence, tanıdığım erkeklerin ve kadınların çoğu kitaplarda, oyunlarda ve sinema filmlerinde aynı rahatlamayı buluyor. Altımızdaki kattaki oldukça şişman kadının üç küçük çocuğu var. Onların korkunç bir rahatsızlık olduğunu düşünüyorum, ancak son zamanlarda onları yatağa yatırdıktan sonra "Şeyh"i okumaya başladı. Kocası -bu usta adamlardan biri- bana kitaba kendisinin baktığını ve aptalca ve çok renkli bulduğunu söyledi. Ona durmasını söyleyeceğini söyledi. Kitabın saçmalığı konusunda ona katılıyorum, ancak bana öyle geliyor ki karısı çölde bir kaçamak
yapma hakkını kazanmış. Onu biraz daha iyi tanısaydım, karısının böylesine yoğun bir aşk romanı okumasının onu rahatlatması gerektiğini söylerdim. Aşırı kıskançtır ve muhtemelen
dolaşan bir hayal gücünün, hiç yaşamamış bir Arap reisine karşı yoğun bir ilgiyle tamamen meşgul olmasından memnun olmalı - hayır, Arabistan'da veya bir kitabın sayfaları dışında herhangi bir yerde bile. Kocanın endişelenmesine gerek yok. Mahallemizde Ben Ahmed Abdullah'a benzeyen kimse yok - veya aptalca adı her neyse.

Bir keresinde, komşum beni yarım portakal ödünç almak için gittiğim dairesinin kapısında bulduğunda, alışılmadık şekilde asık suratlı göründü. Bu kesinlikle yersiz bir şüpheydi. O sırada tamamen "Tarihin Ana Hatları"na dalmıştım. Bayan X--elbette adını veremem veya
onu tanımlayabilecek herhangi bir tanım bile yapamam--benim ilgimden tamamen uzaktı, çünkü o özel hafta boyunca Kleopatra'ya oldukça kapılmıştım, Wells ondan
hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmuş olsa da. Ne yazık ki Kleopatra'nın görünüşü hakkında yeterli bir fikrimiz yok.
Wells hiçbir tanımlama yapmaya çalışmıyor.
Tek mevcut portre, Nil'in sireni memura istediği ayakkabının boyutunu göstermeye çalışıyormuş gibi kolları dimdik açık olan geleneksel Mısır şeylerinden biri. Yine de, Antonius ve diğerlerinin coşkusundan bir şeyler çıkarabiliriz. Bir şekilde, Kleopatra ile Bayan X arasında en ufak bir benzerlik olmadığından her zaman emin oldum.

Varmak istediğim nokta şu. Bay X bir şeyler satıyor ve görünüşe göre New York'ta kimse bunu istemiyor, bu da onun Providence, Boston, New Bedford ve Bangor'a uğradığı uzun yolculuklara çıkmasını gerekli kılıyor. Neredeyse tüm akşamlarımı evde geçiriyorum.

Merdivenlerden bahsetmiştim ama bu sadece kısa bir uçuş. Bayan X duygusal ve ben romantik biriyim. Ve ikimiz de oldukça güvendeyiz ve Bay X Bangor'da
sahip olduğu her şeyi satarak huzur içinde ve coşkuyla dolaşabiliyor. Ben Şeyh Ben Ahmed Abdullah'a, Bayan X'in Kleopatra'ya benzediğinden bile daha az benziyorum. Bay Smith'in (hileleri bırakıp ismi açıkça söylesek iyi olur, çünkü zaten ilgili kişileri teşhis edecek kadar ihtiyatsız davrandım) rakibi yok, sadece hayalet bir rakip.

Smith, ben ve Bayan Smith'in Wells'in yazdığı tarih de dahil olmak üzere kurgunun koruyucu tesellilerine ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu fark ederek, çokça kötüye kullanılan birçok eğlence türü lehine genelleme yapmam gerektiğini hissediyorum. Bir genç bir şey çaldığında veya bir eş evden kaçtığında, sinema filmleri suçlanır. Sansür, filmlerden kan dökülmesinin tüm izlerini ortadan kaldırmaya adanmıştır. Polis hakimleri, toplumun ahlakını tehdit ettikleri gerekçesiyle, şakacı insanlarla ilgili saçmalıkları bastırmak için çağrılır. Elbette, sansürcülerin ahlakı eylemler açısından düşündüğünü varsayıyoruz. Bir topluluğun düşüncelerini kısıtlamayı umacak kadar hırslı olamazlar.

Ve onların temel öncülünü reddediyorum. Kötü içgüdüler hepimizin içindedir.
Neredeyse herkes bir bankayı soymaktan veya kaçmaması gereken biriyle
kaçmaktan zevk alır. Bu kanunsuz içgüdüler, romanlarda, filmlerde ve oyunlarda taklit sunumlarını izleyerek değişmez bir şekilde tükenir.

Eğer doğru istatistikler mevcut olsaydı, Amerika'daki tüm hırsızların yüzde 1'inin yarısının bile _Alias ​​Jimmy Valentine_'ı
hiç görmediği
önermesine bahse girer ve kazanırdım. Hiçbir hırsız, sırf kıskançlıktan
işinden utanmadan oyunu izleyemezdi. Bir gram öz saygı -ve ortalama üç buçuk dolar olduğunu gösteren rakamlar var- bir dolandırıcıyı, Jimmy Valentine'ın bir kasanın kapısını sadece parmaklarını zımparalayarak açma şeklini
izledikten sonra beceriksizce yoluna devam etmekten alıkoyardı. Sizce bundan sonra gidip nitrogliserin almaya gönüllü olabilecek ne tür bir insan var? İnsan doğasının en iyimser tahminine göre bile, oyunu görmüş bir suçludan bekleyebileceğimiz en kötü şey, onun kendi kariyerinde dokunmatik sistemi kullanmak için
cesaretli ve samimi bir çaba göstermesi olurdu.
Bu tür girişimler kolayca engellenebilirdi. Gece bekçileri idealistlere
gizlice yaklaşabilir ve onları habersiz yakalayabilirdi. Küfürlerinden
izlenebilirlerdi. Ve tabii ki polis, zımpara
dükkanlarının kapılarını açık tutabilirdi.

David Belasco'nun Fransızcadan uyarladığı _Kiki_, insan ahlaksızlığının bir başka zengin damarına dokunuyor ve bunun drama yoluyla
sömürülmesine ve tüketilmesine izin veriyor. Oyunun kahramanı gürültücü küçük bir yük. Hiçbir erkek için medeni bir kelime kullanıyor. Gerçek onda yok. Şimdi, dünyaya
gelen her çocuk yalan söylemek ve küstah olmak ister. Kibar olmanın neredeyse hiç eğlencesi yoktur ve gerçeği söylemek yalnızca kapalı alanda yapılan bir spor olarak yargılandığında en kayıtsızdır. Davranışlar ve doğruluk insanların yavaş ve acı çekerek öğrendiği şeylerdir. Her ikisi de şüphesiz faydalıdır, ancak önemlerinin biraz abartıldığından emin değilim. Topluluk hayatı, özellikle medeniyet baskısı arttıkça, belirli fedakarlıklar gerektirir. İlkel bir kabilenin erkekleri, metroda kadınlara yerlerini vermek için kalkmazlar, çünkü metroları yoktur. Aynı şekilde, şapkaları olmadığı için onları çıkarmak zorunda değillerdir. Elbette bundan daha derin bir şey var. İlkel bir medeniyetin bile hava durumu vardır ve yine de bir Kızılderilinin kendi ülkesinde "Kasım ayı için alışılmadık derecede sıcak değil mi?" dediğini nadiren duyarsınız.

Bir zamanlar herkes ilkeldi ve en yoğun eğitim bile garip ve kendi kendine dayatılan tuzaklardan kurtulma özlemini tamamen ortadan kaldıramaz. Bu özlem onlardan silinene kadar çocuklar vahşice kaba olurlar. Eğitim uygulamayı değiştirebilir ancak en sert ceza bile bir içgüdüyü etkileyecek kadar derin olamaz. Hepimiz kaba olmak isteriz ve arada sırada, bizim için işi yapan bir Kiki olmasa, dizginlenemeyen kabalık nöbetlerine kapılırdık. Buna göre, en yararlı eğlence biçimlerinden biri tiyatromuzda ara sıra tekrarlanan kötü tavırlar komedisidir.

"Ama," diye itiraz eden birini duyuyorum, "her birimiz ne kadar kaba olmayı sevsek de, bize yapıldığında pek umursamıyoruz. Gerçek hayatta hepimiz Kiki'den kaçardık çünkü onun korkunç övünmeleri bizi rahatsız ederdi ve onun bayağılığı ve kötü tavırları en çok can sıkıcı olurdu."

Bunların hepsi doğru olurdu ama bir faktör hariç. Başarıya ulaşan herhangi bir oyunda ilginç bir kişilik aktarımı gerçekleşir. Bir oyun başlamadan önce seyirci sahnedeki insanlardan bir dizi bariyerle ayrılır. Her şeyden önce perde vardır ama o da yavaş yavaş
kalkar. Orkestra çukuru ve sahne ışıkları hala bizi uzakta tutmak için hendek gibi durur. Sonra tiyatronun büyüsü etkisini göstermeye başlar. Eğer oyuncular ve oyun yazarları işin püf noktalarını biliyorlarsa, kısa sürede her etkilenebilir kişiyi oturduğu yerden kaldırır ve onu ruhsal olarak olayların tam merkezine taşırlar. Oyunda bir veya daha fazla kişi olur. Hamlet öldüğünde ağlamayız
çünkü onunla ilgili özel bir şeye önem veririz. Ölümü pek de sürpriz olamaz. Öleceğini biliyorduk. Hatta uzun zamandır ölü olduğunu bile biliyorduk.

Muhtemelen _Kiki_'yi Fransızcadan uyarlamada birkaç değişiklik yapılmıştır. Kiki, Fransız versiyonunda olduğundan biraz daha saygın hale getirilmiştir, ancak Amerikan izleyicisinin kanun kaçağı ruhunu tatmin edecek kadar bir çocuk ve zevke ve ahlaka karşı bir isyankar olarak kalmıştır.
New York sahnesi için "iyi bir kız"dır, ancak bu onun konuşması ve davranışları üzerinde sadece en ufak bir kontrol gibi göründüğünden, şiddetli bir itiraz olamaz. Elbette bu tür Amerikan tiyatrosunda oldukça tanıdıktır, ancak bu sefer bize her zamankinden daha iyi yazılmış ve çok daha becerikli ve sıcak bir şekilde oynanmış gibi görünüyor. Gerçekten de, benim görüşüme göre, Bayan Ulric'in Kiki'si sezonun en iyi komedi performansı.
Bu bile yeterli değil. Zayıf bir sezon oldu ve bu özel oyunculuk, parlak bir
sezonda öne çıkmak için yeterince iyi. Kiki'nin erdemli olduğu için özür dilediği oyunun son sahnesi, bana duyguların gerçekten göz kamaştırıcı bir yorumu gibi görünüyor.
Komik çünkü şaşırtıcı ve şaşırtıcı çünkü insanların tartışmayı ihmal ettiği bazı gerçek şeylerle ilgili.

_Alias ​​Jimmy Valentine_'ı görerek, içimizde gizli olan kasa açma içgüdüsü tatmin edilebilir. _Kiki_, arkadaşlarımızı yabancılaştırmadan kaba olma düşkünlüğümüzü tatmin etmemizi sağlar. Ancak daha fazla misyonerlik çalışması
var. _The Idle Inn_'de, Ben-Ami bir at hırsızı olarak görünüyor.
Şahsen, bu yönde hiçbir eğilimim yok. Bir atı çaldıktan sonra onunla ne yapacağım konusunda en ufak bir fikrim bile olmazdı. Dairem oldukça küçük ve üç kat merdiven var. Ancak, rolde bana daha çekici gelen başka kusurlar da var.
Rol, her zaman engellenen hırslarım arasında olan usta bir adam rolüdür. İkinci perdede Ben-Ami, dans eden köylülerden oluşan bir çemberi
yar ve gelini yakalayarak onu ormana götürür.
Muhtemelen New York, bu sezon sadece Ben-Ami'nin _The Idle Inn_'deki performansı sayesinde kaç tane düğünün aksilik olmadan gerçekleştiğini asla fark etmeyecek. Tüm yıl boyunca kaçamaklarımı ona emanet etmenin yanı sıra, Ben-Ami'nin benim için küstahça hareket etmesine izin vermeyi amaçlıyorum. Bunu mükemmel bir şekilde yapıyor.
Bence bu genç Yahudi aktör tiyatromuzdaki en canlı
oyunculardan biri. Sessizlikleri Broadway'deki diğer hemen hemen tüm yıldızların büyük konuşmalarından daha anlamlı.

Oyun övünecek bir şey değil. Bir zamanlar Yidiş dilindeydi ve ruha gelince
orada kalıyor. Bir zamanlar bir dildi ve şimdi
kelimeler. Genellikle becerikli olan Arthur Hopkins, Ben-Ami'ye vasat bir topluluk
sağlayarak çok kötü bir düşüş yaşadı. Acemi bir takımda oynayan
All-America yarı bek gibi acı çekiyor. Diğer oyuncular
yoluna çıkmaya devam ediyor.

Bir yapım daha tartışmaya dahil edilebilir, ancak yalnızca
araştırma alanını biraz genişleterek. Shaw'un _Silahlar ve Adam_ eserine dayanan _Çikolatalı Asker_, romantik bir savaş hikayesiyle içimizdeki askerlik içgüdüsünü tatmin ettiği söylenemez. Shaw'un yöntemi daha doğrudandır. Bize savaştan macera heyecanı alan tek insanların bunu sadece hayal gücünde bilenler olduğunu söylemekle yetinir. Onun mükemmel askeri sıradandır. Savaş hakkında
roman yapan, hiç savaş görmemiş kızdır. Yine de Shaw, bizim bir kötü alışkanlığı dolaylı olarak uygulamamızı mümkün kılar. Onun bir eserini
izledikten sonra seyirci nüktedan olma ihtiyacı hissetmez. Sadece
geri çekilip George'un bunu yapmasına izin verebilir.

XXXIX

UZUN VİLLA

Lucas Malet'in "Uzun Villa" adlı eseri bir romandır, ancak bir hayaletin nasıl eğlendirileceğini öğrenmek isteyenler için bir ders kitabı görevi görebilir. Böyle bir tavsiyenin
gerekli olduğuna şüphe yok. Günümüz neslinin psişik araştırmalara olan ilgisine rağmen, hayaletlere karşı pek de nazik davranmıyoruz. Diyelim ki bir ziyaretçi perili bir odaya giriyor ve gece yarısı bir elinde kanlı bir hançer, diğer elinde hayalet kafası olan bir hayalet tarafından uyandırılıyor; misafir hayaletten eşyalarını bırakıp bir süre kalmasını mı istiyor? İstemiyor. Bunun yerine odadan
çığlık atarak kaçıyor veya yorganı başının üstüne çekip korkudan ölüyor.

Hayaletler toplum özlemi çektikleri için yürüyorlar ve bundan çok az şey elde ediyorlar. "The Tall Villa"nın kahramanı Frances Copley, işleri çok daha iyi idare etti. Lord Oxley'nin hayaleti ona ilk göründüğünde bayılmadı veya çığlık atmadı. Aksine, yazar bize şunu söyler: "Frances Copley'nin güvendiği
yetiştirme, onu şimdi terk etmemişti.
Kısa bir aradan sonra oynamaya devam etti - ne olduğunu çok iyi bilmiyordu,
muhtemelen daha sonra düşündüğü gibi, uyumsuzluklar!"

Sonuçta, Lord Oxley bir hayalet olabilirdi, ama yine de bir beyefendiydi. Gerçekten de, onu daha sonra gördüğünde, gölgenin
"bir dereceye kadar önemli hale geldiğini, çoğunlukla,
belirgin bir hat, kesin bir biçim ve şekil aldığını" fark etti. Yani, belirgin bir şekilde seçkin bir duruşa sahip, (Frances'in kasvetli akşam ışığında görebildiği kadarıyla) en son moda kıyafetler giymiş, ancak uzun zamandır terk edilmiş bir renk ve kesime göre giyinmiş genç bir adam."

Ailenin arkadaşlarından Frances, yaklaşık bir buçuk asır önce ölmüş olan genç Oxley'nin karşılıksız aşk yüzünden kendini vurduğunu öğrendi. Frances onu aradıktan ve her açıdan uygun bir hayalet olduğunu gördükten sonra, onu almaya karar verdi.
Uyumsuzluklar olmadan onun için çalmaya devam etti. Aslında, öğleden sonra ziyaretlerini büyük bir zevkle beklemeye başladı.
Kocası onu anlayamıyordu. Arkadaşlarından hoşlanmıyordu ve arkadaşlarının arkadaşları da imkansızdı. Öte yandan Oxley'in ziyaretleri sosyal bir zaferdi. O titizlikle dışlayıcıydı. Başka hiç kimse onu göremiyordu bile. Odaya girdiğinde, diğerleri odanın aniden ve şaşırtıcı bir şekilde soğuduğunu fark ediyordu, ancak yazar bunun Lord Oxley'in hayattaki konumundan mı yoksa hayattan sonraki konumundan mı kaynaklandığını belirtmeyi başaramıyor.

Frances ile hayalet arasındaki tanışıklık yavaş yavaş olgunlaştı. İlk
başlarda ona hiç doğrudan bakmadı, ama
aynadaki gölgesine baktı. Ve sadece müzik aracılığıyla iletişim kuruyorlardı. Daha sonra Frances, lordluğuna konuşacak kadar
cüretkar davrandı.

"İlk geldiğinde," dedi, sesi örtülü, boğuk, hatta biraz kırık, "korkmuştum. Sadece kendimi düşünüyordum. Hem senden hem de benden talep edebileceğin şeylerden dehşete düşmüştüm. Bu evi aceleyle terk ettim,
gitmek ve unutmaya çalışmak için. Ama unutmama izin verilmedi.
Uzaktayken seninle ilgili çok şey söylendi, bu da sana karşı hislerimi değiştirdi ve bana görevimi gösterdi. Kendi özgür irademle geri döndüm.
Hala korkuyorum, ama artık korkmayı umursamıyorum. Şimdiki isteğim senden
kaçınmak değil, seninle tanışmak. Çünkü öğrendiğim kadarıyla, sen ve ben akrabayız; ve bu ev benim olduğu için, sen bir anlamda benim misafirimsin.
Buna
sevindim. Seni mirasımın bir parçası olarak talep ediyorum - en değerli, en hoş karşılanan kısım, eğer istersen. Sana yardım edebilir, hizmet edebilir, seni rahatlatabilirsem, bunu elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım. zayıf
kapasite."

Alexis, Lord Oxley, cevap vermedi, ancak hizmet ve teselli teklifini nezaketle kabul ettiği açıktı, çünkü düzenli olarak
uğruyordu. Davranışları mükemmeldi, ancak kartını asla
göndermediği doğruydu ve yine de bir konuda Frances onu azarlamak ve hatta gözyaşlarıyla bir ıslah için yalvarmak zorunda hissetti. Bir gün sağ elinde kendisini
vurduğu tabancanın hayaletini taşıdığını fark ettiğinde sinirlendi. Hoş bir şekilde, yüzyıllık alışkanlığından vazgeçti, ancak daha sonra Frances'e olan saygısının daha ikna edici kanıtlarını
verebildi. Kocasının kaba arkadaşı Morris Montagu aradığında, Tall Villa'da yalnızdı. Kocasının Güney Amerika'da utanç verici
davrandığını ve bu gerçeğin
güclüğüyle saldırganca seviştiğini söylemeye geldi. "Montagu'nun sesi
hırıltılı ve kısık çıktı. Fakat iğrenme ve şaşkınlıkla felç olmuş bir şekilde,
Frances onun ne demek istediğini kavramak veya amacına karşı koymak için vakit bulmadan önce,
kaba, pençe gibi -ama çok bakımlı- eli bileğini kavradı."

Birdenbire oda soğudu ve Morris Montagu, ölümcül bir dehşet içinde,
kavrayışını gevşetti ve "Uzak dur,
lanetli şeytan, sana söylüyorum. Bana dokunma. Ah! Ah! Lanet olsun,
uzak dur----" diye bağırarak kapıya doğru koşmaya başladı.

Okur için, Alexis'in, Lord Oxley'nin hayaletinin,
Volstead yasasından önceki günlerde
"serseri acelesi" olarak bilinen kaba adama verdiği açıktır. Her neyse, Montagu'nun sesi
zayıfladı ve uzaklaştı ve koridorda kayboldu. Sonra ön kapı
çarptı. Frances kurtulmuştu!

Bundan sonra, elbette, Alexis, Lord Oxley ve Frances'in birbirlerini sevdikleri aşikardı. Alexis onunla boğuk ve küstah bir
söylemle konuşmaya başladı. Hatta sandalyesinin yanına yaklaşıp başını okşadı.
"Şu anda," diye yazıyor Lucas Malet, "eli utangaç bir şekilde eğilmiş başının, yanaklarının, ince boynunun arkasında oyalandı. Ve Frances, elinin soğuk ama nazik bir şekilde onu sardığını, üzerinde oynadığını hissetti. Bu, onu derinden etkiledi, bir şekilde duyuları aracılığıyla, insan tarafından ona saldırıyor ve böylece kederinin ateşini dindirmekten ziyade artırıyordu."

Doğal olarak, işler sonsuza dek böyle devam edemezdi ve bu yüzden Alexis, Lord Oxley, Frances'in kendisiyle birlikte köprüyü geçmesini ayarladı. Bunu ayarlamak zor olmadı. Tek yapması gereken ölmekti. Ve öyle de yaptı. Tüm bunlar, hayaletlere karşı nazik ve iyi konuşmanın iyi olduğunu, ancak onların da diğer insanlar kadar izlenmeye
dayanacaklarını kanıtlıyor.

XL

PROFESÖR GEORGE PIERCE BAKER

Birçok kişi, Harvard'lı Profesör George Pierce
Baker hakkında, sanki gençleri üretken işlerden uzaklaştırıp kötü oyunlar
yazdırma alışkanlığı edinmiş bir tür kışkırtıcıymış gibi konuşuyor ve yazıyor. Harvard'ın 47. İngilizce bölümünden belli sayıda oyun yazarının çıktığı gerçeğini inkar etmek mümkün değil, ancak bu dersin muhteşem bir iyileşme kaydı da var. Dünyada çok az şey bir oyun yazmaya karar vermek kadar kolaydır. Bu, harcanan çabanın miktarına göre tamamen orantısız bir tatmin duygusu taşır. Tek bir satırı bile kağıda dökememek bile pişmanlık
getirmez, çünkü kendinizi o şeyin ticari tiyatroda hiçbir şansı olmayacağına ikna etmek kolaydır.

Tüm bunlar, bir hayalet oyunun yazarının hayatı boyunca bir şehit olarak kalmaya meyilli olması dışında yeterince iyi olurdu. Çok kötü bir
koca ve baba ve daha kötü bir köprü ortağı olur. Freudcular bu şikayeti Euripides kompleksi olarak bilirler. Hasta, oyunu bilinçaltında bastırılmış olduğu için hastadır.

Profesör Baker bu oyunları ortaya çıkarır. İngilizce 47'ye gelen kişiler oyunları hakkında istedikleri kadar konuşabilirler, ancak onları yazmaları da gerekir. Genellikle bir oyunun tamamlanmasından sonraki kırk sekiz saat içinde bir tedavi uygulanır. Bazen yazarın oyunu kendisi okuması yeterlidir, ancak bu işe yaramazsa, oyunu Profesör Baker tarafından yüksek sesle okunduktan ve sınıf tarafından eleştirildikten sonra onun için mükemmel bir şans vardır. Bir öğrenci bundan sonra hala oyun yazmak istiyorsa, bu işte yer aldığına şüphe yoktur. Elbette, bundan tek kuruş bile kazanamayabilir, ancak aç veya başarılı olsun, o bir oyun
yazarıdır. Profesör Baker, yalnızca Edward Sheldon, Cleves Kincaid, Bayan Lincoln ve Eugene O'Neill ve İngiliz 47'den gelen diğer oyun yazarları için değil, aynı zamanda sınıfından Wall Street'e, bakanlığa ve otomobil aksesuarlarına, büyük bir sanrıdan yeni kurtulmuş adamların tüm yeni coşkusuyla geçen mükemmel genç adamların sayısı için de topluluğun teşekkürlerini hak ediyor.

Başka bir açıdan, Profesör Baker sıklıkla çok fazla
hak edilmeyen eleştiriye maruz kalmıştır. Birisi, ortalama bir İngiliz 47 oyununda, ticari dramanın üniversite dışı
örneklerinden 2.983 daha fazla tecavüz olduğunu anlamıştır. Profesör Baker'ın kişiliğinde veya Harvard geleneklerinde bunun için hiçbir şey olmadığından nispeten eminiz. Dünyanın hiçbir yerinde bir kadının bir İngiliz 47 oyunundaki kadar güvensiz olmadığını kabul etmeliyiz, ancak fakülte bu lisans öğrencisinin cinsel sorunlara olan coşkusuna resmi bir teşvikte bulunmuyor. Açıklama için Dekan ve fakültenin ötesine bakmak gerekir. Bunun Bahar, kuşlar, fidanlar ve "Her Genç Adamın Bilmesi Gerekenler" ve bu tür şeylerle bir ilgisi var.

Ben İngiliz 47'deyken tüm oyunlarımızın Hayat ile ilgili olduğunu hatırlıyorum.
Hiçbirimiz buna pek önem vermedik. Çok az kişi saygı duyuyordu ve
kesinlikle hiç kimse bundan yana değildi. Ders sadece üçüncü, dördüncü ve lisansüstü öğrencilerle sınırlıydı ve hepimiz biraz bıkmıştık. Doğal olarak, kaybettiğimiz hayallerimizden pişmanlık duyduğumuz ve tekrar birinci sınıf olmak ve Pazar gazetelerinin Lillian Russell hakkında söylediği her şeye inanmak istediğimiz zamanlar oldu. Ancak genellikle pişmanlık için zaman olmazdı; Hayat'a onun hakkında ne düşündüğümüzü anlatmakla çok meşguldük. Burada bir
fikir ayrılığı vardı. İngilizce 47'deki oyun yazarlarından bazıları,
Hayatın müthiş bir trajedi olduğunu söyledi. Oyunlarında kahraman, son perdede kendini veya
kahramanı veya ikisini birden vururdu. Karşıt görüşteki okul, Hayatın bir şaka, kesinlikle kasvetli bir şaka, komik olmaktan çok kozmik ama yine de neşeli olduğunu savundu. Bu
yazarların oyunları, birinin "Bir küçük şişe daha Pommery" sipariş etmesiyle ve dünya bilgeliği olan bir alaycı gibi alaycı bir şekilde gülmesiyle sona erdi.

O zamanlar Bolşevizm icat edilmemişti, ancak Kapital yine de sert bir şekilde
ele alındı. Tüm kötü adamlarımız üst sınıflardan
seçildi. Yine de kapitalizmin işi, evliliğe kıyasla kolaydı. 47'de tüm yıl boyunca dinlediğim tek bir oyunun, ister Harvard'dan ister Radcliffe'den olsun, evlilik için tek bir hoşgörü sözcüğü, hatta övgü içerdiğini hatırlamıyorum. Yine de bu dramatik olarak elzemdi, çünkü evlilik olmadan hiçbirimiz üçgenin üzerine dramatik melodilerimizi
çalamazdık. Epigramların çoğu da
evlilikle ilgiliydi. "Erdem, korku için nazik bir kelimedir", bu, bir karaktere "Dürüstlük, proletarya için
uydurulan bir yatma vakti masalıdır" veya "Savurgan sarhoş olur; Püriten din kazanır" deme yetkisi vermediğimizde yazdığımız türden bir şeydi.

Ancak bugüne kadar Profesör Baker, bu yıllık epigram bombardımanı altında muhteşem bir şekilde
dikkat çekti. Öğrencileri etrafındaki kurumları
yıkarken, o kararlı bir şekilde yerini korudu ve dramanın temel tekniğinin kalıcı niteliği üzerinde ısrar etti. Bir öğrenci çok eşliliği destekleyen bir oyun getirdiğinde, Baker tartışmayı reddeder ve bunun yerine
peripety'den bahseder. Başka bir deyişle, Profesör Baker, öğrencilerinin her yıl İngilizce 47'ye getirdiği felsefeyi kendisinin sağlamasının veya herhangi bir şekilde şekillendirmeye çalışmasının imkansız olduğunu fark edecek kadar akıllıdır.
Eğer bu genellikle onun hatası olmayan kaba bir felsefeyse.
Yeni başlayan oyun yazarlarına ne söylemeleri gerektiğini söylemeye çalışamaz ve
elbette de yapmaz. İngilizce 47 neredeyse tamamen dramatik biçime dair belirli bir anlayış vermek için tasarlanmıştır. Profesör Baker "tarihsel uygulama ışığında teknikte kalıcı olanı geçici olandan ayırmaya çalışır." "Deneyimsiz oyun yazarına, deneyimli oyun yazarlarının kendisininkine benzer sorunları nasıl çözdüğünü göstererek, çıraklık süresini biraz kısaltmaya" çalışır.

Bir adam Baker'la işini bitirdiğinde, bir oyun yazarken yapmaması gereken bazı şeyleri kavramaya başlar. Bu kadar çok şey
temizlendikten sonra yapması gereken tek şey hayat bilgisi edinmek, bir olay örgüsü tasarlamak ve bir
yönetici bulmaktır.

XLI

SHAKESPEARE'İN KAÇIRDIĞI ŞEY

Bir adamın başına altın bir taç koyup, "Seni
imparator
yaratıyorum" demenin yanında, hiçbir kötü deha ona mavi bir kalem verip, "Şimdi sen bir sansürcüsün" demekten daha kötü bir şey yapamaz. Ne yazık ki
insanlık yargıda bulunma gücüne sahip olmayı sever. Bazı açılardan bir sansürcünün hayatı bir
imparatorun hayatından daha heyecan vericidir. İmparatorun yapabileceği en iyi şey, sıradan ölümlüler olan erkek ve kadınların kafalarını kesmektir. Sansürcü, kendisi olmasa sonsuza kadar yaşayabilecek fikirlerin başını kesebilir. Örneğin, bugün Philadelphia şehrinde yaşayan, "Macbeth"in hareketli resim versiyonunun sunulduğu sansürcü olsaydı, sıradan bir bireyin yaşayabileceği olağanüstü heyecanı düşünün.
Gözleri "Bana hançeri ver" alt başlığına takılırdı ve "Kurallar ve Standartlar" adlı cilde baktığında, yasaklar arasında şunları bulurdu: "Silahlı oyun ve bıçak kullanımıyla uzun uzadıya ilgilenen resimler."

Sansürün zaferle "Bu," diye haykırdığını duyarız, "ortaya çıkar."

Yapımcının itiraz ettiğini hayal edebiliriz, "Bunu çıkaramazsın;
Shakespeare yazdı ve oyunda yer alıyor."

Sansürcü, "Kimin yazdığı umurumda değil," diye cevap verebilirdi. "Pensilvanya'da gösterilemez."

Ve gösterilemezdi. Mavi kalemli küçük şişman adam -ve sansürcüler
zamanla her zaman şişmanlar- her iki ayağıyla gelecek nesillerin yüzüne dikilebilir; Şöhretin gözlerinin içine bakıp ona trompet çalmayı bırakmasını emredebilir;
çöp kutusunu insan zihnini harekete geçiren en büyük fikirlerle doldurabilir. Eskiden Joshua gibi, güneşe ve aya
denetimden geçene kadar hareketsiz durmalarını emredebilir. Temizliğin,
dindarlığa yakın olduğu söylenmiştir, ancak hemen ardından sansürcü gelir.

Belki de sansürcünün bahsedilen şeylerin hiçbirini yapmayacağını söyleyebilirsiniz. Belki de yapmazdı, ancak Pennsylvania Eyalet Sinema Sansür Kurulu klasikleri yeniden düzenlerken ne yapmak isteyebileceğine dair olasılıkların yeterince farkındaydı ve özellikle de ölü ustaların yargıları ve çalışmaları üzerinde en yüksek otoriteyi kendinde görüyordu. "Kurul Standartları"nın 22. Bölümünde şunları buluyoruz:

"Bir resmin temasının veya hikayesinin klasik olsun veya olmasın bir yayından uyarlanmış olması; veya bir resmin bölümlerinin resimleri veya diğer çizimleri takip etmesi, bir resmin veya resimlerin bölümlerinin onaylanması için yeterli bir sebep değildir."

Aslında, "Macbeth"in Pennsylvania'da nasıl ekrana gelebileceğini görmek oldukça zordur. Birkaç sebepten herhangi biriyle yasaklanabilir. Örneğin, "Uzun dövüş sahneleri kısaltılacak ve vahşi dövüşler tamamen onaylanmayacak." Kimse Banquo'nun öldürülmesinin vahşice olduğunu sorgulayamaz. "Altyazılarda küfürlü ve sakıncalı dil kullanımı onaylanmayacaktır," bu da Macduff'un her zamanki gibi devam etmesini büyük ölçüde engelleyecektir.

"Korkunç ve aşırı derecede rahatsız edici sahneler onaylanmayacaktır. Bunlara ateş etme, bıçaklama, aşırı kanama dahildir----" Shakespeare sadece Pennsylvania'yı düşünerek yazmış olsaydı, Duncan hala hayatta olabilirdi ve Lady Macbeth bir sonraki kadar iyi uyuyabilirdi.

Ancak bu noktada, tamamen varsayımlara dayanan sinema sansürüne yönelik daha fazla saldırıya karşı protesto etmek isteyen başka bir beyefendiyi tanıyoruz. Pennsylvania'daki beyefendiler tarafından yayınlanan "Kurul Standartları"nı okumuş ve zekice yorumlandığında koyulan tüm kuralların meşru olduğunu iddia ediyor.

Tüm kuralların kanıt olarak sunulmasına gerek kalmayacak
çünkü beyaz kölelik ve uyuşturucu kaçakçılığıyla ilgili hareketli resimleri yasaklayan kuralların uygunluğu konusunda bir tartışmaya gerek kalmayacak.
Bunları atlayarak, aşağıdaki gibi olan 5. maddeye geliyoruz:

"Suçluların çalışma biçimlerini gösteren, cinayet, zehirleme, ev soygunu, kasa soygunu, cepten hırsızlık, bomba yakma ve atma, erkekleri ve kadınları bayıltmak, bağlamak ve ağzını tıkamak için eter, kloroform vb. kullanımı gibi kötü eylemlere teşvik eden ve ima eden sahneler onaylanmayacaktır."

Burada, kurulun bu kuralı, cinayetleri, soygunları ve geri kalanını görmenin hemen suçluları taklit etmek istemek olduğu varsayımına dayanarak oluşturduğunu protesto etmek için bir anlığına araya girme özgürlüğünü alıyorum. Bu teorinin kanıtlanması gerekiyor. "İyi bir dedektif hikayesi"
zor zamanlarda güç sahibi tüm erkeklerin geleneksel rahatlamasıdır, ancak Roosevelt, Wilson, Dışişleri Bakanı Hughes, Lloyd George veya suç edebiyatının diğer tanınmış müritlerinden herhangi birinin okuduğu şeylerden herhangi birini uygulamaya çalıştığı kaydedilmemiştir. Ancak hikayeye devam edelim:

"(6) Korkunç ve aşırı derecede üzücü sahneler onaylanmayacaktır. Bunlara
ateş etme, bıçaklama, aşırı kanama, ölen adamların ve cesetlerin uzun süre görüntülenmesi, kırbaçlama ve kırbaçlama ve diğer işkence sahneleri,
asılmalar, linçler, elektrik çarpması, cerrahi operasyonlar ve deliryumdaki veya akıl hastası kişilerin görüşleri dahildir."

Burada, elbette, çok şey sansürcülerin takdirine bırakılmıştır.
"Korkunç ve aşırı derecede üzücü" olan tam olarak nedir? Bunun, sansürcünün sindiriminin durumuna bağlı olması gerektiğini düşünüyorum. Vejetaryen bir sansürcü için bu, bir biftek yemeğinin yakın çekiminden başka bir şey olmayabilir. Athletics ve Phillies'i destekleyen bir şehirde yaşayan bir adam için, bir beyzbol maçının basit bir
anlık görüntüsü bile "iğrenç ve aşırı derecede üzücü" olarak yorumlanabilir.

Bu, Shakespeare'i yerine koyan kurallardan bir diğeridir, hem Lear'ı hem de Ophelia'yı süpürür. Ve muhtemelen Hamlet'i.
Hamlet deli miydi? Pennsylvania sansürcüleri bu soruyu er ya da geç ciddi bir şekilde ele almak zorunda kalacaklar.

"(7) İnsan formunun çıplak olarak gösterildiği veya vücudun aşırı derecede
teşhir edildiği stüdyo ve diğer sahneler onaylanmayacaktır. "

Bu, yasağın müzelerimize gelen herkesin görebileceği şekilde
açıkça sergilenen heykellerin yeniden üretilmesini içerip içermediğini belirtmede başarısız oluyor.

Öjeni, doğum kontrolü ve benzeri konularla ilgilenen 8 Numaralı Yasak, haberlere atıfta bulunduğu için yorum yapılmadan kabul edilebilir.

9 Numaralı Yasak geniş bir alanı kapsıyor:

"Irkları, sınıfları veya diğer sosyal grupları alaya alan ve kınayan hikayeler veya sahneler ile dini topluluklara veya kutsal kabul edilen diğer şeylere saygısız ve küfürlü muamele edilmesi onaylanmayacaktır."

Burada Hamlet'in ekrana gelmesine karşı uygulanabilecek bir kural daha var, çünkü "Danimarka devletinde bir şeyler çürümüş" şeklindeki şans eseri bir yorum, mantıksal olarak İskandinavyalılar için
kırıcı olarak kabul edilebilir. Elbette "Venedik Taciri"nin hiçbir şansı olmayacaktı, sadece Anti-Semitik propaganda, ancak
tefecileri, iyi bilinen bir sosyal grubu, alay konusu yaptığı için.

10 numara, sahtecilikle ilgili resimleri kısaca yasaklıyor,
görünüşe göre bu özel suçtan hiç bahsedilmezse yeraltı dünyasının üyelerinin varlığını unutabileceği izlenimi altında. 11 numarada "evlilik olmadan birlikte yaşayan erkek ve kadınları gösteren sahneler" doğrudan yasaklanıyor. Burada en büyük zorluk, seyahat
resimleriyle uğraşan film yapımcılarının başına gelecektir. Hiçbir sergileyici, önce kameramanın içeri girip evlilik belgesini incelediğinden emin olmadan
kulübelerinin önünde yamyam bir erkek ve kadın ile birkaç küçük yamyamın resmini ekrana yansıtmakta güvende değildir. 13 numara,
daha sonra basit "Cehennem"i de kapsayacak şekilde yorumlandığını göreceğimiz "küfürlü ve sakıncalı dil" kullanımını yasaklıyor.

15'in altında şu hükmü buluyoruz: "Kötü içgüdülere sahip olanların zihnine benzer bir eylem
getirebilecek veya gençlerin ahlakını bozabilecek kundakçılık, yakma, yıkma ve mülkün tahribi görüşleri onaylanmayacaktır."

Başka bir deyişle, Nero gönlünce oynayabilir, ancak bunu Roma'nın yakılmasından ilham almadan yapmalıdır. İlginçtir ki,
tüm sansür kuralları boyunca resimlerin bir sinema salonuna girebilecek en düşük kişinin kapasitesine ve zihniyetine uyarlanması gerektiği yönünde sürekli bir mantık dizisi vardır. Sansürcülerin zihninde, resim seven halk potansiyel katiller, kundakçılar ve
sahtecilerle dolu gibi görünüyor. Kural No. 16 sarhoşluk sahnelerini caydırır ve şövalyece şunu ekler: "Özellikle sahnelerde kadınların bir rolü varsa."

Sonra, Stevenson'ı veya pikaresk'in başka bir tutkununu ekranda yeniden üretme girişimini büyük ölçüde engelleyecek bir kurala geliyoruz. Kural 17, "Uzun uzun silah oyunlarıyla ilgilenen," "ve bıçak kullanımıyla ilgili ve yeraltı dünyasında geçen resimler onaylanmayacaktır. Uzun süren dövüş sahneleri kısaltılacak ve vahşi dövüşler tamamen onaylanmayacaktır." diyor.

Sanırım sansürcüler Termopil ile ilgili bir resimle ne yapacaklardı? Acaba, resim yasaktan kaçacaksa, direnişin kısaltılmasını mı emredeceklerdi? Alamo, gereksiz yere uzayan bir başka savaştı ve Grant, ünlü "Eğer tüm yaz sürerse" şarkısında büyük bir saygısızlık yaptı, Lawrence'ın "Gemiyi teslim etme" şarkısında bir dövüşün uzatılmasına yönelik küstahça kışkırtmayı da unutmayalım.

No. 19, "duygusal öpüşme ve sevişme sahneleri" yasağında zorluklar olduğunu öne sürüyor. Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: "Bir öpücük tam olarak ne zaman duyusal hale gelir?" Burada sansürcüler, kendi itibarlarına göre, kararlarında net ve kesin davrandılar. Bir öpücüğün on fit boyunca iffetli kaldığına karar verdiler. Ekranda bu sınırın bir inç kadar üzerinde tutulursa, karakteri değişir ve duyusal hale gelir. Burada, en azından, ahlak nadir görülen bir kesinlikle ölçülmüştür.

No. 20 kafa karıştırıcıdır. Oldukça cömertçe, "Kadınların sigara içmesi hakkındaki görüşler bu şekilde reddedilmeyecektir" duyurusuyla başlıyor, ancak daha sonra gecikmeli olarak, "sigara içme biçimleri ima ediciyse" bu kararın geçerli olmadığını ekliyor. Acaba neyi ima ediyor? Belki de sansürcüler, kadınların hareketli resimlerde sigara içmelerinin, ancak içe çekmemeleri durumunda, uygun olduğunu kastediyorlar, ancak bunu söylemek çok daha basit olurdu. 22 numara, klasiklerin ve diğer temaların Pensilvanya gerekliliklerini karşılaması gerektiği yönündeki ünlü bildiridir ve 23 numarada, bir sansürün yapmak isteyebileceği hemen hemen her şeyi kapsayan iyi bir genel kural var. "Resimli hikayelerdeki temalar veya olaylar," diye okunur, "zihni uygunsuz maceralara kışkırtmak veya yukarıdaki sınıflara veya diğer türlere giren yanlış davranış standartları oluşturmak için tasarlanmışsa, onaylanmayacaktır. Resimler, nihai toplam etkileri göz önünde bulundurularak bir bütün olarak değerlendirilecektir; kötülüğü kolayca hatırlanabilecek veya taklit edilebilecek herhangi bir biçimde tasvir edenler onaylanmayacaktır."

Belki de sansürün aşırılıkları konusunda hala ikna olmamış olanlar vardır. Bahsedilen kurallarda, yalnızca takdir ve zekayla uygulanırlarsa, hiçbir sorun olmadığı iddia edilebilir. Bu ricaya cevap olarak yapılacak en iyi şey, Pennsylvania kurulu ve benzer düzenlemeler altında faaliyet gösteren Ohio'daki kurul tarafından zorunlu tutulan kesin resimlerdeki birkaç elemeyi göz önünde bulundurmak olacaktır. "The Whistle" adlı endüstriyel bir oyun, aşağıdaki karar uyarınca Pensilvanya'da tamamen yasaklandı: "1915 Yasası'nın 6. Bölümü uyarınca onaylanmadı. Başlığın sembolizmi sınıf düşmanlığını ve nefreti artırıyor ve
altyazılar, sahneler ve olaylar boyunca aynı etkiyi yaratıyor."

Ancak en şaşırtıcı olanı son gözlemdi: "Bu eyaletin çocuk işçiliği ve fabrika yasaları, olayların gösterilmesini imkansız hale getirir."
Başka bir deyişle, Pensilvanya'da bir şey olmamışsa, hiç olmadığı varsayılır.
Sansıra bir Kızılderili resmi getiren bir sonraki yapımcının, "bu eyalette hiç yok" gerekçesiyle fillerin ortadan kaldırılması istenmesi tamamen mümkündür.

Aynı eyalet, baş komedyenlerden birinin muhtemelen sahnede suç göstermeyi yasaklayan bölüm uyarınca bir kasayı soyarken görüldüğü bir komedi olan "Officer Cupid"in kaldırılmasını emretti.

En sorunlu olanı, Augustus Thomas'ın ünlü oyunu "The Witching Hour"ın sinema versiyonunda emredilen değişikliklerdi. Bu parçanın kötü adamının Kentucky Eyaletinde yardımcı bölge savcısı olduğu hatırlanabilir, ancak Pensilvanya onu buna
istemezdi. Eyaletin yayınlanmış standartlarında bu tutum için belirli bir gerekçe bulmak zordur, ancak bir bölge savcısının hafife alınmaması gereken "kutsal kabul edilen diğer şeyler" grubuna ait olarak sınıflandırıldığını varsaymadığımız sürece. Sansürcülerin "The Witching Hour" ile ilgili ilk kararı şöyleydi: "Birinci Makara - Alt başlığı 'Frank Hardmuth, yardımcı bölge savcısı' olarak kaldırın ve yerine 'Frank Hardmuth, başarılı bir avukat' koyun." 

Sonraki: "İkinci Makara - Alt başlığı kaldırın, 'Ona en iyisini verebilirim - para, pozisyon ve karakter olarak - şimdi bölge savcısıyım ve daha farkına varmadan vali olacağım' ve yerine şunu koyun: 'Ona en iyisini verebilirim - para, pozisyon ve karakter olarak - şimdi başarılı bir avukatım ve daha farkına varmadan vali olmak için yarışıyor olacağım.'" 

Ve tekrar: "Alt başlığı kaldırın: 'Kesinlikle - ama bu şehrin yanında durmaya yemin ettiniz' ve yerine şunu koyun: 'Kesinlikle, ama yasanın yanında durmaya yemin ettiniz.'" 

Bu ilginç kompleks yardımcı bölge savcıları bile
şüpheden uzak olmalı, tüm film boyunca. Daha basit olanı, "The Witching Hour"un sezonun hitlerinden biri olduğu on veya on iki sezon önce New York'taki tüm tiyatro seyircilerinin aşina olduğu
ünlü perde sırasının değişmesiydi. Üçüncü perdenin sonunda, o zamanlar bölge savcısı olan ve henüz
müreffeh bir avukata dönüşmemiş olan Frank Hardmuth'un, kahramanı öldürmek için kütüphanesine koştuğunu hatırlayabiliriz.
Kahramanın adını unuttuk ama o, daha sonra hipnozcu olan, yüksek rütbeli, profesyonel bir kumarbazdı. Hardmuth, karnına bir tabanca sapladı ve John Mason dönüp "O silahı kullanamazsın [ve sonra uzun bir duraklamadan sonra]: Onu tutamazsın bile." dediğinde resmi ve repliği hala görebiliyoruz. George Nash tarafından canlandırılan Hardmuth, perde inmeden hemen önce sendeleyerek geri çekildi ve haykırdı: "Bunu bana nasıl yaptığını bilmek istiyorum." Sansürcü başlığı "Bunu bana nasıl yaptığını bilmek istiyorum." şeklinde değiştirdikten sonra, hareketli resimlerde de aynı derecede etkili olamazdı. Orijinal versiyon, küfür yasağına tabiydi.

Ohio'da "Yaldızlı Zambak" adlı daha yeni bir filmde azımsanmayacak bir sorun yaşandı. Burada Sansür Kurulu kısaca şu emri verdi: "İlk Makara - Kızın erkekten aldığı sigarayı kes." Görünüşe göre, kızın sigarayı imalı bir şekilde içip içmediğini düşünmek için bile durmadılar. Ve üçüncü makarada yine şu emir geldi: "Kızın masada sigara içtiği tüm sahneleri kes." En merak uyandırıcısı ise şu emirdi: "Şu sözcükleri içeren dizeleri kes: 'Ben her saat daha da yabanileşen küçük bir çayır çiçeğiyim.'"

William Vaughn Moody'nin "The Faith Healer" adlı oyunu dramatik biçimiyle tekil bir şekilde onurlu ve dokunaklı bir oyun olarak kabul edildi, ancak film her zamanki gibi Pensilvanya'da zorluklarla karşılaştı. "Altyazıyı ortadan kaldırın," emri geldi: "'Gücünüz, sevdiğiniz için değil, sevginizin değersiz birine
düşmesi nedeniyle gitti.'" Bu, Bay Moody'nin oyununu inşa ettiği fikrin adil bir ifadesi olduğundan, hareketli resim yapımcılarının getirdiği herhangi bir şeyin sorumlu olduğu söylenemez.

Dünyanın geri kalanında, bir kişi küçümseme ve aşağılama hareketi olarak burnunu kıvırabilir, ancak Pensilvanya'da bu hoş görülmeyen
bir kamu tehdidi haline gelir. "İkinci Makara" -Sansür Kurulu kayıtlarında buluyoruz- "aslana burun kıvıran insan görüşünü ortadan kaldırın."

Aslında, hiçbir tür sansür kuralı o kadar akıllıca çerçevelenemez ki, zamanla saçma bir kullanıma dönüşebilecek bir durum ortaya çıkmasın. Herhangi bir sansürün kuralları olmalıdır. Hiçbir insan gün boyu karar almaya devam edemez. Sonunda basılı talimatların siperine geri dönmelidir. Savaş sırasında buna benzer bir örneğe tanık oldum. Fransa'da Amerika'dan gelen herhangi bir
varıştan söz edilmesini yasaklayan bir kural çıkarıldı. Karısını Fransa'ya getiren bir Amerikalı yüzbaşı, ailesine bir oğlunun gururlu ebeveyni olduğu haberini telgrafla göndermeye çalıştığında bu kuralla karşılaştı.
"Charles Jr. bugün geldi. Ağırlığı sekiz pound. Her şey yolunda," diye yazdı boş kabloya, ancak kendisine şu bilgiyle geri döndü: "Varışlar hakkında herhangi bir mesaj iletmemize izin verilmiyor."

Sinema filmlerinde bebeklerin gelmesi neredeyse aynı derecede zordur. Leyleklere veya lahana yapraklarına olan inancı zayıflatacak herhangi bir öneri genellikle hoş karşılanmaz. Bir süre
film yapımcıları, yetişkinleri bilgilendirecek ve daha genç müşterilerin zihninde hiçbir izlenim
yaratmayacak güvenli bir cihaz keşfettiklerini düşündüler ve resimler bebek kıyafetleri ören annelerle doldu.
Bu artık çok şok edici olduğu için elendi. "Bobby'nin bebeğin çorabını tuttuğu sahneyi kaldırın," diye karar verdi Pennsylvania kurumu, "ve Bobby'nin karısıyla birlikte bebeğin çorabını öptüğü sahneyi." Aslında, tüm ekran bebeklerini hiç doğmamış çok sayıda Topsie yapmak dışında yapılacak hiçbir şey yok. "Ve Julia Duane bir kadının hayatının en kutsal görevlerini tek başına üstlendi" gibi basit bir cümle bile yasaklandı.

Zavallı Julia Duane gibi, sinema filmi yapımcılarının da tek başlarına yüzleşmeleri gereken bir sorunları var. Kitap yayıncısının ve oyun yapımcısının bilmediği zorluklarla karşı karşıyadırlar. Sinema
adamı, yetişkinlerin ilgisini çekecek ve aynı zamanda izleyiciler arasındaki en küçük çocuğun masumiyetini bozacak hiçbir şey içermeyen bir hikaye çerçevelemelidir. Her neyse, çoğu sansür kurulunun kendisine verdiği görev budur. Bir romanın yayıncısı, kovuşturmaya tabi olmadan basılmasına izin veremeyeceği belirli şeyler olduğunu bilir, ancak aynı zamanda kitabında dört yaşında bir çocuk için uygun olmayan birçok şeye izin verdiğinde tamamen güvende olduğunu da bilir. Dört yaşında bir çocuğun bunu okuması için hiçbir olasılık yoktur. Aynı şekilde bir yönetici Ibsen'in "Hayaletler"inin yapımını üstlendiğinde, bunun üç yaşındaki küçük erkek çocukları üzerindeki etkisinin ne olacağı aklına gelmez. Ancak aynı gençler sinemada olacak ve onlar için uygun olanın standartları diğerlerinin standartlarıyla aynı olmalı. Elbette sinema salonlarını derecelendirmenin bir yolu olmalı. On dört yaşından küçük çocuklar için sinemalar, on dört ila altmış yaş arası seyirciler için uygun konuları olan diğerleri ve altmış yaş üstü olanlar için ihtiyatlılığın rüzgara savrulabileceği küçük seçkin sinemalar olmalı.

Talihsiz film yapımcısının zorluklarından bir diğeri de ülkenin çeşitli yerlerindeki sansür kurumlarının aynı şeyi itiraz edilebilir olarak görme konusunda nadiren bir yeteneğe sahip olmasıdır. Elbette Amerika'da sergilenen tüm filmlerin %92'sinin geçtiği kendi sansürünü sürdüren Ulusal Sinema Endüstrisi Derneği var, ancak buna ek olarak Pennsylvania, Ohio, Kansas ve Maryland'de Eyalet sansür kurulları var ve ayrıca çok sayıda yerel kurum da var. Cecil B. De Mille, "Carmen"deki Geraldine Farrar versiyonunun yayınlanmasından kısa bir süre sonra, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık otuz beş sansür örgütü olduğundan şikayet etti. Bunlara çeşitli eyalet ve belediye kurulları da dahildi. Bu otuz küsur örgütün her biri "Carmen"i sansürledi. Hiçbir iki kurul aynı şeyi sansürlemedi. Başka bir deyişle, New York için ahlaki olarak kabul edilebilir olan şey, Pennsylvania'da son derece ahlaksızdı. Pennsylvania'nın cezasız görebileceği şey, komşu bir eyaletin vatandaşları için tehlikeli olarak kabul edildi. Elbette, söz konusu soru, potansiyel olarak ahlaksız olan resmin önce yapımcının mı yoksa sergileyicinin riski altında mı gösterileceği, yoksa sansürün kamuya açık bir gösterimden önce mi geleceğidir. Sinema sektöründeki bazı kişiler,
baskı işiyle uğraşan kişilere verilen özgürlüğün,
önce yayınlamak ve herhangi bir yasa ihlal edilirse sonuçlarına daha sonra katlanmak için kendilerine de verilmesi gerektiği yönündeki iddiayı ileri sürüyor. Aslında, ifade özgürlüğü hakkı,
bir ifade aracı olarak sinema filmi lehine öne sürülmüştür. Bu görüş, mükemmel bir hukukçu olan merhum Belediye Başkanı Gaynor'ın desteğini almıştı, ancak görünüşe göre, sansür yasalarının anayasallığı konusunda karar veren çeşitli Eyalet mahkemelerinin görüşü bu değildi. New York Şehri belediye meclisi üyeleri, filmlerin sansürünü öngören bir yasa çıkardığında, Belediye Başkanı Gaynor şöyle yazmıştı: "Bu yasa yasal ise, o zaman gazeteler ve tiyatrolar için de benzer bir yasa genel olarak yasal olurdu. Sansürü bir kez canlandırdığımızda, onu nereye kadar götürebileceğimizi söylemek mümkün değil."

Yasa ne olursa olsun, sansürün gerçek temeli halkın kendisidir. Daha sıkı sansür çizgilerinin çizilmesi gerektiğini
ve yeni organların kurulması gerektiğini düşünen kişiler, müstehcen film gösterilerine büyük bir talep
olduğu teorisini ileri sürüyorlar. Ancak tiyatroda kirin
sürekli bir çekiciliği yok. En büyük dergileri veya gazeteleri kalıcı olarak satmıyor. Ve doğal olarak film yapımcılarına
ödeme yapan bir meta da değil. Sansürcünün yapabileceği en iyi şey, genel halk için neyin
rahatsız edici olacağını tahmin etmektir. Genel halk tepkilerinde çok daha doğru olabilir. Biliyor. Ve kirli gösteriden topluca uzak durmaya hazır.

XLII

SANSÜRÜN SANSÜRLENMESİ

Fransa'da bazen gazın varlığını tespit etmek için fareler ve kanaryalar kullanılırdı. Bu küçük şeyler kafeslerinde ölmeye başladığında askerler havanın tehlikeli hale geldiğini anladılar. Sansürü pratik hale getirmek için böyle bir sistem
tasarlanmalıdır. Arkasında otorite ağırlığı olsa bile, erdemi açıkça
sakin olan hiçbir sıradan insan, az önce okuduğu kitabın veya gördüğü hareketli resmin toplum için bir tehlike oluşturacak kadar iğrenç bir şekilde ahlaksız olduğunu
duyduğunda tamamen ikna edici olamaz. Benim açımdan her zaman
eğer o dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim diye hissederim. Bildiğim ve inandığım kadarıyla, Bay Sumner, tüm _Jurgen_ için tek bir günah bile yüzünden olağan yaşam tarzından sapmadı. Öfkesi
tamamen fedakarcaydı. Daha zayıf erkek ve kadınların kaderinden korkuyordu.

Her tiyatro yöneticisi, her sinema yapımcısı ve her yayıncı, üzüntüyle, herhangi bir hayal ürünü eserin
başkaları üzerindeki etkisini tahmin etme işinin
tehlikeli ve belirsiz olduğunu bilir. Genel halkın, sansürcünün ahlaksız gördüğü herhangi bir sahneye tepkisini doğru bir şekilde tahmin etmek için deha gerekir.
Örneğin, Bay Sumner, kendisine dehşet ve nefret aşılayan _Jurgen_'in, dünyanın geri kalanı için ikna edici bir
baştan çıkarma olacağından neden bu kadar emindi? Sansür ciddi ve sert bir iştir; asla sadece tahminlere ve daha
özellikle de ahlak konusunda o kadar sadık olan ve insanlığın geri kalanıyla açıkça uzaktan akraba olan insanların tahminlerine dayanmamalıdır.

Sansürcü, halkın günahları yüzünden lanetlenebilecek türden bir kişi olmalıdır. İşi, ancak dünya onun korkunç riskler aldığını anladığında onurlandırılabilir. Sansürcülerimizi yanılabilir kişilerden seçersek, görüşler yerine kanıtımız olabilir.
Diyelim ki Jurgen'in sansürü Bay Sumner'dan başkası, ahlaksızlık derneğinin başkanından o kadar farklı biri olsaydı, Bay Cabell'in kitabını okuduktan sonra odasından öfkeyle titreyerek değil, sırıtarak ve asma yaprakları giyerek çıksaydı. Böyle bir durumda gerisi kolay olurdu.
Sadece sansürü ilk
dryad'ıyla tanışana kadar gölgelemek yeterli olurdu. Göz kırpması yeterli kanıt olurdu ve kurtarıcıların ileri atılıp onu kurtarması için bir işaret görevi görebilirdi. Elbette o zaman kitapla ilgili yasal işlem yapılmasına gerek kalmazdı. Olası etkileriyle ilgili uzman tanıklığı önemsiz olurdu. Bilirdik
ve hepimiz neşeyle şenlik ateşine katılabiliriz.

Bana göre, sansürle ilgili olarak mantıksal olarak alınabilecek üç olası pozisyon vardır. Dünyanın en bilge adamına, bir dizi sıradan adama emanet edilebilir veya kaldırılabilir. Ne yazık ki
deneyimlediğimiz kadarıyla
aptallar ve sansür arasında belirgin bir yakınlık var. Bu, aceleyle girdikleri alanlardan biri gibi görünüyor. Elbette, başlangıçta bir önyargıyı kabul etmeli ve sansürlerin her zamankinden biraz daha saçma göründüğü bir zamanda, savaş sırasında Fransa'da muhabir olduğumuzu kabul etmeliyiz. Hala, Saint-Nazaire'de bir boks maçının hikayesini ortaya atan genç Amerikalı teğmeni hatırlıyoruz çünkü muhabir şöyle yazmıştı: "Dördüncü rauntta
MacBeth, İrlandalının burnuna güzel bir sağ kroşe attı ve bordo şarap akmaya başladı." "Üzgünüm," dedi sansürcü, "ama Binbaşı Palmer'dan Amerikan ordusuyla ilgili hiçbir hikayede şarap veya likörden bahsedilmesine izin verilmemesi yönünde kesin emir aldık."

General Petain'in bıyığı hikayesini de unutmadık. "Neden," diye sordu _Globe_ gazetesinden Junius Wood, "hikayemi sakladın? Geri kalan her şey gitti."

"Ne yazık ki," diye cevapladı nazik Fransız, "General Petain'in 'beyaz bıyığı' ifadesini iki kez kullandın. 'Bir noktayı zorlayıp 'gri bıyık' demene izin verebilirim, ama 'sarı bıyık' demeni çok daha fazla tercih ederim." 

"Ah, mor lekelerle yeşil yap," dedi Junius. 

Sansürde ortalama insanların kullanılması, daha önce de belirttiğim gibi, ahlaksızlığın ikna edici baştan çıkarıcılığına fedakarlık yapmayı gerektirir ve ayrıca çok az ortalama insan vardır. Buna göre, bu sansür planından vazgeçmeye hazırım. Dünyanın en bilge adamı çok yaşlı ve oyunlarıyla çok
meşgul ve Amerika'ya asla gelmeyeceğini duyurdu. Buna göre, barış zamanında oyunların, kitapların veya sinema filmlerinin sansürü olmadan idare etmeye çalışmamızı önermeye cüret ediyoruz. Elbette, Bay Sumner'ı işsiz bırakmak gibi bir isteğim yok - belki de resimli kartpostalların arasında
dolaşmasına izin vermek adil olur. 

Resmi sansür bir kez Resmi olarak kaldırılsa bile, tiyatroya giden ve okuyan halktan oluşan güçlü ve etkili bir sansür hemen ortaya çıkar. Amerika'daki halkın büyük çoğunluğunun kirli kitaplara ve kirli oyunlara ulaşmak için can attığını varsaymak oldukça saldırgan bir hatadır. New York yöneticilerinin deneyimine göre, sadece müstehcen oyunların süresi genellikle kısadır. Birkaç iğrenç kitabın elde ettiği başarı, büyük ölçüde yasak olan şeylere yakın olmaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Yasak olmasaydı, pek popüler olmazdı. İkiyüzlülük suçlamasından kendimi kurtarmak için şunu eklemeliyim ki, kişisel olarak şu anda ahlaksız yazı olarak bildiğimiz şeyin belli bir miktarının olması gerektiğine inanıyorum. Bunu kabul etmek veya olduğu gibi bırakmak üzere yetiştirilmiş bir toplumda hiçbir zararı olmazdı. Okuyan halk ve eleştirmenler için ahlaki veya ahlaksız gibi terimler kullanmak yeterince iyidir, ancak bunlar bir sanatçının sözlüğünde yer almaz. Lucifer'in Cennet'ten ayrılmadan önce erdem ve ahlaksızlık gibi şeylerin olmadığını duydum. Dünya, ayrım veya utanç olmadan belirli sayıda özellik ile donatılmıştı. Ancak Lucifer ve göksel ordular ebedi savaşlarına sürüklendiklerinde, her iki tarafın da bu insani ve o zamanlar sınıflandırılmamış niteliklerden eşit sayıda asker alması konusunda anlaşmaya varıldı. Bir madeni para atıldı ve ister adil bir şans eseri ister keskin bir mucize olsun, Cennet kazandı.

"Ben Blessedness'ı seçiyorum," dedi Meleklerin Yüzbaşısı. Seçimin daha önce tıbbi muayene yapılmadan yapıldığı ve Blessedness'ın o zamanlar, o zamandan beri olduğundan çok daha güçlü bir asker gibi göründüğü açıklanmalıdır. Düz taban eğilimini tespit etmek
her zaman zordur.

"Bana Güzellik ver," dedi Lucifer ve o günden bu yana dünyanın sanatçıları iki kampa ayrıldı: Güzelliğe ulaşmak isteyenler ve mutluluğa ulaşmak isteyenler, dünyayı daha iyi hale getirmek isteyenler ve onu biraz daha kişisel hale getirmeyi başarabilirlerse kurtuluşuna kayıtsız kalanlar.

Ancak, çatışma o kadar basit değil. Öğleden sonra geç saatlerde Meleklerin Kaptanı Özveri ve Ilımlılık ve İnanç ve Umut ve Perhiz'i seçtiğinde ve Lucifer kendi tarafına Gurur ve Oburluk ve Öfke ve Şehvet ve İnceliksizliği çağırdığında, yarışan taraflara dağıtılacak sadece iki özellik daha kalmıştı. Bunlardan biri, açıkça kilolu olan Tembellik'ti ve diğeri, şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş sinsi küçük bir adamdı.

"Adın ne?" dedi Meleklerin Kaptanı.

"Gerçek," diye kekeledi küçük adam.

"Konuş," dedi Meleklerin Kaptanı o kadar sert bir şekilde ki Lucifer itiraz etti ve "Dur orada; Öfke benim tarafımda." dedi.

"Gerçek," dedi küçük adam yine ama dünyayı her zaman şaşırtan aynı belirsiz ifadeyle.

"Seni anlamıyorum," dedi Meleklerin Kaptanı, "ama eğer seninle Tembellik arasındaysa seninle bir şansımı deneyeceğim. Soyunma odasına uğra ve arpını ve haleni al. "

Bugün Lucifer bile, onu bir köşeye sıkıştırırsanız,
Gerçek'in hepsinin en güçlü savaşçısı olduğunu kabul edecektir. Tek sorun, onun okuldan kaçmasıdır. Bazen yüzyıllar boyunca bulunamaz. Sonra beklenmedik bir
şekilde ortaya çıkar, birkaç kafayı kırar ve kaçar. Hiçbir şey ona karşı duramaz. Lucifer'in en iyi müttefiki Güzellik, onun dengi değildir. Gerçek, her kararı elinde tutar. Ancak sorun, şapkasını hala gözlerinin üstünde tutması ve hala kelimeleri gevelemesi ve en az elli yıl uzakta ve hızla hareket edene kadar
kimse onu tanımamasıdır. O mesafeden
daha da büyüyor gibi görünür ve her zaman arka cebine uzanır ve
halosunu takar ki insanlar onu tanıyabilsin. Yine de, bir dahaki sefere geldiğinde ve bu dünyadaki herhangi bir adamla yüz yüze geldiğinde, ölümlü kesinlikle "Yüzün tanıdık ama seni
bir türlü tanıyamıyorum." diyecektir.

Hiçbir iyi bir karıştırıcı olmadığını reddediyor. Ama bunun için
mükemmel bir sansürcü olurdu.

* * * * *

Etext transkriptörünün notu:

Aşağıdaki değişiklikler orijinal metinden yapılmıştır:

Frudian=>Freudian

çok yaşlı ve iki meşgul=>çok yaşlı ve çok meşgul

Minnegerode=>Minnigerode [Meade Minnigerode (1887-1967)]

Heywood Broun'un Nefret Parçaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIECES OF HATE ***

***** This file should be named 35679.txt or 35679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/7/35679/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
