*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: France (Fransa)
Yazar: Gordon Cochrane Home
Yayın Tarihi: March 25, 2011 [EBook #35678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of France, by Gordon Cochrane Home

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: France

Author: Gordon Cochrane Home

Release Date: March 25, 2011 [EBook #35678]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

[Resim: AMIENS KATEDRALİ'NİN BATI CEPHE.]

FRANSA

GORDON HOME

32 TAM SAYFA RENKLİ RESİMLE

LONDRA
ADAM VE CHARLES BLACK
1914

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I
GİRİŞ 1

BÖLÜM II
FRANSUZLARIN OLUŞUMU VE ÖZELLİKLERİ 6

BÖLÜM III
AİLE HAYATI - EVLİLİK VE DOĞUM ORANI 23

BÖLÜM IV
FRANSUZLARIN KENDİLERİNİ NASIL YÖNETTİĞİ 49

BÖLÜM V
EĞİTİM VE DİN ÜZERİNE 67

BÖLÜM VI
PARİS VE GENEL OLARAK ŞEHİR HAYATININ BAZI YÖNLERİ 86

BÖLÜM VII
OF FRANSA'DA KÖY HAYATI 114

VIII. BÖLÜM
FRANSA'NIN NEHİRLERİ 143

IX. BÖLÜM
SULAMA YERLERİ 169

X. BÖLÜM
ROMAN, ROMANESK VE GOTİK MİMARİ

FRANSA'DA 193

XI. BÖLÜM
MİLLİ SAVUNMALAR 205

DİZİN 213

RESİM LİSTESİ

1. AMIENS KATEDRALİ'NİN BATI CEPHE _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

2. COMBOURG, ORTAÇAĞ TİPİNİN TİPİK BİR _ŞATOSU_ 8

3. PARIS, BOIS DE BOULOGNE'DEKİ CAFE ARMENONVILLE'DE 17

4. PLACE DU THEATRE'DA FRANCAIS, PARIS 24

5. PARİS, PLACE D'IENA'DA AKŞAM 31

6. PARİS'İN MERKEZİNDE 40

7. ABBEVILLE'DEKİ PAZAR YERİ VE KATEDRAL 48

8. PARİS'TE SAAT BEŞ ÇAYI 64

9. LÜKSEMBURG BAHÇELERİNDEKİ PARİS ÇOCUKLARI 71

10. AUVERGNE ÜLKESİNDEKİ LE PUY-EN-VELAY 75

11. HAUTE SAVOIE'NİN BİR KÖYÜ OLAN LA ROCHE 78

12. PARİS'İN TİPİK BİR _COCHER_'İ 90

13. PARİS, CHAMPS ELYSEES'DE SONBAHAR 95

14. BİR BRETON _CALVAIRE_: JACQUES CARTIER 122

15. NORMANDİ'NİN BİR KÖYLÜ ÇOCUĞU 126

16. KATEDRAL VE CHARTRES ESKİ ŞEHRİNİN BİR PARÇASI 136

17. LOIRE'DEKİ AMBOISE ŞATOSU 144

18. GAILLARD ŞATOSU VE SEINE'İN BİR DÖNGÜSÜ 150

19. GÜNEŞ BATIMININ PARLAKLIĞINI YANSITAN MONT BLANC 155

20. CENEVRE GÖLÜ'NDEKİ EVİAN LES BAINS 158

21. AVIGNON'DAKİ ST. BENEZET KÖPRÜSÜNDEKİ ŞAPEL 162

22. MENTONE YAKINLARINDAKİ CAP MARTIN 164

23. CHENONCEAUX ŞATOSU 168

24. ST. MALO'DAN ST. SERVAN 171

25. DOĞUDAN MONTE CARLO VE MONAKO 174

26. GELGİTTE MONT ST. MICHEL 177

27. NICE'DEKİ SEBZE PAZARI 187

28. PAMIERS YAKINLARINDAN PİRENLER 190

29. VERSAILLES'DEKİ GALERIE DES GLACES 192

30. ORANGE'DAKİ ROMA ZAFER TAK'I 194

31. FRANSUZ YIKIMCILARI 200

32. PARİS'TE FRANSA ASKERLERİ 208

_FRANSA'NIN 212. SAYFADAKİ TASLAK HARİTASI. _

FRANSA

BÖLÜM I

GİRİŞ

Kişi Fransa ve Fransızlar hakkında birinci ağızdan ne kadar çok şey bilirse ve
diğer insanların bu büyük halk hakkındaki fikirlerini ve görüşlerini ne kadar çok okursa, ülke veya sakinleri hakkında kesin ifadeler
yazma konusunda kendini giderek daha az yetenekli hisseder. Kişinin, onların özelliklerinin herhangi bir yönüyle ilgili sahip olduğu her türlü inanç,
yerli veya yabancı olsun, son yazar tarafından kesinlikle sarsılacaktır.
Ülkede her yeni konaklama, kişinin önceki fikirlerini
en şaşırtıcı şekilde altüst eder. Kişi, Parisli _cocher_'ın kötü bir sürücü olduğunu düşünürdü ve sonra onun becerisini öven bir yazar keşfeder. Bu yazar, yayalara çarptığında, bunu,
tüm hayatını geçimini sağladığı halkla sürekli bir savaş durumuna adadığı için yaptığını söyler. Bu bakış açısı
bir kişi için yeni olduğundan, güvenli bir şekilde reddedilebilmesi veya kabul edilebilmesi biraz zaman alır ve bu süreç tamamlanmadan önce en kararlı görüşlere sahip ve Fransa ve Fransızlar hakkında geniş bilgiye sahip bir adam, hiçbir Fransız'ın araba kullanamayacağı ifadesini ortaya atar. Bunu bir düzine iyi sebeple destekler ve kişiyi daha önceki inançlara karşı önyargılı bırakır.

Fransız kadınlarının İngiliz kadınlarından daha iyi giyindiği eskiden aksiyomatik, basmakalıp bir şeydi. Fransa hakkındaki bilgisi, diyelim ki, on, belki daha az yıl eski olan insanlar bunu hiç düşünmeden kabul ederdi ve yine de insan Fransız kadınının üstünlüğünün gittiğini düşünmeye meyillidir. Şüphesiz ki gerçekten _şık_ olan her şey, kadınsı kıyafetlerdeki özünde zarif olan her şey, Parislinin beyninden çıkar, ancak Fransız başkentindeki kadınların artık giyen kişiye çekicilik katan kıyafetler giyme konusunda tekelleri yoktur.

Sonra Fransız mutfağına gelince. Fransız mutfağına karşı bir hece
söylemenin
kendini vahşi ilan etmek olacağı gün çok da uzun zaman geçmedi, ama bugün ne duyuluyor? Londra
oturma odalarında insanların İngiliz evlerinde ve otellerinde sunulan
yiyeceklere olan tercihlerini açıkça dile getirdikleri duyuluyor. Fransız otellerinde ve restoranlarında sunulan yemeklerin çoğunun
çok aromalı ama yenmez olduğunu; verilen etin neredeyse
her zaman açıklanamayacak kadar sert ve dişlere çok rahatsızlık veren garip sinirler ve kaslarla dolu olduğunu; berrak çorbanın genellikle
yüzen ekmek ve sebze artıkları içeren yağlı sıcak sudan biraz daha fazlası olduğunu; tatlı yemeğin İngiliz sofrasındakiyle kıyaslanamayacak kadar
aşağı olduğunu söylemeye cesaret ediyorlar.

Gal halkını
tanımlamaya çalışanların karşılaştığı zorluklar, ancak yazılan hemen hemen her şeyin ulusun bir parçası hakkında doğru veya yanlış olduğu gerçeğini kavradığınızda fark edilir. Kuzey Denizi'ne bakan topraklarda yaşayanların Akdeniz kıyılarında yaşayanlarla benzer erdemlere ve kusurlara sahip olduğunu kim varsayabilir? Farklı bir ırktan gibi görünüyorlar, ancak Normanlar, Bretonlar ve Burgonyalılar, Provenceliler, büyük buğday ovasında yaşayanlar ve Basses'in İberleri arasında ilginç bir birlik var. Kişi ülkenin her bir bölümüyle ayrı ayrı ilgilenmek ister, ancak bunu yapmak için bir kitaplık
oluşturmak gerekir ve tüm ulusun ortak niteliklerini seçmeye çalışırken, sürekli olarak ortaya çıkan çelişkiler tarafından her adımda engellenirsiniz. Zihin bir süre Fransa'nın bir bölümünde dinlenirken, insanları çok temiz olarak tanımlamak kolay olurdu, ancak diğer bölümlerin zihinsel vizyonları kalemi durdurur ve yalnızca nitelikli bir ifade mümkündür. Sonra zihin, çeşitli renklerle şu veya bu belirgin özelliğe sahip insanların nerede yaşadığını gösteren bir dizi harita hazırlama fırsatı için açlık duyar. Eğer bu tür haritalar okuyucuya sunulsaydı ve sakinlerinin tutumluluğa meyilli olduğu bölgelerin kırmızı olarak gösterildiği varsayılırsa, tüm ülke aynı parlak renkte olurdu ve bu nedenle bu haritanın çizilmesine gerek kalmazdı, ancak aynı şey ücretler ve refah için, dini coşku için veya insanların sosyal tavırları için geçerli değildir ve bunlar ve çok sayıda konu üzerindeki çeşitlilikler o kadar fazladır ki, yazarın takip eden bölümlerde yoğunlaştırmaya cesaret ettiği şeyler çok fazla sınırlamaya ve hatta çelişkiye açık olabilir. Ülkeye ve insanlara karşı her zaman çok derin bir takdir
duymuştur ve Fransa'ya varmanın sevinci, deneyimindeki en hoş şeylerden biridir. Vapurun rıhtıma bağlıyken güvertesine gelen tuhaf kokular, ona tek nefeste, kendisi için çok büyük bir çekici güce sahip olan Fransa'nın yaşamının özünü getirir. Fransa'nın o ilk nefesinde, kahvenin hafif bir çağrışımı, şehrin şaşırtıcı hareketinin
görünümünde Paris'in pitoresk hanlarında veya kafelerinde
yemeklerin hoş çağrışımlarını akla getiriyor; sebzelerin şüphesi, geniş çitsiz
manzaralardaki sayısız
pazar yerinin ve damalı ekim alanlarının rengini ve insan ilgisini hatırlatıyor; ve o tarifsiz tütsü ve bir düzine başka elle tutulamayan şey
yanında Fransız yaşamının tüm gösterişini, rengini ve neşesini, hareketini, duygusallığını ve görkemli anlarını getiriyor, bunların hepsi bir mıknatıs gibi davranıyor ve onu karşı konulamaz bir şekilde Kanal'ın güney kıyılarına çekiyor.

BÖLÜM II

FRANSUZLARIN OLUŞUMU VE ÖZELLİKLERİ

Oldukça açık havalarda İngiltere'yi Fransa'dan ayıran tuzlu su şeridi o kadar dar görünüyor ki, Amazon'a aşina bir Brezilyalı için
büyük bir nehirden başka bir şey değilmiş gibi düşünülebilir. Bir jeolog için
İngiliz Kanalı, günümüz Avrupa'sının oluşumunda yakın zamanda oluşmuş bir özelliktir, oysa modern bir havacı, Londra'dan Paris'e kanat çırparken
manzaradaki mavi bir leke olarak görür. Türbinli vapurlar, bir saatten daha kısa bir sürede kıyıdan kıyıya ilerler, böylece rüzgarsız bir
günde geçiş, başkentler arasındaki yolculukta yalnızca bir olaydır; ancak Cape Gris Nez'de aniden sona eren tebeşir yaylalarında yaşayan ırk, son bin yıldır Kentish Downs'ta evlerini kuran insanlardan o kadar farklıdır ki, yirmi mil deniz, tam kopmayı açıklamaya
yeterli görünmemektedir. Galya ve Britanya sakinleri arasındaki ilişki, Roma'nın egemenliği Kanal'a kadar yayılmadan önce bir süre hem önemli hem de sürekli olmuş olmalı, çünkü Sezar'ın kayıtlarından, Cape Finisterre'den Dover Boğazı'na kadar uzanan Armorikanların, kadırgalarına karşı 220 büyük meşe ağacından yapılmış gemi gönderebildikleri bilinmektedir. Aynı kaynaktan, dar deniz boyunca yapılan büyük ticaretten haberdar olunmaktadır ve İngiltere'nin güneyinde Kıta'nın Belgae'lerinden kolonileşmiş Kelt kabileleri bulunmaktadır. Bundan da öte, Wiltshire ve Bretanya'nın megalitik kalıntıları, Britanya ve Galya halkları arasında çok gerçek ve dikkat çekici bir bağ olduğunu düşündürmektedir. Sezar ve Strabon, Kent halkının, yalnızca evlerini inşa etme biçimleriyle değil, aynı zamanda görünümleri ve tavırlarıyla da Galya kabilelerine benzediği yönündeki ifadelerinde çok kesindirler. Roma medeniyetinin gelişi ırksal karışmayı kısıtlama eğilimindeydi ve Hristiyan döneminin başlangıcından itibaren Kanal giderek daha gerçek bir sınır haline geldi. İskandinavlar hem İngiltere'ye hem de Fransa'nın kuzeyine yerleştiklerinde, bu sınır tekrar zayıfladı ve İngiltere'nin Normanlar tarafından fethedilmesiyle ortadan kalktı, ancak ırksal olarak suyun ötesinde, Cornwall'daki Galliler ve Britanyalılar için hissedilebilecek olanın ötesinde neredeyse hiç sempati yoktu. Böylece, Britanya'nın Romalılaştırılmasından itibaren, Kanal'ın karşısında karşı karşıya gelen halklar arasındaki benzerlik azaldı. Her iki ülkede de Kelt halkları arasında kayda değer bir İtalyan-Roma kanı
aktarımı olma ihtimali oldukça yüksektir, çünkü fetih lejyonları İmparatorluğun her yerinden toplanan birliklerden oluşuyordu, ancak Britanya'da Romalılaştırılmış nüfus, Kuzey Avrupa'dan gelen yeni istilacılar tarafından batıya doğru sürüklenirken, Romalılaştırılmış Galyalılar Rhone ve Ren'in doğusunda tuttukları topraklardan asla çıkarılmadılar. Latin dili muhtemelen Britanya'da çok az ilerleme kaydetmişti, ancak Galya'da Romalılar dillerini Gal kabilelerine zorla kabul ettirmişlerdi. Ancak bu, Livius ve Virgil'in klasik Latincesi değildi, büyük olasılıkla sıradan asker ve kamp takipçisinin günlük konuşma Latincesiydi. Bu değersizleştirilmiş Latince, günümüz Fransa'sının edebi dilinin sağlam temelini oluşturdu. [İllüstrasyon: COMBOURG. ORTAÇAĞ TİPİNİN TİPİK BİR ŞATOSU.]

Bu nedenle Manş Denizi, her özelliği tamamen farklı olan iki halk arasında çok etkili bir sınır çizgisidir. Fakat
Romalıların Galli adını verdiği bu insanlar kimdi?

Muhtemelen MÖ 600 veya 700'den önce gelmemişlerdi ve MÖ 300'e gelindiğinde Avrupa'nın şu anda Fransa, Belçika, Hollanda, Ren Almanyası'ndan Ren Nehri'ne kadar uzanan kısmını, İsviçre ve kuzey İtalya ile işgal ettiler. Hiç şüphe yok ki, bir parçasını oluşturdukları o Aryan akıntısında güney Rusya'dan batıya doğru hareket etmişlerdi. Güneyde eski İber nüfusuyla karışmışlardı; merkezde oldukça saf kalmış gibi görünüyorlardı, kuzeyde ise Ren Nehri boyunca ilerleyen Cermen unsurlarıyla az çok karışmışlardı. Günümüzde Fransa olarak bilinen yeri işgal etmenin yanı sıra, bu Keltler kuzey İtalya'nın her yerine yerleştiler veya işgal ettiler ve Orta İspanya'ya önemli bir kama soktular ve burada Kartaca ve Yunan ordularında kitleler halinde hizmet eden ve M.Ö. 100'e kadar Romalılara karşı direnen Keltiberiler adlı vahşi savaşçı halkı oluşturdular. Bundan daha da ötede, bu Galyalı Keltlerin bir kolu Tuna boyunca ilerledi, M.Ö. 270 civarında Yunanistan'ı harap etti ve MS 500'e kadar Galatya olarak adlandırılan Küçük Asya'da önemli bir yerleşim yeri kurdu. İtalya'daki Keltler, M.Ö. 300 ile 190 arasında Roma'nın topuğu altına giren ilk kişilerdi. Galya'nın kendisi onları takip etti ve Akdeniz kıyısı boyunca, baş şehri Narbo Martius'un (şimdiki Narbonne) ardından Narbonensis adlı bir Roma eyaleti kuruldu. Galya'nın geri kalanı M.Ö. 58 ile 50 arasında Gaius Julius Caesar tarafından eklendi ve o zamandan itibaren Roma İmparatorluğu'nun dağılmasına kadar en büyük ve en zengin eyaletlerinden biriydi.

MS 4. yüzyılda Roma egemenliğinin zayıflamasıyla birlikte kendilerine "Franklar" (_yani_
Özgür Adamlar) diyen vahşi bir Germen ırkı veya konfederasyonu kuzey Galya'ya akın etti. Kendilerine tabi kıldıkları ülkeye isimlerini verdiler ve yaklaşık beş yüzyıl boyunca Merovenj ve Karolenj kralları kesintisiz bir şekilde hüküm sürdüler. Franklar, bu dönemde Fransa nüfusunun sayısal olarak küçük bir kısmını oluşturuyordu ve aynı dönemde Galya'ya akın eden diğer kabileler ve onlar yavaş yavaş inatçı Kelt-Roma halkı tarafından tamamen emildiler ve dilleri büyük ölçüde kayboldu, belki de Latince'nin ihtişamının kaba bir dil kullananlar üzerinde yarattığı hayranlıktan dolayı. Franklar, 1000 yılına gelindiğinde bir ırk olarak ortadan kaybolmuştu, ancak isimleri yerleştikleri topraklara ve insanlara kalıcı olarak bağlanmıştı - Bulgaristan'da da tekrarlanan bir olgu. Fransa'nın kuzeyine ve doğusuna doğru, dil, gelenek ve sempati açısından tamamen Fransız olmasına rağmen, çok önemli bir Germen akımı vardır. Güneydoğuda halkın damarlarında çok fazla İtalik kan varken, en güneybatıda Gaskonyalılar ve Landalılar (Bordeaux yakınlarındaki Les Landes halkı) muhtemelen İber kökenlidir, Fransa'nın Kelt öncesi sakinlerine ait Basklılarla neredeyse akrabadır ve bu nedenle Romanize edilmiş bir dille Galya olarak kalan nüfusun ana kütlesinden az çok farklıdır. Bir istisna dışında tüm farklı unsurların tamamen asimile edildiği doğru olsa da, bazı bölgelerde konuşulan _patois_ sıradan bir Parisli için neredeyse anlaşılmazdır. İstisna, insanların 4. ve 5. yüzyıllarda yarımadaya göç eden Britanya'dan Galyalılar ve Keltlerle karışık olduğu Bretanya'dır; dilleri günümüze kadar saf Keltçedir ve Galce'ye o kadar benzerdir ki, Galler'deki bir Breton soğan satıcısı bile kendini fazla zorluk çekmeden anlatabilir. Bretanya'nın Fransız donanması için sağladığı denizciler, şüphesiz ülkenin sahip olduğu en iyi denizcilerdir ve bir süredir Fransız deniz gücünün gerçek bir bölümünü oluşturmuşlardır. Normandiya halkı güçlü bir İskandinav kanı aşısına ve belirli konuşma özelliklerine sahiptir, ancak bunlar Londralı ile Yorkshire'lı arasındaki farktan çok daha büyük değildir. Modern Fransa'nın sakinleri hangi kökenden gelirse gelsin, olağanüstü asimilasyon kapasiteleri, onlara genel olarak Fransızların dehası olarak adlandırılan ulusal özellikler kazandırmış gibi görünüyor. Tarihin tüm sayfalarında fark edilebilen bu süreç, bugün her zamanki kadar hayati görünüyor.

Fransız halkına aşina olan herkes için, ortalama bir İngiliz'in Kanal'ın karşısındaki komşularının en belirgin ulusal özelliklerini
anlamada en derin şekilde başarısız olması şaşırtıcıdır. Yaygın kanıya göre, Fransızlar, zevke adanmış, anlamsız bir halktır; değişkenlikleri, aşırı hızlı konuşmaları, aynı İngiliz'in nefretle baktığı tuhaf yemeklere düşkünlükleri ve genel olarak ahlakları en düşük olan bir halktır. Tüm bu fikirler az çok hatalıdır ve ancak ortalama bir İngiliz gerçeği öğrendiğinde Fransız karakteri daha iyi anlaşılabilir. Öncelikle, Fransızlar, anlamsızlık yığını olmaktan çok, dünyanın en ciddi halklarından biridir. Gelecek kaygısını o kadar ulusun dokusuna işlemişlerdir ki, en mütevazı _bonne-a-tout-faire_,
yetersiz beslenmiş _midinette_ ve toprağın en basit oğlu, Devlet _rantes_'inin mütevazı sahipleri olmayı hedefler ve
genel olarak bunu başarır.
Orta ve alt sınıf Anglosaksonların, yiyecek, giyecek ve barınma gibi temel ihtiyaçların ötesinde geleceklerini çok az düşünerek bir oğul ve kız ailesini dünyaya salan kaygısız yöntemleri yerine, Fransız ebeveyn her kızına konumuna uygun bir _nokta_ sağlanmasını kendi görevi olarak görür ve Medeni Kanun bir ebeveynin ailesinin her üyesine mülkünün bir kısmını bırakmasını gerektirir. Fransız erkekleri ve kadınları gelirlerini öyle bir kesinlikle hesaplıyorlar ki
zevk için ne kadar ayıracaklarını _sou_ olarak biliyorlar ve
şehir ve kırsaldaki insanların çok büyük bir
kütlesi için bu fark o kadar
mikroskobik olarak küçük ki, satın alınan bir meta anlamındaki zevk
çoğu zaman ancak uzun aralıklarla elde edilebiliyor.
Genellikle Fransız yaşamına dair yanlış fikirlerin
bir araya geldiği Paris'te, bir ailenin
Pazar günleri bir restoranda yemek yemesi neredeyse evrensel bir
âdettir, böylece
ortalama bir dairede yemekleri pişiren ve masada bekleyen _bonne-a-tout-faire_ günün çoğunu boş geçirebilir. Böylece, başkente hafta sonu gelen bir ziyaretçi, her kafe ve restoranda ailelerin halka açık bir şekilde yemek yediğini görür ve tüm bu insanların paralarını akşam eğlencesine harcadıkları izlenimini edinir. Muhtemelen, bu insanların biraz sonra döndükleri daireler incelense, küçük kilerlerde neredeyse hiçbir şey olmadığı görülecektir, çünkü Fransızların günlük olarak pazarlardan en düşük fiyatlarla küçük miktarlarda alışveriş yapma geleneği vardır ve pazar günü bir restoranda yenen yemekler, evdeki yiyeceklerin bozulması nedeniyle herhangi bir kayba neden olmaz. Ortalama bir Fransızın Anglosaksonlardan daha hızlı konuştuğunu varsaymak da yanlıştır. Daha canlıdırlar ve konuşmalarına genellikle ada komşularından daha fazla vurgu ve jest yaparlar; ancak konuşma hakkı olan ve Fransızların ikisinin de daha yavaş ve daha dikkatli konuşanları olduğunu en büyük güvenle onaylayacak İngilizler vardır! Hiç şüphe yok ki, bilgisiz Anglosaksonlar arasında Fransız menüsünün çoğunlukla yenilebilir olarak kabul edilmeyen garip yaratıklardan oluştuğu fikrini tamamen ortadan kaldırmak uzun zaman alacaktır, ancak Fransız yemeklerinin ve yemek pişirmenin mükemmelliği o kadar yaygın olarak biliniyor ve takdir ediliyor ki bu eski yanlış anlama giderek ortadan kalkıyor. Belki de ziyaretçi Calais veya Boulogne'a iner inmez veya Paris'teki tren istasyonundan dışarı adımını atar atmaz, uygunsuz çizimlerle dolu çizgi romanların cesurca sergilendiği bir büfe gördüğü için, Fransızların tamamen ahlaksız bir halk olduğu sonucuna varıyor. Ancak sıradan bir yoldan geçen kişinin önünde bu kaba önerinin sergilenmesine tanık olmak ne kadar acı verici olsa da, Fransa'daki ahlak standartlarını ölçmek için pek de adil bir ölçüt değil. Fransa'da İngiltere'deki gibi bir Püritenlik dalgası yoktu ve bu nedenle kamusal ahlak standardı daha düşüktü, ancak Fransız ev hayatı muhtemelen İngiltere'deki kadar ahlaki ve orta sınıfa mensup kızların ebeveynlerinin sürdürdüğü neredeyse doğal olmayan inzivada kusursuz hayatlar yaşadığı iyi bilinen bir gerçektir. Genç bir adamın evlenmeden önce karşı cinse karşı tutumu kesinlikle eğitildiği idealden düşebilecek ancak yine de başarısızlığını bir felaket olarak gören Anglosakson'dan daha aşağıdır, oysa Fransız gençliği bu tür konulara ergenliğinin tanınmış bir özelliği olarak bakar. Anglosakson ülkelerinde yaygın olan Fransızların ahlaklarında son derece gevşek oldukları fikrinin gerekçesi, Fransız toplumunun tüm kesimlerinde düzensiz ilişkiler kurulduğunda hiçbir gizlilik sağlanmaması ve gayri meşru doğumların Büyük Britanya ve İrlanda'dakinden iki kat daha fazla olması gerçeğinde bulunabilir. Ancak, Almanya'nın bu konuda Fransa'dan sadece biraz daha iyi durumda olduğu, diğer altı Avrupa ülkesinin ise sonsuz derecede daha kötü durumda olduğu unutulmamalıdır.

[İllüstrasyon: PARIS, BOIS DE BOULOGNE'DEKİ CAFE ARMENONVILLE'DE.]

Sokaktaki adam için Fransız ırkının özellikleri, bu nedenle, gerçeklerden o kadar uzaktır ki, bu büyük ve yetenekli insanlar hakkında basit ve doğru kitaplar tüm İngiliz okullarında kullanılıncaya kadar, meseleleri düzeltmek önemli bir zaman alacaktır. Bu arada burada bu yönde bir şeyler yapma fırsatı doğar.

Dünyanın her yerindeki diğer uluslardan daha fazla Fransızlar
büyük fikirleri olan bir halktır. Sık sık komşularını terk edip
dünyayı zenginleştirdikleri kavramları hayata geçirirler, ancak
büyük ölçekte düşünürler ve zihin çevikliği
çoğu zaman yaşadıkları çağın çok ötesinde olan erkekler ve kadınlar yetiştirirler. Afrika'yı Asya'dan ayırmanın mümkün olduğunu ilk düşünen bir Fransızdı ve Kuzey ile Güney Amerika'yı birleştiren bağı kesmeye yönelik ilk girişimi yapan kişi Fransızlardı; içten yanmalı motoru lokomosyona uygulamada öncülük edenler Fransızlardı ve uçan adamlarının parlak performanslarıyla dünyayı büyülediler. Tünel açmada öncü olan bir Fransızdı ve oğlu Isambard Brunel o kadar muhteşem bir ölçekte bir demir yolu tasarladı ki, mühendislerin hayranlıkla baktığı
bir ideal olarak kalmaya devam ediyor. Başka bir Fransız, Charles Bourseul, telefonu icat etti ve bir diğeri bakteriyoloji biliminde öncülük etti. Dünya çapında bilinçli imparatorluk kurucuları olarak Fransızlar, İngiltere hala bu konularda ticari olarak düşünürken fikirlerini uygulamaya koyuyorlardı. İngiltere bir bütün olarak her zaman pound, şilin ve peni cinsinden düşünür ve imparatorluk kurma mülkleri esas olarak ticaretini artırma fikriyle İngiliz İmparatorluğuna eklenmiştir. Denizcilik gelişmelerinde Fransa yakın zamanda denizaltı ve su altı araçlarıyla öncülük etti ve dünyanın geri kalanına o kadar kapsamlı bir şekilde takip edilen bir örnek oluşturdu ki, deniz gücünün bu kolunda liderlik artık öncü ülkede değil. Fransızların büyük fikirlerde inisiyatif aldığı ve diğer ulusların bunları alıp geliştirdiği, mükemmelleştirdiği ve bazen Fransa'da tasarlanan projeleri ilk kez tamamladığı sayısız örnek verilebilir. Bay C. F. G. Masterman, İngiliz işçi sınıfının sabrına vurgu yaptı, ancak İngiltere'de zor koşullara katlanma isteği Fransa'daki kadar belirgin değil. Orada dayanıklılık çok uzun
sürer, böylece sert muamele kesinlikle tahammül edilemez hale geldiğinde
sabrın bir kırıntısı bile kalmaz ve kaçınılmaz sonuç olarak
değişen şiddet derecelerinde patlamalar meydana gelir. İngiliz
işçiler sabırlarının sonuna gelmeden önce harekete geçer ve şikayetlerinin giderilmesini talep eder ve bu nedenle ülke yeni ihtiyaçlarına alışana kadar bekleyebilirler. Dolayısıyla İngiltere
"Terör Dönemi"ni bilmemiştir ve o günün Hükümeti de halkın coşkulu hislerinin patlamasından önce aniden çökmez. Kibritlerde bir Hükümet tekelinin yarattığı rahatsızlığa dayanabilen insanlar,
bu metayı kalitesiz hale getirirken kutusu bir peniye mal olur, gerçekten sabırlı olmalıdır.

Ortalama bir Fransız, telaş veya telaş olmadan
sessiz ve huzurlu bir hayat yaşamak ister. Uzun çalışma saatlerinden memnundur, eğer bu işi kolay bir tempoda sürdürebilirse, çünkü istikrarlı bir şekilde çalışkandır ve rahat doğası, kötü yönetimi güvenlik için çok uzun süre göz ardı etmesine izin verir, çünkü sonunda normal hayatının yavaş temposundan uyandırıldığında, yeraltındaki zulüm ve kana susamışlık unsurları aniden ve korkunç bir hızla yüzeye çıkabilir. Eğer Fransa'ya adil ve dürüst bir yönetim ve katlanılabilir çalışma koşulları sürekli olarak garanti edilebilseydi, dünyada bundan daha barışçıl ve olaysız bir hayat yaşayacak neredeyse hiç kimse yoktur, çünkü İngilizlerin maceraya olan düşkünlüğü ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan koşuşturmacaya olan coşku ortalama bir Fransız zihninde yankı bulmaz. Hayatın içinde savrulup gitme konusundaki bu isteksizliğin yanında, bazı açılardan Fransız halkının hepsinin sanatçı olduğu ve eleştirel yeteneklerinin son derece dikkate değer bir
derecede gelişmiş olduğu gerçeği vardır; Ayrımcılık ve eleştiri kapasiteleri gerçekten de tüm halkın en belirgin özelliği olarak seçilebilir. En mütevazı vatandaş bile
nadiren herhangi bir el işi veya resim
parçasına karşı koşulsuz hayranlık ifade etmeye hazırdır, ancak
düşünce nesnesine düşünceli bir şekilde bakar ve muhtemelen ona yalnızca kısmen onay vermek için akıllıca bir sebep sunar. Öte yandan, yeterli veri olmadan genelleme yapma konusunda aşırı bir düşkünlük eğilimi vardır; gerçek bilgi eksikliğinden dolayı sıklıkla yanlış sonuçlara yol açan bir akıl yürütme ve mantık zevki vardır. Bu akıl yürütme sevgisi ve eleştiri kapasitesi, ulusa sonuçlara yönelik bir ilgi ve düzenlemelerinde dikkatsiz ve belirsiz olanların başına gelen az çok kaçınılmaz ekonomik olumsuz hesaplaşma gününden kaçınmaya yönelik bir özen kazandırmış gibi görünüyor. Fransa'nın köylü ve burjuva sınıfının tamamında bulunan genel tutumluluk, toplumsal ölçekteki çeşitli kademelerin üstlerindekilerin yollarını taklit etmesini büyük ölçüde engellemiştir. İflasın utancı bir Fransız hanesi için o kadar korkutucudur ki, böyle bir olasılığı uzak tutmak için binlerce ekonomi uygulanır ve bu yaşam kuralını izlerken çok fazla sosyal ilişki ve aile kesesinin izin verdiğinden daha zengin görünme çabası aşırıya kaçar. Böylece, bir Fransızın evinin, Anglosakson ülkelerindekinden çok daha gerçek bir şekilde, yabancıya şatosu olması, kesin bir düzenin özelliği haline gelmiştir.

Kısacası, Fransızların ciddi, temkinli, sabırlı ve aşırı çalışkan ve evini seven bir ırk olduğu, iklimleri daha az güneşli olan uluslardan daha gösterişli bir şekilde, zorlukla kazandıkları zevk saatlerini yaşadıkları söylenebilir. Eleştireldirler ve genelleme yapmaktan hoşlanırlar, büyük ve görkemli ilham anları yaşayabilirler ve genel olarak erkeksi olmaktan çok kadınsı özelliklere sahiptirler.

BÖLÜM III

AİLE HAYATI - EVLİLİK VE DOĞUM ORANI

Fransa'da ikamet eden bir İngiliz'in bir Fransız ailesinin evinde yakın bir aile olması oldukça nadir görülen bir durumdur ve bir ziyaretçinin Fransız aile hayatı hakkında ilk elden bir şey keşfetmeye çalışması genellikle başarısızlığa mahkum bir arayıştır. Orta sınıfların büyük çoğunluğunda, zihin alışkanlığı mümkün olduğunca atalarının mülkünde veya tanındığı yerde kalmaktır. Yabancı topraklarda yaşama isteği yoktur; bunu yapmak zorunda olanlar acınır ve Fransa'ya kalıcı ikamet için gelen yabancılar çoğu durumda, üzücü bir nedenle anavatanlarının dışında yaşamak zorunda olan insanlar olarak görülür. Bu fikir, yabancının içten bir karşılama almasını engeller ve genellikle evlat edindiği topraklardaki insanları misafirperver olmayan kişiler olarak etiketler. Öte yandan, ortak bir soydan gelen Belçikalılar ve İtalyanların ulusun büyük gövdesine aşırı bir hızla asimile edildiği unutulmamalıdır. Orta sınıftan ortalama bir Fransız hanesinin misafirperverliği, büyük tasarruf ihtiyacı nedeniyle, ailenin zorunlu olarak sınırlı çevresiyle sınırlıdır. Daha önce yabancı olan kişi evlilik bağıyla bir aileye katılır katılmaz, tüm akrabaların evlerinin kapıları onu kabul etmek için ardına kadar açılır. Bu gelenek, olası
kayınvalidelerin kızları için önerilen kocanın geçmişini, statüsünü ve mali
olasılıklarını öğrenmesini çok önemli hale getirir. Ailenin bu yeni üyesine maddi veya başka türlü bir felaket gelirse, darbe o çevrenin tüm üyelerine ve tüm dallarına iner. Benzer soruşturmalar, başka bir aileyle ittifak kurmayı planlayan bir oğlunun ebeveynleri tarafından da başlatılır.

[İllüstrasyon: IN THE PLACE DU THEATRE FRANCAIS, PARIS.]

Aile bağına aşırı önem verildiğinde, kaçınılmaz olarak yabancıyı ağırlama ve bu daha geniş sosyalliğin gerektirdiği riskleri alma isteği azalır. Yani gözlemlerinin temeli olarak Paris'i (ki aslında
bilmiyorlar) kullanan İngilizler, Fransa'da gerçek bir ev hayatı olmadığını güvenle söylemeye fazlasıyla hazırlar. Başkentte ülkenin geri kalanına göre daha az şey olabilir, ancak Paris Fransa'nın en az Fransız olan kısmıdır. Paris'in İngiliz, daha doğrusu İngiliz mahallesi, Paris aile yaşamının sıkı korunan çevrelerinin dışında kalır ve şehrin büyük bölümleri Londra'da olduğu gibi su geçirmez bölmelerde yaşar. Ortalama bir orta sınıf aile, Londra'daki Fransız sakinleri hakkında ne bilir? Muhtemelen kendi sosyal sınıflarından Fransız sakinleriyle yakın temas halinde olan üst sınıfların sayısı çok azdır ve Soho ve Pimlico'nun mütevazı Fransız nüfusu, sanki Kanal'ın diğer tarafındaymış gibi, şehrin geri kalanından neredeyse kopuk bir şekilde, çalışkan hayatlarını yaşarlar. Anglosakson ve Fransız evleri arasındaki en belirgin farklardan biri, ikincisinde hizmetçinin yerinin büyük ölçüde erkekler tarafından alınmasıdır. Daha sert cinsiyet, toz alır, süpürür ve cilalar. Hizmetçilerin, erkek ve kadın, işleriyle uğraşırken çıkardıkları gürültü miktarı konusunda çok az kısıtlama vardır. Onların gülüşlerini, konuşmalarını, şarkı söylemelerini ve hatta birbirlerine bağırmalarını duymak oldukça olağandır, oysa İngiliz bir evde süpürgenin gürültüsüyle boğulan en sessiz konuşmanın üstünde neredeyse hiç ses duyulmaz.

Orta sınıfın sıradan evi, Kanal'ın kuzeyinde gerekli kabul edilen periyodik tadilat ve yeniden dekorasyondan hoşlanmaz. Eşi, ortak gelirleriyle iyi geçinmek konusunda kendisi kadar istekli olduğu için, ailenin Fransız reisi, yeni perdeler, halılar, sandalye ve kanepe kılıfları ve bu tür pahalı eşyalar için yıllık belirli bir meblağı bir kenara koymaya zorlanmaz. Evin ilk harcaması, satın alınan şeyin bakımında özen gösterilirse, genellikle bir ömür boyu yetecek kadar kabul edilir. Ortalama bir otelde yeterince sadık bir şekilde yansıtılan tipik yatak odasıyla tanışmak için birçok Fransız evine girmiş olmak gerekmez. Anglosaksonların bildiği gibi bir yatak odasının temel özelliklerinden biri, dairenin döşenmesinin bir özelliğini oluşturmasına izin verilir. Bu, genellikle ayrıntılı perdeler ve örtülerle örtülü ve bir tür gölgelikle örtülü yataktır. Yatağın gerekli alanının yaklaşık yarısını kaplayan, büyük bir kuştüyü yatak, ayak ucunda durur ve bu kabus yastıklarına aşina olmayanları, onları kullanan insanların pratik bir ırk olup olmadığını merak etmeye bırakır. Tuvalet masası ve lavabo genellikle bulunması zor olanlardır. Bir _tuvalet dolabı_ varsa, bir yatak odasının bu temel ihtiyaçları genellikle geniş bir dolapta saklanır ve bu özellik yoksa, her iki mobilya parçası da boyut olarak o kadar mütevazı olur ve 
sıradan bir bakışta neredeyse tanınmayacak kadar iyi gizlenir. Ancak, dikkat çekici bir şekilde yerleştirilmiş, yeterli yazı malzemesiyle donatılmamış geniş bir kanepe ve bir yazı masası olacaktır. Yatak odasına, kanepeler ve sandalyeler ve tuvalet aletlerinin olmamasının izin verdiği kadar bir kabul odası atmosferi vermek için her türlü çaba sarf ediliyor, çünkü on beşinci yüzyılda, hükümdarın yatak odasında görüşme yapması bir gelenek haline geldiğinde, Fransız toplumunun geri kalanı kraliyet örneğini taklit etti, ta ki bu, _burjuva_ çevrelerinde olduğu kadar, saray modasının doğrudan etkisinden yararlanan sınıfın çevrelerinde de yerleşik bir kullanım haline gelene kadar. Demokratik ve Cumhuriyetçi Fransa, monarşinin tüm yapısını süpürdü, ancak bilinçsizce, bir hükümdarın günlük işlerini yatağından yürütme konusundaki zayıflığını en dikkat çekici şekilde sürdürüyor!

Ortalama bir koca, _cabinet de toilette_'i karısının özel mülkü olarak görüyor ve yatak odasına davetsizce girmekten çekiniyor. Muhtemelen bu fikirle yetiştirilenlere, İngiliz geleneğinde kocaya küçük bir giyinme odası sağlanması ve _hanımefendiye_ tüm yatak odası üzerinde üstün haklar verilmesi
anlaşılmaz derecede tuhaf görünebilir. Resmiyet genellikle resepsiyon odalarının hakim notasıdır. Rahat sandalyeler ancak son zamanlarda ortaya çıkmaya başladı ve kural olarak orta sınıf haneler oturma odası düzenlemelerinde geleneksel bir ciddiyet sürdürüyor. Düz, davetsiz sandalyeler ve kitap, dergi veya kağıt veya düzenli olarak kullanılan bir iğne işi çantası veya yazı masası gibi herhangi bir şeyin olmaması, odayı ev benzeri bir bireysellikten mahrum bırakıyor. Yakıt kullanımında uygulanan aşırı tasarruf, gereksiz yere ateş yakmayı şımarık bir savurganlığa dönüştürüyor. Paris'teki emtialar, Britanya Adaları'ndakinin iki katı veya iki katından fazlasına mal oluyor ve kırsalda genellikle üçte bir daha pahalı; orta sınıf nüfusunun bu kadar büyük bir bölümünü oluşturan sivil ve askeri yetkililerin maaşları, İngiltere'dekilerden önemli ölçüde daha az ve profesyonel sınıfların gelirleri kural olarak İngilizlerinkinden daha düşük. Buna Paris'in anormal derecede yüksek kiralarını da eklerseniz, başkentte her zaman en katı ekonomiye ihtiyaç duyulduğu anlaşılır. _Madam_, sadece kendi ateşlerinde israf edilmediğinden emin olmak için değil, aynı zamanda hizmetçilerinin hırsızlık yapmadığından emin olmak için de evdeki kömür stokunu dikkatle izlemelidir. İngiltere'de bir ateş sessizce için için yanarken, Fransa'da tekrar yakılır ve birkaç saat sonra gerektiğinde tekrar yakılır. Bu şekilde, soğuğa dayanıklılıkta önemli bir dayanıklılık geliştirilir ve yakıtı aşırı ekonomik yakan sobalar gibi düzenekler çokça kullanılır. Kömür tüketimindeki bu kısıtlama, Fransız şehirlerinin atmosferine salınan karbon parçacıklarının miktarını azaltır ve sakinlerin daha temiz hava almasını büyük ölçüde sağlar, aynı zamanda kömür ve odun için yıllık faturayı çok mütevazı oranlarda tutar. Yiyecek satın almada da ekonomi sıkı bir şekilde korunmalıdır ve bu genellikle pazarlarda ihtiyatlı alışverişle gerçekleştirilir. Bir hizmetçi veya hanehalkı üyesi bu şekilde günlük alışverişler yapar ve aracının ihtiyaç duyulan yiyeceklerin büyük kısmındaki karları başarıyla önlenir. Paris'te, genellikle mütevazı bir dairede çalışan tek hizmetçi olan her işi yapan hizmetçi, bu günlük alışverişleri yapar ve harcadığı her _frank_ için _sou_ komisyon aldığı kişilerden bu alışverişlerden elde eder. Bu, evrensel olarak kabul görmüş bir gelenektir, ancak buna ek olarak _faire danser l'anse
du panier_ olarak bilinen yaygın ancak tamamen kınanması gereken bir uygulama daha vardır. Bu tamamen sahtekârlıktır, çünkü _bonne_ her bir ürün için defterlere küçük bir fazla ücret koyar ve bu, pazarcının _sou du franc_'ıyla birlikte bir yıl boyunca hatırı sayılır bir miktara ulaşır,
genellikle maaşına neredeyse eşittir. Breton hizmetçilerinin genellikle fazla ücret sisteminden tamamen suçsuz olması ilginç bir gerçektir,
çünkü
Brittany halkı, yazarın gerekçe bulamadığı bir atasözü olan
Gallilerle hemen hemen aynı soydandır.

Saat 11.30 veya 12'de _Dejeuner_ ve saat 6.30 veya 7'de akşam yemeği günün iki temel öğünüdür. Yatak odasında servis edilen kahvaltı,
kahve veya çikolata ve tereyağlı ve belki ballı küçük çıtır çıtır pişmiş ekmeklerden oluşurken, çay adı verilen Anglosakson yemeği, İngiliz geleneklerinin son derece moda olduğu üst sınıflar arasında yerleşik bir özelliktir. İki ana öğün de en az dört çeşitten oluşuyor ve bunlara bir fincan kahve eklenerek bütünün tamamlanması sağlanıyor. Fakir olan veya çok ekonomik yaşayanların yemeklerine _hors-d'oeuvre_ ile başlamaları saçma görünebilir, ancak Fransızca bilgisi bir otorite olabilecek kadar geniş olan Bayan Betham-Edwards, dikkatli bir ev hanımının bu ön yemeği ekonomik olarak vereceğini, çünkü çok ekmek yiyen kişiler için birkaç lokma ekmekle birlikte yenen küçük bir jambon veya sosis veya ringa balığı parçasının iştahı keseceğini ve diğer yemeklerde daha az cömert olmasını sağlayacağını ileri sürer. Çorba, genellikle sebzelerin aroma eklendiğinden şüphelenilerek
haşlandığı sudan yapılır ve et yemekleri büyük et parçalarından değil, Fransız kasabın İngiliz komşusunun tamamen farklı ve çok daha az ekonomik bir şekilde ele aldığı aynı hayvandan şaşırtıcı miktarlarda ürettiği küçük et parçalarından sağlanır. Miktara göre kesmenin bu yöntemleri, kaliteye göre değil de etin çoğuna sanki tahıla dik veya ters kesilmiş gibi
mutsuz bir sertlik verir. Hatta
_bonne-a-tout-faire_ bile, bir öğünün her bir bölümündeki yiyecek miktarında bir fedakarlık yapmayı tercih eder, eğer bunu yaparak bir fincan kahveyle bitirebileceğinden emin
olabilirse.

İngiltere'deki küçük taşra otelinin ticari seyahat edenlere sağladığı pirzola, ekmek ve peynirden oluşan öğle yemeğinin, Fransa'da sağlanan veya elde edilebilenle karşılaştırılması
şaşırtıcıdır. İlk bölüm için verilen bıçak ve çatalın sonraki bölümler için de saklanması gerektiği doğrudur, ancak bu küçük emek tasarrufu sağlayan gelenek, ardından gelen tuzlu
yemeklerin varlığında göz ardı edilebilir. Akşam yemeği vakti geldiğinde ise kontrast daha da belirginleşiyor, çünkü İngiltere'deki kırsal konaklama yerlerinin çok büyük bir çoğunluğu büyük bir jambon tabağından, yumurtadan veya soğuk etten, ardından ekmek ve peynirden ve belki de elma veya erikli tarttan daha çeşitli bir şey sunmuyor. Fransa genelinde iştah açıcı ve iyi pişmiş yemeklere olan evrensel talep, yolcunun gittiği her yerde birkaç çeşitten oluşan mükemmel bir akşam yemeği yemesini sağlıyor. Ancak, son birkaç yıldır İngiltere otellerinde, sürücülerin neden olduğu iyi pişmiş yemeklere olan talep nedeniyle çok büyük bir gelişme kaydedildiğini söylememek haksızlık olur. Mevcut hızlı ilerleme devam ederse, Fransa'nın bu konudaki üstünlüğü çok geçmeden dikkate değer olmaktan çıkacaktır. Fransız halkının yemeklerini hazırlama biçimindeki inceliklerinin nedenlerini daha fazla araştırırsak, Bay T. Rice Holmes'un Kelt halklarının genellikle zayıf midelere sahip olduğu yönündeki açıklaması belki de doğru cevap olabilir. [Resim: PARİS, PLACE D'IENA'DA AKŞAM.]

Fransız evlerinde duvar kağıtları sık sık yenilenmiyorsa,
temiz giysilere duyulan büyük bir zevk takdire şayandır. Yıkanamayan giysiler sıklıkla temizlikçiye gönderilir ve en
kötü ücretli _midinette_ genellikle giysileri için iyi malzemeler satın aldığından
bir süre dayanırlar ve İngiltere'deki akranlarının giydiği ortalama giysilerden daha iyi temizlenip yenilenmeye dayanırlar. Bu,
tüm ulusun doğuştan gelen tutumluluğunun tipik bir örneğidir. Öte yandan, kişisel abdestler
Anglosaksonlar arasında olduğu kadar sık ​​veya kapsamlı değildir, bu amaçla kullanılan su genellikle çok yetersizdir ve yüz ve el yıkamak için kullanılan leğen garip bir şekilde
küçüktür. Gezici hamamlar hala kırsal kasabalarda bulunur. Bu lüksün tadını çıkarmak isteyenlerin evine getirilir ve ayrıca gerekli sıcaklıkta su sağlanır. Kullanıldıktan sonra küvetin biraz temiz suyla durulanması, bireysel titizliği tatmin etmek için yeterince kapsamlı bir yöntem olarak görülmez ve bu nedenle genellikle her kişiye küveti tamamen kaplayacak kadar büyük bir pamuklu örtü verilir. Buna, banyo yaparken giysilerin tamamen engel olmamasının uygunsuz olduğu düşünülen kişilerin karşılaştığı zorluklar da eklenirse, bu basit tuvalet işlemi biraz zahmetli bir işe dönüşür!

Fransızların aileye ne kadar büyük saygı duyduğu daha önce belirtilmişti. Bu saygı, Fransa'nın Romalılaştırılmış bir eyalet olduğu uzak günlerden kalma, oldukça gelişmiş bir özerklik biçimi olan Aile Konseyi adlı harika kurum tarafından kesinlikle destekleniyor. Konsey, yetimlerin ve zayıf fikirli ve beceriksiz küçüklerin refahını gözetmek için oluşturulmuştur. Altı üyeden oluşur - her ebeveynin akrabaları arasından üçü - ve katibinin eşlik ettiği yerel bir _juge de _paix_ tarafından yönetilir.

Zengin ebeveynlerin, ıslah edilemez aylaklara ve ebeveynleri için sürekli bir endişe kaynağına dönüşen oğulları için, çoğu zaman dul annelerin tek oğullarına gösterdiği aşırı yargısız nezaket nedeniyle, Fransa'da _la maison paternelle_ olarak bilinen bir kurum kurulmuştur. Bu kuruma gönderilirse, çocuk genellikle intihar etmekle veya başka bir umutsuz eylemde bulunmakla tehdit eder. İlk önce, özel bir vakayla ilgilenmek üzere atanan bir "profesörün" sürekli gözetimi ve özel bakımı altında olduğu tek kişilik bir hücreye yerleştirilir. Faydalı konuşmalar, en katı disiplin ve düzenli çalışmalar, yargısal bir nezaketle birlikte, inatçı gençler neredeyse her zaman birkaç ay sonra akıllarını başlarına toplar ve sonraki yıllarda profesörlere karşı en sıcak sevgiyi korurlar. Kural olarak, en alt sınıf hariç hemen hemen her sınıftan Fransız çocuğu, gelecekte bir miktar toprak veya sermaye miras alma olasılığıyla dünyaya gelir. Çok büyük bir aile oranındaki ilk çocuk hem alfa hem de omegadır ve ebeveynlerin çocuklarını iki veya belki üçle sınırlamaması çok istisnaidir, bu da neredeyse büyük bir aile olarak sayılır. Bir süredir, geçmiş nüfus sayımı rakamları, evli çiftlerin 1-3/4 milyondan fazlasının çocuksuz olduğu çok dikkat çekici gerçeğini ortaya koymaktadır. Evliliklerin dörtte birinden fazlası bir çocukla sonuçlanıyor; diğer dörtte birinin iki çocuğu var ve yüzde 17'si çocuksuz. Böylece
bir büyük bölümün eksikliğini ve diğerinin tamamen başarısızlığını telafi etme görevi evli çiftlerin üçte birine düşüyor ve son sonuçlar bu görevin henüz tamamlandığını gösteriyor,
her aile için ortalama doğum sayısı
kaya gibi 2 rakamının etrafında geziniyor. 1907 yılı tamamen endişe vericiydi, çünkü
rakamlar on iki ay boyunca doğumlardan 19.890 daha fazla ölüm olduğunu gösteriyordu ve medeni dünyanın sonraki yıllarda fazlalığın daha sağlıklı bir yöne devredildiğini görmesi büyük bir rahatlama sağladı. Artmayan bir nüfusla birlikte aşırı kalabalıklaşma veya aşırı yoksulluk tehlikesi giderek azalıyor ve bu nedenle Fransa vatandaşlarına Almanya, İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'nden daha iyi ev sahipliği yapıyor. Bireysel çocuk dünyaya az çok önceden belirlenmiş bir yerle geliyor ve yıllar geçtikçe oğul veya kız bir ebeveynin veya akrabanın "sadakat topraklarına" gitmesiyle oluşan boşluğu dolduruyor. Boş yerler ve yeni gelenler arasındaki böylesine dengeli bir denge, Fransa'da geçim kaynaklarını, mil kare başına düşen kişi sayısının giderek arttığı ülkelerden daha istikrarlı hale getirme eğilimindedir; tüm ulusu, anavatanın sınırları dışında ev bulma arzusundan mahrum eder ve sömürge mülklerinden gerçek anlamda yararlanmayı neredeyse imkansız hale getirir. Uygar ülkeler, geçmişte başarısız bir şekilde yapmaya çalıştıkları anlamsız ve boş kaba kuvvete başvurmadan anlaşmazlıklarını çözmeye gelene kadar, Fransa nüfusunun bu durağan durumu ancak bir felaket olarak görülebilir, ancak ticari bağların artan gücü savaşçı önyargıları ve ulusal antipatileri her gün zayıflatıyor ve ulusların artık uygar bir halkla savaşarak herhangi bir avantaj elde edilip edilmediğini kendilerine sormaları, dünyanın gerçekten büyük bir yanılsamadan kurtulmanın eşiğinde olduğunu gösteriyor. Çoğunlukla tek çocuk veya iki çocuktan biri olan bebek, hanenin yöneticisi olarak hayata başlar. Sadık ebeveynler, "Çubuğu yeterince erken vurun ve onu kullanmaya hiç gerek kalmayacak" diyen altın düsturu takip etmek yerine, çocuklarının her geçici ruh haline veya kaprisine boyun eğer ve dadısının aynı aptalca yolu izlemesi konusunda ısrar ederler. Bebek ağlıyorsa, açıkça bir şeye ihtiyacı vardır ve bu, karakter gelişiminden bağımsız olarak sağlanmalıdır. _La maison paternelle_'in ülkede ihtiyaç duyulan bir kurum olarak bulunmasına şaşmamak gerek! Annelik görevleri kural olarak anne tarafından üstlenilmez ve çok sayıda durumda bu, eşin hanenin geçimindeki büyük payı tarafından zorunlu kılınır veya en azından teşvik edilir. Paris dairelerinde _kapıcı_, ücretinin düşük olması nedeniyle, genellikle işe gitmek ve yokluğunda görevlerini üstlenmesi için eşini görevlendirmek zorundadır. Bu koşullar altında ağlayan ve kusan bir bebek bir rahatsızlıktır ve başka bir yerde büyütülmelidir. 
Ortalama bir orta sınıf evinde çocuklara yemek kreşte verilmez, ancak çok erken yaşta ebeveynleriyle aynı masada yemek yerler ve İngiliz çocukları sütlü tatlılar ve kıymadan başka bir şey yemediğinde şarap da dahil olmak üzere çeşitli bir menünün tadını çıkarırlar. 

Fransa'da yaşamın erken yıllarına Kanal'ın karşısına göre çok daha fazla şey yoğunlaşmıştır. Bu özellikle yirmi beş yaşına geldiğinde bu unvana sahip olmaktan çıkan
_jeune fille_ için geçerlidir. Evlenme işi o zamana kadar
tamamlanmalıdır, aksi takdirde genç kızın yaşlı bir kız olduğu ve öz saygısını korumak için
bir manastıra veya manastır pansiyonuna çekilmesi gerektiği şeklindeki yaygın yargıya boyun eğmekten başka çare yoktur. Bu gelenek, diğer birçokları gibi, istenmeyen bir şekilde
ortaçağdan kalmadır ve
_jeune fille_'e devlet liselerinde verilen güçlü entelektüel eğitim nedeniyle yavaş yavaş
çökmektedir. Bu okullarda hiçbir dini eğitim verilmemektedir ve bu nedenle kızlar yeni bir
bağımsızlık geliştirmektedir. Orta ve üst sınıflardaki kızların bugüne kadar sürdürdüğü son derece
izole yaşamda da bir değişim yaşanmaktadır. Her zaman okula götürülmezler ve bir hizmetçi tarafından alınmazlar ve bu sürekli gözetimden kurtulmanın, evlilik düzenlemenin mevcut yönteminde önemli bir değişikliğe yol açması oldukça olasıdır. Kızları için bir koca seçmenin, sadık ebeveynler tarafından yapıldığı mevcut sistem, Uzak Doğu'nun geleneklerine çarpıcı bir şekilde benzerdir. _Jeune fille_'in görmesine izin verilen genç erkekler, yalnızca son derece uygun olanlardır, yani mali durumları sağlam olan ve aile bağlantılarının, iki gencin birleşmesiyle aile çevresine getirildiğinde endişeye neden olma olasılığı düşük olanlardır.

[İllüstrasyon: PARİS'İN MERKEZİ.]

Fransız zihninde, bir erkekle bir kızın, hemen evlilik durumuna girmek için gerekli araçlara sahip olmadan nişanlanması fikri, en büyük olumsuzlukla karşılanır. "Aşık olmak" istenmeyen aile bağlarına yol açabilir, çünkü ilgili her iki taraf da sırasıyla bir aile ve bir karı-koca ile evlenir. Hayır, _mariage d'inclination_ bir tehlikedir ve gençler balayı sırasında aşık olmayı öğrenmelidir, Fransız kızının kulağa geldiğinden daha az imkansız bulduğu bir görev. Fransa'da büyüyen ve tamamen bağlayıcı olmayan bir yakınlığın ardından nişanlanma döneminin geldiği Anglosakson yöntemi neredeyse yoktur. Erkekler hakkında çok az bilgisi veya deneyimi olan kız, ebeveynlerinin önerdiği talibi kabul eder, çünkü kural olarak pek fazla seçeneği yoktur ve yirmi beşlik yaşlı kız yaşına gelmesine çok az zaman kalmıştır. Sonra bunun ötesinde, kocasına umutsuzca aşık olmayı başarabileceği yeni ve garip bir hayatın tüm heyecanı ve romantizmi vardır. Eğer değilse, durum daha önce yaşanmıştır ve ortalama evli kadın başka ilgi alanlarında biraz teselli buluyor gibi görünmektedir; belki bir oğul veya kız olacak,
ya da muhtemelen her ikisi de, ve bu kızlara onun bastırılmış aşk duygularını harcaması kolay olacak ve daha sonra belki de ortalama bir Fransız kadınının ideali olan bir şey gelecek: büyükanne olmanın memnuniyeti.

Önerilen kocasının resmi kabulü ile düğün töreni arasındaki kısa süre boyunca nişanlı çiftin kural olarak
yalnız birlikte olmalarına izin verilmez. Şüphesiz birçok durumda bu köklü geleneğin
kabulleri çiğnenir, ancak ilgili taraflar Fransız geleneğinin büyük gövdesinden istisnai olarak
kurtulmadıkları sürece bu gizlice yapılır. Ayrıca annenin kızıyla kendisini koca olarak teklif eden bir adam hakkında konuşurken aşktan bahsetmesi oldukça
alışılmadık bir durumdur; sadece kızın genel görünümünden memnun olduğu ve _nokta_sından
memnun olmadığı anlaşılır.

Katı Roma Katolikleri, gerekli yasal törenin ötesinde medeni sözleşmeyi tanımazlar. Ebeveynler ve sözleşme tarafları hakkında çeşitli kişisel ayrıntıları belirten ilanlar, evlilik gerçekleştirilmeden on gün önce belediyeye asılır. Nişanlı çift otuz yaşına ulaşmamışsa, ebeveynlerinin iznine sahip olmalıdır, ancak yirmi bir yaşından büyükler, bu izni sertifikalı bir noter ofisinde yasal bir işlemle alabilirler. Bu nitelikteki aşırı eylemler bile, ebeveyn mirasının belirli bir kısmının tamamen kaybedilmesini gerektirmez, çünkü Medeni Kanun, ebeveynlerin yabancılara bir orandan fazlasını bırakmasına izin vermez. Yarısı çocukların payına düşmelidir. Yakın zamanda, bunun alıcılara ne kadar az memnuniyet
verebileceğine dair bir örnek ortaya çıktı. Yaşlı bir büyükannenin mülkü, dört mirasçı arasında eşit olarak bölünecek 100 franklık bir miktar üretti. Her tarafın statüsünü ve diğer konuları onaylamak için gereken yasal masraflar o kadar büyük bir meblağa ulaştı ki, bölünebilir
fazlalık zar zor 20 franktı.

Belirlenen günde, düğün partisi belediyede toplanır,
burada belediye başkanı, çifte Medeni Kanun'un evli devletin görevlerine ilişkin bölümünü okuduktan sonra, beyanlarını ve ebeveynlerin iznini dinler, ardından her iki taraf da nikah yüzüklerini takar ve karı koca ilan edilirler.
Kayıt, önce karı, sonra da koca tarafından imzalandıktan sonra, medeni tören tamamlanır ve Cumhuriyetçi toplumda, evli çift, kural olarak, Kilise'nin yaptıkları sözleşmeye karşı tutumu konusunda hiç endişe duymazlar. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, birçoğu bunu gerçek bir düğün olarak görmez ve gelin ve damat, dini törenin bir kilisede yapıldığı ertesi güne veya belki iki veya üç gün sonrasına kadar ayrı kalırlar. Burada, evlilik yüzükleri takılmadan önce kutsanır ve
dini törenin tamamlanması,
adaklar için bir tepsinin sunulmasıyla işaretlenir. Bir Fransız kilisesinde bu fırsat kendini göstermeden çok uzun süre kalamaz. Yazar, Paris'e ilk ziyaretinde o klasik kilisede bir ayine kısa bir süre katıldıktan sonra Madeleine'den neredeyse aceleyle ayrılışının canlı anılarına sahiptir. Hafızası, ilk kez oturduğu yer için ne kadar neşeyle ödeme yaptığını, genç bir kadının sevimli bir gülümsemeyle ikinci bir sadaka için başvurduğunda nasıl bir madeni para çıkardığını ve önüne _pour les pauvres_ sözcükleriyle üçüncü bir kese konduğunda nasıl bir sou bulduğunu ve birkaç dakika içinde rahat bir nefes alarak büyük kilisenin Gregoryen törenlerini _Boulevard des Capucines_'in uğultu ve karmaşasıyla değiştirdiğini hatırlar. Ancak düğün törenine geri dönelim. Genç çift, hem Kilise hem de Devletin gözünde karı koca olduktan sonra, birbirlerini keşfetmek ve mümkünse, bir kur yapma döneminin ardından birbirlerine aşık olmak için bilinmeyene doğru birlikte yolculuklarına başlarlar. Birbirlerinin karakterlerini ve mizaçlarını, beğenilerini ve beğenmediklerini keşfetmeye yönelik bu süre tamamen tatmin edici olmazsa, düğümün nasıl çözülebileceğini veya çözülebileceğini sorgulamak acil bir ilgi konusu haline gelir. 1883'e kadar boşanma yasal değildi, ancak o özgürleşme yılından bu yana Medeni Kanun buna birkaç nedenle izin veriyor. Bunlar üç başlık altında toplanır:
Birincisi, her iki tarafta sadakatsizlik veya terk etme; ikincisi, şiddet eylemleri ve _mezarlara zarar verme_, mizaç uyumsuzluğunun büyük alanını kapsar; ve üçüncüsü, erkek veya kadına verilen cezalar. Bu geniş kapının, kötü seçilmiş bir eşten kurtulmak isteyen büyük bir çoğunluğun girişine izin vereceği oldukça açıktır ve sonuç olarak son yıllarda boşanma sayısında istikrarlı bir artış olmuştur. Rakamlar 1906'da 10.573 ve 1910'da 13.049'du. Hatta Roma Kilisesi bile, belki de yoksul bir çift için uygun olmayan belirli koşullar altında evlilik bağının kesilmesine izin verecektir.

Fransa'da boşanmanın, eşin çoğu durumda bağımsız bir gelir kaynağına sahip olması ve bu nedenle evlilik durumunun sona ermesi durumunda ekonomik olarak ayakta kalması gerçeğiyle kolaylaştırıldığı konusunda çok az şüphe olabilir. Genel olarak konuşursak, boşanmış bir kadın olarak bir erkeğe göre daha az kayırılır. Şüphesiz bu, bu koşullarda erkeğe karşı yavaş yavaş yok olan önyargıdan kaynaklanmaktadır. Ancak, bu konulardaki değişiklikler o kadar hızlı bir şekilde geliyor ki, bugün yazılan her şey basıldığında az çok güncelliğini yitiriyor.

Fransa'daki evli kişilerin normal durumuna geri dönersek, şaşırtıcı görünse de, _jeune fille_'in çoğu durumda ebeveynlerinin seçtiği kocayla mutlu bir şekilde yerleştiğine şüphe yok. Bir Hintli hokkabazın sihirli bitkisinin hızıyla işlerin kadını oluyor ve çok kısa bir süre sonra kocası tarafından parasal konularda tam bir güven kazanılıyor. Birçoğu iş yapma konusunda öyle bir kapasite geliştiriyor ki, bu konularda erkeklerini hızla geride bırakıyorlar ve orta sınıf yaşamında sıklıkla olduğu gibi, aile bütçesine katkıda bulunmak zorunda kalıyorlarsa, kazançları genellikle rahat kocanın kazançlarını aşıyor. Fransa ile yakın ilişkisi olan herkes, ister bir dükkan sahibi, ister bir müdür veya bir otel sahibi olsun, iş hayatındaki kadınların istekliliğini ve kapasitesini bilir.
Sert pazarlık yapabilirler ve erkeklerden daha az anlaşmaları kolaydır, ancak
yazar, mali konularda zor veya tatsız olan kadınlar kadar çok erkekle tanıştığını düşünmeye meyillidir. Para meseleleriyle başa çıkmada sıklıkla var olan bu üstün yeteneğe rağmen, bir eş sermayesine dokunmadan önce kocasının yazılı onayını almalıdır! Ve bundan da öte, Medeni Kanun, kocanın boşanmak istemesi halinde, azalmanın onun rızasıyla gerçekleşmiş olmasına rağmen, karısının orijinal _noktasındaki_ herhangi bir eksikliği telafi etmesini gerektirir; ve anlaşmazlık durumunda, kocanın Kanun'un karısının muhtemelen daha üstün bilgeliğini görmezden geldiğini görmesi ilginç ve ilginç bir gerçektir.

Kural olarak, haneyi yöneten _madame_ iken, "_mon mari_", gönüllü olarak itaat eden bir tapandır, ikisi de çocuklarının veya çocuklarının köleleridir ve _comme il
faut_'un katı sınırları içinde hiçbir şey inkar edilmemelidir. Çocuklar gibi şımartılmış bir Fransız erkek ve kadının, dünyadaki işlerde paylarına düşeni yapmak için nasıl büyüdüklerini anlamak zordur. Muhtemelen ırkın bir bütün olarak risk içeren macera dolu bir kariyere girişmekten hoşlanmaması, uzun zamandır sahip olunan lükslerden bazılarının eksikliği ve bir miktar belirsizlik, kısmen kreşteki disiplin eksikliğine atfedilebilir. Bu özellik için bir açıklama, daha önce de belirtildiği gibi neredeyse sabit kalan ve diğer insanları büyük sayılar halinde yeni topraklara gönderen itici gücü sağlamayan nüfus rakamlarına işaret ederek yapılabilir; ancak bu durağan nüfus durumu, insanların kendi istekleriyle, çocukları için güvenli ve önceden belirlenmiş bir kariyerden emin olma arzularıyla ortaya çıkmıştır. Ve böylece Fransızların aile hayatı, daha zayıf olanın baskınlığı ve genel olarak kadınsı olarak kabul edilen varoluş koşullarına duyulan özlem, Fransa'nın sömürgeci bir ulus olarak zayıflamasına ve genellikle onun iyiliğini isteyenlerin zihninde kuşkulara neden olur.

[İllüstrasyon: ABBEVILLE'DEKİ PAZAR YERİ VE KATEDRAL.]

BÖLÜM IV

FRANSIZLAR KENDİLERİNİ NASIL YÖNETİRLER

Genel olarak Fransız halkının yönetilmekten ve hayatlarının tüm bölümlerinde kontrol edici bir otoritenin varlığını hissetmekten memnun olduğu söylenebilir. Bu, kamuoyunun biraz havalandırılmasıyla kolayca giderilebilecek uzun süredir devam eden şikayetlere sessiz bir şekilde boyun eğmeyle sonuçlanır. Anglosakson gazetelerini yeni mevzuat gerektiren çeşitli konulara karşı tutumunu duyurmak için kullanırken, adaylardan taahhüt almak için parlamento veya belediye seçimlerinden yararlanırken, ortalama bir Fransız ne yazar ne de konuşur, böylece editörler ve milletvekilleri ve geniş halk da yaygın bir kızgınlık alanından habersiz kalır. Orta Avrupa'da sıklıkla keşfedilen yanan kömür yatakları gibi, belki de uzun yıllardır devam eden yeraltı yanması ancak tesadüfen gün yüzüne çıkar. Önemli bir ekonomik konu hakkında mevzuat çıkarıldığında, kural olarak, geçmişi göz ardı eden ve birçok şekilde genel rahatlığı göz ardı eden soyut çizgilerle çerçevelenir. Bu şekilde Fransız anayasasının gelişiminde çok az evrim olur ve eski bir yasa o kadar uzun süre değiştirilmeden var olabilir ki, değişiklik geldiğinde o kadar eski olur ki, ortadan kaldırılması gerekir. Devrim, yeniden canlanmamış feodalizmin çürümüş ağacını kökünden kesti ve yerine ilerlemenin temel gerekliliklerine uyması gereken bir fidan dikti; budanmalı, budanmalı ve yeni bir büyüme sağlamalı ki, zamanın akışında o da selefi kadar modern ihtiyaçlara uygunsuz hale gelmesin.

Ağustos 1789'da ilk Cumhuriyetçi Parlamento, bireyin refahı ve özgürlüğüyle ilgili bazı temel konuları yazdı ve buna İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi adını verdi. Bundan on üç yıl önce Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlamıştı ve şüphesiz bu, daha özlü bir şekilde ifade edilmiş belgeyi çerçeveleyenlere ilham verdi. Fransız Cumhuriyetçiler, özgürlük fikirlerinin Atlantik'in her iki yakasını da beslediği bir çağda, yeni doğan inançlarını cesurca ve basitçe dile getirdiler ve "Bütün insanlar özgür doğar ve özgür kalır ve eşit haklara sahiptir." iddiasıyla başladılar. _Madde 2_'de "bütün siyasi grupların amacının insanın doğal, devredilemez ve kutsal haklarının korunması" olduğunu, bu hakların "özgürlük, mülkiyet, güvenlik ve baskıya karşı koyma hakkı" olduğunu belirttiler. Son bahsedilen güce sahip olmalarına rağmen, insanların bunu kullanmakta yavaş davrandıkları daha önce belirtilmişti. Ulus aynı şekilde, "Bir kişi suçlu ilan edilene kadar masum kabul edilir, tutuklanması gerekirse, kişiliğini güvence altına almak için gerekli olmayan hiçbir sertliğe yasa tarafından müsamaha gösterilmeyecektir." diyen _Madde 9_'un ruhunu yerine getirmekte başarısız oluyor. Sonuncu -17.- Madde'de Sosyalist için düşünülmesi gereken bir konu var, çünkü orada mülkiyetin "dokunulmaz ve kutsal bir hak" olduğu belirtiliyor ve ardından "Hiçbir kişi, kamu yararı açıkça ve Yasaya göre gerektirmediği sürece, ayrıca kendisine önce adil bir tazminat ödenmesi şartıyla, bundan mahrum bırakılamaz." nitelemesi yer alıyor. En medeni halklar bile, her insanı yetenekli ve kardeşinin koruyucusu olmaya istekli kılacak olan o yüksek bilgelik ve iyilikten hâlâ çok uzaktır ve bu nedenle, bir süre daha _Madde 17_'nin Fransız Anayasası'nın yaşayan bir parçası olarak kalması muhtemeldir. 1789 Beyannamesi'nde Habeas Corpus hakkının ilk olarak Fransa'da tesis edildiğini, İngiltere'nin kanun kitabında bir asırdan fazla süredir yer aldığını ve Lordlar Kamarası'nın tekrar tekrar reddetmeleri olmasa bir süre önce orada olacağını hatırlamak ilginçtir. İnsan Hakları Beyannamesi'nin muhteşem altyapısı üzerine ilk Fransız Anayasası inşa edildi. Dikkatle çerçevelendi, yapımı iki yıl sürdü ve sonunda Louis tarafından 1791'de kabul edildi. O zamandan beri birçok anayasa yapıldı, ancak Napolyon arasını saymazsak, Beyanname'nin ilkeleri her yeniden yapılanmanın temeli olarak muzaffer bir şekilde kendini gösteriyor. Tüm yazılı anayasalarda olduğu gibi, değişiklikler sıklıkla gerekli görülüyor. Sadece kendilerini yönetme konusunda bir dehaya sahip olduğu söylenen insanların ülkesinde var olan yazılı olmayan anayasanın esnekliğinden eser yok ve belki de İngiliz Anayasası'nın belirsiz karakterini bu kadar değerli kılan şey, kendi kendini yönetme kapasitesine sahip olma yeteneğidir. İyi eğitimli İngiliz halkının çok büyük bir çoğunluğunun ülkelerinin anayasasının doğası hakkında net bir fikir veremediği ve herhangi bir anayasal nokta ortaya çıktığında, yalnızca bir avuç uzmanın, anayasanın değiştirildiği geçmiş emsallerin acil konuyu ne kadar etkilediğini söyleyebildiği doğrudur; ve yine de, daha önce yapılmış olan her şeye ne kadar dayansa da, modern bir yazılı anayasa üreterek tüm durumu açıklığa kavuşturmak ciddi olarak teklif edilirse, önemli bir
telaş duygusu yaşanırdı.

Britanyalılar, kural olarak, birçok eski kraliyet ayrıcalığının
kalıcılığını öğrenme zahmetine bile girmezler. Walter Bagehot[1]
Kraliçe Victoria'nın Parlamento'ya danışmadan neler yapabileceğini tek bir anlamlı paragrafta dile getiriyor. "Diğer şeylerden bahsetmiyorum bile," diye yazıyor, "orduyu dağıtabilirdi (yasa gereği belirli sayıdan fazla adam çalıştıramaz, ancak herhangi bir adam çalıştırmaya mecbur değildir); Başkomutan'dan aşağıya doğru tüm subayları görevden alabilirdi; tüm denizcileri de görevden alabilirdi; tüm savaş gemilerimizi ve tüm denizcilik depolarımızı satabilirdi; Cornwall'ı feda ederek bir barış sağlayabilir ve Bretanya'nın fethi için bir savaş başlatabilirdi. Birleşik Krallık'taki her vatandaşı, erkek veya kadın, akran yapabilirdi; Birleşik Krallık'taki her mahalleyi bir 'üniversite' yapabilirdi; memurların çoğunu görevden alabilirdi; tüm suçluları affedebilirdi." Mevcut hükümdar da aynısını yapabilirdi, ancak Bakanların görevden alınması ve bir Bakanlık değişikliği şeklinde güvenceler ülkeyi bu tür işlemlerden korur; Ancak
yazılı bir anayasası olan bir ülkede, Devlet başkanının askeri diktatör olduğu günlerden kalma bu tür miraslar artık mevcut değildir.

[1] _İngiliz Anayasası_, 1872 Baskısına Giriş.

İngiliz kanun koyucular ve yöneticiler sırtlarında yüzyıllardır süren zahmetli anayasa yapımının tüm yükünü taşırken,
Fransızların 1875'te çerçevelenen bir anayasanın hafif teçhizatıyla yaptıkları çalışmalar,
o tarihten önceki her şey geçersiz ve hükümsüzdür.[2] Bu nedenle hiçbir Fransız
politikacının,
XI. Louis dönemindeki bir kullanımdan veya Philippe Auguste tahta çıktığında gerçekleşmiş olabilecek kraliyet otoritesinin herhangi bir kısıtlamasından haberdar olması gerekmez.
Tahtın kendisi, Napolyon III'ün 1870'teki düşüşünden beri var olmaktan çıkmıştır ve o yıldan beri Fransa üçüncü Cumhuriyeti altında kalmıştır.

[2] Anayasa 1879 ve 1884'te biraz revize edildi.

1875'te çıkarılan yasalar, yasama yetkisinin iki meclisin elinde olacağını öngörüyor: Temsilciler Meclisi ve Senato ve yürütme yetkisi ise seçilmiş bir Başkan ve Bakanlık'ın elinde olacak. Üst Meclis veya Senato, artık tamamen Bakanlıklar veya Senato tarafından seçilen 300 üyeden oluşuyor. Kırk yaşın üzerinde olmaları gerekiyor. İngiltere'de, Başbakan sıradan bir vatandaşsa Üst Meclis'e yalnızca dinleyici olarak girebilir ve tüm Kabine aynı kısıtlamaya tabidir, ancak Fransa'da Bakanlar her iki Meclis'te de oturabilir ve duruma göre veya ruha göre her iki yerde de konuşabilirler. Ancak oylama, Bakanın ait olduğu Meclis ile sınırlıdır. İnsan, İngiliz Avam Kamarası'nda kalpleri harekete geçiren ve oylamayı etkileyen belagatin kalıtsal organa hitap edildiğinde de aynı derecede üretken olup olmayacağını merak ediyor. Postane için ayrı bir Bakan yok, bu ofis Ticaret Bakanlığı'na dahil ve İngiliz Kabinesi'nin yirmi veya yirmi birine karşı sadece on iki Bakan var. Çalışma ve Kamu Tasarrufu Bakanlığı, İngiltere'nin çok daha az tasarruflu insanlarına neredeyse tuhaf görünüyor.

Alt Meclis 584 milletvekilinden oluşuyor ve her dört yılda bir genel oy hakkıyla seçiliyor. Reşit olduğunda, askerlik hizmeti yapmayan ve altı aylık ikametgah yeterliliğine sahip olan her vatandaş oy hakkını kullanabilir. Kadınlar henüz oy kullanma hakkını elde etmediler. Belki de Fransız evli kadınların çoğunluğu sahip olmak istedikleri kadar gücü kullanıyorlar, çünkü köylü kadınlar bile uysal kocaları aracılığıyla oy kullanma yöntemine oldukça aşinalar. Kadınların medeni işlemlerde tanıklık yapma hakkı ancak 1897'de yasa gereği vardı; o tarihten önce bir kadın,
küçük veya akıl hastası olarak aynı kategoriye giriyordu!

Fransız kadının yirminci yüzyıldaki özgürlüğünün olasılıklarının farkına varmaya başladığı yüzlerce yönden gösteriliyor.
Ocak 1913'te bir kadın, Cumhuriyet tarihinde ilk kez Fransız cumhurbaşkanlığı koltuğuna aday olarak öne çıktı. Amacının ciddiyeti sorulduğunda, "Peki neden
devletin başı bir kadın olmasın? İnsanlar bunu bir şaka olarak görebilir; ama
Büyük Catherine ve Kraliçe Victoria ne olacak?" diye sordu. Ortalama bir Fransız kadınının şaşırtıcı iş kapasitesini hatırladığımızda, "Neden olmasın?" sorusunu tekrarlamaya meyilliyiz. Paris'te zaten bir düzineden fazla kadın avukat var, ayrıca
yetmiş doktor, on sekiz dişçi, on göz doktoru ve altı kimyager!
Kadınlar da uzun yıllardır Fransa demiryollarında, yalnızca İngiltere'deki güçlü cinsiyetin elinde olan pozisyonlarda yer alıyorlar. Dudaklarında bir boynuzla geçitleri kontrol eden sert yüzlü kadını kim tanımaz ki?

Fransız vatandaşları arasında Cumhurbaşkanı olma konusundaki tek kısıtlama,
Fransa'da hüküm süren bir kraliyet ailesinin herhangi bir üyesini dışlayan kısıtlamadır. Yedi yıllığına seçilir ve maaşı yılda 48.000 sterlindir, bunun yarısı maaş olarak alınır, diğer yarısı ise makamla ilgili seyahat ve resmi harcamalar için alınır. Bu meblağ, İngiliz Hazine Birinci Lordu'na ödenen 5000 sterlin ve Başbakan olarak yaptığı ücretsiz hizmetlerle karşılaştırıldığında cömert görünür. Başkan, tüm Bakanları ve sivil ve askeri departmanların başkanlarını atar. Her iki Meclisin onayıyla savaş ilan eder ve bir Bakan her eylemi onaylar. Ulusal güvenlik arzusu, üst orta sınıfların büyük bir kısmının eyalet güvercinliğindeki hoş ve güvenli güvercinliklere yönelmesine neden olur. Ticari veya mesleki mücadeleden bu sığınaklara ulaşmak için, arzuladığı limana veya en azından onu oraya götürecek olan emin adımlardan birine ulaşmış olan her kamu görevlisi, en uzak akrabalarından ve tanıdıklarından aynı yönde yardım için bitmek bilmeyen taleplere maruz kalır. Bu _pistonnage_ sistemine resmi bir pozisyona talip olan kişi yaslanmalıdır, çünkü yaslanmazsa her boşluğu doldurmaya hazır olan kalabalığın hepsi, doğru yerde kendi adlarına söylenen sözlerden dolayı daha fazla şansa sahip olacaktır. Ancak _Pistonnage_, Senato'da veya Temsilciler Meclisi'nde bir koltuğa talip olanlar için geçerli değildir, burada yıllık 15.000 fr maaş ve serbest seyahat, temsilciyi ülkesine hizmet etmeye zaman ayırdığı sürece mali kaygılardan kurtarır. Doğrudan ve yarı doğrudan vergilendirmeyle 1912'de yaklaşık 25.000.000 L üretildi. Bu vergiler, nüfus yoğunluğuna göre değişen pencere ve kapılara uygulanan bir vergiyi içerir, daha yakın yerleşim yerleri daha az nüfusa sahip olanlardan daha fazla ödeme yapar. Üzerine inşa edilmemiş araziler için, geçen yüzyılın ilk yarısında düzenlenen ve güncel tutulan mülk kayıtlarına göre yıllık net gelirine göre değerlendirilen bir vergi vardır. Bina vergisi, kira bedeli üzerinden %3,2'dir ve sahibi tarafından ödenir. Kişisel vergi, departmana göre her vatandaşa 1 şilin 3 peni ile 3 şilin 9 peni arasında değişen sabit bir kapitasyon koyar. İkamet vergisi, kiraya orantılı olarak bir ev veya dairede oturan herkes tarafından ödenir. Ticaret
Lisans vergisi tüm ticaretleri kapsar ve çalışan sayısı, nüfus, bölge vb. ile ortaya çıkan işin kapsamına göre alınan sabit bir vergiden ve ayrıca mülkün kira değerine ilişkin bir değerlendirmeden oluşur.

Dolaylı vergilendirme yoluyla 1912'de 100.000.000 TL'nin biraz üzerinde bir miktar toplandı.
Bu tutar her türlü pul (posta ücreti hariç), ticari yollarla mülkün devri ve genel mülkiyet değişiklikleri üzerindeki tescil vergileri ve Borsa işlemleri vergisi, hisse senetlerinden ve paylardan elde edilen temettüler üzerinden %4 oranında vergi, alkol, şarap, bira, elma şarabı ve alkollü içkiler üzerinden alınan vergiler, genel olarak evde üretilen tuz ve şeker ile demiryolu yolcu ve mal trafiği üzerinden alınan vergiler dahil olmak üzere gümrük vergileri ile gerçekleştirildi. Devlet tütün, kibrit ve barut tekelleri 38.000.000 L gibi büyük bir meblağ üretti, ancak bu bile yaklaşık 51-1/2 milyon olan Ulusal Borç faiz giderlerini karşılamadı, bunun için gereken toplam meblağ (1912) 1.301.718.302 L'dir. Bu, İngiliz ulusal borcunun neredeyse iki katıdır. 86 Departmanın her birinde İçişleri Bakanı tarafından seçilen bir vali vardır ve onun aracılığıyla küçük memurlar Hükümetle iletişim halinde tutulur. Arrondissement ve kanton, her Departmanın yaklaşık bir düzine komünü içeren idari bölümlerdir. Komün, baş yargıç olan ve İngiltere'de olduğu gibi belediye organının başı olan belediye başkanı tarafından kontrol edilir. Komünün büyüklüğüne göre başkan yardımcıları seçilir. Lyons'un büyük şehri bu görevlilerden 17 tanesine ihtiyaç duyar ve her evliliğin yasal hale gelmesi için belediye başkanının veya belediye başkan yardımcısının bulunması gerektiği hatırlandığında, bu sayı aşırı görünmemektedir.

Her kantonun, genel anlamda bir polis mahkemesi hakimi olan _juge de paix_ adlı bir yargıcı vardır. Küçük davalara bakar, ancak sorumlulukları dikkatlice sınırlandırılmıştır ve 200 franktan fazla para cezası veremez.
Daha ağır bir el gerektiren herhangi bir suç _Tribunal
correctionnel de l'arrondissement_ veya _Premiere
Instance_ mahkemesine gitmelidir. _Juge de paix_, geniş bir gümüş bantla çevrili uzun bir şapka takar ve kural olarak oldukça iyi bir eğitim almış bir adam olmasına rağmen, maaşı yıllık 120 ila 160 £ arasındadır.
Böyle bir gelirle gösterişli bir yaşam için fırsat yoktur! _Juge de paix_'in karısı, kural olarak, bir dadı tutamaz ve her işi yapan bir hizmetçi, _menage_'in sürdürebileceği kadardır. Yine de, bu pozisyon onurludur,
altmış yaşında bir emeklilik maaşı vardır ve çalışma saatleri, mizah duygusu olan bir adam için, genellikle mahkemeye getirilen davaların
absürtlüğüyle aydınlatılır. Genellikle, vatandaşların birbirlerine
isim taktıkları için birbirlerini _juge de paix_'in huzuruna
sürüklediği sık görülen _diffamation_ davalarında mahkeme için çok eğlencelidir. Mahkeme, İngiltere'de bilinmeyen bir şekilde gürültülü bir
münakaşaya izin verir ve yargıcın görevi, Anglosakson
zihnin aklına neredeyse inanılmaz gelir. Davacı ve davalının neşeli çıkışları, _juge de paix_'nin "Emekli olabilirsiniz" sözleriyle sona erer ve kural olarak, komşu olmayan komşulara bazı sağlam ve dostça tavsiyelerde bulunulur. Çok önemli miktarda dava, arazi veya ev sahipliği yoluyla ortaya çıkar, çünkü Fransızların tutumluluğu, insanları her zaman çiftliklerinin veya işledikleri arazinin mülkiyetine yöneltmiştir. Devrimden önceki eski günlerde, bu tür anlaşmazlıkların hepsi, ayrıcalıksız ve yoksulların günü kaybetmekten oldukça emin olabileceği mahkemelere gelirdi. Bu rüşvetçi mahkemelerin skandalı o kadar büyüktü ki, ülkeyi onların getirdiği lanetten etkili bir şekilde kurtarmak için temiz bir süpürme yeterliydi ve monarşinin devrilmesini, Devletin ve başka hiçbir şeyin hizmetkarı olmayan adalet yöneticilerinin kurulması izledi. Bahsedilen ıslah mahkemeleri, _juge de paix_'in kapsamı dışında kalan daha ağır suçlarla ilgilenir. Kural olarak üç yargıç ve jüri yoktur. Bu mahkemeler, beş yıla kadar hapis cezasına
kadar ceza verme yetkisine sahiptir. Assize Mahkemeleri her Dairede her üç ayda bir toplanır. Bunlara, iki asistan ve on iki kişilik bir jüri ile Temyiz Mahkemesi'nin bir meclis üyesi başkanlık eder, ancak oybirliğiyle karar alınması gerekmez, sanığın kaderi yalnızca çoğunluğa bağlıdır. Bu mahkemelerin bir diğer özelliği de _juge d'instruction'ın_ her davaya ilişkin gizli ön soruşturmasıdır. Assize Mahkemelerinden üstün olanlar Temyiz Mahkemeleri ve Dreyfus'un ünlü davası sırasında İngiliz halkı tarafından çok iyi bilinen _Cour de
Cassation_'dır. Bu mahkeme, adından da anlaşılacağı gibi, idari mahkemeler hariç olmak üzere, herhangi bir başka mahkemenin kararını iptal edebilir. Bu yüksek makam, yasal ilkelerle ilgili konularda veya temyizin yapıldığı mahkemenin söz konusu kararı vermeye yetkili olup olmadığı konusunda karar verir. Esas olarak davanın gerçekleriyle ilgilenmez ve herhangi bir bulguyu iptal ederse dava aynı yetkiye sahip bir mahkemede yeniden duruşmaya gönderilir.

İdari polis veya _gardiens de la paix_, yaklaşık olarak İngiliz polis memurlarına eşdeğerdir ve barış zamanlarında sivil görevleri yerine getiren askeri bir organ olan _jandarma_ ile karıştırılmamalıdır. Jandarma, ordudan alınır, her ordu birliğinde bir lejyon bulunur. Güçleri yaklaşık 22.000 kişidir ve süvari ile piyade arasında eşit olarak bölünmüştür. Paris'te _Garde republicaine_ olarak bilinen ayrı bir kuvvet vardır, bu kuvvet, Departmanlardaki _jandarma_ ile aynı şekilde polislik görevlerini yerine getirir. Yaklaşık 3000 kişilik bir sayıya sahiptirler ve bunların 800'ü atlıdır. Fransız hapishane sistemi, hapishane disiplini komisyonunun hücre hapsi lehine raporunu yayınladığı 1874 yılında çok eski bir durumdaydı. Bu nedenle hapishaneler yeniden inşa edildi ve yıllar geçtikten sonra eski olanlardan bazıları yıkıldı, mahkumlar daha sonra birlikteyken karşılaştıkları dezavantajlardan
kurtarıldı. Tecrit sistemi, Fresnes-les-Rungis'te devasa bir yeni hapishanenin inşasını gerektirdi. 1500 hücreden oluşuyor ve 1898'de tamamlandığında tarihi Paris hapishaneleri Grande-Roquette, St. Pelagie ve Mazas süpürüldü.

[İllüstrasyon: PARİS'TE BEŞ ÇAYI.]

Bir bütün olarak ele alındığında, Taine'in modern Fransa'nın Napolyon'un eseri olduğu
sözünü onaylamak pek mümkün değil.
Ulusun şu anki örgütlenmesi şüphesiz Napolyon'un
usta zekası ve yorulmak bilmez enerjisi sayesindedir, ancak Fransız halkının ulusal özellikleri
çok az
değişmiştir. Bir anayasanın varlığı, adaletin tarafsız bir şekilde
yönetilmesi ve Devletteki en yüksek makamların en mütevazı kökenli vatandaşlara açılması henüz insanların doğasını
etkilemiş gibi görünmüyor. Kahkaha, gözyaşı ve öfke
hâlâ yüzeyin yakınında; Düşüncede, sözde ve eylemde macera sevgisi, Fransızları henüz ilk girişimlerinin çizgisinde devam etselerdi girişimlerinin getireceği sağlam avantajları elde etmeye yöneltmiyor. Neredeyse çılgınca bir özgürlük arzusuna rağmen, Fransızların İngilizlerin bazı konularda oldukça tahammül edilemez bulacağı bir rejime uysalca boyun eğdiklerine şüphe yok. Kaçakçılık şüphesi bir eve düşerse, polis
oldukça keyfi nitelikte ev ziyaretleri yapabilir. Medeni Kanun da, yargılanmamış kişiyi, yargılanması masumiyetini kanıtlayana kadar suçlu olarak görme tutumunu koruduğu ve Anglosakson zihni bir tutukludan itiraf almaya çalışma
uygulamasına isyan ettiği sürece baskıcı olarak görülmelidir. Napolyon kalıbı bu nitelikleri değiştirmedi ve hatta Fransızların dini hoşgörü konusunda bile hala öğrenecekleri çok şey var.

BÖLÜM V

EĞİTİM VE DİN

Napolyon, yıllık 4250 franklık (170 L) miktarı, konuyu ele alma fırsatı bulduğu sürece, doğrudan halkın eğitimine ayırmak için yeterli bir miktar olarak değerlendirdi! Ancak,
kısa bir yüzyıl önce, devlet yöneticileri, genel olarak, eğitim konularını din adamlarının eline bırakmaya meyilliydi ve on dokuzuncu yüzyıl, dünya tarihinde, halkın eğitimiyle ilgili olarak Devlet sorumluluğunun şafağı olarak öne çıkacaktır. 1814'teki Restorasyon'da Napolyon'un harcadığından on iki kat daha fazla bir meblağ eğitime ayrılıyordu ve bu meblağ 1830'da 3.000.000 franka, İkinci İmparatorluk döneminde 12.000.000 franka ve Üçüncü Cumhuriyet döneminde 160.000.000 franka yükseldi. Son meblağa belediyeler ve komünler tarafından harcanan 100.000.000 frank (okulların inşasına ayrılan para hariç) daha eklenmeli ve toplam yaklaşık 11.400.000 £'a ulaşılmalıdır. 1912'de Devlet tek başına ulusal eğitime yaklaşık 12.000.000 £ harcıyordu. Devletin bu büyük harcama bölümünün başında Kamu Eğitimi Bakanı bulunmaktadır. Sadece tüm ilkokulları değil, bir dereceye kadar ülkenin tüm eğitim mekanizmasını kontrol ediyor, özel okullar Devlet denetimine ve gözetimine tabi tutuluyor. 1901 ile 1907 yılları arasında yaklaşık 3000 kamu din okulu ve 13.000'den fazla özel din okulu yasayla kapatıldı. 1904'te çıkarılan yasa, dini kurumlar tarafından kontrol edilen tüm okulların önümüzdeki on yıl içinde kapatılmasını gerektiriyordu, bu süre de hemen hemen dolmak üzere. Devlet eğitim konularındaki sorumluluklarının farkına vardığından beri, din adamlarının denetimini ortadan kaldırmak yaklaşık bir asır sürdü. Okullar İlkokul, Ortaokul ve Yüksekokul olmak üzere üç sınıfa ayrılıyor ve Devlet bu sınıflardan herhangi birine toplumun herhangi bir sınıfından öğrenci kabul ediyor. Lise veya kolej odalarında dersler gerçekten demokratik bir şekilde toplanıyor. Devletin kontrolündeki komün tarafından kontrol edilen kolej, tamamen merkezi otoritenin elinde olan liseden daha aşağı kabul edilir. İlkokullar altı ile on üç yaş arasında zorunlu ve ücretsizken, ortaokullar yılda 2 levadan 16 levaya kadar değişen küçük ücretler alır. Ancak zeki çocukları olan ebeveynler, devletin sunduğu cömert burs sistemi sayesinde bu harcamadan genellikle kaçınabilirler. _Liseler_ ilk olarak 1880'de kızlar için kuruldu ve şu anda birkaç tane var, bunlardan birinde 700 öğrenci var. Ders saatleri 8.30'dan 11.30'a ve 1.30'dan 3.30'a kadardır ve amaç onları erkek çocuklarıyla aynı şekilde yürütmektir. Kızların eğitiminden din adamlığı
çıkarıldığından beri, _jeune fille_'in eğitim ortamında şüphesiz çok önemli bir değişiklik olmuştur, ancak uzun bir süre geçmeden, Fransa'daki eğitim hayatıyla en yakın temasta olanlar dışında herhangi birinin, avantajların dezavantajlardan ne kadar ağır bastığını veya _tam tersini_ belirtmesi zor olacaktır. Laik okul müdiresi, esasen herhangi bir manastırda eğitim görmüş kadın tipi kadar dindar olabilir.
Öğrencileri üzerindeki etkisi, gelecek nesilde de yakın geçmiştekiler kadar ahlaki ve dindar kadın tipleri üretebilir, ancak ahlaki disiplinden hoşlanmayan bir ırkın kızlarının eğitiminde böyle bir değişiklikte sonuçları kim öngörebilir?

Lisede verilen eğitimin genel eğilimi, özgünlüğün bastırılması yönünde olmuştur. Yetkililerin zihninde, Fransa'daki gençleri uygun şekilde kontrol altında tutmanın tek yolunun onları sadece çalışma saatlerinde değil, aynı zamanda eğlence saatlerinde de demir bir yumrukla tutmak olduğu izlenimi oluşmuş gibi görünüyor. Bu, yaşamın en erken yıllarındaki belirli bir disiplin eksikliğinden kaynaklanmış olabilir, küçük çocukların tamamen istenmeyen bir ölçüde kendi yollarını bulmalarına izin veriliyor. Yeterince büyüdükleri anda, kural olarak evde çok fazla sorun kaynağı olmaya başlayan çocuklar okula gönderilir. Ebeveynleri ücretleri karşılayabiliyorsa, lisenin kapıları onların inatçı ve itaatsiz günlerine kapanır. Ev hayatı ve aşina oldukları kadınsı etki yerine, yarı askeri bir disiplinle karşı karşıya kalırlar. Oyunlara
izin verilmez ve genellikle yasaklayıcı bir düzenin olduğu duvarlı oyun alanlarındaki eğlence saatlerinde, tek başına yürümeye ve konuşmaya izin verilir.
Burada, sınıfta olduğu gibi, çocuklar sürekli olarak
görevleri tamamen düzeni korumakla sınırlı olan
_pion_'un gözleri altındadır. Doğal yönlerdeki baskı nedeniyle, çocukların zihinlerinin
entrika ve zararlı edebiyatın sağlıksız yönlerine dönmesi
şaşırtıcı değildir.

Birkaç yıl önce okulunu İngiliz çizgisinde yönetme deneyini
deneyen M. Demolins, sonuçları mükemmel bulmuştur. _Lise_'nin kötü özelliklerini ortadan kaldırma çabaları o kadar takdir edilmiştir ki, binalarının kapasitesindeki talebi karşılayamamaktadır. Anglosaksonların Fransızlardan üstün olduğu görüşündedir
çünkü okulda daha iyi eğitim verilir, inisiyatifin engellenmesi ve bağımsızlığın bastırılması kendi ülkesindeki okulların başlıca özellikleridir, Anglosaksonlar ise erkek çocuklarına öz güven ve bireysellik geliştiren bir özgürlük tanır.

"Herkes bizim korkunç kolejimizi bilir," diye yazar M. Demolins, "çok uzun dersleri ve dersleri, çok kısa ve egzersizsiz eğlenceleri, yüksek yürek parçalayıcı duvarlar arasında monoton bir gidiş gelişle hapishanesi ve sonra her pazar ve perşembe, rütbeli askeri yürüyüş, yaşlıların egzersizi, gençlerin değil."

Lisedeki yatılı öğrenci, elbette, rejimin sertliğini gündüz çocuğunun asla deneyimlemediği bir derecede hisseder, evdeki saatler uzun çalışma gününün şiddetini hafifletir.

Genel olarak, eğitim sisteminin idealinin
karakter inşa etmekten ziyade entelektüellik olduğu ve
önceki Fransa'da İngiltere'den daha üstün olduğu, sistemin
daha yüksek bir entelektüel kapasite ortalaması ürettiği söylenebilir. Her iki ülke de sahip oldukları güçlü özellikleri kendilerine alabilselerdi, bu onların
çok
önemli ölçüde
avantajına olurdu. Doğru yöndeki değişimler
Fransa'da zaten gerçekleşiyor. _Pion_'un çok geçmeden bastırılması oldukça olasıdır ve kriket, futbol ve diğer erkeksi
ve sağlık verici oyunlar yaşlı adamın gözetim altında yürüyüşünün yerini almaya başlıyor. İzcilerin
Fransa'nın her yerinde
görünmesi, ulusun gençliğinde giderek artan bir sağlamlık ve erkekliğin
şafağını müjdeliyor gibi görünüyor. Günümüzde ortalama bir erkek çocuğunun giyiminde ve genel görünümünde şüphesiz kız gibi bir yumuşaklık var. Anglosakson erkek çocukları arasında kahkahalara yol açacak bir yaşta denizci kıyafetleri giyiyor. Birkaç yıl boyunca İngiliz bir çocuğun tahammül edebileceğinden daha uzun süre beyaz çoraplarla görünür ve ince tabanlı botları herhangi bir zorlu oyundan ziyade gezinti yolunu andırır. Giysileri herhangi bir
sert giyim için yapılmış gibi görünmemektedir ve kural olarak yumuşak ince gri malzemeden yapılmış külotlu
çantalar
herhangi bir sert kullanım için uygun değildir. Hatta kitapların ve kağıtların okula gidip geldiği
büyük siyah deri portföyler bile, en yıkıcı yaratıklardan biri olan okul çocuğundan ziyade bir Hükümet yetkilisine aitmiş gibi dikkatli bir şekilde ele alınıyor gibi görünüyor. İngiltere'de, onları sabitleyen kayışın ucunda sallanan dört veya beş kitap görmeye aşinayızdır ve bu, sahibinin ödevini kullanışlı bir saldırı
silahına dönüştürmesini sağlar, ancak Fransız erkek ve kız çocuklarının tek bir koltuk altında dikkatlice taşınması gereken yumuşak deri çantaları böyle büyüleyici bir amaç sunmaz. [Resim: LÜKSEMBURG BAHÇELERİNDEKİ PARİS ÇOCUKLARI.]

Ebeveynler, erkek çocuklarını Anglosaksonlara mantıklı gelenden daha uzun süre çorap içinde tutarlarsa, kız çocuklarıyla daha uzağa giderler ve kız çocukları genellikle anneleri kadar uzun olana kadar çıplak bacaklarla görülebilir.

On beş veya on altı yaşında başlayan ve lise ve üniversite eğitiminin sona erdiği sınavlara çok fazla vurgu yapılır. 1902'den beri sistem iki bölüme ayrılmış yedi yıllık bir dönemden oluşuyordu. Dört yıldan oluşan ilk bölümün sonunda öğrenci dört dersten birini seçebilir. Birincisi Latince ve Yunanca, ikincisi Latince ve bilimler, üçüncüsü Latince ve modern diller ve dördüncüsü bilimler ve modern dillerdir. Bu derslerden birinde üç yıl geçirdikten sonra, _Baccalaureat de l'enseignement_ olarak bilinen dereceyi alabileceği iki sınava hazır olmalıdır. Bu, hukuk, edebiyat, tıp veya Protestan teolojisi gibi büyük mesleklerin kalelerine girmeden önce geçilmesi gereken dış kapıdır. Devlet, üniversitelerinde ve uzmanlaşmış yüksek okullarında yüksek öğrenimi sağlar ve 1875'ten beri özel kişiler ve kuruluşlar, din adamı olmadıkları sürece ülkenin ileri eğitim çalışmalarına katılmalarına izin verilmiştir, ancak Devlet fakülteleri yalnızca derece verme yetkisine sahiptir. Çeşitli üniversitelerle ilişkili beş fakülte sınıfı hukuk, bilim, tıp, edebiyat ve Protestan teolojisi alanlarında dereceler verir.

[İllüstrasyon: AUVERGNE ÜLKESİNDE LE PUY-EN-VELAY.]

Fransa'daki öğrenim kemerinin temel taşı _Institut de
France_'dır. Beş büyük bilim ve edebiyat akademisini bünyesinde barındırır, ancak ayrı duran tıp akademisini atlar.

İngiltere'de bir adama, Eton veya Harrow'da eğitim görmüş ve daha sonra iki ana üniversiteden birinde derece almış olması nedeniyle bir miktar sosyal önem atfedilir, kendini kayıtsız bir akademisyen olarak göstermiş olmasına rağmen, Kanal'ın güneyinde bir adamın eğitim sahnesi daha sonraki yaşamında hiçbir şey ifade etmez. İngiliz sisteminin ahlaki ve sosyal yönleri, Fransa'nın özünde pratik insanlarıyla birlikte tüm yapıyı oluşturan entelektüel yönü büyük ölçüde dışlamış gibi görünüyor. İlkokuldaki öğretmenden üniversitelerin müdürlerine kadar karakteri etkilemek için hiçbir çaba sarf edilmez: "Öğrenci dershaneden ayrılır ayrılmaz, kendisi için oluşturduğu nişine, onun muhtemel önemsizliğine ve olası kabalığına veya şehrin bayağı zevklerine geri dönmekte özgürdür... Genç İngiliz'e sunulan o tuhaf manastır, düşünceli yaşamın avantajını kaybederiz."[3]

[3] W. L. George.

Neredeyse çocuksu bir sadelik, hala Roma Kilisesi'nin uygulamalarına bağlı olan Fransız halkının dininin temel noktası gibi görünüyor. Yakın yıllara kadar ulus,
Katolik inancını benimsedi ve Meryem Ana'ya dünyanın Kurtarıcısının annesi olarak tapındı. Onun şerefine ve varlığını her zaman akıllarında tutmak, onu ölümlü gözlere canlandırmak için, heykeller diktiler ve sokak köşelerine, yol kenarlarına ve kiliselerin sunaklarına küçük figürler yerleştirdiler ve bunlar hala halk arasında saygı duyulan nesnelerdir. Bakire'nin en büyük ve en etkileyici tasvirlerinden biri, Kırım Savaşı'nda ele geçirilen toplardan yapılmış devasa bir figür olan Notre Dame de France'dır ve antik Le Puy-en-Velay (Haute Loire) kasabasının üzerinde yükselen bazalt uçurumun zirvesine dikilmiştir. Figür o kadar devasadır ki - birinin başının üzerinde yükselen veya batan güneş tarafından yaldızlanmış bir şekilde durur, hatta üzerine dikildiği kayanın tepesinde durduğunda bile - bir sanat eseri olarak değerlerinden bağımsız olarak, ona hayranlık duymadan bakmaktan kendini alamaz. Özellikler
tatlı ve sade bir güzelliğe sahiptir, her ne kadar basmakalıp bir düzende olsa da ve
dini fikirleri tanrıların tasvirlerine tapınmaya doğru eğilmeyenler için bile, bu tür
imgeler
diktiren dini sistemde eğitilmiş basit bir köylünün, sadece böyle bir
başarıya bakarak nasıl dua tavrına düşebileceğini görmek kolaydır.... Pitoresk dağların amfitiyatrosunun ortasında yüksekte duran figüre bakarken, dindarların bu muazzam figüre karşı tutumu için bir açıklama hissediyor insan; ... ve sonra kayadan inmek için dönüyor ve heykelin kaidesinin arkasından geçerken bir kapı ve üzerinde on santim ödeyerek _Vierge_'e çıkılabileceğine dair bir uyarı görüyorsunuz ve maksimum ücret ödendiğinde kişi aslında kendini kafanın içine yerleştirip harikulade bir yenilik konumundan muazzam bir panoramaya bakabilir.... Vizyon nerede, uygunluk hissi nerede, kutsallık atmosferi nerede? Böyle bir düzenlemenin uyumsuzluğu Le Puy'u ziyaret eden dindar insanlar arasında hiç kimseyi etkilemiyor mu?

Görünüşe göre Fransızlar, dinlerinde dışa dönük olan her şeyin günlük yaşamlarının bir parçası olmasını, diğer ortak kullanım nesneleri kadar tercih ediyor. Böylece bir Fransız kilisesinin iç kapılarının kaplamaları, her gün birkaç dakikalarını cemaat kiliselerinin tütsü dolu atmosferinde geçirenlerin sık sık ellemesiyle neredeyse her zaman aşınmış veya renk değiştirmiştir. Sokaklardan sürekli gelip gidenlerle zeminler kirlidir ve paspas ihtiyacı gözetilmemektedir. Hafta içi, din adamları dışında, resmi bir görevle orada olmadığı sürece kilisede bir adam görmek olağandışıdır. Adamlar onarım yaparken görülür ve şapkalarını çıkarmak akıllarına gelmez; onları ellerinde rehber kitaplarla turistler olarak görürsünüz veya Paris'in banliyölerindeki St. Denis'te üniformalı bir adam ziyaretçileri koro ve mezarlıkta gezdirir ve o da başını açmayı gereksiz bulur; ancak kadınlar ve çocuklardan başkasını, Pazar gününden başka herhangi bir günde sunakların veya haç istasyonlarının önünde diz çökmüş halde bulmak için çok yol kat edin. Kadınların dini ihtiyaçları onları hafta içi çalışma saatleri içinde ibadethanelere
getirir, erkekler nadiren bir düğün veya cenaze için oraya adımlarını
yönlendirmedikçe gelirler. Ve pazar günleri kadınlar katılmayı bırakırsa birkaç kiliseye daha ihtiyaç duyulur.

[İllüstrasyon: LA ROCHE, HAUTE SAVOIE KÖYÜ.]

Cenazeler henüz İngiltere'deki gibi etkileyici süslerini kaybetmedi,
burada yoksullar bile cenaze arabasının atlar tarafından çekilmesini, devasa siyah tüylerle ve neredeyse yere kadar uzanan uzun siyah bezlerle
süslenmesini daha az gerekli bulmaya başlıyor.
Fransa'da bu şeyler hala çok belirgindir ve ölen kişinin mülkü veya akrabaları böylesine hüzünlü bir ihtişamı karşılayabiliyorsa kiliseye devasa gümüş gözyaşı damlalarıyla süslenmiş görkemli siyah ve mor perdeler asılır. Cenaze töreninden sonra kiliseden ayrılmadan önce, arkadaşlar ve akrabalar tek tek tabuta doğru geçerler
ve orada her biri bir haç alır ve haç işareti yapar.

Bir Fransız kilisesinin içi, kural olarak, o kadar karanlık ve gölgelidir ki, tapınakların önünde yanan mum kümeleri
apsisli şapellerinin mağaramsı karanlığında parlak bir şekilde parıldar, azizlerin ve havarilerin resimlerine ve heykellerine, gümüş ve altından yapılmış parlak nesnelere ve gösterişli süslere
ve simlere belirsiz ve mistik bir ışık yayar. Belirsizliğin içinden yükselen, çarmıha gerilmiş İsa'nın hayaletimsi tasviri hafifçe aydınlatılmıştır; birkaç mürekkep rengi figür sunakların önünde gruplanmıştır, siyahlıkları yalnızca köylülerin beyaz şapkalarıyla hafifletilmiştir--çünkü kadınların kiliseye gittiklerinde siyah giymeleri
âdettir; hava tütsüyle ağırlaşmış ve insan
çevrenin yarattığı esas olarak duyusal duygularda tatmin bulanlara
güçlü bir şekilde hitap eden o yüzeysel ihtişamı
hissediyor. Bir org gür ve yumuşak notalarını
çığlattığında ve erkeklerin sesleri altın süslemelerle parıldayan parlak ışıklı sunağın önünde Gregoryen müziği söylediğinde, ciddi Latin ayini okunduğunda ve kutsanmış unsurlar rahip tarafından
yükseltildiğinde, Fransızların ortalama dini gereksinimleri
karşılanmış gibi görünür. Roma Kilisesi'nin bu ofislerini izlemekten ve dinlemekten hiçbir memnuniyet
duymayanlar, kural olarak, tam bir dinsizlik olmasa bile, bir agnostisizm durumuna düşerler. Mantıklı olmak için bunu yapmak gerekir ve Fransızların giderek artan bir çoğunluğu, Protestanların veya Yahudi topluluklarının nispeten küçük bir grubuna ait olmadıkça başka bir yol bulamıyor gibi görünüyor.[4] Roma Kilisesi'nin taraftarlarının büyük bir kısmı üzerindeki etkisini
kaybettiğine ve hala "inançlılar" arasında sayılanların sayısının her yıl azaldığına dair hiçbir şüphe olamaz.

[4] Protestanların sayısı yaklaşık 600.000, Yahudilerin sayısı 70.000 ve nominal Katoliklerin sayısı 39.000.000'dir.

Bay W. L. George, "Fransız Protestanlar," diye yazıyor[5], "ve Fransız Yahudileri, en aydınlanmış Kilise Adamlarımız ve Muhaliflerimiz kadar dindar, temiz yaşayan ve ruhani düşüncelidir; herhangi bir Paris sinagoguna veya Oratoryum'a yapacağınız bir ziyaret, Fransızların dua etmeyi unutmadıklarını anında gösterecektir. Cemaatler her zamanki kadar büyüktür ve İngiltere'deki kadar büyük bir erkek oranına sahiptir." Ve ekliyor: "Bu cinsiyet ayrımı her yerde yapılmalı ve özellikle de Roma Katolikliğinin hem rafine hem de şehvetli olanlara hitap edebilen, şehvetli ve dünyevi görkemli bir estetikçilik sergilediği Fransa'da." Bay George, Fransız Katoliklerinin Mesih'e değil, ülkesindeki Hristiyan dininin papazlarına karşı döndüklerine inanıyor çünkü onların sadakatsiz hizmetkarlar olduğu keşfedildi. Kilise'nin öldüğüne inanıyor - "zor ama emin adımlarla" ölüyor; ve halkın papazlarına sırtını döndüğü, agnostisizmin eşiğinde oldukları ve Kilise'nin onları durdurmak için hiçbir şey yapmadığı yönündeki ifadesine kim itiraz edebilir? Sonraki iki veya üç nesil, Fransa'daki Roma inancının körelmesiyle ölümüne tanıklık etmemek için zorlanabilir; ancak Fransızlar dinsiz bir halk değil ve belki de hızla soğuyan inancın küllerinden daha geniş bir inanç doğabilir.

[5] _Yirminci Yüzyılda Fransa_--takdire şayan bir çalışma.

Dini sistemler, kamusal ibadetlerin yapıldığı duyarsız yapılara benzetilebilir, çünkü bunlar da halkın ihtiyaçlarına kendiliğinden uyum sağlamaktan eşit derecede aciz görünüyor ve yalnızca laiklerin stresi ve emeği, yapının var olduğu kişilerin değişen ihtiyaçlarına uyum sağlayabiliyor. Çünkü Fransız halkının bir bütün olarak ulusal Kiliselerinin eksikliklerine karşı birikmiş kızgınlığı, Devletten tamamen kopmalarına yol açmış ve din adamları yakın zamanda çıkarılan yasalara isyan etmiş ve bu nedenle bir bakıma kanun kaçağı haline gelmişlerdir - toplumun itibarsızlaşmış bir kesiminin hizmetkarları gibi - yüzeysel gözlemcilerin Fransız ulusunun neredeyse ateizm kisvesine büründüğü sonucuna varmaları kolay olmuştur. Bu, her zaman dinin herhangi bir biçimiyle bağlarını koparmaya kararlı yasama organını vuran oktur, ancak İngiltere'de dindar kilise adamlarının dinin kaldırılmasından yana olduğu gibi, Fransa'da da Kilise ile Devlet arasında bir ayrımdan söz eden ulusal ses, dinsiz bir halkın değil, görevinden ve ideallerinden uzaklaşmış bir sistemi sürdürmek istemeyen bir halkın sesiydi. Ateizm ve agnostisizm, insan ırkının dini gelişimindeki aşamalar, çeşitli zihin tiplerinin, belirli bir Kilise tarafından ortaya konulan bireyin amacı, görevi ve geleceğinin açıklamasından memnun kalmadıklarında sürüklendikleri konumlar gibi görünüyor. Gerçeğin yeni bir gelişiminin, bir kenara atılanın yerini alacağı kaçınılmaz görünüyor. Bu çalkantılı dönemde, insanların, köylülerin _M. le Cure_'a karşı tutumu nedir? Rahip ve cemaat arasındaki sosyal yakınlık çok büyüktür ve _cure_ genellikle pratik dini, temsil ettiği dindarlıktan çok daha geniş olan çok iyi bir adamdır. Kabaca konuşursak, köylü sınıfındandır ve mahallesinin "ilçe" çevresi tarafından sosyal olarak aşağı olarak kabul edilir. İngiliz din adamlarının aksine, laiklerden genellikle ayırt edilebilir bir yaka ve şapkanın dışında
bir şeyle ayırt edilebilirler, o her zaman _soutane_
ve çenesinin altında beyaz kenarlı siyah yakalarla görülür. O, kural olarak, Cumhuriyet karşıtıdır ve bu nedenle halkla ve
bugünün hükümetinin tüm aygıtıyla sempati duymaz. Halkın büyük bir
kitlesine _calotin_ lakabı takılmıştır.

Paul Sabatier, Kilise'nin siyasetle ilişkisinin rahip ve cemaat
üyesi ilişkilerini nasıl etkilediğini şöyle açıklar:--

Özellikle seçim zamanlarında, _le bon Dieu_ adayı olarak öne sürülen birinin yenilgisi ve "şeytani tarikat" adayının zaferi,
basit insanların zihninde ne kadar büyük bir etki bırakır! Bu tür tesadüfler kırk yıl boyunca giderek artan bir sıklıkla tekrarlandığında, en dindar
vatandaş bile Şeytan'ın Yüce Tanrı'dan daha güçlü olup olmadığını sormaya başlar. Zanaatkar, mahalle rahibiyle buluştuğunda, hem acıyan hem de Tanrı'nın işleriyle alay eden bir tonda konuşur, ki bu iyi gitmiyordur. İyi rahibimiz küfür! diye düşünür. Ama hayır;
ona bir siyasi partiyi dinle özdeşleştirmeyi öğretenler küfür etmiştir.
Kabalığı, Karmel'in zirvesinde Baal rahiplerini azarlayan İlyas'ın kabalığından çok da farklı değildir.... Ama
bu kabalık, peygamberin kabalığı gibi, hala tezahüründe garip olan ve hatta belki de kendini acınacak yollarla ifade eden bir dini duygu patlamasını gizler----....[6]

[6] _France Today: its Religious Orientation._ M. Sabatier, hem Katolikliği hem de Özgür Düşünceyi sevmeye çalışan bir Protestan olduğunu ilan eder.

1882'de mezhepsiz okullar kurulduğundan beri, Kilise ile Devlet arasında şiddetli bir savaş olmuştur ve bu savaş şu anda neredeyse sona ermemiştir; ancak uzun süren savaşın gürültüsü ve tozundan çıkan belirgin bir gerçek vardır, yani öğretmenlerin büyük çoğunluğu arasında okullarda mezhepsiz ahlaki öğretimi artırma isteği artmaktadır. Zorlayıcı bir güç, okulu gençler için din adamlarının etkisinden tamamen bağımsız, güçlü bir ahlaki eğitim oluşturmaya zorlamaktadır.

VI. BÖLÜM

PARİS VE GENEL OLARAK ŞEHİR HAYATININ BAZI YÖNLERİ

Başkentin ve Fransa'nın çoğu şehrinin sokaklarındaki pervasız sürüş ve harika düzenleme eksikliği, sokakların sosyalliği ve rahatlamayı teşvik eden bir karaktere sahip olmasını engellemiyor. Bunun büyük bir kısmı, temiz masa örtüleri ve hızlı ve fırtınalı bir tekerlekli trafiğin altı fit ötesinde açık havada rahat bir yemek yeme fırsatı sağlayan her zaman davetkar kafeden kaynaklanmaktadır. Ayrıca, Fransa'da, aksi takdirde özelliksiz bir sokak veya meydan olabilecek yere renk ve insan ilgisi katan çok fazla pazarlama vardır. Bir Fransız kasabasının sokaklarında sıradan bir ziyaretçi olarak yürürken, birkaç saat içinde İngiltere'de bir haftada görebileceğinizden daha fazla samimi hayata tanıklık ediyorsunuz. Ekmek pişirmekten saç kesmeye, tıraş olmaya ve yemek yemeye kadar kaldırım taşından görülebilen çok daha fazla iş ve oyun vardır. İngiltere'de hayatın temelleri yemek odası masasına görünmez yollarla ulaşıyor gibi görünüyor, bu yüzden sokaklarda ekmek taşındığını nadiren görürsünüz, ancak ekmek yiyen bir millet olan Fransızlar arasında, neredeyse her on kişiden birinin kolunun altında uzun somunlar ve dairesel somunlar görülür. İşçi sınıfı sürekli olarak taze pişmiş ekmek satın alıyor ve her seferinde bir somun ekmek alıyor gibi görünüyor! Ve pazardan yeni satın aldıkları ekmek veya sebze veya başka bir şey taşıyanlar, Anglosaksonlardan daha çok sokakta evlerinde gibidirler. Anglosaksonlar, kasabalarının ortak yollarını, oyalanmanın veya sohbetin istenmeyen, uygunsuz ve tehlikesiz olmadığı iş veya eğlenceye gidip gelmek için bir kanal olarak görme eğilimindedirler. Çünkü sokaklarda saatlerce dinlenen veya tembellik eden kişilerin evsiz veya istenmeyen bir üne sahip kişiler olduğu genel olarak kabul edilir. Ancak bir Fransız şehrinde, her adımda bir büfeden bir gazete veya dergi satın almaya ve yakındaki bir masaya oturmaya davet edilirsiniz. Burada bir bock veya bir fincan kahve sipariş ettikten sonra, saatlerce rahatsız edilmeden okuyabilirsiniz. Paris'te _bulvarların_ dedikodusu halkın büyük bir kesiminin hayatının bir parçasıdır ve yine de sıradan ve yüzeysel bir gözlemciye göre sokaklarda sohbet etme fırsatı Londra'da olduğundan daha azmış gibi görünebilir. Fransız _bulvarı_ gerçekte İngiliz sokaklarından daha fazla tehlikeden uzak değildir, ancak insanlar kendilerini koşullara alıştırmışlardır. Latin halkları arasında pencereden her türlü çöpü atma konusunda köklü bir zaaf vardır ve sokağın sessiz bir köşesindeki gölgelik bir alanda sohbet edenler, bir leğen dolusu eski lahana yaprağının veya diğer mutfak atıklarının düşmesiyle kaba bir şekilde rahatsız edilebilirler. Bundan daha kötüsü, sokaklarda insanı rahatsız eden garip ve genellikle rahatsız edici kokulardır. Kusurlu sanitasyon, Fransız kasabalarındaki birçok sokağın kötü atmosferinin nedenidir. Sanatçı bazen kirli hava solumak zorunda kaldığı için
bir pitoresk mahallenin resmini elde etmek için ağır bir bedel öder. Muhteşem Norman ve
Gotik kiliselerin ortaçağ mimarisini takdir edenleri heyecanlandırdığı Caen'de,
kötü kokulu sokaklar genellikle insanı korkutur.

Son yıllarda sanitasyon muazzam şekilde gelişti ve hala büyük ilerlemeler kaydediyor, ancak insanların sağlanan yeni cihazların kullanımında öğrenecekleri çok şey var. Bu esneklik, mekanik düzeneklerinkinden daha zor telafi edilir ve şüphesiz herkesin sanitasyon düzenlemelerinin uygun şekilde takdir edilmesi ve kullanılması konusunda eğitilmesi için çok zaman geçecektir. Belediye yetkililerinin de öğrenecekleri çok şey var. Bir mimarın, tüm hijyenik alanlara açık havaya doğrudan bir çıkış sağlamadan modern bir bina inşa etmesi için en ufak bir boşluk bile olmamalıydı ve yine de Paris'in Etoile semtinde yakın zamanda inşa edilen bir otelde, böylesine temel bir sağlık gereksinimi göz ardı ediliyor, tek havalandırma, sıcak su bidonları için bir dolabı aydınlatan bir pencere ve bu da bir banyonun tek havalandırması, dışarıdaki hava ne ilk ne de sonuncuya ulaşmıyor! Büyük Yangın'dan önce kokuları atasözü haline gelmiş bir şehir olan Londra, artık dünyanın en temiz ve en sağlıklı şehri, hijyenik yönetmelikleri özensiz işler için hiçbir boşluk bırakmıyor; ancak dünyanın en seçkin ve en seçkin parfümeri merkezi olan Paris'in, neşeli, yoğun, zengin renkli sokak hayatının tadını tam olarak çıkarabilmek için daha katetmesi gereken çok mesafe var. Her insan, günlük hayatta karşılaştığı nesnelere görme duyusuyla bakmanın ve onları gözlemlemenin zorluklarını bilir. Londra'ya kırsaldan gelen küçük bir kız, yazara sokaklarda ne kadar çok kör at olduğunu söyledi ve yazar hiçbirini fark etmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Bu tür kısıtlamalar, kişinin kendi kentsel medeniyet biçimiyle bir başkası arasında karşılaştırma yapmasını engelliyor gibi görünüyor, ancak kişinin yetiştirildiği topraklarda belirli bir gözlem eksikliğine izin verildiğinde, kişinin dikkatini çekebilecek bazı Fransız kasaba yaşamı özellikleri var.

[İllüstrasyon: TİPİK BİR PARİS COCHER'I.]

Ziyaretçi, Paris'teki ilk deneyimlerinin çok erken dönemlerinde, yolun kuralının sağda kalmak olduğunu ve büyük trafik akışlarının birleştiği yerde ne olabileceğine dair çok az kesinlik olduğunu keşfeder. Paris polisi copunu kaldırabilir, ancak arkasındaki trafiğin tamamen kontrol altına alınması
en ufak bir olasılık değildir. Londra yöntemlerinin kapsamlı bir incelemesinden sonra Parisli yetkililer, memurlarının Paris'te aynı yöntemleri uygulamasını engelleyen şeyin Fransız karakteri olduğu sonucuna vardılar. Fransızların İngiltere'de hoş görülmeyecek bazı yasalara sessizce boyun eğmelerine rağmen, bu yaşam bölümündeki kontrolden rahatsız görünüyorlar. İngiltere'nin polisi, Kanal'ın karşısındaki komşularınınkinden daha büyük, daha sağlam ve daha sarsılmaz bir tiptir, ancak doğu yakalı biri, eşek arabasını tutan polis memurunun çizmelerinde rugan burunluklar varsa, küstahça yorumlar yapabilir - Paris'te kesinlikle alışılmadık bir görüntü! Üç atın yan yana çektiği tuhaf, gürültülü omnibüsler, birinci ve ikinci sınıf bölümlerinin eski özelliklerini ve sekiz veya on kişilik ayakta konaklamayı hala koruyan ağır motorlu araçlarla değiştirildi. Kişi aracın arkasının ortasından biner ve iner, açıklık kondüktör tarafından kontrol edilen bir zincirle korunur--otobüs durmadan önce inmek için daha az fırsat sunan bir yöntem.
Motorlu taksiler önemli sayıda mevcut olsa da,
atlı taksiler hala kendi yerini koruyor. Ucuzdur ve ön tekerlek çiftinin yakın bağlantısı sayesinde
kolayca devrilebilmesine rağmen, kesinlikle keyifli bir ulaşım aracıdır, oto-taksiden daha az ücret kaygısı vardır, ancak
sürücüler, yetenekli ve sıklıkla pervasız sürüşün sağlayacağı kadar heyecan ve his verme konusunda şoförleri geride bırakmak istiyor gibi görünüyor.

Burjuvaya--"sokaktaki adama"--olası bir müşteri olmasına rağmen ve hatta tam da bu yüzden--nefreti her yerde ifade ediliyor. Sürekli onları ezmeye çalışır,
bu da Paris'e yabancı olanların Paris taksi şoförünü kötü araba kullanmakla suçlamasına neden olur, oysa aslında hiç araba kullanmaz,
mucizevi bir beceriyle kendi oyununu oynar... Taksi şoförünün sokaklarda çılgınca ilerlemesi, acımasız kırbacının sürekli sallanması ve savrulması, çılgınca _incinmeleri_ ve çarpışmaları,
"ücretlisiyle" yaptığı çılgınca jestler,
hayatlarını tehlikeye attığı acı çeken kadınların panik içinde kaçışı; halkın ara sıra onu linç etmek için yaptığı çirkin saldırılar,
çıldırmış, histerik, aç atının
yayılması ve düşmesi, Paris'in genel hareketinin karakteristik özelliği olan spazmodik yoğunluğa, elektrikli mavi ateş
diablerie'ye her şeyden çok katkıda bulunur.[7]

[7] Rowland Strong, _The Sensations of Paris_.

Hiç şüphe yok ki, hansom-cab--birisi ona Londra'nın gondolunu demişti--taksimetrenin sınırlamalarını kabul etmiş olsaydı hayatta kalırdı, ancak koşullara uyum sağlamayı reddettiği için sayıları giderek azaldı.

Her iki türdeki omnibüsler ve taksiler ile çok sayıda özel
motorlu araç arasında günün her saatinde harikulade bir kırsal taşıt akışı vardır. Sebzeler dikkat çekicidir, ancak bunlar
gözden kaçabilir, oysa saman ve saman arabaları muazzam boyutlarıyla göze
saldırır. Neredeyse tembel adamların yükleri olarak adlandırılabilirler, çünkü
hareket eden saman yığınlarına benzerler ve bu kadar aceleci bir şekilde sürülen
trafik ortasında en becerikli manevrayı gerektirirler. Bu kırsal arabalar Paris sokaklarına neredeyse taşra havası verir, atları ve sürücüleri Londra'da, hatta Covent Garden civarında bile
görülebilecek her şeyden daha çok kırsaldır. Tekerlekli trafiğin içinde sessizce ilerlerken, yarı askeri _Garde republicaine_'in yarım düzine üyesinin görüntüsü çok tanıdıktır. Üniformaları o kadar askeri karakterdedir ki
Paris'e gelen ziyaretçiler genellikle onları asker sanır.

Sokakların kaldırımlarında dikkat çeken bir özellik, şapka takmadan işlerini yapan kadınların sayısıdır. _Midinette_'in akşam yemeği saatinde, on iki ile bir arasında (adını buradan alır), bu özellikle dikkat çekicidir, sokaklar ve halk bahçeleri bu çok çalışan ve düşük ücretli _Parisienne_ sınıfıyla doludur. Bu kızlar ve kadınlar, dünyanın iyi giyimli kadınları tarafından en çok beğenilen şeylerin üretildiği terzilik işletmelerinin "emeğidir". Çoğunluğu çok düşük ücret alır, genç ve deneyimsiz olanlar günde yaklaşık 1 fr. 50 kazanır, _petites couturieres_'in günlük ücreti genellikle 1 ila 3 frank arasındadır, bu da yaşam maliyetinin Londra'nın yaklaşık iki katı olduğu Paris'te pek de fazla değildir. Önde gelen kuruluşlarda
_midinette_ yılda 35 ila 50 sterlin kazanabilir, ancak bunlar
yüksek vasıflı _ouvrieres_'lerdir ve gelirleri kabaca üç bölüme ayrılmış olan, her biri toplam sayının üçte birini temsil eden toplamın çok büyük bir oranını temsil etmezler.
En düşük ücret alan üçte birlik kesim günde 5 franktan az kazanır,
orta kesim 5 frank seviyesine ulaşır ve
en
müreffeh üçte birlik kesim bunu daha önce belirtilen miktara kadar aşar. Az sayıda kadın, medeni dünyanın tamamı için kadın giyimindeki modaların
kaynaklandığına inanılan klasik sokak olan Rue de la Paix'deki ünlü evlerde _premieres_ olarak bilinen kişiler olur. Bu zeki Fransız kadınları çok
yüksek bir zevk ve beceriye sahiptir ve yetenekleri nispeten yüksek bir piyasa değerine ulaşarak yıllık yaklaşık 150 sterlinlik bir gelir getirir.

[İllüstrasyon: PARİS, CHAMPS ELYSEES'DE SONBAHAR.]

Dikişi evlerine götüren işçi kızlar günde 75
centimes ile 2 frank arasında kazanabilirler. Paris hayatıyla ilgili ilginç kitabında
Mlle. de Pratz, yılda 34 ve 48 leva kazanan aşağıdaki iki _midinette_ bütçesini verir:--

Yılda 850 fr. Yılda 1200 fr. (L34). (L48). Barınma 100 L4 150 L6
Yiyecek 550 L22 750 L30
Giyim 100 L4 150 L6
Isınma, ışık, yıkanma ve 100 L4 150 L6
eğlence ____ ____
850 1200

Daha düşük gelirlerle geçinme mücadelesi şüphesiz
büyüktür, çünkü Paris'in, her zaman hatırlanması gerektiği gibi, en fakir semtlerinde bile kimseye ucuz yaşam sağlamadığıdır. Genel olarak
_midinette_ sınıfı kötü beslenir ve bu nedenle narindir ve çok sık
tüketimin kurbanıdır. Ortalama olarak iyi görünümlü kızlar üretmez, çünkü eğlenceye düşkün olduklarından, genellikle geç saatlere kadar çalışılır ve bunun sonucunda çalışma saati geldiğinde yeterli dinlenme sağlanmaz. Hiç şüphe yok ki bu kadar büyük bir sınıfta - yaklaşık 110.000 kişi oldukları hesaplanıyor - geniş bir karakter ve ahlak yelpazesi var, ancak bir sınıf olarak en düşük ücretlilerin iffetinin yüksek bir sırada olmadığı konusunda pek şüphe yok. Parislilerin tamamının soluduğu türden bir ahlaki atmosferde, yoksulluk nedeniyle bu kadar çok ayartmaya maruz kalan kızların direnmesi neredeyse imkansız olurdu. Ve aşağı doğru bir adım atıldığında genellikle öz saygıda bir kayıp olmaz, çünkü böyle bir ahlaki gevşeklikten mahkum edilen bir kız suçlandığında bile, sadece sakin bir şekilde bunun oldukça doğal olduğunu söyler.

Apaçi sınıfı şehrin kendine özgü bir semtinde yaşar ve üyeleri halk tarafından kolayca tanınmaz. Kardeşlik dövmesi, ön kola belirli bir nokta düzenlemesi yapar ve bu sayede anında tanınma sağlanır. Bu noktalar, Apaçilerin _Mort aux vaches!_ sloganını gösterir ve bununla polisle sürekli savaşmaları amaçlanır. Bu tuhaf anti-sosyal yaratıklar sınıfı, Paris yaşamının birçok seviyesinden işe alınır ve hepsi, çok gençken, bazen olgunlaşmamış yaştaki kızlarda olduğu gibi, garip kardeşliğin pençesine düşmedikçe, anormal bir zihinsel durumdan muzdariptir. Fransa'nın genç erkeklerinin ulusal silah eğitimine rağmen, bu inanılmaz sınıf varlığını
sürdürür ve şiddet, cinayet ve soygun işlemeye devam eder. Toplumun bu kanunsuzlarından kaçı askerlik hizmeti gördü ve bu, anormalliklerini ne ölçüde değiştirdi veya vurguladı, bunlara cevap bulmak isteriz.

Muhtemelen orta sınıflardan ortalama bir Parisli, _kapıcının_ muazzamlıklarının Apaçilerden daha fazla farkındadır. Biri sürekli can sıkıcı bir şey, diğeri ise akşam gazetelerinde okunan ama kişisel olarak karşılaşılmayan bir şey. _La
Concierge_ için durum böyle değil. Bu kişi bir ev sahibi tarafından bir apartman bloğunda bekçi köpeği olarak görevlendirilir. Görevleri, olası kiracılar için daireleri göstermek, kira toplamak, merdivenleri temiz tutmak ve mektupları teslim etmekle ilgilidir; sonuncusu, Paris postacısının apartmanlardaki merdivenleri tırmanmaması nedeniyle gereklidir - bina için tüm mektuplar _concierge_'in eline teslim edilir. Kapıcıya gücünü veren şey, kişinin mektuplarıdır. Bunu, her küçük hizmet için cömert bahşişler ve Yılbaşı Günü'nde güzel bir _etrenne_ almak için kullanır. Sorunun kaynağı ev sahibidir. Başka türlüsü ne kadar da nadirdir! _Kapıcıya_ hizmetleri için tamamen yetersiz bir miktar ödüyor ve gelirini başka bir şekilde tamamlaması gerektiğinden, kural olarak, günün büyük bir bölümünde karısını sorumlu tutuyor ve başka bir yerden ek bir miktar kazanıyor.
Fransız kadın çok sık açgözlülüğe meyillidir ve Paris'te, eline geçen mektupları kiracıya şantaj olarak
kullanmayan bir _kapıcının_ karısı bulmak istisna gibi görünüyor.
Her kiracının aldığı yazışmaların karakterini öğrenecek ve yeterince bahşiş verilmemişse, önemli olduğuna inandığı mektupları saklamaktan çekinmeyecektir. Mektupların buharla açılması _Madame la Concierge_'in ahlaki düzleminin altında değildir ve çeşitli yollarla her kiracının endişeleri hakkında o kadar yakın bir bilgi edinir ki, huzur ve bitmek bilmeyen küçük sıkıntılardan özgürlük ancak onun tatmin edici bulduğu
fiyatla satın alınabilir. Mlle. de Pratz, Paris'teki bu düz yaşam canavarının canlı bir resmini çizer, _etrennes_'lerinin cömertliğinde başarısız olan tamamen masum insanlarla ilgili olarak dolaşan skandalları ve kötü şöhretli sakinlerin bu zararlı ilgilerden cömert bahşişleriyle nasıl bağışıklık satın aldıklarını anlatır. Paris, her dairenin kapısına mektuplar gönderilerek düzeltilebilecek bu kötülüğe ne kadar süre razı olacak?

Fransızların meşhur nezaketinin yüzeyin altına ne kadar indiği sıklıkla tartışma konusu olur. Böyle bir konuda genelleme yapmak tuzaklarla çevrilidir ve temkinliler bu tür tartışmalı bir alana girmeye 
isteksizdir. Sosyal etkileşim anlarında becerikliliğin gerekli olduğu zamanlarda, özbilinçleri veya utangaçlıkları çok sık garipliklere yol açan İngilizlerle karşılaştırıldığında, Fransızlar şüphesiz çok daha ileridedir. Anın gerekliliklerine tam olarak uyan doğru ifade kolayca dudaklarına gelir ve bununla birlikte, kural olarak, doğru ifade ve tutum; ve yine de bir erkeğin ayakta duran bir kadına yerini verdiğini görmek için sık sık Paris'in yeraltı demiryollarında seyahat etmek gerekir. Genç bir adamın
yerini genç bir kadına teklif edemeyeceği anlaşılmıştır, çünkü bu
_arriere-pensees_ anlamına gelir; ancak bu üzücü durum gerçekten varsa, böyle bir eyleme getirilen kısıtlama, bir bohça taşıyan yaşlı bir kadının yanında duran ve ayağa kalkmanın rahatsızlığından
kurtulmak için ayağa kalksa nezaketten başka bir şeyle suçlanamayacak bir genç olduğunda geçerli değildir. Ancak hiç kimse böyle bir eylemin genel nezaketin bir gereği olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor. Mağazalardaki yardımcılar arasında büyük bir çekicilik ve nezaket bulunurken, bunlar genellikle alışverişin zevkine çok şey katar, ancak bir iş konusundaki anlaşmazlık bir İngiliz mağazasındakinden çok daha az nezaketle ele alınabilir. _Madam_ veya _mademoiselle_'in yüzünde sert, neredeyse öfkeli bir ifade belirir, Kanal'ın ötesinde ise sadece endişe dolu bir bakışla karşılaşılır. Ancak Paris dükkan sahiplerinin
şüphesiz ilgilenmeleri gereken çok kozmopolit bir dünyaları vardır ve belki de birçok
serseri ile karşılaşırlar. Her yerde tavırlarda eşitsizlik vardır ve
bir işçi sınıfı olumsuz koşullar yüzünden ekşirken ve
ekonomik mücadelede doğal çekiciliğini yitirirken,
bir diğeri kolay ve hoş koşulların
güneşinde genişler. Parisli atlı taksi şoförü, pitoresk parlak uzun şapkası ve koyu kırmızı yeleğiyle, _döküm kabı_ çok cömert olmadığı sürece nezaketiyle göze çarpmaz ve tren görevlisi bahşişten memnun kalmazsa kolayca
hakaret edebilir. Londra'da sabah ve akşam saatlerinde tramvaylara ve omnibüslere çok fazla kaba şekilde binme vardır, bu da kuyruk yöntemiyle orada burada kısıtlanmıştır,
ama Paris'te omnibüslerin tüm ana durak yerleri,
alenen teşhir edilmiş numaralandırılmış bilet desteleriyle donatılmıştır. Yağmurlu bir günde küçük bir kız veya sakatın bu kağıt parçalarından birini koparması yeterlidir ve otobüs geldiğinde kondüktör yolcularını biletlerinin sayısal sırasına göre alır - böylece tüm haksız
acelecilik ortadan kaldırılır.

Parisli _bonne a tout faire_ uzun yıllardır sayıca azalmaktadır. 1866 ile 1896 arasındaki otuz yılda toplam sayı neredeyse yarıya indi ve bu aşırı çalıştırılan ve düşük ücretli sınıftan yaklaşık 700.000 kişi kaldı. Fırfırlı şapkaların günü geçti ve önlüğe önlük bile modası geçmiş bir talep olarak kabul ediliyor. Başkentteki genç kadınların ev işlerine karşı hoşnutsuzluğunun sorumlusu, şüphesiz Paris'teki ev hayatının en büyük bölümünü oluşturan dairelerde sıkı bir ekonomiye duyulan ihtiyaçtır.

Düz binalarda istenmeyen bir düzenleme, binanın tüm hizmetçilerinin en üst kattaki çok küçük yatak odalarında barındırılmasıdır. Kızların görevden
medikleri
saatlerde katlarında istedikleri gibi daha fazla veya daha az şey yapabilirler ve sonuç olarak, ihtiyaçlarının en acil olduğu dinlenme ve eğlence saatlerinde evin doğal koruması eksik kalır. Ortalama _bonne a tout
faire_ çok çalışmaya karşı isteksiz değildir ve zekidir ve acil bir durumda veya ağırlanması gereken
misafirler olduğunda kendini her türlü belaya sokmaya isteklidir. Ancak, can sıkıntısı normal yaşamın rutini sırasında ona yerleşiyor gibi görünüyor ve neşeli doğası onu şarkı söylemeye ve işi hakkında yüksek sesle konuşmaya meyilli hale getiriyor. Çoğu durumda Londra dairelerindeki hizmetçilerden daha fazla aileyle yakınlık kuruyor ve bu nedenle tavırları koşullar altında kaçınılmaz olan bir samimiyeti varsayıyor. Bir erkek ziyaretçi genellikle hizmetçiye şapkasını çıkarıp ona "Mademoiselle" diye seslenecektir.

Muhtemelen Paris'teki her işi yapan hizmetçi, Londra'daki tek hizmetçiden daha fazla çalıştırılmıyordur - tek gerçek fark, düzenli olarak üstlendiği sabah
pazarlamasıdır. Sokaklarda ve pazarlarda gördüğü yaşamda çekicilik vardır ve ayrıca satın aldığı her _frank_ değerindeki mal için cebine giren esnaf _sou_'su vardır. Dürüstse kızın komisyonu
_sou du franc_ ile başlar ve biter, ancak aksi takdirde
ev defterindeki tutarlarda küçük değişiklikler yapar ve böylece bu küçük ama sürekli hırsızlıklarla yıllık
maaşına hatırı sayılır bir miktar ekler. Bu tür sahtekârlığın ne kadar uygulandığını söylemek
imkansızdır ve herhangi bir rakam olmadığında
birkaç vakanın çok konuşulmasının nedeni olması
umulabilir.

Paris'teki kiralar yüksektir ve eğilim daha da artma eğilimindedir.

Oldukça makul bir kirayla kiralanmış apartman blokları
sık sık birkaç yüzeysel iyileştirme ve
yenilemeyle "modernize edilir" ve çok daha yüksek fiyatlarla yeniden kiraya verilir. Bu, daha önce yılda 60 ila 100 sterline kiralananlar için de geçerlidir ve yoksullar için daha ucuz evlerin sayısındaki kısıtlama o kadar istikrarlı bir şekilde devam etmektedir ki bu sorun Devletin ele alması gereken bir sorun haline gelmiştir. Kiralardaki artış, bazı durumlarda sadece %10 olmuştur, ancak birçok durumda bundan daha fazladır ve burada ve orada yukarı doğru sınır üç veya dört katına ulaşmıştır.

Bazen Parislinin nasıl mücadele ettiğini anlamakta zorluk çekiyor, çünkü artan kirasının yanı sıra, pencereleri için perdeler (vergilendirilir), bir sabun kalıbı veya emaye bir demir kutu olsun, tüm ev eşyaları için çok daha fazla ödeme yapmak zorunda. En iyi oturma odasının haftanın belirli günlerinde kapalı tutulmasına ve halı kaplı olanların yerine cilalı ahşap zeminlerin sıklıkla görülmesine şaşmamak gerek.

Kalabalık ailelere sahip kiracılar çok zor bir durumdalar, çünkü
her taraftan ev sahipleri onları caydırıyor ve eğer Hükümet azalan doğum oranının temel nedenlerinden birine gitmek istiyorsa, orta ve alt orta sınıfların konutlarının varoluş mücadelelerinin daha az zor ve güvencesiz bir özelliği olmasını sağlamalıdır. Belki de, Amerika Birleşik Devletleri belirli ürünlerdeki koruyucu tarifeleri düşürme ve bazı durumlarda ortadan kaldırma konusunda örnek teşkil ettiğine göre, Fransa da aynı yolu izleyebilir. Pamuklu ürünlerdeki ağır vergiler kaldırılırsa, Fransa'daki ev işlerinin yükünün anında hafifletileceğine dair hiçbir şüphe yoktur. Ancak bu konudaki rahatlama, gıda faturasında hissedilecek olanla karşılaştırıldığında önemsiz kalacaktır. Çayın fiyatı pound başına 4 şilin ile 6 şilin arasındadır. Şeker ortalama 5 peni, pirinç 6 peni ve reçel 10 penidir. Tarifenin işleyişine dair dikkate değer bir örnek, Mlle. de Pratz tarafından daha önce alıntılanan ilginç eserinde verilmiştir. "Paris yakınlarında bildiğim küçük bir köyde," diye yazıyor, "her yıl binlerce pound değerinde taze meyve ve pancar şekeri İngiltere'ye ihraç ediliyor. Ancak bu köy, kendi meyvelerinden ve şekerlerinden yapılan İngiliz yapımı reçel kullanıyor ve bu reçel ihraç edilip tekrar ithal edildikten sonra ev yapımı Fransız reçelinin yarı fiyatına geliyor." 

Daha Mart 1910'da 1892'deki koruyucu sistem güçlendirildi ve vergiler her yerde artırıldı. Değişiklikleri desteklemek için yabancı ülkelerin de benzer önlemler aldığı ve mali ve sosyal mevzuatın yerel endüstrilere yeni yükler bindirdiği ileri sürüldü. Büyük Britanya'nın hala serbest ithalat sistemini sürdürmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Serbest Ticaret yönünde ilerlemesiyle, ilk argüman gücünü kaybetmeye başlıyor.

Bu kira ve gıda maliyeti soruları, elbette, Paris'teki çok sayıda zengin sakini
zorlamıyor, ancak
bu nedenle güçlü kozmopolit şehrin refahı için daha az hayati değiller. Ve kentsel yaşamın bu özellikleri, Fransız yaşamının bazı önemli yönlerini okuyucuya sunmayı amaçlayan herhangi bir kitapta, ne kadar küçük olursa olsun, göz ardı edilirse, boşluk çok fazla açıklanmamış şey bırakacaktır. Büyük kasabalarda yaşamanın maliyetini
akılda tutarak, binlerce küçük şey hemen yorumlanıyor.

Paris için, nüfusun ülkedeki diğer şehirlerden daha az Fransa'ya ait olduğu
söylenmiştir, çünkü diğer milletlerden sakinlerin oranı son yarım yüzyılda muazzam bir şekilde artmıştır. Şehirde, dünyanın tüm medeni ulusları arasında bir mıknatıs gibi hareket eden bir cazibe var. Bay E. H. Barker,[8] "Aristokrat sınıf," diyor, "adsal olarak Paris yaşamıyla çok fazla ilişkilendirilen, giderek daha az Fransız oluyor. İkinci İmparatorluk döneminde ve sonrasında Faubourg St. Germain ile çok yakın bağları olan eski Meşruiyetçi aileler, bir zamanlar Bonapartist soylulardan bile çok uzak duruyorlardı, sosyal ilişki alışkanlıklarını ve görüşlerini büyük ölçüde değiştirdiler. İki soylu artık önyargılar yüzünden görünürde hiçbir engel olmadan birbirleriyle evleniyor ve sınıf ayrımları konusunda hiçbir şüphe duymadan kaynaşıyor. Ancak tüm bu toplum, neredeyse Fransızlar kadar kozmopolit olan _Le Tout Paris_ olarak adlandırılan şeyin oluşmasına yardımcı oluyor." [8] _Fransızların Fransası._

Paris'in tepesindeki Montmartre tepesinde beyaz kubbelerini göğe doğru kaldıran büyük Bizans Kilisesi _Sacre
Coeur_'un önünde durduğunuzda ve çok sayıdaki çatıya baktığınızda, her zaman şehrin bazı kısımlarının ayrıntılarını gizleyen ve ana hatlarını yumuşatan bir duman tabakası görürsünüz. Yine de sokaklarda yürürken binaların temiz kremsi beyazlığı, yabancıya neredeyse kömüre hiç ihtiyaç duymayan bir şehre ulaştığı izlenimini verir. Yenileme ve onarımların çok seyrek olduğu eski sokaklarda bile, Britanya'nın büyük şehirlerinin ürettiği o tekdüze grilikten asla şüphe edilmez. Etoile bölgesinin tamamındaki tüm büyük bulvarlarda ve evler iyi inşa edilmiş ve modern yapıda olduğunda, parlak temiz taş işçiliği dumanın etkilerinden o kadar uzaktır ki, bir Hollandalı ev hanımı dışarıdan temizliğe ihtiyaç olduğunu fark edemez. Yeni yeniden inşa edilen sokaklardaki neredeyse tüm evlerin cephelerinde, Hausmann'ın büyük yeniden inşa günlerinden kalma belli bir monotonluk vardır. Mağazaların pencereleri dışında nadiren renk vardır, çünkü İtalya'da parlak yeşil, kahverengi, mavi veya hatta pembeye boyanmış evrensel panjurlar burada tekdüze beyaz veya en soluk gridir. Ancak yeni sokakların çoğu ağaçlarla dikilmiştir, bu nedenle renk şeması kış hariç yeşil ve soluk krem ​​rengine dönüşür, ağaçların siyahımsı gövdeleri sokakların neşesine hiçbir şey katmaz. Parc Monceaux civarındaki sokakları Mayfair'dekilerle karşılaştırdığımızda, Londra çeşitli mimari stiller ve atmosferde tam değişiklikler açısından avantajlıdır; ancak ferah ihtişam ve zarafet açısından Paris çok daha yüksek bir seviyededir. Kensington ve Belgravia'nın kasvetli sıva gösterişini Paris'te bulmak ne mutlu ki mümkün değil ve çok az şehrin bu mimari
yapmacılığa kapılmış olması dünya için iyi bir şey. Belgravia, kendine olan saygısını ancak sürekli olarak taze kat boyayla kaplayarak koruyabilirken, Paris'in dürüst taş işçiliği, yılların gözle görülür bir bozulma belirtisi göstermeden geçmesine izin veriyor. Londra'nın aksine, iki ve üç katlı
görünüşte sonsuz sokaklar varken, Paris
beş veya altı katlı yüksek binalar geliştirmiştir. Tahkimat kuşağı şüphesiz bu eğilimi yönlendirmiştir. Sokaklar
geniş olmadığında, yüksek evler darlık etkisini artırır ve
St. Antoine bölgesindeki birçok yan sokak, sayısız kepenkleriyle
bazı İtalyan şehirlerine çok benzemektedir.

Paris'in tamamının yeniden inşa edildiğini varsaymak bir hatadır;
çünkü Notre Dame ve St. Etienne-du-Mont, St. Germain, St. Jacques kulesi ve Sainte Şapeli gibi iyi bilinen Romanesk ve Gotik
kiliseler dışında, birçok ara sokakta hatırı sayılır yaşta üçgen çatılı evler vardır. Bunlar neredeyse her zaman
on yedinci yüzyıl veya daha önceki özelliklerini gizlemek için elinden geleni yapan bir sıva maskesiyle kaplıdır. Şimdi Musee
Carnavalet olarak adlandırılan güzel ve saygın dörtgen bina, Marquise de Sevigne'in ikametgahıydı ve 16. yüzyılda inşa edilmişti, ancak 1660'ta değiştirilmiş ve eklenmiştir. Bundan daha önce, Cluny başrahiplerinin şehir ikametgahı olarak inşa edilmiş, geç Gotik bir ev olan büyüleyici Hotel Cluny vardır. Bu bina, modern Paris'i Roma _Lutetia Parisiorum_ ile bile birleştirir. Bir diğer ilginç mimari kalıntı ise _Le Roi soleil_ günlerinin büyük bir aristokratının tipik bir ikametgahı olan Hotel de Lauzan'dır. Kısmen Francois I. döneminden kalma olan
Palais du Louvre, 1564'te başlayıp XIV. Louis tarafından tamamlanan
Tuileries ve Marie Antoinette ile Robespierre'in hapsedildiği
Conciergerie,
o kadar dünyaca ünlü yapılardır ki bunlardan bahsetmeye bile gerek yoktur.

Birçok açıdan Paris, düzenleme olarak Londra'ya benzer. Doğudan batıya doğru kesen nehriyle ikiye bölünmüştür ve daha önemli olan kısmı kuzey kıyısındadır. Zengin mahalleler batıda, daha fakir olanlar ise doğudadır. Büyük park, Bois de
Boulogne da şehrin batı tarafındadır. Paris'te şehrin kadim çekirdeği nehirdeki bir adaydı, ancak Londra, çevredeki bataklıkların çok üzerinde yükselen bir arazi parçasında
oluşmasına rağmen, asla gerçek anlamda yalıtılmış değildi. Londra Kulesi ile karşılaştırılabilecek Bastille, nehrin kuzey kıyısına çok yakın ve ortaçağ şehrinin doğu tarafında çok benzer bir konumdaydı. Tüm önemli tiyatrolar ve eğlence yerleri nehrin kuzey tarafındadır ve Londra'da olduğu gibi tüm Kraliyet Sarayları da öyledir; ancak şehirler arasındaki paralellikler burada sona eriyor gibi görünüyor ve insan sonsuz sayıda önemli fark görüyor.

Seine Nehri şehri Thames Nehri'nden çok daha adil bir şekilde bölüyor.
Londra'nın nehrin güneyinde gösterişli bir mahallesi yok, ancak Paris'in en eski ve en seçkin sakinlerinin ikametgahlarının bulunduğu Faubourg St. Germain'i var; görkemli girişlerle korunan ciddi ve görkemli avlulara sahip evler. Aynı mahallede daha önemli yabancı elçiliklerden bazıları var. Ve Paris nehri, Londra'nınkinin neredeyse yarısı kadar genişlikte olduğundan, köprü kurmayı nispeten ucuz hale getirmiş ve bu tür bağlantıların sayısının iki katından fazlasına yol açmıştır. Paris'te deniz havası yoktur. Hiçbir büyüklükteki gemi ona ulaşmaz ve bu nedenle kıyıları yüksek ve çirkin iskele binaları tarafından çirkinleştirilmez. Çok güçlü tahkimatlardan oluşan bir çemberle çevrili, surlarla çevrili bir şehirdir ve hala modern askeri yöntemlerle saldırılara karşı koyabilir. Geniş caddeleri ve bulvarları, ağaçlarla dikilmiş ve tamamen düzdür ve tüm şehre, Londra'da eksik olan bir ferahlık ve onur atmosferi verir, Regent Caddesi ve Piccadilly'nin yakınları ve birkaç başka batı ucu ana caddesi hariç. Fransa'da şehirler ve büyük kasabalar arasında nereye gidilirse gidilsin, belediye yetkilileri ve mimarlar tarafından büyük ve göz alıcı perspektifler
hedeflenir. Lyon, Nice, Orleans, Tours, Havre, Montpellier, Nimes, Marsilya, akla hemen gelen yerlerden bahsetmek gerekirse, hepsi Paris idealinden bir şeyler başarmıştır ve daha ortaçağ kasabaları bile, fırsat buldukça, İngiliz belediye meclis üyelerinin gözlerini ovuşturup soluk soluğa kalmalarına neden olacak genişlikte ağaç gölgeli bulvarlara dönüşmüştür. Eski kasabaların çoğunda, şehir duvarlarının var olduğu günlerde gerekli olan dar ve sıkışık mahallelerin, geniş banliyölerle harika bir tezat oluşturarak varlığını sürdürmesine tanık olmak ilginçtir. Bu dar yolların ihtişamı, ziyaretçi ve tarih tutkunu için o kadar büyüleyicidir ki, Fransız şehirlerinin tüm bu romantik çekirdeklerinin Hausmann'ın idealleri üzerine yeniden inşa edileceği bir günün geleceğini düşünmekten titrer. Fransa'da dolaştığınız her yerde, hatta köylerde bile, kaldırımda davetkar küçük masaları olan en az bir kafesi olmayan bir yer bulmak neredeyse imkansızdır. Bu, Anglosaksonlar için o ince Latin atmosferini çok ferahlatıcı hale getirir (ancak, kendi ülkesindeki geleneği taklit etmeyi asla hayal etmezler) ve Bay Locke'un _The Beloved Vagabond_ adlı kitabının sayfalarında yakaladığı o ilginç ve büyüleyici Bohemlik ile doludur. Britanya, meyhaneyi kafeyle değiştirebilirse, ölçülülük reformcusunun görevinin yarısı tamamlanmış olur. Ancak, Thames'in kuzeyindeki herhangi bir yerde açık havada birkaç haftadan fazla yemek ve içmek ihtimalini ürpermeden düşünmek neredeyse imkansızdır. BÖLÜM VII

FRANSA'DA KÖY HAYATI

Köylülerin toprak sahibi olması her zaman refah anlamına gelmez ve
Fransız köylülerinin büyük çoğunluğu kendi birkaç dönümüne sahip olduğundan, tüm bu küçük çiftçilerin rahat ve müreffeh bir hayat yaşadığı sonucuna varmamak gerekir. Sık sık "Avrupa'nın en verimli ülkesi" olarak adlandırılan[9] çok geniş alanlarda, köylü sahip olduğu topraktan yalnızca en
zami varoluşunu koparabilir. Sürekli çalışarak toprağının kendisine ve ailesine çoğunlukla ekmek ve sebzelerden oluşan bir diyet sağlayacak kadar ürün vermesini sağlar. Et, kahve ve şarap lüksler başlığı altında yer alır ve normal diyette besleyici olan o kadar çok şey eksiktir ki
sağlığın asgari gereksinimlerinin karşılanmadığı görülür. Uzun saatler süren sürekli çalışma ve Parislilerin hayatı katlanılabilir kılmak için yetersiz sayacağı yiyecek, toprağın cömert olmadığı veya demiryolları ve pazarlardan uzaklığın fiyatları düşük tuttuğu her yerde Fransa'daki köylü sahiplerinin kaderidir.

[9] Aynı iddia İngiltere için de sıklıkla yapılır.

Cevennes'in kârsız topraklarında ve Correze eyaletinin belirli bölgelerinde, köylüler karabuğday ve patates dışında pek bir şey yetiştiremezler. Bu dağlık bölgelerde de üretilen kestanelerle birlikte, patatesler tarımsal nüfusun temel gıdasını oluşturur ve içecekleri sudur ve bazen bunu ardıç meyveleriyle canlandırırlar. Bu, kaderi taşlık yerler olarak adlandırılabilecek yerlerde olanların basit ve çalışkan hayatıdır. Normandiya'daki veya Fransa'da üretilen buğdayın en büyük kısmının yetiştirildiği La Beauce'un harika bereketli ovasındaki yaşam koşulları oldukça farklıdır. Burada toprağa harcanan emeğin cömertçe geri dönüşü, köylü sahibine öyle bir refah getirir ki, çiftçilikten daha yüksek sosyal basamaklara gözlerini çevirir, toprağını satışa sunar ve böylece kapitaliste karlı bir endüstriye yatırım yapma fırsatı verir. Başarının, daha fakir topraklardaki köylülerin maruz kalmadığı tehlikeleri beraberinde getirdiği söylenebilir. La Beauce çiftçileri ve Normandiya'nın bazı bölgeleri hakkında yazan Bay Barker şöyle der: "Çok sık olarak, aşırı beslenen, bol su içen, aşırı derecede, hatta bayağı bir şekilde, açgözlü, hayal gücünden yoksun ve fikir ve zevklerinde kaba oldukları görülür. Maddi refah, etkileri zihinsel ve özellikle ahlaki kültürle düzeltilmediğinde, aşağılayıcı alışkanlıklar ve itici nitelikler geliştirme konusunda neredeyse ölümcül bir eğilime sahiptir.... Fransa'daki müreffeh tarımcılar sınıfı arasında doğum oranının olağanüstü düşük olduğu sosyal bir semptom olarak belirtilmelidir."

Geçimlerini tarıma az çok bağımlı olan 17.000.000 nüfustan yalnızca yaklaşık 6.500.000'i aslında toprakta çalışmaktadır. Yirmi beş dönümden daha az araziye sahip olanların sayısı yaklaşık 3.000.000'dir ve bu şekilde tutulan toplam arazi alanı, tüm ekili alanın %15 ila %20'si arasındadır. Yaklaşık üç çeyrek milyon kişi bu dengeye sahiptir.
Elbette, arazilerin boyutları çok büyük ölçüde değişmektedir. Kendi arazilerine sahip olanların yanı sıra, büyük bir _metayers_, düzgün işlemenin teorik imkansızlığına rağmen
devam eden karmaşık bir sistemin parçasıdır. Bir toprak sahibi bir _gentilhomme campagnard_ olduğunda, çoğu durumda ikametgahına bağlı birkaç çiftliği olacaktır, bu çiftlikler her zaman köylü için _le chateau_'dur, eski zaman malikane ihtişamlarını keşfetmek ne kadar zor olursa olsun. Toprak sahibi için çalışan çiftçiler _kira ödeyenler değildir: sadece emeklerinin sonuçlarını onunla paylaşırlar, toprak sahibi ve çiftçi arasında çok yakın ilişkilerle sonuçlanan bir işbirliği sistemi. Toprak sahibine düşen mahsulün oranı veya sığırlardan ne kadar payı olduğu konusunda katı ve kesin kurallar uygulanmaz. Çeki hayvanlarının yanı sıra tohum ve aletler de sağlaması yaygındır. Bu sistem, tarımın çok uzun bir süre durmuş olduğu Limousin gibi bölgelerle sınırlıdır ve _metayage_ sisteminde işlenen toplam arazi, ekili arazinin yalnızca %7'sidir.

Bugüne kadar, daha az erişilebilir bölgelerde sürdürülen tarım yöntemleri Romalılardan pek de ileride değildir ve Pireneler'in yamaçlarında hala harman dövmek için kullanılan şamandıra görülebilirken, uzun süre dağlık bölgelerde varlığını sürdürecek gibi görünen tahta saplı saban, Fransa-İtalya sınırındaki Monte Bego'nun kaya yüzeylerinde tarih öncesi heykeltıraşlar tarafından tasvir edilen sabanla aynıdır.

Fransa'nın büyük bölümünde öküzler çekme amaçlı kullanılır ve bu pitoresk, krem ​​renkli hayvanlar, meraklı büyük tekerlekli kır arabalarına boyundurukla bağlandıklarında, kır yoluna her zaman ek bir çekicilik katarlar. İster ağaçlarla çevrili yolun beyaz ve tozlu bir perspektifinde sabırla ilerlerken, ister arkalarındaki tuhaf tumbril yüklenirken başları öne eğik bir şekilde bir çiftlik avlusunda sessizce dururken görülsünler, atın sahip olmadığı resim yapma özelliklerine sahiptirler.

Arabalar harika bir şekilde ilkeldir, İngiltere'de her zaman dört tekerlek gerektiği düşünülen amaçlar için iki tekerlek tercih edilir.
Aslında, kırsal Fransa'da dört tekerlekli araba bulmak zordur. Normandiya'da demledikleri elma şarabını içeren dev fıçılar veya Midi ve ülkenin diğer üzüm üretim bölgelerinde şarapla doldurulanlar bile iki büyük tekerlek ve atlar kullanıldığında şaftlar oluşturmak için aşağıya doğru incelen bir çift beceriksiz sırık üzerinde taşınır. Çiftlikler her ülkedeki yerel koşullara göre karakter ve çekicilik açısından farklılık gösterir, ancak Fransa şaşırtıcı bir stil yelpazesi gösterir. Kuzeyde ahşap çerçeveli ahır ve tuvalet
hoş bir şekilde yaygın olarak bulunur ve Normandiya'da çiftlik genellikle Kent ve Sussex'te görülenlerin karakterine sahiptir, ancak Kanal'ın güneyinde ahırların kompakt, dikdörtgen düzeni belki de kuzeye göre daha belirgindir. Seine ve Loire arasında,
ahşap iskeletli yapılar çok büyük ölçüde taştan olanlarla yer değiştirmiştir; ancak detay ilgisinden yoksun olsalar da renkleri
aşırı derecede zengindir, çünkü sazdan çatılar sıklıkla
kadifemsi yosunla
kalındır ve krem ​​rengi duvarlar
turuncu ve gümüş-gri liken lekeleriyle
süslenmiştir. Ahşap yel değirmenleri, La Beauce ovasının sığ dalgalanmalarında göze çarpar.
Çatılar
kiremitli olduğunda, onlar da yosunla
yeşile dönmüştür ve bina gruplarına
harika bir yumuşaklık katmıştır. Daha güneyde çiftlikler
hala taştandır ve bazılarının yüksek konik çatılı dairesel kulelerinde ve hatta
bir veya iki kulenin eklenmiş
güzelliğiyle romantik bir havası vardır.

Poitiers'in güneyinde neredeyse tüm evlerin çatıları, ülkenin güney bölgesinin tamamına ait olan alçak eğim ve kavisli kiremitleri alır ve İspanya veya İtalya'ya sınır geçerken belirgin bir mimari değişiklik fark edilmesini engeller.

Bir bütün olarak ele alındığında, köyler İngiltere'nin hemen hemen her yerinde bulunan düzenli cazibeden yoksundur. Bir mezra, içinden geçen yola bir çiftlik avlusu görünümü verir. Saman, saman ve gübre o kadar çok birikebilir ki, alacakaranlıkta bir yabancı yanlışlıkla yoldan çıkıp bir çiftliğe girdiğini düşünebilir. Ve İngiltere'de kırsal mezra genellikle ana yola kadar yığılmazken, Fransa'da genellikle tam tersi olur. Yazar binlerce mil Fransız yolunu kat etti,
ara yollarda bisikletle dolaştı, ama henüz gölet ve ördeklerle dolu bir köy veya İngiltere'yi eşsiz kılan o bahçe benzeri bitişten şüphe eden bir kilise bahçesi görmedi.
İngiltere'nin koyun otlatılan ortak alanlarında yetişen kadifemsi çim, o toprakların dışında
yoktur ve Fransız yol kenarının bu tür özelliklerle
tazelenmesini asla beklemezsiniz.

Toprağın her santimini kullanmada, ekilebilir arazilerde güneş ışığının israfından kaçınmada ve ağaçların budanmadan büyümesine izin vererek
odun israfını önlemede tasarruf, Fransız manzarasına en karakteristik özelliklerini kazandırmıştır. İngilizlerin çocukluğundan itibaren, önce barındırdıkları vahşi yaşam
ve sağladıkları böğürtlen ve fındıklar ve daha sonra da her ekili manzaraya kattıkları güzellik nedeniyle sevmeyi öğrendikleri çitler, Fransa'da istisnai bir
özelliktir. Geniş alanlarda böyle bir ayırma çizgisi asla görülmez ve belki de aşırı büyümüş bir çalıdan daha büyük olmayan küçük bir ağaç hariç, ufuk çizgisini kesecek çok az şey vardır, ana yolları çevreleyen uzun kavaklar, huş ağaçları ve diğer ağaçlar hariç. Bunların boş, süs amaçlı hayatlar yaşamalarına izin verilmez: onlar da, çalışan köylüler gibi, mümkün olduğunca çok sayıda dalı periyodik olarak budayarak geçimlerini sağlamak için çalışmak zorundadırlar. Bu şekilde, fırın ve mutfak ateşi için odun, ülkenin hemen hemen her bölümüne sağlanır.

Zengin otlakların, eyaletin ünlü olduğu tereyağını ürettiği Normandiya'nın bereketli ve müreffeh bölgelerinde, çitler İngiltere'deki kadar yaygındır ve paspas başlı ağaçlar görünmediğinde, iki ülke arasında belirgin bir fark fark etmek kolay değildir.

Bretanya, yol kenarı haçının en belirgin olduğu ildir,
ancak ülkenin her yerinde bu Hıristiyan inancının sembolleri
bulunmaktadır. Bugün Bretanya dışında herhangi birinin bunlara dikkat ettiğini görmek nadirdir ve şüphesiz eğitimin yaygınlaşması ve
sonrasında köylülerin batıl inançlarının azalması,
karanlık ve sisli gecelerde haçı giderek daha az ihtiyaç haline getirmektedir.
Yol kenarı haçının şaftına hala yabani çiçek adakları bağlanır,
burada hızla kahverengiye döner ve bir avuç samana benzerler.
Kuyu başı, arazinin her yerinde değişen çiftliğin ve kulübenin bir özelliğidir. Sık sık pitoresk bir nesnedir, birçok yerde kasnak tekerleğini desteklemek için dövme demir bir çerçeve bulunur.

[İllüstrasyon: BİR BRETON CALVAIRE. JACQUES CARTIER'İN ORATORY'Sİ.]

Atlar ve katırlar, koşum takımlarında biraz renk veya ilginç
detay olmadan nadiren görülür. Maviye boyanmış ve yakanın üstüne sabitlenmiş bir koyun derisi parçası olabilir veya koşumun o kısmı ahşaptan, tuhaf bir şekilde tasarlanmış ve pirinç çivilerle ve diğer süslerle
çarpıtılmış olabilir. Kırmızı yün püsküller bazı bölgelerde çok tercih edilir.

Atların yetiştirilmesi, Bretonya, Normandiya'nın kuzey kıyı bölgelerinde ve Seine'nin ağzı ile Belçika sınırı arasında gerçekleşir. Sığırları bu kadar yaygın bir şekilde çekme amaçlı kullanmak şüphesiz ülkedeki at sayısını düşük tutuyor, ancak 1905'te toplam sayı üç milyonun oldukça üzerine çıktı. Pireneler yakınlarındaki bir kasaba olan Tarbes, adını hafif süvari ve eyer atlarından oluşan Tarbais cinsine veriyor ve başlıca kuzey sınıfları Percheron, ağır çekme işleri için Boulonnais ve ağır süvari ve hafif çekme amaçları için Anglo-Norman'dır. Sığır, domuz ve eşeklerin sayısı son yıllarda artıyor, ancak koyun ve kuzu sayısı çok belirgin bir düşüş gösteriyor, 1885'te 22,5 milyon olan sayı 1905'te 17,3 milyona düştü. Koyunlar, Alpler, Jura, Vosges, Cevennes ve Pireneler'in tüm fakir otlaklarında ve ayrıca Biskay Körfezi'ndeki Les Landes'in kumlu bölgesinde yetiştiriliyor. Genel olarak Güneybatı Fransa ve özellikle Toulouse ovası, iyi bir sınıf çeki öküzü üretiyor. Kuzey bölgelerinde, pancar şekeri ve yağ fabrikalarının ve damıtma tesislerinin atıklarıyla ahırda besleniyorlar. Devletin Fransa'nın tüm ormanlarına ve hatta yol kenarındaki ağaçlara sahip olduğunu düşünmek yaygın bir yanılgıdır. Bunun nedeni şüphesiz ki, belirli hükümet kısıtlamalarının kereste yetiştiren
sahiplerine uygulanmasıdır. Toplam orman alanı sadece 36.700 mil kare veya tüm ülkenin yaklaşık %18'idir ve bunun yaklaşık üçte biri Devlete veya komünlere aittir. Fontainebleau'da 66 mil kare orman vardır, ancak en bilineni olmasına rağmen, kesinlikle en büyüğü değildir, 145 mil karelik bir alana sahip Foret d'Orleans. Les Landes'te çok fazla çam dikimi yapılmıştır ve ıslak yerleri ve su yollarını geçmek için kazık kullanan çobanlarıyla ünlü bu bataklık bölge, bu sayede karakterini önemli ölçüde değiştirmiştir. Ormancının baltasıyla çıplak bırakılan Pireneler ve Alpler'in yamaçlarında yeniden ağaçlandırma yapılmaktadır.

Ülkenin geri kalan tarımından oldukça ayrı duran bir diğer şey ise şarap üreticisidir. Onun endüstrisi çok uzmanlaşmış bilgi gerektirir ve tehlikeleri ve zorlukları bazı açılardan çiftçininkinden
daha büyüktür. Asmanın büyümesini yok eden
phylloxera adlı korkunç böcek olabilir, küf olabilir veya aşırı üretim olabilir, ancak bu sıkıntıların hiçbiri, genel olarak çok az sermayesi olan mütevazı bir köylü türü olan
asma yetiştiricisini pek etkilemez. Almanya ile savaştan önce bu insanlar
oldukça müreffeh ve mutlu bir sınıftı, ancak o zamandan beri onları çok
ağır bir şekilde etkileyen korkunç sıkıntılar oldu. Korkunç filoksera salgınının, Almanya'ya ödenen savaş tazminatı kadar, yani 200.000.000 sterline mal olduğu söyleniyor ve bazı Amerikan asmalarının zararlının tahribatına maruz kalmadığı ve ateşli ekimin yeni çeşitleri topraklara yerleştirdiği keşfedildiğinde, talihsiz yetiştiricilere aşırı üretim şeklinde yeni bir sorun çıktı. Geçmişte bu tür ürünler üretenden daha fazla arazi bağa dönüştürülmüştü ve Cezayir'deki büyük şarap üretimi fiyatları o kadar düşürdü ki 1907'de Midi'deki işler kritik bir duruma ulaştı. Beziers ve Narbonne'da isyanlar çıktı, Epernay ve Ay'da kundaklama ve yağmalama yaşandı ve bir süre
Hükümet, o zamanlar geçerli olan feci düşük fiyatlardan
dolayı bunu suçlayan öfkeli bir köylü kitlesiyle karşı karşıya kaldı. Ayrıca, ticaretteki durgunluğu yaygınlaşan
sahte satış yöntemlerine bağladılar. Yüksek gıda ve diğer tüm
malzeme fiyatlarında koruyucu politikayı öderken tahıl ve pancar yetiştirenler kadar
fazla avantaj elde etmediklerini söylerken gerçeklerden çok da uzak değillerdi.

Köylülerin neredeyse bir üniforma giydiği söylenebilir, Fransa'da o kadar evrenseldir ki
pazar yerinde
görünür. Bu kıyafette, Normandiya'nın İngiliz görünümlü adamlarından güneyin koyu tenli, siyah saçlı ve kıvrak ırkına kadar çok çeşitli ulusal tipler görülür.
Sonuncular genellikle neredeyse vahşi bir görünüme sahiptir ve Pireneler'deki şifalı su kaynaklarının bulunduğu bölgelerde artık bulunabilen modern saray otellerinden uzaklaşan İngiliz veya Amerikalı kızlar için korkutucudur. Ancak, sohbete girdiğinde çok daha az korkutucu bir kişidir ve bir bütün olarak ele alındığında, tarımcı çok hoş huylu, misafirperver ve onurlu bir kişidir. Ülkesine istikrar kazandıran ev içi erdemlere, sağduyulu kurnazlığa, sabra, tutumluluğa ve öngörüye belirgin bir şekilde sahiptir. Güneydeki küçük kasabalarda muazzam bir sosyalliğe sahip bir kişi olabilir. _Yer_ yılın daha sıcak aylarında, günün işi bittikten sonra, bir yabancıyı nedenini anlayana kadar şaşırtacak sabit uğultularla
uğurdar. Garip küçük surlu Aigues-Mortes kasabasında, tüm erkek nüfusu merkez meydanda toplanmış gibi görünür ve orada
akşam üç veya dört kafenin masalarında geçirilir. Rhone deltasının bu köylülerinin içine düştüğü kadar çok sohbet, şarap endüstrisinin ve genel olarak kırsal nüfusun tüm sorunlarına çözümler üretmek için yeterli görünür.

[İllüstrasyon: NORMANDİ'NİN BİR KÖYLÜ ÇOCUĞU.]

Gelecek kaygısı, köylüyü çocukları için çalışmaya ve biriktirmeye zorlar. Koca ve karı, çocuklarının geleceğini son derece mütevazı bir şekilde göz önünde bulundururlar ve eğer iş hayatındaki kurnazlıkları
belirsizliği aşsa bile, ailelerinin çıkarları doğrultusunda çalışıyorlardır. Ödül çoğu zaman yaşlılara gelir: romatizma ve benzer rahatsızlıklar onları daha fazla çalışma yeteneğinden mahrum bıraktığında, çocuklarına yük olma hissi.

Modern etkiden uzak kırsal bölgelerde,
köylü kadınlarını neredeyse ortaçağa özgü bir itaat halinde tutar ve baba ve oğullar yemekteyken karısını ve kızlarını ayakta tutma geleneğinin ülkenin bazı bölgelerinde hala devam ettiği söylenir.[10] Köylü genellikle ailesinde bir tirandır. Bazı bölgelerde oğullarına ve kızlarına "oğullarım ve yaratıklar" deme alışkanlığı vardır. Bazen
siyasetle hiç ilgilenmez. Çeşitli tipler,
ancak, o kadar belirgindir ki, Avrupa'nın bu kadar büyük bir kesiminin köylülüğünü herhangi bir özellik kümesiyle etiketlemenin imkansızlığı açıktır. Zola veya George Sand'i okuyarak, başka pek az şeyin verebileceği
köylü yaşamına dair bir fikir edinebilirsiniz.

[10] Hannah Lynch, _French Life in Town and Country_.

George Sand'in Cevennes köylülüğüne dair tasvirlerinden biri
canlı ve canlıdır. Ondan "zayıf, kasvetli,
kaba ve biçimlerinde ve içgüdülerinde köşeli" bir ırk olarak bahseder. Meyhanede
herkesin kemerine bir bıçağı takılır ve ucunu masanın alt yüzüne, bacaklarının arasına saplar; sonra konuşurlar,
içerler, birbirleriyle çelişirler, heyecanlanırlar ve
kavga ederler. Evler inanılmaz derecede kirlidir. Birkaç tahta şeritten oluşan tavan, tüm
yiyecekleri ve tüm paçavraları için bir kap görevi görüyor. Kusurlarının yanında bazı büyük niteliklerini de fark etmemek elde değil. Dürüst ve gururlular. Sizi karşılama biçimlerinde kölece hiçbir şey yok, açık sözlülük ve gerçek bir misafirperverlik havasıyla. En derinlerinde iklimlerinin ve topraklarının güzelliklerinden ve engebelerinden paylarını alıyorlar. Kadınların hepsinde bir samimiyet ve cesaret havası var. Ben onları
kalpleri iyi, ama karakterleri vahşi olarak görüyorum. Güzellikten değil, çekicilikten yoksunlar. Siyah keçeden küçük bir şapkayla taçlandırılmış, jet ve tüylerle süslenmiş başları, gençken onlara belli bir hayranlık, yaşlılıkta ise onurlu bir sadelik görünümü veriyor. Ama bu çok
erkeksi ve temizlik eksikliği tuvaletlerini
hoş olmayan hale getiriyor. Bacakları uzun ve çamurla lekelenmiş, rengi atmış paçavraların sergilendiği bir sergidir, bu da kişinin altın mücevherlerini ve hatta boyunlarındaki kaya kristallerini tamamen göz ardı etmesine neden olur." Şapkalar ve bıçaklar açısından bu açıklama güncelliğini yitiriyor, ancak George Sand'in bahsetmediği, neredeyse belirli bir yaşın üzerindeki tüm kadınların taktığı, geniş parlak renkli kurdeleli, pitoresk beyaz şapkanın varlığını sürdürmesi muhtemel görünüyor.

Fransa'nın köylü kadınları çoğu zaman aşırı sade ve beceriksiz çizgiler üzerine inşa edilmiştir. Arles ve Provence'ın diğer bölgeleri gibi istisnai bölgeler güzel tipler üretebilir, ancak ortalama hoş değildir. Bu, en azından, Fransa'yı iyi tanıdığını iddia edenlerin fikir birliğidir. Yazar, çok sayıda bölge hakkındaki bilgisi onların fikrini tamamen desteklese de, kendi yetkisiyle böyle bir açıklama yapmaya cesaret edemez. Ancak, kişi taşra Fransa'sını ne kadar çok bilirse, hazırlıklı
olunur ve genelleme yapmaya daha az hazır olur.

Eğitimli ve eğitimsiz arasında, diğer ülkelere göre daha az uçurum vardır, çünkü tüm ülkede iyi görgü ortalamaları çok yüksektir ve tüm halkta ortak olan hızlı zeka vardır. Eski moda İngiliz karmaşasının neredeyse acıklı beceriksizliği Fransa'da neredeyse yoktur.

Köylüler arasındaki batıl inançlar, hatta Bretanya'da bile, giderek yok oluyor. Bilginin yükselen dalgası her koya ve koyağa
giriyor ve doğaüstü etkilere olan inançları giderek bastırıyor. Bir zamanlar köylüler, _Aversier_ olarak adlandırılan yağmur üreten bir iblisin en büyük korkusuyla yaşıyordu, ancak meteoroloji bilimi, kişiliğini, yaklaştığını haber veren bulutlar kadar belirsiz bir duruma indirgedi.

Yakın zamana kadar kırsal bölgelerdeki tıbbi çalışmaların çok büyük bir kısmı çok sayıda manastırın rahibeleri tarafından yürütülüyordu ve nazik Rahibelerin ücretsiz hizmetlerine, bilgileri ne kadar sınırlı olursa olsun, bölgenin tam yetkili doktorlarının hizmetlerine öncelik verilmesi kolayca açıklanabilir. Kırsal
uygulayıcının normal ücreti ancak son zamanlarda iki franktan üç franka çıkarıldı, ancak herhangi bir mesafe kat edildiğinde her _kilometre_ için bir frank ek ücret alınıyor. Şehir doktorunun ücreti, iyi bir pratisyen hekimse, ziyaret başına beş ila on franktır. İngiltere'de yaygın olmayan ancak Fransa şehirlerinde çok sayıda bulunan ikinci sınıf uzman türüne aitse, ücreti ziyaret başına on ila yirmi franktır. Birinci sınıf uzman, ziyaret başına elli frank ve bazen yetmiş beş frank alır. Ülkede tıp adamı hastalarına ulaşmanın bir yolu olarak genellikle bisikletle yetinir, çünkü geliri yılda 500 £'un çok üstünde değildir. Şüphesiz Fransa'daki manastır tarikatlarının bastırılması, ülkenin belirli bölgelerinde, özellikle de dinsel inancın coşkusunun köylüleri rahibelerin reçetelerine en fazla inanmaya yönelttiği kuzeybatıda, az sayıda hasta bulan doktorların konumunu iyileştirdi. Şüphesiz küçük rahatsızlıkların tedavisindeki geniş deneyimleri (ki ortalama bir uygulayıcı bunu sıklıkla yorucu bulur) Rahibelere tıbbi çalışmalarında önemli bir başarı sağladı. Her ülkedeki kadın doktorlar, erkeklerin çalışmalarını büyük ölçüde tamamlayabilir ve belki de bir gün, genel pratisyenin, yeterli ilgi eksikliğinden dolayı sıklıkla ciddi hale gelen küçük rahatsızlıklara bakması için bir kadın asistanı olur. Birçok erkek doktor, kronik soğuk algınlığı, hazımsızlık ve benzeri tüm vakaların ziyaretini bir kadın asistana devredebilselerdi ne kadar rahatlardı! Fransa'daki _şato_ hayatına dair kitaplar yazılmıştır ve bu ilginç konu hakkında yazarken bu bölümün sınırlarını aşmak kolay olacaktır. Ülkenin dört bir yanına dağılmış büyük evlerin iç mekanları hakkında hiçbir şey bilmeyen veya neredeyse hiçbir şey bilmeyen bir Fransa yolcusu muhtemelen hepsinin kapalı ve satılık gibi göründüğünü söylerdi. Aklında yabani otlarla kaplı ana caddeyi ve bakımsız patikaları görür. Ot tarlalarına dönüşmüş çimenler, sebze bahçelerine dönüştürülmüş resmi bahçeler, çürümeye yüz tutmuş teras korkulukları, sıvaları Venedik sarayları gibi parça parça dökülmüş duvarlar, kapalı panjurlar ve geçmişte kalmış ihtişamlı bir görünüm hayalleri gelir. Büyük evlerin sadece dış cephelerini görmüş olanlar, gelirleri o kadar az miktarlara düşen sakinlerden bahsedeceklerdir ki, atalarının evlerinin birkaç odasında, yeri yaşanabilir tutmaktan ve mutfak bahçesinin çıktısını ve ev için birkaç çiçeği sürdürmekten daha fazlasını yapabilecek yeterli hizmetçiyle yaşamaya indirgenmişlerdir. Bu tür birçok _şatonun_ olduğu kesinlikle doğrudur. Sakinler çoğunlukla görüşlerinde Cumhuriyet karşıtıdır. Başka günlere aittirler ve onları Kraliyetçi eğilimleri olmayan büyük çoğunluk ile sarsıcı bir temasa sokacak herhangi bir mesleğe girmekten fazla gururludurlar. Bu onları, küçülen servetlerinin sağladığı küçük gelirle, yıpranmış bir sadelikle yaşamaya zorlar. İki veya üç yaşlı hizmetçi, birkaç köpek, bir veya iki at ve birkaç başka lüks şey onları çevreler. Uzun aralıklarla yapılan resmi ziyaretler, genellikle uzakta yaşayan komşulara yapılır. _Şarap_ ve
muhtemelen doktor yakın ziyaretçilerdir; ziyarete gelen birkaç akraba olabilir, ancak bu genellikle M. ve Mme. X.'in sosyal ilişkilerinin tamamıdır. Louis XV döneminden kalma bir _şatonun_ bir bölümünde ikamet ederler. Bu şato, büyük bir ormanlık alanla çevrilidir. Ancak bol miktarda gelir ve orada burada büyük zenginlik, kırsal kesimdeki birçok büyük evin her bölümünde modern lüksle birlikte kalmasını sağlar. Son yıllarda _şatolarda_ meydana gelen değişiklikler, oldukça yakın zamana kadar çok yaygın olan eski moda resmiyet duvarında gedikler açmıştır. Tatlı şarap ve küçük sert sünger parmaklar yerine, çay ve _brioches_ genellikle _saat beşte_ olarak adlandırılır. Sadık hizmetçilerin eski moda fikirleri izin verdiğinde ve efendiler ve hanımlar Paris'ten gelen etkileri
hissettiklerinde, mobilyalardaki değişiklikler
kabul odalarının çıplaklığının ve sadeliğinin terk edilmesinde ortaya çıkar. Bu tür etkiler nüfuz etmediğinde, odalardaki tüm mobilyaların
duvarlara yaslanmış olduğunu ve çiçeklerin, kitapların veya çoğu Anglo-Sakson evinde ortak olan daha küçük kolaylık veya süsleme ıvır zıvırlarının tamamen yok olduğunu görmek oldukça kesin olabilir. İnce duvar halıları, sayısız aile portresi ve diğer
resimler, gösterişli Boule ve ormolu mobilya parçaları, süslü
saatler ve birçok başka güzel nesne olabilir, ancak kısıtlama ve sınırlama
genel notlardır. Sadece burada ve orada küçük paspaslar veya halılarla çıplak cilalı zeminler ve merdivenler
_şatonun_ iç mekanının karakteristiği olmaya devam eder. Çoğu zaman bir evde, bir gösteri yeri veya müze olarak halka açılmış olsaydı olacağından daha fazla bireysellik yoktur.

Zenginlerin _şatolarının_ çoğunda, özünde Fransız olan şeyin cazibesi,
Anglosakson rahatlığı ve konforu yönündeki değişikliklerle bağlantılıdır ve bu da, XV. Louis atmosferine duyulan sevginin, uzun ipek veya goblen panelleri ve on sekizinci yüzyılın taşlı ve gösterişli mobilyalarını getirdiği İngiliz evlerinde bulunanla hemen hemen aynı sonucu üretir.

Harika yeşil perspektifler içeren geniş ormanlarla çevrili _şato_ genellikle dış dünyanın görüntülerinden ve seslerinden oldukça uzaktır. _Chasse_ zamanı geldiğinde,
ormanlar belki de pembe veya yeşil paltolar, üç köşeli şapkalar ve uzun çizmeler içindeki _chasseurs_ vizyonlarıyla canlanabilir ve büyük dairesel boynuzlarının sesi duyulabilir.

Atış grupları bir araya geldiğinde ve _battue_ gerçekleştiğinde sessizlik daha etkili bir şekilde bozulur.

[İllüstrasyon: KATEDRAL VE CHARTRES ESKİ ŞEHRİNİN BİR PARÇASI.]

Motorlu araçlar komşuları daha erişilebilir hale getirdi ve bu nedenle değişiklikler meydana geliyor. Motor öncesi günlerde bir _şatonun_ hanımı genellikle ziyaretçilere karşı hazırlıksızdı. Madam Waddington, bir senatörün Amerikalı eşi, kırsaldaki sosyal ilişkilerle ilgili deneyimlerini büyüleyici bir kitapta bir araya getirmiş olan,[11] yarı malikane yarı çiftlik olan bir şatoya yaptığı ziyareti anlatıyor.

[11] _Fransa'da Şato ve Kırsal Yaşam_, Mary K. Waddington, 1908.

Oldukça ıssız olan büyük bir avluya, daha doğrusu çiftlik bahçesine girdik; hiçbir yerde kimse görünmüyordu; evin kapısı açıktı, ancak zil yoktu ve görünüşe göre
herhangi biriyle iletişim kurmanın bir yolu yoktu. Hubert kırbacını birkaç kez gürültülü bir şekilde şaklattı, ancak hiçbir sonuç alamadık ve biz sadece ne yapacağımızı merak ediyorduk (belki de kartlarımızı basamaklardaki bir taşın altına koyabilirdik)
ve bir adam belirdi, dedi Mme. B. evdeydi, ancak ahırda hasta bir ineğe bakıyordu - gidip ona orada olduğumuzu söyleyecekti. Birkaç dakika içinde, kısa, paslı siyah bir etek, ayaklarında sabolar ve başının ve omuzlarının üzerinde siyah yün bir şal ile belirdi. Bizi gördüğüne oldukça memnun olmuş gibiydi,
bu kadar basit bir kıyafetle yakalanmaktan hiç rahatsız olmamıştı, içeri girmemiz için yalvardı ve bizi uzun, dar bir koridordan ve birkaç soğuk, rahatsız odadan, panjurlar açık değilken ve hiçbir yerde ateş yokken yatak odasına götürdü. Tüm
mobilyalar -sandalyeler, masalar ve yatak- ketenle kaplıydı. Az önce yaptığı _lessive_ (genel yıkama) olduğunu, tüm ketenlerin _kuru_ olduğunu, ancak onları kaldırmaya
vakti olmadığını açıkladı ve bir hizmetçi çağırdı ve iki sandalyeyi kaldırdılar -yatakta oturdu. Korkunç derecede soğuktu. Örtülerimizi çıkarmadığımız için minnettardık. Uzun soğuk yolculuğumuzdan sonra ateş yakmamız gerektiğini söyledi ve bir adam çağırdı. Adam (gömleğinin kollu olduğu halde) iki veya üç odunla geldi ve onlarla
ateş yakmaya hazırlanıyordu,
_hepsi_, ama onu durdurdu, bir odunun yeterli olduğunu, hanımların uzun süre kalmayacağını söyledi; bu yüzden doğal olarak ateşimiz ve duman bulutlarımız yoktu. Çok konuşkandı, hiç durmadı, bize
hizmetçileri, kocasının siyasi kampanyaları hakkında her şeyi anlattı.... Bir sürü soru sordu, hepsini kendisi cevapladı; sonra, 'Size çay teklif etmiyorum, biliyorum ki her zaman çayınızı
eve içmeye gidiyorsunuz ve eminim ki
şarap
istemiyorsunuz. '

Çamaşır yıkama günleri büyük Fransız evlerinde sadece çeyrekte bir kez veya en fazla ayda bir gerçekleşir, bu yüzden an geldiğinde tüm
kuruluş bir mayalanma içindedir. Bir sabun köpüğü çılgınlığı yaşanır ve
Donanmadaki kömür gemisi günlük işlerin düzenli akışını
en az bundan daha fazla rahatsız eder.

İnsanların nadiren Paris'i ziyaret ettiği yerlerdeki sohbet, genç Amerikalı'nın anlattığı
şatolarda ve daha küçük evlerde her zaman bir ritimde ilerlerdi.

Konular ormanlar, avcılık, okul müdürü,
tedavi_, yerel dedikodular ve Cumhuriyet'in kötülükleri hakkındaydı.

_Şato_ hayatı çok sık sıkıcıdır. Çoğu zaman modern yaşamın gerçekleriyle, gençlerin olmadığı ve Londra ile yoğun dünyayla aktif bir bağlantının olmadığı birçok İngiliz kır evi kadar
uyumsuzdur. Av sezonu ve av partileri bir süreliğine hayat ve etkinlik getirir, ancak "öldürülen tilkilerin iki kez anlatılan hikayeleri" üst sınıf yaşamının ara sokaklarına hiçbir verimli entelektüel fikir taşımaz. Günün her bölümünde, yeni bir roman üzerine yapılan sohbetten öğleden sonra sürüşüne veya akşam yemeğinden sonra oynanan ciddi _bezique_ oyununa kadar aşırı bir resmiyet hakimdir. Kadınlar arasında bile siyasetin sohbetlerde büyük ölçüde yoğunlaşma eğilimi vardır, erkekler arasında ise bu konu üzerinde kolayca hararet yaratılır, Fransızlar doğal olarak savaşçıdır. Fransa dışındaki konular ve Fransızları doğrudan ilgilendirmeyen konular, _şatonun_ sakinleri _entelektüeller_ olmadıkça nadiren tartışmaya açılır. Düelloların ortaya çıkmasının başlıca nedeni siyasi anlaşmazlıklardır, son karşılaşmaların neredeyse tamamı gazeteciler ve politikacılar arasında olmuştur. Günümüzde, onur genellikle ilk kan döküldüğünde tatmin edilir ve tabancalar kullanıldığında isabetler nadirdir. Ste. Beuve konuyu ne kadar hafife aldığını göstermek için bir şemsiye altında dövüştü. Thiers düello yaptı ve aynı şekilde büyük Dumas, Lamartine, Veuillot, Rochefort ve Boulanger de yaptı. Bugün bile (1913) yetmişlik generaller birbirlerine meydan okumak için çok yaşlı değiller,
General Bosc (yetmiş iki) ikinci generalini, erkek çocuklarının askeri görevlerde eğitilmesi için oluşturulan topluluklarda yasadışı rozetlerin kullanımını teşvik ettiği
haksız suçlaması için General Florentin'den (yetmiş yedi) tatmin talep etmek üzere gönderdi! Fransızların, Napolyon'un bu saçma uygulamaya ne kadar karşı olduğu iyi bilindiği halde düelloyu sürdürmeleri şaşırtıcıdır. "Bon duelliste mauvais soldat," derdi ve İsveç Kralı tarafından meydan okunduğunda, cevabı
bir eskrim ustasının kendisine tam yetkili olarak katılmasını emredeceğiydi. Ancak Fransızların kişisel onur konusunda keskin bir duygusu vardır ve Montaigne'in "Üç Fransız'ı Libya ovalarına koyun, bir ay bile birlikte
olmazlar birbirlerinin gözlerini oymadan." dediğini hatırlarız.

Yoksul bir adam bir düellonun lüksünü zor karşılayabilir, çünkü Paris'te yaklaşık 300 franka mal olur ve eğer bir kişinin ücretsiz olarak katılmaya istekli bir doktor arkadaşı yoksa, masraflar bu miktarı bile aşar! İlk masraflar, diğerinin destekçileriyle buluşmaya gittiklerinde yardımcılarınızın taksileridir. Bu toplantılar
kafelerde gerçekleşir ve faturaları düellocular tarafından ödenmek zorundadır. Tabancalar, eğer kullanılıyorsa, Gastine Renette'den kiralanır ve o da borç için yaklaşık 100 franklık yakıcı bir saldırı uygular. Kılıçlar kullanılıyorsa satın alınır ve masraf daha azdır, ancak meydan okunan herkes beyaz silah kullanma şansını değerlendirecek kadar uzman değildir. Şerefli karşılaşma için seçilen yere gitmek için bir araç kiralamak için ek masraflar yapılır. Sürüş, doktor ve yardımcıların yanı sıra arabacı için ikramlar için verilen molalarla noktalanır. Çatışma gerçekleştiğinde, düellocu tarafından genellikle "bir kişi için kahve"den çok daha fazlası ödenir. Gelenek, doktor ve yardımcılarını pahalı bir restoranda öğle yemeğine davet etmesini gerektirmekle kalmıyor, düello dostça ilişkileri yeniden tesis etmişse, eğlendirilecek bir çift parti de oluyor. Toplantı için sessiz ve uygun bir yer bulmak genellikle aşırı derecede zor oluyor, Meudon Ormanı gibi uygun yerlerdeki jandarma sürekli tetikte oluyor ve "kara ceketli ciddi görünümlü dört beyefendiden oluşan bir çift takımın" Landaus'a varacağı konusunda onları uyaranlara ödüller teklif ediyor. Her takımda bir beyefendi _gueule de travers_ ile." Bay Robert Sherard, birkaç yıl önce kendisine zorla yaptırılan bir düellonun ön hazırlıklarını anlattı. "... Eskrim çok paslanmıştı," diye yazdı, "bu yüzden ... koçluk almak için bir eskrim okuluna gittim. Usta ... bir adama iki derste kılıç düellosunda nasıl öldürülmeyeceğini öğretebilme ününe sahipti. Öldürülmek için istekli değildim, bu yüzden onun talimatlarından yararlandım. Bunlar esas olarak, bir kişiye kolunu uzatarak
her zaman rakibine doğru ucunu nasıl tutacağını göstermekten oluşuyordu. Bir adam silahını böyle tuttuğunda, diğer adamın onu
yaralaması imkansız görünüyor. Aynı
zamanda, diğer adamın savunmasını kırabilecek kadar
hızlı bir şekilde öne atılması durumunda, ucunu hala uzatarak geriye sıçrayabilmek için bacak ve ayak bileğinde büyük bir esneklik
geliştirmenin tavsiye edildiği söyleniyor. Bana ayrıca, geriye sıçrarken kılıcımla da öne doğru kazabilirsem, çok daha tatmin edici sonuçlar
umulabilirdi (benim için, _diğeri için_ değil diğer adam)."

Bay Sherard, ucuyla ileri doğru kazarken geriye doğru sıçramada çok ustalaştıktan sonra, rakibinin sadece tabancalarla dövüştüğünü
öğrenmek hayal kırıklığı yarattı.

BÖLÜM VIII

FRANSA NEHİRLERİ

Genel olarak konuşursak, Fransa'nın bir yarısı dağlık, diğer yarısı ise düz veya dalgalıdır. Tüm dağlar doğu yarısındadır, Normandiya ve Bretanya'nın yüksek alanları tepelerden biraz daha fazladır.
Bazı amaçlar için tüm ülke eğimli bir düzlem olarak düşünülebilir, çünkü doğu sınırlarında Alplerden Atlantik kıyısına doğru seyahat ederken yükseklikler (Rhone vadisi hariç) sürekli olarak azalmaktadır. Böylece, Bernese ve Pennine Alpleri'nin, Vosges ve Jura zincirlerinin kar sularını Akdeniz'e taşıyan Rhone hariç, ülkenin daha yaşanabilir üç çeyreğinin neredeyse tamamının suları batıya doğru Biskay Körfezi'ne ve Manş Denizi'ne akar. Bu muazzam nehir ve dere şebekesinin çoğu, Seine, Loire ve Garonne'un üç büyük sistemine dahildir. Adour, Pireneler ile Garonne arasındaki üçgeni sular; Charente, Garonne ile Loire arasındaki Poitou Ovası'nı sular, ancak her ikisi de büyük nehirlerin havzalarında bulunan geniş alanlarla karşılaştırıldığında önemsizdir. Hem Rhone hem de Garonne yabancı kökenlidir, ilki yaşamına İsviçre'deki büyük Rhone Buzulu'nun eteğinde başlamıştır,
tüm yıl boyunca karları ve buzullarıyla beslenir ve ikincisi ise
Pireneler'in İspanyol vadisinde yükselir.

[İllüstrasyon: LOIRE'DEKİ AMBOISE ŞATOSU.]

Nehirlerinin en uzunu olan Loire, tamamen Fransa'nın mülkiyetindedir. Seine gibi, değişkenliği nedeniyle çok fazla
endişe kaynağıdır. Yılın bir mevsiminde aşırı bolluğuyla geniş alanları sular altında bırakır ve başka bir mevsimde o kadar düşük bir seviyede akabilir ki kum tepecikleri arasında sadece akarsular akar. Tours şehri sel zamanlarında o kadar talihsiz bir konumdadır ki, kendisini koruyucu bir setle
çevrelemeyi gerekli bulmuştur. Ani taşkınların başlıca nedeni, iki veya üç kolun taşkın sularının ana kanala aynı anda akmak için bir araya gelmesidir ve yalnızca bu inatçı genç şeyler kontrol altında tutulduğunda ana kanalda oldukça düzenli bir su seviyesi için umut olur. İki yüzyıl önce (1711) taşkın sularını kontrol altına alma ihtiyacı o kadar net bir şekilde fark edildi ki, Roanne'den 18 mil yukarıda bir köy olan Pinay'da bir baraj inşa edildi. 350 ila 450 milyon kübik fit su tuttu ve kuraklık mevsimlerinde nehir yatağındaki su tedarikini sürdürmede ve taşkınların şiddetini kontrol etmede çok başarılı oldu. Son zamanlarda üç baraj daha inşa edildi, bunlardan ikisi St. Etienne'in yoğun sanayi merkezinin yakınındaydı, ancak birkaç tane daha inşa edilene kadar taşkın suları kontrol altında tutulamaz. 625 mil uzunluğundaki muazzam uzunluğu Loire'ı on
bölgeden geçirir, ancak manzara değişiklikleri Rhone'daki kadar dikkat çekici değildir. Kaynak, deniz seviyesinden yaklaşık 4500 fit yüksekte, Gerbier de Jonc'un doğu tarafında ve neredeyse Rhone'un görüş alanında olan Cevennes'dedir. Le Puy-en-Velay yakınlarındaki ölü volkanların harikulade
bir şekilde pitoresk bölgesinde Haute Loire'dan geçerek, bazalt kayalıkların ve kestane kaplı yamaçların eteğinden akarak kuzeye doğru yolunu tutar. Hüküm süren mahmuzlar üzerinde harap kaleler en romantik şekilde
konaklanmıştır ve eğer acı verici
erişilemezlikleri olmasaydı, zenginler arasında bu küçük Orta Çağ kalelerine olan talep
değerlerini şaşırtıcı
rakamlara
yükseltirdi. Geçmişte suyun hareketi, plütonik kaya kütlelerinin üretildiği çağlardan bu yana Auvergnes ve Cevennes'de günümüzden çok daha enerjik olmuştur, çünkü cüruf ve sismik bozulmanın genel kalıntıları o kadar aşınmıştır ki, burada ve orada aşağıdaki muazzam ısının son ürünüyle dolu volkanların boğazları konilerinden sıyrılmış bir şekilde durmaktadır. Bu fenomenlerin en dikkat çekicilerinden biri Le Puy'da görülebilir. Bu garip _aiguille_ yaklaşık dokuz yüzyıldır güzel bir Romanesk şapel ile taçlandırılmıştır ve daha erken bir tarihte orada bir Roma tapınağının bulunması mümkündür. St. Etienne civarında Loire'nin gezilebilir olduğu düşünülmektedir. Forez'in alüvyonlu ovasını geçer, batıdaki bu adı taşıyan dağlar onu büyük kolu olan Allier'in havzasından ayırır ve bu da yaklaşık olarak paralel bir rota izler ve Nevers'in hemen altında ona katılır. Nehirler duygularını aşırı üretim ve grevlerden başka yollarla ifade edebilselerdi, Müttefikler şüphesiz komşusunun üstünlüğü hakkında güçlü bir şeyler söylerdi, ki iddiaları tartışmaya açıktır.

Bu Forez ovasının neredeyse tamamında, Loire, güzel havalarda, enfes bir incelikle işlenmiş en açık mavi bir kurdeleye benzer, çünkü su kenarına yakın büyüyen ağaçlarla çevrilidir ve mavi şerit yalnızca ara sıra kesintisiz bir yüzey gösterir. Aşağıda çıplak kırmızı tepelerle karşılaşılır,
nehrin içinden geçerek Roanne kasabasının bulunduğu ovaya ulaştığı,
ardından bir süre daha az pitoresk bir akışa sahip olur. Bu belki de pek doğru bir ifade değildir, çünkü
ağaçlar, sığırlar ve uzak tepelerle resim yapma nitelikleri neredeyse hiç yoktur, ancak manzarada Thames veya Wye'da neredeyse bulunamayacak bir monotonluk vardır. Nevers'den Orleans'a kadar nehirde kasaba yoktur, nehir yavaş yavaş batıya doğru döner ve tam olarak o yönde akar,
Orleans'ta geniş genişliği çok modernleşmiş bir şehre çok fazla ilgi ve çekicilik katar. Taşkın etme alışkanlığı ve böylece geniş alanlarda muazzam hasara yol açması, şimdi La Martiniere ve Nantes arasında geçtiği ülkeyi koruyan çok
korunaklı setler inşa etmeyi gerekli kılmıştır. Orleans ve Tours arasında, setlerin olmadığı yerlerde, yazar krem ​​rengi taşkın sularının köpürdüğünü ve Sologne'un geniş alanlarında ağaçların, çitlerin ve samanlıkların arasından geçtiğini görmüştür. Burada ve orada olağan nehir yatağının herhangi bir belirtisini görmek neredeyse imkansızdı ve Beaugency civarında güneydeki ülke o kadar düz ki nehirden birkaç kilometre ötedeki taşkınları kontrol edecek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Bu gibi durumlarda, Beaugency'deki on üçüncü yüzyıldan kalma, yamalanmış ve kısmen yeniden inşa edilmiş köprünün her saat açığa çıkması nedeniyle insan titriyor. Loire'daki en eski köprüdür. Blois setlerinin altında nehir bulunur ve kuzey tarafını savunan yol, Touraine'in romantik şatolarını ziyaret eden herkesin aşina olduğu Amboise ve Tours'a giden büyüleyici nehir kıyısı yolunu sağlar. Nehrin taşkın sırasındaki ortalama yüksekliği 14
fit'tir ve bu setler bu göreve oldukça uygundur, ancak 1846 ve 1856'da olduğu gibi Loire yüzeyini 22 fitin üzerine çıkardığında, bu
bankalar bile işe yaramaz hale geldi. Tarama, set çekme ve baraj inşasıyla nehir yavaş yavaş kontrol altına alınıyor, ancak nehir kıyısındaki kasabaların dağlardaki karın hızla erimesini en
ciddi endişe duymadan düşünebilmesi için daha yapılması gereken çok şey var.

Su geçirmez kayalardan oluşan bir ülkedeki üst geçit, su hacminin emilim yoluyla azalmadığı ve nehrin Paris'in adını verdiği oluşumun üçüncül yataklarıyla karşılaştığında zorluklarının arttığı anlamına gelir. Loire, bu yumuşak toprakta büyük miktarda moloz toplar ve bunları daha aşağıya biriktirir ve toplulukların kaldırması için büyük meblağlara mal olan kum bankaları oluşturur.

Yolunun orta kısmı çok ilginç değilse, Loire
Orleans ile ağzı arasındaki o sitemi ortadan kaldırır. Suları ve
daha kısa kollarından bazılarının suları, Fransa'nın tüm _şatolarının_ en dikkat çekici ve
ilginç olanlarından bazılarının kulelerini ve
mazgallı duvarlarını yansıtır. Blois, Duc de Guise'nin (St. Bartholomew Katliamını kışkırtan) ve
kardeşi Lorraine Kardinali'nin cinayetlerinin gerçekleştiği yer;
Büyük
kulesiyle, arabalar için spiral bir yol ve
Mary Stuart'ın 1560'ta 1200 Huguenot esirinin korkunç bir katliamına baygın bir şekilde tanık olduğu avlusu olan Amboise, Duc de Guise
onların bağışlanması yönündeki yakarışlarını dinlemeyi reddetti; Birçok kraliyet av partisinin sahnesi olan ve bir süre Diane de Poitiers'in mülkiyeti olan Chenonceaux ve
Catherine de Medici'nin Diane'i karşılığında almaya zorladığı Chaumont;
Orta Çağ ve erken Rönesans'ın zengin mobilyalarının insanı
poignard ve ölümcül entrika atmosferine
getirdiği Langeais;
Philippe Auguste tarafından başlatılan on yedi yuvarlak kulesiyle Angers, Fransız tarihinin romantik çağını, insan tutkusunu,
aşkı, nefreti ve umutsuzluğu dile getirir.

[İllüstrasyon: CHATEAU GAILLARD VE SEINE'NİN BİR DÖNGÜSÜ.]

Seine'inki kadar şaşırtıcı bir gecikme gösteren benzer uzunlukta ve önemde başka bir nehrin olduğunu düşünmek kolay olmazdı. Paris şehri tarafından kaynağına yerleştirilen bir perinin heykeli, denizden sadece 250 mil uzaklıkta, doğrudan bir hatta, ancak nehrin, İngiliz Kanalı tarafından yutulacağı saati ertelemek için karşı konulmaz bir isteği var gibi görünüyor ve her birkaç milde bir normal yönünden, kuzeye veya güneye dönerek, kendisi için 482 mil uzunluğunda bir kanal kazdı. Büyük bir nehrin rotasındaki bu tür kıvrımlar, eğer kişi Treves ile Koblentz arasında kalan Moselle rotasının o kısmına ve Saragossa ile deniz arasındaki yolculuğunun ortasındaki Ebro'ya işaret edemeseydi, onursuz olarak adlandırılabilirdi. Çok sayıda keskin virajdaki artan sürtünme, sel sularının Parislilerin bazen arzuladığı hızla kaçmasını engeller ve bu, başkentte koşullar bir araya gelerek daha yüksek kollardan anormal miktarda su gönderdiğinde meydana gelen ciddi hasardan kısmen sorumludur. Ocak 1910'da nehrin normalin üzerindeki yüksekliği 24 fitti ve yarışan sular köprülerin temel taşlarına çarpıyordu. Ancak Seine nehri aralıklarla kötü davranırsa[12], ortalama akışı o kadar sabittir ki, diğer önemli nehirlerden daha fazla seyredebilir. Bu mükemmel kalite, havzanın yaklaşık dörtte üçünün (yaklaşık 30.000 mil karelik bir alan) geçirgen tortulardan oluşması ve sonuç olarak sürekli olarak büyük bir emilim gerçekleşmesinden kaynaklanmaktadır. Bu şekilde çıkarılan sular, farklı katmanların doygunluğuyla sağlanan çok yıllık kaynaklar tarafından geri verilir. Yağmursuz yaz havalarında nehrin ilk iki veya üç düzine mili sıklıkla kurur ve yalnızca Chatillon'dan itibaren kalıcı bir nehirdir. Daha sonra önemli kollar akmaya başlar. Aube ve Yonne'u Loing ve Essonne takip eder ve Paris'ten hemen önce Marne ile birleşme gerçekleşir. Son bahsedilen nehrin, Seine'den 31 mil daha uzun olan kapısının önünde, taşkınların hacminin büyük bir kısmı suçlanır. Kaynağı, Seine'nin kuzeydoğusunda birkaç mil uzaklıktaki Langres Platosu'dur. Uzun saplı ağaçlardan oluşan uzun sıralarla kesilmiş zengin otlaklar ve kahverengi çatılı köyler, ana nehrin ve Paris'in üzerindeki kollarının manzarasının tipik bir örneğidir. Zengin doğanın ortasında olmayı seven ressam burada mutludur. Sonbaharda yaprakları o narin sarı yeşillere ve gören gözler için asla bitmeyen bir neşe olan ince kahverengilere dönüşen uzun ağaçlardan oluşan tuhaf gruplar, her yerde, pürüzsüz yağlı sulardaki yansımaların sahneye çifte bir çekicilik kattığı hoş bir düzende düzenlenmiştir.

[12] Seine'in büyük yükselişleri 1658, 1740, 1799, 1802, 1876 ve 1883'te meydana gelmiştir.

Nehir, ancak Paris geride bırakıldıktan sonra kretase yataklarının cesur beyaz surlarını yıkamaya başlar. Derin girintili çıkıntılı cephenin içinde ve dışında kıvrımlı nehir yoluna devam eder, sağ kıyıda parıldayan beyaz kayalıklardan oluşan bir duvar ve sol tarafta yeşil savanlar uzak ve düz bir ufka kadar uzanır. Birçok yerde tebeşir kayalıkları
harap davul kulelerinin, barikantların,
ve kırık perdelerin özelliklerine sahiptir, bu yüzden Richard Coeur-de-Lion'un
"_fillette d'un an_", inanılmaz bir hızla inşa ettirdiği Chateau Gaillard, görüş alanına girdiğinde,
ilk başta bunun daha gerçekçi bir doğal etkiden başka bir şey olduğuna inanmak zordur. _Chateau_'ya hakim yüksek yerden,
Gris Nez'i ve Etretat'ın ilginç mağaralarını oluşturan aynı deniz birikintilerinin yeşil tepeli uçurumlarıyla çevrili, nehrin dev halkalarından birine
bakılır, ayrıca Albion'un beyaz uçurumları.
Ayaklarınızın altında, yedi yüzyıl önce İngiltere'nin Fransa'daki mülklerinin sınırında duran bir kalenin hâlâ çok mükemmel kalıntıları vardır ve daha da aşağıda, kale uçurumunun dibinde korunmak için toplanmış küçük Le Petit Andely kasabası vardır.

Daha batıda, uçurumların düştüğü yerde, Fransa'nın tarihi şehri olan Rouen, Normandiya'nın eski başkentidir. Bir limandır, çünkü bu noktada Seine, oldukça büyük deniz gemileri için gezilebilir hale gelir ve Cornwall'dan gelen çin kili boşaltımını, doğrudan rıhtımlara taşınan çeşitli ithalatlar arasında izleyebilirsiniz. Muhtemelen denize giden su yolu, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda, Vikinglerin sığ su çekimli gemilerinin nehirde her an ve fazla uyarı olmadan belirebileceği
sırada, şehrin sakinleri tarafından pek de sevinçle karşılanmamıştır. Bu kana susamış korsanların
zorlu direnişe, ağır kayıplara ve çokça Danimarka parasına rağmen nasıl gelip tekrar geldikleri, Seine nehrinin hikayesinde korkunç bir bölümdür.
Gece gökyüzünün, yanan evlerin, kiliselerin ve manastırların fırın ışığı altında nasıl bakır rengine döndüğü, nehrin hiçbir tarihçisinin canlı kelimelerle ifade edemediği bir resimdir. Ancak, uzun zaman önce,
Rouen Kuzeylilerin yol açtığı felaketlerden kurtuldu ve
bu pitoresk sokaklarında dolaşanlar, bu dönemden çok da uzun olmayan bir süre sonra var olan binaların izlerini bulabilirler.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ BATIMI IŞIĞINI YANSITAN MONT BLANC.]

Rouen'de Seine nehrinin üzerinde nadir bir çelik köprü vardır.
At ve arabaları alabilecek kadar büyük bir seyyar platformdan ve iki uzun kafes çelik kuleyi birbirine bağlayan hafif bir iskeletten sarkıtılmış bir feribotun tüm normal yükünden oluşur. Modern mühendisliğin bu ilginç başarısı ve katedralin çok uzun demir fleche'si, şehrin tüm uzak manzaralarının belirgin özelliklerini oluşturur.

Nehrin kaprisleriyle oyulmuş yarımadaların bazıları
tamamen ormana terk edilmiştir ve birçok mil boyunca karanlık ağaç kütleleri
güney ufkuna kadar uzanır. Setler, nehri Rouen'in altında kendi yolunda tutar.
Bu setler inşa edilmeden önce, 20 fitlik su çekimine sahip gemilerin istisnai koşullar dışında nehirde seyretmesi imkansızdı.
Alt kesimlerin dikkat çekici bir özelliği, her gelgitte oluşan ve girişimci su adamlarının ziyaretçileri teknelerine bindirip "Earl's Court" düzeninin yapay heyecanlarını tamamen gölgede bırakan doğal bir su gösterisinin tadını çıkarmaları için Caudebec civarında yaklaşık 8 fitlik maksimum yüksekliğe ulaşan
deliktir.

Güzel ve tarihi binalar, Seine'nin en alçak kesimlerinde yoğun bir şekilde dağılmıştır. Edward the Confessor'un eğitim gördüğü harap Jumieges manastırı, büyük bir döngünün güney ucundaki ağaçların çok yukarısında yüksek Norman kulelerini yükseltir; şimdi özel bir eve dönüştürülen ve birkaç yıl önce Maeterlinck'in evi olan St. Wandrille manastırı, nehirden uzanan güzel bir vadidedir; görkemli Gotik kilisesi ve romantik eski sokaklarıyla Caudebec, sağ kıyıda yer alır ve güneşli bir rıhtıma, pırıl pırıl sulara, zengin düz otlaklara ve ötesindeki orman kemerlerine açık bir manzaraya sahiptir; Lillebonne, Roma zamanlarının _Julia Bona_'sıdır ve kalenin yanı sıra, büyük salonunda -ne yazık ki artık mevcut olmayan- William the Norman'ın İngiltere'yi işgal etme projesini duyurduğu bir Roma tiyatrosunun önemli kalıntılarına sahiptir; Tancarville Şatosu, belirgin dairesel kulesiyle, Harfleur'un Honfleur'a baktığı ve ikisinin de büyük komşuları Le Havre'ın olmadığı
günleri hayal ettiği haliç yakınlarındaki genişleyen sulara yansıyor.

Tamamen Fransız bir nehir olan Loire, bu bölümde ilk olarak tanımlandı; daha küçük bir nehir olmasına rağmen ticari açıdan daha önemli olan Seine onu takip etti. Havzasının tamamen Fransız olmadığını, suyunun bir kısmının Belçika'dan alındığını belirtmek gerekir.
Yabancı kökenli iki büyük nehirden Rhone daha büyük bir öneme sahiptir. Yaklaşık 38.000 mil karelik bir drenaj alanına sahiptir ve sularını doğrudan Akdeniz'e
akan nehirlerin en büyüğüdür. Bunun yanı sıra Rhone, Avrupa'nın en büyük nehirlerinden oluşan seçkin grupta yer alır.
Fransa'nın herhangi bir nehrinden daha fazla, tarihte büyük bir faktör olarak öne çıkar. Hannibal'ın ordusu ve filleriyle birlikte nehrin akışının hızı ve genişliğiyle karşılaştığını; Romalıların kıyılarındaki Cimbri ve Teutone'lerle korkunç mücadelesini; St. Benezet'in on ikinci yüzyılda Pont du Gard'ın Roma mimarının yöntemlerini kopyalayarak daha önce hiç yapılmamış bir şeyi başardığını, yani yüzyıllar boyunca sel sularının saldırısına dayanabilecek bir taş köprü inşa ettiğini düşünürüz. Dört büyük eliptik kemer hâlâ ayakta duruyor, dikildikleri günkü kadar güçlü görünüyorlar ve iskelelerden birinin üzerinde iyi inşaatçının cesedinin gömüldüğü küçük Romanesk köprü şapeli yükseliyor.

Rhone'un kaynağı böylesine güçlü bir su yolu için uygun. Yaşamına, deniz seviyesinden 5909 fit yükseklikteki büyük Rhone Buzulu'nun eteğinden akan bir sel olarak başlıyor. Artık, buzulun kendisinin altından çıktığı ve nehri doğurduğu, buzulun daha önce ulaştığı noktadan çıkan sıcak su kaynakları değil. Yolunun çok erken bir aşamasında, buzuldan beslenen başka bir sel sularını Rhone'a ekliyor ve bu nehir köpürüyor ve tipik Alp ihtişamındaki bir geçitten
geçiyor. Gençliğinin coşkusu, ergenlik
dönemlerini besleyen sel tarafından korunuyor. Kaynağından otuz milden daha az bir mesafede 3600 fitten fazla düşer ve Eginen, Binna ve Aletsch Buzulları'nın bir çocuğu olan Massa gibi buz ve kardan doğan yoldaşlar tarafından sık aralıklarla birleştirilir. Brieg'in altında Saltine gelir ve ardından büyüyen nehrin bir alüvyon bölümünden geçtiği sessiz bir bölüm gelir - sıkıcı bir dönem, bir nevi yüksek ruhlu gençliğe ilk mürebbiye - burada sık sık seller olur. Eski St. Maurice kasabasının altında nehir, Vallais'in batı girişini oluşturan dar geçitle sınırlıdır ve bu kapıdan İsviçre'ye çıkarak eskiden Cenevre Gölü'nün güneydoğu ucu olan bataklık ovadan akar. Yıldan yıla Bernese ve Pennine Alpleri'nin enkazı yorulmak bilmeyen sular tarafından yıkanır ve gölün varlığının sona ereceği tarih yaklaşık olarak belirlenebilir. Bu Rhone için üzücü bir gün olacaktır, çünkü nehrin enkaz yükünden kurtularak akması gölün filtre benzeri etkisiyle gerçekleşir ve Byron'un "ok gibi akan Rhone'un mavi akışı", insan eli yoluna bariyerler dikmediği ve böylece yapay dinlenme dönemleri getirmediği sürece karakteri sonsuza dek değişen bir nehri tanımlayacaktır. Ancak Fransa bugün İsviçre'den tertemiz gençliğinde bir nehir armağanı almıyor, çünkü gölden geçtikten kısa bir süre sonra Mont Blanc sıradağlarından yeni gelen eğitimsiz bir buzulda yetişmiş gençlik tarafından kirletiliyor ve oradan çok fazla katı madde taşıyor. Belirli bir mesafede iki nehir birbirini tanımaz, sular karışmayı reddeder, ancak yakınlık tanıdık sonucunu getirir ve kötü arkadaşlıkla ilgili kitapçık özdeyişini haklı çıkarır.

[İllüstrasyon: EVIAN LES BAINS. CENEVRE GÖLÜ'NDE.]

Lyons'a kadar olan uzun yolculuk boyunca Rhone, Le Parc ve Pyrimont arasındaki bir noktadan itibaren "seyredilebilir" olarak adlandırılsa da, ticaret veya iletişim için küçük bir hizmet olan, uygarlaşmamış bir dağ nehrinin karakterini korur. Nehrin savunmasında, yaşam yolunun koşullarının ticaretin sevdiği huzurlu istikrara doğru eğilim göstermediği söylenmelidir. Fransa'ya girer girmez, Credo ve Vuache arasındaki dar bir kanaldan geçmek zorunda kalır ve Cenevre ile Lyon arasındaki mesafenin en büyük bölümünde geçitler geçitleri takip eder. Ve
sınırsız doğaya karşı bir sevgi besleyen,
nehrin vahşi ruh hallerini, taşkınlığını, cömertliğini ve
pervasız coşkusunu sevmeyen kim vardır ki.
Büyük şehir Lyons'a ulaştığında,
vahşi yollarını bastırmıştır, çünkü
güzel Saone'yi
görüntülediği yere
geldikten sonra şehirden ağırbaşlı bir şekilde paralel bir rotada geçer ve çok geçmeden birbirlerine bağlanırlar.
Yaşamının geri kalanında -230 mil mesafe- Rhone, toplumun çalışkan bir üyesidir,
gün be gün Orta Fransa'nın ürünlerini
antik "orta denize" taşır. "Saone ile evliliğin tamamlanmasından önceki kısa süre, yani kısa bir süre, Fransa'nın ikinci şehrinin kurulduğu yarımadayı yarattı ve ona istikrarsız zamanlarda en büyük güvenlik durumunu kazandırdı. Genellikle kara dilini işgal eden en eski insanlar olarak anılan Segusiani'nin aynı yerde selefleri olduğuna şüphe yok, ancak tarih öncesi zamanların sisleri, Romalıların nehirlerin birleştiği yere ulaşmadan önce yerleşimin çoğunu bilmeyi engelliyor. Sonra sisler dağılıyor ve insan Agrippa'nın onu dört büyük yolun merkezi haline getirdiğini görüyor; Augustus'un şehre bir senato verdiğini ve onu Gallia Comata'nın altmış şehrinden temsilcilerin yıllık meclisinin yeri yaptığını görüyor. Bu ayrıcalıkları vermenin yanı sıra, Augustus'un saltanatı tapınaklar, su kemerleri ve bir tiyatro inşa etti. MS 59'da, yarı deli Nero'nun saltanatı sırasında şehir yakıldı ve
sonra daha görkemli hatlarda yeniden inşa edildi. Büyük binalar birbirini izledi, ta ki iki nehir Roma İmparatorluğu'nda bulunabilecek
en güzel şehri yansıtana kadar. Ancak Avrupa'nın
Karanlık Çağı'nın istikrarsız yüzyılları, _Lugdunum_'a ardışık yıkıcı
istila dalgaları getirdi ve şehrin Roma dönemine dair kanıtlar için müzeye gitmek gerekiyor, ancak orada, Gallo-Romen nesneleri çok sayıda ve son derece önemli.

[İllüstrasyon: ST. KÖPRÜSÜNDEKİ ŞAPEL. BENEZET, AVIGNON.]

Büyük nehrin hızla akan taşkınının kıyılarında, ilginç bir tesadüfle sol kıyıda Vienne, Valence, Avignon, Tarascon ve Arles kasabaları vardır, ancak Avignon ve Tarascon'da karşı tarafta kardeş kasabalar vardır ve Arles'ın suyun karşısında bir banliyösü vardır. Vienne ve Arles hala dikkate değer Roma yapılarına sahiptir ve Orange ve Nimes ile Carmargue'daki yaşlılık dönemine girmeden önce nehrin aldığı son kol olan Gard, Rhone'dan çok uzakta olmayan geniş Roma yapılarını korur. Bu nehrin Fransa'nın oluşumunda oynadığı büyük rolün, imparatorluk Roma günlerinin bu görsel simgelerinin birçoğu gibi ortadan kaybolması durumunda çok daha az yeterli bir şekilde tanınması mümkün olabilir.

Lyon'dan güneye doğru yolculuğunda Rhone'un geçtiği ülkenin karakteri dikkat çekici değişikliklere uğrar ve Valence'ten sonra manzaralarda kesinlikle güneyli bir görünüm vardır. Zeytin
görünmeye başlar, asma her tarafta ekilir ve koyu renkli selvi çizgileri belirginleşir. Avignon'dan tozlu kireçtaşı
ülkesi Provence boyunca denize kadar uzanır ve kurak, güneşte kavrulmuş
tepeler üzüm bağları için orada burada teraslanır, nöbetçi selvi çizgileri ve zeytinin sürekli varlığı Türkiye'de, Asya'da veya Kutsal Topraklarda olabilecek manzaraların başlıca özellikleridir. Ve yine de bu nehir bir Alp buzulunda hayata başladı ve orta yaşını batı-orta Fransa'nın bereketli topraklarında geçirdi. Rhone deltası, Büyük Rhone ile Arles yakınlarından ayrıldığı daha küçük kol arasında kalan devasa bir üçgen alandır. Adı
Carmargue'dır ve sadece nehir kıyılarında ekili düz bir çoraklıktır ve sulamayla desteklenen bazı alanlarda. Büyük kısımlarda neredeyse ağaçsızdır ve ne zaman ruh hali uygun olsa deltaya soğuk Alp nefesini
üfleyen şiddetli mistral rüzgarına maruz kalır, tüm bölgede herhangi bir kasaba veya köy bulmak şaşırtıcıdır. Yine de Aigues Mortes
ve St. Gilles ve birkaç köy, en olumsuz
koşullar altında bile hayatta kalmaktadır. Arles'in aşağısında, nehrin doğusunda ve Etang de Berre'ye kadar uzanan La Crau'nun taşlı ovası vardır ve orada da, iklimsel rahatsızlıklara ve toprak eksikliğine rağmen, Arles ile Aix-en-Provence arasındaki ana yol boyunca iki veya üç köy oluşmuştur. Crau muhtemelen Rhone'dan daha çok Durance'ın eseridir, Rhone buzla taşınan kayaların yükünü asırlardır Cenevre Gölü'ne bırakmıştır, Durance ise Deniz Alpleri'nden nispeten kısa olan rotasında filtreleme
kazancına sahip değildir ve taşkın dönemlerinde milyonlarca büyük taşı Rhone deltasına doğru sürüklemiştir, bu da kendisi ile deniz arasında kademeli olarak bir bariyer oluşturmuştur ve Avignon'un hemen altında Rhone ile birleşmesini gerektirmiştir. Güneş, derinliği ortalama 30 ila 45 fit olan taşların düz atıklarına vurduğunda, o kadar fazla ısı oluşur ki, bir serap nadir görülen bir sonuç değildir. Bu kadar dikkat çekici sayıda taşın bir yerde birikmesinin sebebini açıklamak
erken dönemlerde o kadar zordu ki doğaüstü güçlere başvurmak gerekti ve
Strabon, Rhone ağzındaki Fenikeli tüccarlara ve kolonizatörlere saldıran Ligurya kabilelerini bu mermilerle bombalayanın Zeus olduğuna dair efsaneyi kaydeder.

[İllüstrasyon: CAP MARTIN, MENTONE YAKINI.]

Fransa'nın dört büyük nehrinin sonuncusu olan Garonne, en az
ilginç olanıdır. Daha önce de belirtildiği gibi, yabancı bir kaynaktan gelmektedir, kaynakları Pireneler'in İspanyol bir bölümündeki Maladetta zirve zincirindedir ve nehir, Pont du Roi'nin _cluse_'undan Fransa'ya girmeden önce yaklaşık 30 mil geçmiştir. Nehrin hayatına başladığı iki selden biri, Trou du Taureau olarak bilinen
kayadaki bir oyuğa
atar ve iki buçuk mil boyunca bir daha görünmez. Rhone Nehri'nin de eskiden üst kısmında küçük bir yeraltı deneyimi vardı, ancak kayanın çatısı
yok edildi.

Nehrin akışı, Lannemezan'ın zorlu platosuna ulaşana kadar kabaca kuzeybatıya doğru ilerler ve burada, Mont Perdu'nun karları ve büyük komşularının karlarıyla beslenen önemli bir akarsu olan Neste'nin sularını
da beraberinde taşıyarak keskin bir şekilde doğuya döner. Akışının bu bölümünde manzara son derece güzeldir. Karlar dağlardan erimeden önce, her zaman güneşli alanlarla benekli soluk mavi-gri zirveler ve koyu ormanlık tepelerin mor ve kehribarlarla dolu muhteşem bir arka planını oluşturan yamaçlar vardır ve ilkbaharda daha ince kahverengiler sarıya ve en soluk yeşile döner. Beyaz zirvelerin en etkileyici perspektifinde doğu ve batıya uzanan sınır dağ sırası olan Lannemezan platosundan muazzam manzaralar elde edilir. Garonne, doğuya doğru ilerlerken, adını 475 yılında Vizigotların kralı Euric tarafından şehit edilen bir Hristiyan çocuktan alan küçük St. Gaudens kasabasından geçer. Bir sonraki kasaba olan St. Martory, Arthur Young'ın gezginlerin gözlerini memnun etmekten başka bir amaç için inşa edilemeyeceğini düşündüğü, on sekizinci yüzyıldan kalma, müthiş bir geçitle korunan bir köprüyle nehri kaplar. Bundan sonra Fransa'nın batıya doğru eğimi kendini göstermeye başlar ve nehir kuzeye doğru Toulouse şehrine doğru akar ve burada yavaş yavaş batıya doğru döner. Toulouse, nehrine çok şey borçlu olsa da, dağlardan doğan su yolundan aldığı kötü dönüşleri unutmaz. Bu su yolu 1855'te St. Pierre asma köprüsünü
alıp götürmüş ve yirmi yıl sonra, felaketli bir selde St. Michel köprüsünü ve Faubourg St. Cyprien'deki 7000 evi yıkmış, yaklaşık 300 kişi boğulmuştur. Bu banliyö sol kıyıdadır ve nehrin şehirden geçerken oluşturduğu eğrinin iç tarafındaki konumu, onu özellikle selden etkilenmeye
olası hale getirir. Merkezi bir konumda bulunan Pont Neuf, heykeltıraş Nicholas Bachelier tarafından 16. yüzyılın ortalarında inşa edilmiştir. Heykeltıraşın kemerleri günümüze kadar Garonne'un öfkeli ruh hallerine direnmeyi başarmıştır. Eserleriyle Toulouse'un birçok kilisesini ve malikanesini süslemiştir. Nehrin kalan kısmı boyunca nehir kuzeybatı yönünde akar ve yolunu değiştiren platonun kuzey kenarı boyunca geçerek, buradan akan tüm nehirleri emer.
Bordeaux'nun büyük limanına ulaşılana kadar önemli başka bir kasaba yoktur.
Bu, Garonne'un ağzından çok da uzak değildir, çünkü Dordogne daha uzun nehre taşkınını eklediğinde, Gironde adı verilen geniş gelgit ağzına girilmiştir.
Dordogne'a Garonne'un bir kolu demek pek adil değildir, çünkü her ikisine de ortak olan geniş su yoluna girene kadar o nehre katılmaz, ancak şüphesiz Garonne sisteminin bir parçasıdır. Bergerac kasabası hariç -önemsiz ve daha az ilgi çekici bir yer- Dordogne'un kıyılarında sadece bir kasaba daha vardır, ağzındaki küçük Libourne limanı, bölgenin şaraplarının
nakledildiği yerdir.

Adour ve önemli kolu Gave de Pau, Wellington'un Yarımada Savaşı'nın son döneminde Mareşal Soult'a karşı başarılı operasyonlarında belirgin bir şekilde yer almıştır ve Sir John Hope'un Bayonne kuşatması sırasında, Dük Soult'u Orthez'e doğru takip ederken, ünlü tekne köprüsü kasabanın aşağısındaki nehrin üzerine inşa edilmiştir. Bu köprünün inşası, tekneleri nehrin ağzındaki barajdan geçirmek için muazzam riskler içeriyordu ve başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi, İngiliz ordusunun bu dönemde elde ettiği en büyük mühendislik başarılarından biri olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: CHENONCEAUX ŞATOSU. _Bay A. H. Hallam Murray'in bir suluboya resminden._]

BÖLÜM IX

SULAMA YERLERİ

Fransız deniz kıyısındaki sulama yerleri kolayca iki gruba ayrılır: Manş Denizi ve Akdeniz. Birincisi, Deauville ile Belçika sınırı arasındaki moda yerler ve Bretanya'nın istediğiniz gibi gidebileceğiniz tatil yerleri olarak alt gruplara ayrılabilir. Farklı tatil yerleri arasında uzun aralıklar vardır ve çok az kişi kıyı boyunca birinden diğerine gitmeyi hayal eder; ancak Akdeniz'de Riviera, St. Raphael'den Mentone'ye kadar neredeyse kesintisiz bir
sulama yeri zinciridir.

İlk günlerde, İngiliz doktorlar daha zengin hastalarına Fransız Rivierası'nda kışı geçirmelerini tavsiye etmeye başladıklarında, ziyaretçileri çekmek için güneş ışığı, ılımlı iklim, renkler ve manzaranın güzelliği dışında pek bir şey yoktu ve daha ne isteyebiliriz ki, cana yakın arkadaşlarla birlikte seyahat eden herhangi bir akılcı varlık? Riviera'ya yapılacak bir ziyaret, böylesine anlamsız bir soruya fazlasıyla cevap verir. İlk günlerde, ziyaretçiler ve yorgun politikacılar, belki de Lord Brougham tipinde veya kuzey kışının sislerinin periyodik bir tehdit olduğu daha az gayretli kişiler, kır hanlarının ortalamasının çok üzerinde otel bulamadılar ve villalar da yoktu. Elbette bunların sağlanması gerekiyordu ve şimdi Cannes'dan İtalyan sınırına çok yakın olan Garavan'a kadar neredeyse kesintisiz bir villa ve otel zinciri var. Ve villalar
yeni tasarlanan
_Hotel Splendide_'in inşasına izin vermeyecek kadar birbirine yakınsa, deniz kıyısının biraz daha yukarısına bir teras inşa edilir ve yeni bina konuklarına daha
güzel manzaralar ve daha düşük
yerlerde kalanlara göre daha az gürültü sunar. Villalar
yeterince
hoştur, ancak eğlence tutkusu, kendilerinden veya hastalığa ne ad vermek isterseniz
kaçma arzusu olanlar için sıkıcı hale gelebilir ve böyle kişilere bir otel çok daha fazlasını sunabilir.
Ayrıca, neredeyse saat ona çeyrek kala yatağa gitmek zorundasınız, bu yüzden
kumarhane kesinlikle bir zorunluluktur. O zaman sağlıklı olmak isteyen hiç kimse egzersiz yapmadan uzun süre sağlıklı kalamaz ve bir golf sahası sağlanmalıdır. Bu, Fransız Rivierası'nda ancak Cannes'da üstesinden gelinen bir zorluktur, burada La Napoule yakınlarındaki alüvyonlu Plaine de Laval
uygun bir zemin sunar. Diğer her yerde kıyının dağlık yapısı
oyunu veto eder. Ancak, dik yamaçların denize kadar uzandığı yerlerde bile çim tenisi oldukça mümkündür. Hipodrom da varoluş için bir gereklilik olarak görülmüştür ve sağlanmıştır. Kumarhane kumar, müzik ve tiyatro gösterileri sunar. Ancak bu yeterli değildir, bir tiyatro da olmalıdır. Bir Çiçek Savaşı, günlerin monotonluğuna bir rahatlamadır ve Nice'te bu tür bir savurganlık, sezonun yapay neşesinin doruk noktası olan Karnaval sırasında gerçekleştirilir. Tüm bunların yanı sıra, kürek yarışları, motor haftaları, güvercin avları, suda kızaklama sergileri vardır... Dikkat dağıtan şeylerin listesi artık o kadar uzundur ki, ziyaretçinin Paris veya Londra'daki sezonun neşesine dönmeden önce dinlenmek için Cenova'nın ötesindeki sessiz noktalardan birini ziyaret etmesi neredeyse gerekir.

[İllüstrasyon: ST. MALO'DAN ST. SERVAN.]

İngilizler, sağlık tesisi açısından Fransız Rivierası'nın
keşifçileriydi. Bu harika kıyının güzel havasını ve
çekimlerini anlatan kitaplar yazdılar ve bazı yazarların sosyal ayrıcalıkları, dikkatli bir kitleyi
güvence altına aldı. Lady Blessington
1823'te Riviera boyunca yaptığı yolculuğun bir hesabını kaleme aldı ve bu,
Patagonia kıyıları kadar
günümüzün lüksünden uzak bir durumu ortaya koyuyor. Nice'ten Floransa'ya yolculuk etmek o zamanlar az çok bir maceraydı. "Karadan olağan rota," diye yazıyor,
"Col di Tenda üzerinden ve Torino'dan geçer, ancak kar nedeniyle bu mümkün olmadığından ve bir _felucca_ ile bir yolculuğa güçlü bir itirazımız olduğundan, Cenova'ya sadece iki ulaşım yöntemine izin veren Korniş yoluyla gitmeye karar verdik, bir _chaise a
porteurs_ veya at sırtında veya daha doğrusu katır sırtında." Günümüzün Lady Blessington'ları, modern _de luxe_ motorlu araçların üreticilerinin sağladığı lüks rahatlıkta, mükemmel bir şekilde tasarlanmış ve çoğunlukla tozsuz bir yolda seyahat ediyorlar. Altı silindirli motor o kadar yumuşak bir şekilde mırıldanıyor ki, yolun altındaki kayalardaki dalgaların sesi kaybolmuyor ve hatta hafif benzin kokusu bile Roget et Cie.'nin zarif üretimleri tarafından bastırılıyor.

Hyeres, moda tatil köylerinin uzun zincirinden oldukça uzakta duruyor. Denizden iki veya üç mil uzunluğundaki tuz bataklıklarıyla ayrılmış pitoresk bir eski şehirdir ve sadece Costebelle'e yakınlığı nedeniyle bir sulama yeri olarak değerlendirilir. Burada modern oteller, Montagnes des Oiseaux olarak bilinen ormanlık tepelerde pitoresk bir şekilde konumlanmıştır.
Iles d'Or'un üzerinden güzel Maure Dağları'na bakmaktadır.
Uçurumların yüzünde konumlanmış köyler ve Les Maures kıyısı boyunca alüvyonlu kıyı aralıklarında duranlar, batılı ulusların boş zamanlarında ve zengin sınıflarının yıllık akınlarını yapmaya başlamasından önce tüm Riviera'nın tipik özelliğidir.
Vadi ağzında Frejus'un bulunduğu vadinin doğusunda, Roma dönemindeki öneminin göz dolduran kanıtlarının ortasında uyuklayan St. Raphael, yoğun ormanlık Esterel Dağları'nın ilk yamaçlarında çamların arasında yüksekte bulunan Valescure olarak bilinen otel bölgesiyle birlikte yer alır. Sağlıklı olmak
burada hala ana cazibe; ancak dikkat dağıtan
neşeye susamayanlar, hoş kokulu yalnızlıkları ve koyu çam ağaçlarının, adından da anlaşılacağı gibi mor-kırmızı, gökyüzünü, ağaçları ve kayaları güçlü bir renk karmaşasıyla yansıtan sularla yıkandığı koyları severler, Güney Cornwall kıyılarındaki koyları anımsatır. Esterels kıyısındaki daha büyük köylerin yakınında oteller ortaya çıktı, ancak Doğa hala özgürdür
sıçrayan dalgalara kadar ve ancak Cannes'a varıldığında
gerçek Riviera atmosferine girilir.

Cannes ile İtalya sınırları arasındaki geniş kıyı şeridinin, sahil yolunda doğuya doğru giderken aniden ortaya çıkan ilk görünümü, havanın dürüstçe kazanılmış ününe uygun olması koşuluyla, olağanüstü bir güzelliğe sahiptir. Muhteşem, yumuşak, çok hoş bir mavinin geniş bir
deniz manzarası sahnenin yarısını
dolduruyor. Belki de burada ve orada bulutlarla gölgelenmiştir ve
gölgeleri maviyi ametiste çevirir. La Napoule Körfezi'nin alçak kumlu kıyıları boyunca beyaz bir saçak vardır. Kıyıdan uzaklaştıkça
dikleşir ve koyu yeşil yapraklarla örtülür,
alt kenarı boyunca krem ​​beyazı villalarla beneklidir,
yukarıda ise ufuk karla kaplı zirvelerle tırtıklıdır. Kıyı geri çekildikçe daha da yükselir,
dağlar ayaklarını mavi denizde yıkamak için gelir.
Yumuşak opal siste belli belirsiz görünen adalar ve burunlar vardır.
Bir peri diyarı kıyı şeridinin ilk izlenimi böyledir, ki çeşitli
koşullar nedeniyle yabancılar tarafından Fransız halkına keşfedilmesi gerekmiştir.
Geziciliğe yönelik miras aldıkları içgüdüyle, İngilizler sadece küçük bir
deniz tatili yaparken bile kendi topraklarında kalmayı başaramamışlardır.

[İllüstrasyon: DOĞUDAN MONTE CARLO VE MONAKO.]

Fransızlar hakkında, bir düzine veya daha fazla limanları dışında, yakın zamana kadar ülkelerinin muhteşem kıyı şeridinin doğası hakkında nispeten bilgisiz oldukları söylenebilir. Büyük Fransız orta sınıf nüfusunun önemli bir oranının deniz kenarında yıllık tatil yapma alışkanlığı edinmesi ancak yakın zamanda gerçekleşti. Böyle bir göçün masrafı küçük bir bütçede büyük bir kalemdir ve üstlenildiğinde, ev sahibinin kendi _menage_'ını sağlayabileceği bir ev almayı ve bir ev sahibine kendi masrafıyla geçimini sağlamaktan kaçınmasını sağlayan şey ekonomi ihtiyacıdır.

İlk başlarda deniz kenarı ziyaretleri çok maceracı bir karakterdeydi ve çok geçici karakterde küçük ahşap şaleler inşa edildi. Arazinin mevcut olduğu yerlere çok gelişigüzel bir şekilde yerleştirildiler.
Bahçeler ekilmiyordu; ve hatta bu
sahte küçük sahil evlerinin birçoğu bir noktada toplandığında bile,
İngilizlerin temel olarak gördüğü özellikleri üretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Deniz kabuklularıyla şişmiş demir sütunlar üzerinde dalgaların üzerinde yükselen konser salonu olan iskele yerine, Fransızlar bir kumarhane inşa ettiler.
Burada her türlü akşam eğlencesi yoğunlaştırıldı ve
tüm tatil hayatı gün batımından sonra orada bulunabilir. Tüm İngiliz sahil beldelerinin en yorucu özelliği olan gezinti yolu, ancak yer o kadar olgunlaştığında inşa edilir ki
akıllılık özlemi çekmeye başlar. Muhtemelen yabancılar gezinti yolunun ana nedenidir. Belediyelerin ve otel sahiplerinin _les Anglais_ alışkanlıklarını incelemeyi amaçladığı Riviera'da, gezinti yolu
her tatil yerinde bulunur ve muhtemelen sadece kıyının çok büyük bir bölümünün dik doğası nedeniyle oluşan aşırı masraf, Riviera'nın Cannes'dan Mentone'a kadar kesintisiz bir gezinti yolu haline gelmesini engellemiştir. Bu
gerçekleştirilse bile, kıyının düzensizlikleri o kadar belirgindir ki, Brighton tipi sahillerden nefret edenlerin şikayet etme şansı çok azdır. Cannes'da
pitoresk "eski şehir" tarafından taçlandırılan izole kaya kütlesi, denize olan cepheyi etkili bir şekilde ikiye böler ve Nice'de
eski Nice'in gölgesinde büyüdüğü tabular kaya, geçit töreninin doğu ucuna doğru ani bir son oluşturur, merkezi kısmı Promenade des Anglais olarak adlandırılır ve orada "Deniz Kenarındaki Paris"in aynı müşterilerinin zevklerini tatmin edecek bir iskele bulunur.
Villefranche, Cap du Mont Boron ve St. Jean yarımadasının oluşturduğu derin ve dar koy nedeniyle steril perspektifler üretmeye fırsat vermez. Beaulieu, villalar ve otellerin tesadüfi bir
araya gelmesinden biraz daha fazlasıdır ve tek düz alan
Corniche yolunun işgal ettiği alandır.

[İllüstrasyon: MONT ST. MICHEL AT HIGH TIDE.]

Monako'nun burnu tamamen sarptır, ancak
dış tarafındaki bahçeler gölgeli yürüyüşler ve uzak kıyının büyüleyici manzaralarını sunar. Monako körfezinin bir tarafı, tabular çıkıntının kıvrımlı kuzey yüzü tarafından oluşturulmuştur ve ona bakan tarafta, Monte Carlo'nun krem ​​beyazı terasları, dünyaca ünlü Casino'da sonlanan eşit derecede parlak kırmızı çatılı bina bloklarına kadar yükselir ve bu Casino, kayalık rafın küçük bir çıkıntısının tepesinde yer alır. Casino'nun mimarisi, sıradan "sergi" tipindedir ve etrafındaki bahçeler de bu paralelliği destekler. Sadece insan kararlılığı, dağlık sahilin dik yamaçlarının çimenler, çiçekler ve gölgeli ağaçlar üretmesini sağlayabilirdi, çünkü yaz sıcağı, yapay yardımcılar kullanılmadığı takdirde, en dayanıklı bitki örtüsünün tamamını yok ederdi. Monte Carlo'nun rengi, denizden yaklaşık 1300 fit yükselen pembemsi kireçtaşı kayanın muazzam yansıtıcı yüzeyi nedeniyle son derece parlaktır ve burayı sulama yerleri arasında oldukça eşsiz kılar. Kesin olarak konuşursak, bunu Fransız sulak alanlarının tanımına dahil etme hakkımız pek yoktur, çünkü Monako bağımsız bir prensliktir ve alanı Monte Carlo'yu ve oyun metropolü ile Monako yarımadasını anakaradan ayıran _col_ arasında sıkışmış olan Condamine kasabasını içerir. 1856'ya kadar prenslikte kumarhane yoktu ve Monako Prensi, mevcut Kumarhanenin temelini 1858'e kadar
atmadı, kumar masaları ilk olarak eski şehrin duvarları
içinde kurulmuştu. Birkaç yıl içinde Kumarhaneden elde edilen yıllık gelir 1.000.000 L'ye ulaştı ve Prens'in payı 50.000 L'ydi. Bu yüzden kumar oynama içgüdüsünü küçümseyerek, kıyının en kârsız bölgelerinden biri, alanına oranla tüm dünyada en çok gelir getiren bölge haline geldi. Akdeniz'in kış güneşinin tüm sıcaklığının tadını çıkarmak için en mükemmel noktalarından birinin, toplumun her kesiminden gelen kozmopolit bir serseri kalabalığı tarafından bu kadar ölümcül bir şekilde kirletilmesi hüzünlü bir düşüncedir. Monte Carlo'da tüm dünyayı görebilirsiniz, çünkü Riviera'dan geçen hiç kimse böylesine kötü şöhretli bir yere göz atma arzusuna karşı koyamaz. Ve o kadar çok kişi Monte Carlo'ya
aynı amaçla gelir ki, gerçek müdavimler, profesyoneller ve "son umutlular" konser salonunu yarı yarıya dolduran ve rulet masalarına birkaç beş franklık madeni para atarak oyun odalarından
geçip "sadece ne olacağını görmek için" veya erkekleri ve kadınları ateşli bir zenginlik arzusuyla bir yeteneği savurmaya
yönelik garip hayranlığın en uç noktasını deneyimlemek için gelirler.

Nice ve Mentone arasındaki, Yukarı ve Aşağı Korniş olarak bilinen iki üst üste binmiş yol, neredeyse rakipsiz çekiciliklere sahip, zahmetle tasarlanmış otoyollardır. Alt yolda, her geçen aracın
kaldırdığı boğucu toz bulutlarında manzaranın tadını çıkarmak için çok ciddi bir dezavantaj vardı. Motorlu araçlar
o kadar yoğun bir toz bulutu
yayarlardı ki, birkaç dakika boyunca dağılmazdı ve arada taze bulutlar oluşurdu. Katran
en sonunda Aşağı Korniş'in cazibesinin tamamen yok olmasını
kurtarmak için getirildi. Tramvaylar yolun sürekli virajlarını
takip ederken gıcırdıyor ve çığlık atıyor ve varlıkları onu herhangi bir
dinlenme hissinden mahrum ediyor. Bu nedenle, bir arabada oturarak gölgede ve güneş ışığında körfezin, uçurumun ve burnun, parlak renkli dalgaların değişen
panoramasının tadını çıkarmak, yürüyerek gitmekten daha olasıdır. Bir
otomobil, çok yavaş sürülmediği sürece, böyle bir manzarada yorucu ve baştan çıkarıcıdır. Kişi, bu karakterdeki güzel çevrede saatte 30 mil hızla fırlatılmanın hissini ancak Louvre'un galerilerinden dörtnala geçmek zorunda kalmaya benzetebilir.

Yukarı Korniş'te trafik hafiftir, tramvay yoktur ve
toz neredeyse fark edilmez. Manzara tamamen daha büyük bir ölçektedir. Belirli noktalarda Fransız Rivierası'nın neredeyse tamamına aynı anda hakim olursunuz. Deniz çok aşağıdadır ve yakın kıyıları neredeyse her zaman gizlidir. Bu yüksek otoyolda birinden geçen kişi, oraya zevk için gelmiş olduğundan oldukça emindir, iş ise yüksek "korniş" boyunca çok az şey alır. Ulaşılabilir tüm tatil yerlerinden gelen enerjik insanlar, bu muhteşem manzaraya
dik zikzak patikalardan tırmanırken bulunabilir. _Le sport_ için uygun kıyafetler giymiş Fransızlar veya belki de tatil yaparken bile birçok kişinin uyduğu koyu renk şehir tipi ceket takım elbiseleri giymiş, Almanlar kırmızı Baedekers'larını düşünceli bir şekilde yanlarında taşırken ve emekli askeri subay veya I.S.O. tipi İngilizler, hepsi de Yukarı Korniş'in tadını çıkarırken veya "yaparken" bulunabilir. La
Turbie'de, fatih imparator Sezar Augustus'a ait devasa anıtın kalıntılarının hala köyün ortasında belirgin bir şekilde durduğu yerde, üst ve alt yolları birbirine bağlayan bir füniküler demiryolu vardır ve bu sayede yüksekliklerin muhteşem havası ve manzarası güçsüz veya sadece tembel ziyaretçilerin erişebileceği bir mesafeye gelir.

La Turbie'den Mentone'ye giden uzun ve kıvrımlı iniş, iki yolu Cap Martin'in karşısında birleştirir; bu burun, yaşlı ve buruşuk zeytinlerle ve suyun kenarına kadar inen koyu çam ağaçlarıyla yoğun bir şekilde yetiştirilmiştir.

Gölgelerinin altından, kıvrımlı kıyı boyunca beyaza dönüşen mavi dalgaların arasından, hemen arkasında keskin bir şekilde yükselen dağ yamaçlarının bir çıkıntısında bulunan eski şehrinin
üstünde yer aldığı Mentone'nin villalarına ve otellerine bakılabilir. İki sel ağzına inşa edilmiş olmasına rağmen, Mentone, onu tehlikeli
mistral'den etkili bir şekilde koruyan yüksek dağlardan oluşan etkileyici bir amfitiyatro ile korunmaktadır ve bu gerçek, onu tüm _la Cote d'Azur_'daki sakatlar için en popüler yer haline getirmiştir. Nice veya Brighton düzeninin ezici perspektiflerinin
etkilerinden
kurtulmuş olması bakımından şanslıdır ve kişi, büyük okaliptüs ağaçlarının gölgesinde, basmakalıp İngiliz desenindeki büyük bir sahil yolunun parıltısından ve trafiğinden uzak, kıyıya yakın bir yerde oturabilir.

Mentone'nin doğu uzantısı olan Garavan, İtalyan sınırına birkaç dakikalık yürüme mesafesindedir. Burada deniz kıyısındaki tatil köyleri daha parlak renklere bürünür ve eski mahallelerinde daha fazla mimari ilgi vardır. Ligurya tipi kompakt yapılı surlu şehirler eski Mentone'den geriye kalanlarda neredeyse tanınmaz. Riviera sadece kış güneşinin ülkesi değil, aynı zamanda dünyadaki en tatlı kokulu kıyılardan biridir. Limon ve portakalın o ağaçlar çiçek açtığında yaydığı nefis koku, genellikle Doğa'nın keyif kadehini son cömertçe doldurmasıdır. Ve ilkbaharda, kuzeydeki deniz kıyısındaki tatil köyleri Kanal'dan aşağı esen buzlu rüzgarların önünde titrerken, bu gözde kıyıda İngiltere'nin yaz sonuna kadar, en parlak dönemlerinde göremediği nasturtiumlar ve diğer çiçekler vardır. Fransa Akdeniz kıyısında gerçekten şanslıdır, Platon şunu yazarken bunu düşünmüş olmalı:

Orada tüm dünya bizimkinden daha parlak ve daha berrak renklerden oluşur; harika bir parlaklıkta mor vardır, ayrıca altının ışıltısı vardır ve topraktaki beyaz, herhangi bir tebeşirden veya kardan daha beyazdır.

Manş Denizi'ndeki sulama yerleri arasında, yalnızca Toques nehriyle ayrılan Deauville ve Trouville ikiz kasabaları, Parislilerin en zengin ve en şık olanları arasındadır. Trouville'in daha uzun bir sezonu vardır, ancak Ağustos ayındaki yarışların on beş günü boyunca komşusundan tamamen daha az parlar ve sezonun daha sakin haftalarında Deauville muhtemelen diğer tüm kıyı tatil yerlerinden daha fazla şık Fransız toplumunun liderine sahiptir. Yaygın olarak inanılan bir şey vardır ki
sezon boyunca bu yerlerden hiçbirinde denizden gelen tuzlu havayı koklayamazsınız
çünkü pahalı ziyaretçileri tarafından kullanılan kokuyu kullanırlar. Bu Etretat için de az çok doğrudur ve muhtemelen Biarritz için de geçerlidir ve özensiz giyinmeyi hayal eden hiç kimse
sezon boyunca bu yerlere yaklaşmamalıdır.

Her iki yer de muhteşem kum şeritlerine sahiptir ve bu nedenle
banyo yapmak güvenlidir ve ziyaretçiler için en büyük cazibelerden biridir. Kumarhaneler
kendilerine yapılan taleplere iyi uyum sağlamıştır ve villalar
çeşitli geçici eski moda tipler arasında
oldukça çekici olanları da içerir.

Deauville'den batıya doğru, William the Norman'ın İngiltere'yi işgal etmek için ordusunu
topladığı Dive Nehri'nin ağzının hemen ötesinde, oldukça küçük Cabourg vardır. Burada da plaj mükemmel kumdandır ve
dört mil boyunca uzanır. Kumarhane, elbette, belirgin bir özelliktir ve plajın üzerinde yükselen, yaklaşık bir mil uzunluğunda geniş bir teras vardır. Cabourg ile Orne'un ağzı arasında, Fransız sulama yerlerinin gelişigüzel büyüdüğü tipik bir embriyo deniz kenarı yeri bulunur. Le Home-sur-Mer'in ilginç adını taşır ve şu anki gelişme aşamasında, bir tren istasyonundan ve kumlu bir sırt boyunca herhangi bir yere atılmış, dağınık ve aceleyle inşa edilmiş villalardan oluşan bir koleksiyondan biraz daha fazlasıdır. Deauville'den sonra zenginlerin en çok rağbet ettiği sahil beldesi Etretat'tır. Kumlu bir kıyının avantajlarından hiçbirine sahip değildir ve dik çakıllı plajda yüzmek genellikle o kadar tehlikelidir ki, yetkililer cesur yüzücüleri bellerine iple bağlamakta ısrar eder. İyi yüzücüler kıyıya yakın bulunan suyun derinliğinden hoşlanırlar ve büyük dalgaların
saldırmasından korkmazlar; ancak zayıf veya çekingen olanlar için koşullar genellikle caydırıcıdır ve bu tür günlerde golf sahasındaki ilk vuruş noktasına her zamankinden daha fazla erken gelen olur.

Manzara açısından Etretat yüksek bir konumdadır, kalın tebeşir kayalıkları kıyının pitoreskliğine muazzam bir şekilde katkıda bulunur. Erozyon tebeşirde çok ilginç etkiler yaratır, harikulade kubbeli çatılarla geniş boşluklar açar ve bazen beyaz bir filin devasa bacaklarını andıran doğal kemerler ve çıkıntılı kaburgalar bırakır.
Uçurumların merkezi çıkıntısından çıkan ve Porte d'Aval olarak bilinen kemer, gelgit sırasında doğudan yaklaşılabilir ve Aiguille d'Etretat adı verilen izole bir sütuna daha yakından bakılabilir.

Fecamp'ta yüksek kayalıklar ve ortasında bir kumarhane ve doğuda Fecamp Nehri'nin ağzı olan kıvrımlı bir koy vardır; ancak
batı komşusu kadar modanın tatil yeri olduğunu iddia edemez. Kasabanın hareketli bir limanı ve morina veya ringa balığı avcılığına giden balıkçı teknelerinin sağladığı tüm pitoreskliği vardır. Ayrıca, manastır kilisesi ve ilginç müzesiyle Benediktin damıtımevi vardır, ancak bu özellikler
tamamen sosyal düzenin eğlencesini arayan birçok tatilciyi çekmez.

St. Valery-en-Caux'un hem kum hem de çakıldan oluşan bir plajı vardır,
yüzme alanının üst kısmı aşırı taşlıdır.
Alt seviyede çocuklar güvenle yıkanır ve
her yaştan ziyaretçi karides avlamanın keyfini
çıkarır.

Biraz doğuda, uçurumların alçak ve oldukça gevşek toprak olduğu Veules vardır ve plaj yüzmek için ideal değildir. Uygun
bir yerde ve ucuz olduğu için Rouen halkı arasında popülerdir. Buradaki karidesler de genellikle en basit eğlencelerle yetinen ailelere heyecan katıyor, yeter ki akşam yemeğinden sonra kumarhaneye uğrayabilsinler.

[İllüstrasyon: THE VEGETABLE MARKET, NICE.]

Dieppe, Newhaven vapurlarıyla İngiltere ile bağlantısı nedeniyle,
bir veya iki gün boyunca minimum sorun ve masrafla geçebilen İngiliz ziyaretçiler arasında popülerdir. Geniş, güneşli Plage, üç frank ödeyerek tüm gün ücretsiz girebileceğiniz kumarhane ve Etablissement des Bains, burayı sezon boyunca canlılık ve neşeyle dolu tutar; ancak Etretat veya Deauville'de görülebilecek
insanları orada bulmayı beklemezsiniz. Yoğun ve pitoresk olmayan bir limana, tarihi bir on beşinci yüzyıl _şatosuna_ ve güzel bir Gotik kiliseye sahip olan sahilin
yeni geliştirilen tatil yerlerinden birini tamamen andırması şaşırtıcıdır. Kuzeydoğuda, banyo ve yaz ziyaretçileri için olağan gereksinimleri olan ilginç ve pitoresk küçük bir sahil kasabası olan Treport vardır. Büyük çakıl taşlarının tepesinde, plaja doğru uzanan ahşap basamaklarla
giyinme kulübeleri vardır. Tarihe biraz olsun ilgi duyanlar, ünlü eski şehir Eu'nun yakınlığını büyük bir cazibe merkezi olarak görürler, ancak golf ortalama bir Anglosakson üzerinde o kadar manyetik bir güçle hareket eder ki, bu tür düşünceler genellikle bir tatil beldesi seçiminde ağırlık kazanmaz. Fransızlar golfün sevinçlerini ve derin üzüntülerini ancak son zamanlarda öğrenmeye başladılar; henüz bir sahil beldesinin gerekli bir
ek parçası değil. Golf sahalarının olduğu yerlerde, onları kum tepeciklerine
getiren çoğunlukla İngiliz başkentidir. Le Touquet çok kozmopolittir, ancak İngiliz patronları olmadan bir ay bile var olamaz. Kapitalistin değneğinin sallanmasıyla var olan yerlerden biridir. Aslında şöyle diyor:
"Bu atıkta ideal bir sağlık tesisi kuralım,
oteller, kumarhaneler, tiyatrolar kuralım ve bunlara golf sahaları, kroket
çimleri, çim tenis kortları ve polo sahaları ekleyelim; ormanda gezintiler ve bu kıyıda banyo tesisleri yapacağız ve
tüm dünya burayı yaptığımızı öğrenene kadar reklam yapacağız."
Ve konuştuktan sonra, istenen her şey hemen gerçekleşir, böylece
insan bu yeni tesisle ilgili bir broşürde şu tür şeyler okur:--

10 otel. 2 golf sahası.
2 kumarhane. 3 kroket sahası.
2 tiyatro. 17 çim tenis kortu.
10 mil orman gezintisi. 3 mil kumlu plaj.
Bir polo sahası. Drag-hound'lar.

Paris Plage, Le Touquet'nin ihtiyaçları ve cazibeleri sayesinde var olan yeni inşa edilmiş bir kasabadır, Etaples bu amaca cevap vermek için biraz fazla
uzaktadır.

Daha kuzeyde, kendi kumarhanesi ve gezinti yolu ve Hardelot gibi köy tatil köyleri ile Boulogne vardır. Gerçekten de, bu türdeki banyo yerleri o kadar çoktur ki, hepsinin bir listesini yapmaya çalışmak bile yorucu olur, ancak hepsinin kendine has hayranları vardır - Fransız, İngiliz ve Amerikalı - ve Normandiya veya Picardy kıyılarındaki herhangi bir küçük villa, sıcak aylarda Kanal'ın her iki yakasında isimleri ev kelimeleri olan erkek ve kadınların geçici evi olabilir.

Bretanya, Paris'ten ve İngiltere'den daha uzaktadır ve cazibeleri
ancak yeni yeni takdir edilmeye başlanmaktadır. Dinard hariç,
hiçbir anlamda pahalı veya akıllı olan bir yer yoktur. Uzun ve derin girintili çıkıntılı kıyı şeridindeki köylerin bazılarında en azından bir tane iyi otel vardır ve kişi denizin eğlence anlamında sunduğu şeylerden memnunsa en mutlu tatilini orada geçirebilir. Yüzme, yelken, balık tutma, çizim, yürüyüş, şirin köyleri keşfetme ve Fransa'nın bu Kelt köşesinde hala yaşayan ilginç sosyal gelenekleri görme, sonsuz günleri doldurur ve yalnızca bunların hiçbirine
ilgi duymayanlar, hava makul derecede güzel olduğu sürece sıkıcı olabilir.

Fransız Atlantik kıyısının güney ucunda, Biskay Körfezi'nin en iç köşesinde bulunan Biarritz, komşusu St. Jean de Luz ile birlikte, iki büyük sahil beldesinden çok uzaktadır.
İlk tatil köyü, Kral VII. Edward tarafından sık sık ziyaret edilmesi nedeniyle hem Fransızlar hem de İngilizler arasında popüler hale gelmiştir. _Le Roi Edouard_ Biarritz'e geldiğinde, hiç kimsenin onun
varlığına hiç dikkat etmemesi gerektiği anlaşılmıştı. Eğer birileri Kral'ın veya arkadaşlarından herhangi birinin fotoğrafını çekmeye çalışırsa kameralara derhal el konurdu ve
bu şekilde kalabalığın arasına karışmayı seven hükümdarın, makamının sıkıcı işlevlerini unutması mümkün olurdu.
Pazar sabahı ayininden sonra, bir veya iki arkadaşıyla birlikte en gayriresmî şekilde gezinti yolunda yürürdü, böylece hükümdarıyla her an omuz omuza olabileceğini
hayal etmeyen bir İngiliz ziyaretçi, aniden bunu gerçekten yaptığını
keşfettiğinde neredeyse şaşkınlıktan soluk soluğa kalırdı!

[Resim: PAMİERLER YAKINLARINDAN PİRENLER.]

Deniz, Biarritz kıyısını oluşturan kayalara saldırısını ancak aralıklarla bırakır ve bu yerin cazibelerinden biri de
Atlantik'in verdiği muhteşem görüntülerde bulunur.
Gök gürültülü dalgalar, köpükle mermer damarlı büyük yeşil duvarlarda yükselir ve kendilerini
Plage'ın pürüzsüz, kumlu kıyısına veya balıkçı limanını içeren derin girintili çıkıntıya beyaz bir kaos içinde fırlatırlar. Kasaba çok moderndir,
ama iyi inşa edilmiştir ve her bakımdan son derece temiz ve hoştur,
yeni sokaklar, biçilmemiş bir çimen parçasından daha fazlası olan bahçelerdeki iyi evlerle doludur.

Yüzmenin yanı sıra, bunun için üç _etablissements_ vardır, golf ve çim tenisi vardır ve Pireneler'in yakınlığı, çam veya kutu ağaçlarıyla kaplı geniş yamaçları şiddetli
nehirlere doğru akan derin vadilerin ortasında motorlu sürüşler için fırsat verir. Tüm ülke de Wellington'un Yarımada Savaşı'nı başarıyla tamamlamasının anılarıyla doludur. St. Jean de Luz bir süre onun karargahıydı, oturduğu ev hala varlığını sürdürüyordu. Biarritz'de kalanların neredeyse hepsi, Pireneler'e yakın ama gerçekte Pireneler'in kucaklamasında olmayan iç kesimlerdeki kış tatil beldesi Pau'ya gider. İngilizler her iki yeri de çoğunlukla kışın ve ilkbaharda ziyaret eder. O zamanlarda sezonu açarlar, Fransız ve İspanyol ziyaretçiler ise yazın oraya akın eder ve yılın o döneminde fiyatları İngiliz sezonunun zirvesinde ulaşılamayan bir seviyeye çıkarırlar. Pau'da neredeyse her türlü spor ve açık hava egzersizi yapılabilir ve
tilki tazıları kış boyunca düzenli olarak buluşur. Kasaba, Gave de Pau'nun kuzey tarafında muhteşem bir şekilde yer alır ve
karlı zirvelerin manzarası, onlara uzanan derin ve pitoresk vadilerle birlikte, Fransa'nın herhangi bir kasabasında bulunabilecek bu karakterdeki en güzel mülklerden biridir.

[İllüstrasyon: VERSAILLES'DEKİ GALERIE DES GLACES.]

BÖLÜM X

FRANSA'DA ROMAN, ROMANESK VE GOTİK MİMARİ

Antik ve ortaçağ mimarisinin geniş yelpazesinde Fransa, İtalya'nın yanında yer alır. Roma yapıları, o ülkede bulunabilecek her şey kadar
incedir, Gotik yapıları arasında dünyanın
başyapıtlarından bazıları bulunurken, Rönesans örneklerinde
sadece yeniden doğuşun gerçekleştiği ülke onunla rekabet edebilir. Romanesk ve Gotik dönemlerde sıkı bir şekilde rekabet eden İngiltere, daha erken dönemde yarış dışı kalır ve sivri stilin ölümünden sonra gelen çalışmalarda çok daha düşük bir konumdadır. En zorlu rakip olan İtalya, Roma kalıntılarında üstündür, ancak Gotik çalışmalarında daha düşüktür. Rönesans'ta, evi olan İtalya kolayca
ilk sırada yer alır ve Bizans dönemi eserlerinde Venedik ve Ravenna'daki mülkleri batı uluslarını çok geride bırakır.

Tarih öncesi mimari, Carnac hatlarının - Kermario Caddeleri - Salisbury Ovası ve Dartmoor'daki İngiliz kalıntılarını gölgede bıraktığı Bretanya'da iyi temsil edilir. New Grange (İrlanda) tipinde yontulmamış taşlardan kabaca inşa edilmiş odalar içeren çok sayıda dolmen ve tümülüs vardır, ancak Stonehenge ile karşılaştırılabilir hiçbir şey yoktur. Roma dönemine gelindiğinde kalıntılar o kadar görkemlidir ki
birçoğu Provence'ta gördüklerinden memnun kalır ve ölmeden önce Roma'yı görmek için bir zorunluluk hissetmezler. Nimes, Provence'ın kasabaları arasında, koruduğu Roma yapılarının ihtişamı nedeniyle ilk sırada yer alır. Sadece var olanlardan daha mükemmel bir amfitiyatroya sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda İmparator Augustus'un evlat edindiği oğulları Caius ve Lucius Sezar'a, Hristiyanlık döneminin birinci ve on dördüncü yılları arasında adanmış tapınağı da dünyadaki en iyi korunmuş olanıdır. Sırasıyla kilise, belediye binası ve ahır olarak kullanılan yapı, artık Roma objelerinin müzesidir ve sınırsız bir süre ayakta kalabilecek gibi görünmektedir. Bu en ünlü yapıların yanı sıra, biri M.Ö. 16 yılında inşa edildiğini belirten bir yazıt taşıyan iki giriş kapısı vardır. Şehrin kuzeyinde
harika bir bütünlükte ve restore edilmiş
durumlarıyla çok önemli bir güzelliğe sahip Roma hamamları vardır. Tepede, şehrin savunmasının bir parçası olan
Roma gözetleme kulesi olan Tour Magne yükselir.
Gard nehrinin derin ve kayalık yatağı boyunca, yaklaşık 14 mil kuzeyde, nehrin oluşturduğu engeli aşarak Nimes'in su kaynağını taşıyan geniş su kemeri uzanır.
Geniş alanı dolduran üst üste bindirilmiş üç kemer katmanı, günümüze kadar ulaşan
tüm Roma eserlerinin en etkileyicilerinden birini oluşturur.

[İllüstrasyon: ORANGE'DAKİ ROMA ZAFER TAKISI.]

Arles, Nimes'e ciddi bir rakiptir. MS 1. yüzyıl civarında inşa edilen ve 25.000 kişilik bir izleyici kitlesine
sahip olacak kadar büyük olan amfitiyatrosunu korumuştur. Tiyatronun kalıntıları, Orta Çağ'da darağacı olarak kullanılan iki mermer sütunlu ön sahnesiyle birlikte, düşmüş ve yerinden oynamış taşlar arasında, son derece etkileyici olacak kadar formunu korumuştur. Kullanılmayan St. Anne kilisesinde, zengin bir şekilde yontulmuş taştan yapılmış Roma lahitleri, sunaklar ve diğer birçok nesneden oluşan oldukça dikkat çekici bir koleksiyon toplanmıştır. Avenue des Alyscamps'ta, şehir surlarının hemen dışında, İmparator Konstantin döneminden kalma Roma Arles mezarlığı görülebilir. Caddenin iki tarafında, daha büyük olanların kapaklarını korumuş iki veya üç düzine kadar taş lahit vardır. Forumun kalıntıları ve dördüncü yüzyılın başlarında inşa edilen Konstantin sarayının bir kulesi vardır. Orange'da, üst sıra koltukların restore edilmesiyle orijinal görünümüne oldukça yakın bir tiyatro vardır. Yarım daire şeklindeki sahnenin arkasını oluşturan devasa taş duvar 118 fit yüksekliğinde ve 13 fit kalınlığındadır. Taş yakınlarda olduğundan yapımı kolaydı ve oditoryum tiyatronun inşa edildiği kireçtaşı
tepesinden oyulmuştu. Kalıcı bir ahşap çatısı varmış gibi görünüyor - benzersiz bir özellik - çünkü böyle bir sonuca yol açan yapısal göstergeler ve şüphesiz yangın belirtileri var. MS 21 civarında Orange'da, o zamanlar _Arausio_ olarak bilinen yerde çok güzel bir zafer takı dikildi ve bu, hava koşullarının ve belki de Karanlık Çağlar'daki bazı kaba muamelelerin neden olduğu yüzeyindeki aşınma dışında hala sağlam duruyor. Çok dikkatli bir restorasyon, yapının yeni bir çalışmayla
üste bindirilmediği yerlerde neyin eksik olduğuna dair ikna edici bir fikir verdi. St. Remy, zafer kemerinin önemli bir bölümünü ve ona yakın, 50
ayak yüksekliğinde, dikkat çekici derecede mükemmel bir mozoleyi korumayı başarmıştır. Kemer gibi çok sayıda heykelle süslenmiştir ve her ikisi de
açık kayalık bir platoda durmaktadır. Gerçekten de, bu dönemden o kadar çok kalıntı vardır ki, daha sonraki herhangi bir çağla ilgilenmek için
yer kalmaz. Roma Eyaletinin uç sınırlarında bulunan Vienne, ikinci yüzyılda yeniden inşa edilen, beşinci yüzyılda Hristiyan kilisesine dönüştürülen ve Devrim sırasında duvarlarında Akıl Festivali'nin kutlanmasıyla daha da ünlü hale gelen bir tapınağa sahiptir. Şehir duvarlarının, bir tiyatronun, güzel bir merdivenin korkuluklarının, bir panteonun, bir amfitiyatronun ve bir kalenin kalıntıları hala görülebilir. Şehre su sağlayan ve 1822'de restore edilen Roma su kemeri hala bir dereceye kadar
kullanılıyor!

Perigueux, Roma binalarının belirtileriyle doludur. Tour de
Vesone, kısmen Vesuna'ya adanmış bir Gallo-Roma tapınağıdır; amfitiyatronun kalıntıları arasında merdivenlerin, vomitoria'nın ve şu anda kısmen
ortaya çıkarılan alt tonozların bulunduğu dış duvarın büyük bir kısmı yer alır. Başka bir bölümde bahsedilen Lillebonne'da, bir tiyatronun dikkatlice kazılmış kalıntıları vardır; Carcassonne'da, Narbonne'da, Lyon'da, Paris'te ve diğer şehir ve kasabalarda, Roma temelleri ve birçok yontulmuş taş, tarihçi, mimar ve arkeolog için önemli ve ilgi çekicidir. Roma egemenliğinin ardından, Roma'nın dış etkilerinin, Orta ve Doğu Avrupa kabilelerinin daha düşük ama daha sağlıklı medeniyetinin batıya doğru ilerlemesinden önce yavaşça yer açtığı, garip bir şekilde büyüleyici olan o bozulma ve yıkım yüzyılları geldi. Bu yeni insanlar ülkenin eski sakinleri arasına yerleştiklerinde, kendileri için kalıcı yapılar inşa etmeye başladılar ve aralarında biraz zanaatkarlık olsa da, Roma döneminin mimarisini kopyalamak için kayıtsız girişimlerde bulunmaktan daha fazlasını yapamadılar. Avrupa'nın yüzüne
düşen
akınların yarattığı karanlık gölge, dünyayı Batı Avrupa'da Roma'nın üstünlüğünün asil eserlerini
yetiştiren mimarların ve taş ustalarının kaderi konusunda bilgisiz bırakıyor. Görünen o ki, iki veya üç yüzyıllık belirsizlik, hatta sürekli savaş ve toplumsal kaos içinde, hiç kimse Carcassonne'daki gibi Vizigot kent surlarının kısımlarında
görülen kaba tipte aceleyle yapılmış tahkimatlardan daha fazlasını yapmak için zaman veya fırsata sahip değildi. Hiçbir mimar bu koşullar altında gelişemezdi ve Doğu İmparatorluğu'nun merkezine göç etmediği sürece bilgisini
uygulamak için fırsatlar bulmak şüphesiz imkansızdı. Ve Konstantinopolis'te mimaride yeni bir gelişme yaşanıyordu,
dış cephe çok önemli ölçüde göz ardı edilirken,
iç dekorasyon abartılı hale geldi, Bizans sanatı duvarların ve çatının her kısmı zengin bir şekilde süslenmediği ve parlak renklerle
değilse tatmin olmuyordu. Mimarlığın mesleği
yararsız olduğundan, bağımlı el sanatları ustaları kaçınılmaz olarak yok olacaktı ve böylece Fransa'daki herhangi bir Romanesk yapının en erken tarihi olan altıncı yüzyıldan itibaren, eğitimsiz heykeltıraşların etraflarında harap veya içi boşaltılmış binaların süslemelerini kopyalamak için kaba çabalarını görüyoruz. Hristiyanlık döneminin bu erken yüzyıllarında oyulmuş başlıkların çoğunda, volütler İyon düzenini yeniden üretmeye yönelik yarı gönülsüz girişimlerdir ve Korint foliasyonuna sapma eğilimindedir. Vienne'deki St. Pierre kilisesi gibi çok erken yapılardan, Arles'daki St. Trophime'e, Clermont-Ferrand'daki Notre Dame du Port ve Paris'teki St. Denis'in
kriptalarına kadar, Angouleme katedrali ve Poitiers'deki Notre Dame la Grande kilisesi gibi on birinci ve on ikinci yüzyılların büyük kiliselerine ulaşana kadar, sivri kemerin tanıtılmasıyla çiçek açan yeni bir bireyselliğin
büyüdüğü, gayri meşru Roma ve Bizans tarzının tuhaf bir karışımının istikrarlı bir şekilde geliştiğini görebilirsiniz. Fransa'da bu Roma yarım daire kemerinin terk edilmesi çok yavaş bir şekilde gerçekleşti. Geçiş aşamasına ait olan birçok güzel bina vardır, bunların arasında az önce bahsedilen Poitiers'deki güzel kilise ve Le Puy-en-Velay'deki katedral yer alır. Bu dönemin heykelleri, hakim olan çok güçlü Bizans etkisini ortaya koyar ve başka bir kanıt
olmasa bile, bu tek başına Batı Avrupa'nın medeniyetinin
arka muhafızlarına olan borcunu gösterir.

[İllüstrasyon: FRENCH DESTORYERS.]

Normandiya mimarisi, Romanesk dönemde kendine özgü özelliklere sahipti, ancak bu farklılıklar ona ayrı bir isim ve sınıflandırma hakkı vermiş olsa da, Kuzeylilerden etkilenmiş bir Romanesktir ve tüm İngiltere'de güçlü Bizans etkisi, yeni fikirlerin büyük genişlemesi önceki yüzyılların biçimlerini ve süslemelerini aşmaya başlayana kadar hissedildi.

En güzel Norman Romanesk binalarından ikisi, Fatih William ve kraliçesi Matilda tarafından Caen'de inşa edilen büyük manastır kiliseleridir. William'ın eseri olan Abbaye aux Hommes, kutsandığı zamanki gibi olmasa da neredeyse tamamen Norman dönemine ait bir eserdir. Bu dönemde stilde neredeyse sadeliğe varan bir sadelik olduğu William'ın kilisesinin batı cephesinde gösterilmiştir; yaklaşık çeyrek yüzyıl sonra inşa edilen Abbaye aux Dames ise hem içeride hem de dışarıda süslemenin dağıtımı ve uygulanmasında çok büyük bir ilerleme göstermektedir. On birinci yüzyılda Raoul de Tancarville tarafından inşa edilen St. Georges de Boscherville'in bir diğer manastır kilisesi, Normandiya'daki diğer tüm kiliselerden daha mükemmel ve eksiksiz bir eserdir. Batı kulelerinin üst kısımları ve sivri uçlu sivri uç hariç, kilisenin tamamı bugün ilk inşa edildiği gibi ayakta durmaktadır. Bu büyük ve her zaman çok güzel olmayan binalarda, bilgili ziyaretçilere ve öğrencilere en büyük memnuniyeti sağlayan şey, romantik bir dönemle olan ilişkileri ve mimari evrimin gösterdikleri kanıtlardır.

Mont St. Michel kayalık adacığının zirvesini çevreleyen manastır binalarının önemli bir kısmı Norman dönemine aittir,
ancak eserlerin çoğu Gotiktir.

Paris'in dışındaki St. Denis'te, Fransız Gotik'inin başlangıcını görebilirsiniz.
İnşaatçılar yeni stili açıkça deneysel olarak değerlendirdiler, çünkü batı cephesi tasarlanırken bu kadar önemli olasılıkların olduğu bir alana fazla dalmakta belirgin bir tereddüt vardı. St. Denis'ten biraz
sonra, bu dönemin bir başka son derece
ilginç örneği olan Noyon Katedrali vardır. Neredeyse aynı anda
Chartres geldi, ancak 1194'teki feci bir yangın kuleler ve batı cephesi dışında pek bir şey bırakmadı. Ancak, hemen hemen aynı anda gerçekleşen yeniden inşa, 1210'da önemli ölçüde tamamlandı ve bu sonraki çalışma, Gotik tarzın, sonraki nesillerin zihinlerini sürekli olarak tatmin eden ve büyüleyen tüm ihtişamına ulaştığını gösteriyor. Bu sırada, inşaat Avrupa'nın her yerinde harikulade bir canlılıkla ilerliyordu. Yeni tarz, tüm batılı ulusların hayal gücünü ele geçirdi ve yeterli fon elde edilen her yerde, keşiş mimarlar, taştan istikrarlı bir şekilde gerçekleştirilen tasarımları coşkuyla üretiyorlardı. Paris'te Notre Dame, on ikinci yüzyılın son yıllarında ve sonrakinin açılışında inşa ediliyordu; Rouen'de, katedral 1200'de yandıktan sonra, yarım yüzyıllık bir inşaat süreci izledi; Rheims ve Amiens'in ihtişamları aynı dönemde gerçekleşiyordu ve neredeyse aynı dönemde, Amiens'inkini her açıdan gölgede bırakması planlanan Beauvais'in devasa katedrali de var. Beauvais tasarımcılarının hırslı niyeti asla
gerçekleşmedi ve bugün ayakta duran bitmemiş yığında, katedraller arasında bir Titan inşa etmedeki
başarısızlığı görüyoruz. İngiltere'de Erken İngiliz olarak bilinen dönem boyunca Kanal'ın her iki yakasında hem tasarımda hem de süslemede büyük benzerlikler vardır, ancak İngiliz Dekore Edilmiş Dönem'de dekoratif becerinin gelişmesiyle birlikte farklılaşma belirtileri ortaya çıkmaya başlar ve Fransız mimar, Flamboyant stilinin incelikli güzel çizgilerinde en yüksek başarısına ulaştığında, İngiliz zanaatkarlar aynı yönde birkaç kısa an geçirdikten sonra geri dönüp Perpendicular olarak bilinen
stili benzersiz bir şekilde geliştirmişlerdir. Fransa'da burada ve orada İngiliz Gotik'inin son aşamasının kısıtlamasına dair öneriler vardır, ancak bunlar İngiltere'deki Flamboyant stili kadar nadirdir. Evreux ve Gisors'da bu Gotik kiliselerin batı uçlarının yeniden inşasında Rönesans çalışmalarının dikkate değer örneklerini
görürüz. Ancak, stillerin karşıtlığı o kadar belirgindir ki, Zaman'ın eli bile iki stilin birbirine fırlattığı meydan okumayı ortadan kaldıramaz.

BÖLÜM XI

MİLLİ SAVUNMA

1909 yılı civarında Fransız donanmasının yönetimi
skandal bir kaos durumuna düşmüştü. Savaş gemilerinin inşası o kadar uzun sürdü ki
bu gemiler hizmete girmeden önce
tipleri değiştirilmeye başlandı. Kısa bir süre önce, Cherbourg'daki bir işçinin dul eşine oğlunun geçimini sağlamak için ne yapacağını
soran birinin, babasının yaptığı gibi
Henri IV._'te çalışacağı cevabını aldığına dair bir hikaye dolaşıyordu. Hikaye tam olarak doğru olmayabilir, ancak o dönemde insanların ne düşündüğünü gösteriyor. İngiliz gemileri, denize indirildikten sonra bir yıl içinde nadiren tamamlanmaz, ancak 1901'de suya indirilen _Dupetit Thouars_ ancak 1905'te tamamlandı.

Donanmanın çeşitli bölümlerinin uyumunu kaybetmesi ve üretim kapasitelerinin büyük ölçüde azalması M. Pelletan'ın görev süresi boyunca oldu. Bu bakan, donanmanın verimliliği söz konusu olduğunda en acınası sonuçları
ortaya çıkaran bir tür sosyalist propagandadan sorumluydu. _Le Journal_,
donanma yönetiminin durumuyla ilgili soruşturma komisyonunun sonuçlarının özetinde, paranın
küçük hatalar ve aptalca gaflar, emirler ve karşı emirler,
denenmemiş silahlar, değersiz kazanlar, yeşile dönen beyaz barut, topçuları yok eden mermiler, 19 santimetrelik topların yerleştirildiği 16 santimetrelik taretlerde israf edildiğini kabul etti. "Para," diyordu bu
gazete, "cahil ellerden geçti ve aptalların
parmaklarından kaydı."

Yaşanan bu endişe verici bozulmayı durdurmak için köklü değişiklikler gerekiyordu, çünkü ulus, tam on yıldır, oylanan yıllık meblağlarla hak kazandığı deniz gücünün tam ölçüsüne yakın bir şey elde edemiyordu. 1900 ile 1909 arasında Fransa, donanmasına 129 milyon sterlin harcadı ve aynı dönemde Almanya, ulusal savunmanın bu koluna 121 milyon sterlin ayırdı ve on yılın sonunda, daha büyük meblağı harcayan ülkenin dünya deniz gücü ölçeğinde beşinci sıraya düştüğü, daha küçük harcamasıyla Almanya'nın ise ikinci sıraya yükseldiği görüldü. Başka bir deyişle, Fransızlar ikinci sıra için ödeme yapmış
ve ancak beşinci sırayı elde edebilmişti!

Bu krizde Amiral Boue de Lapeyrere Denizcilik Bakanı olarak atandı ve kendisine yardımcı olarak hareket edecek ve sivil yönetimden sorumlu olacak sivil bir Devlet Müsteşarı atandı. Bu atamadan bu yana, ulus, Toulon'un kalabalık deniz limanında patlayan _Liberte_'nin kaybını yas tutmak zorunda kalsa ve gemilere verilen barutun istikrarsız kalitesi nedeniyle birden fazla kez alarma geçse de, çok fazla hareket alanı yaratıldı. Sonunda bu tehlikenin giderildiği görülüyor. Fransız deniz subayı eğitimini Brest ve Toulon'daki deniz okullarında alır ve genellikle çok istekli ve yeteneklidir. İngiliz donanmasında olağan olan spor içgüdüsünden dolayı zor koşullardan hoşlanmaz, ancak işine olan bağlılığı çok etkili topçuluk ve denizaltı araçlarının takdire şayan kullanımıyla sonuçlanır. Alt güverte için uygun sınıf mavi ceket tedariki, Bretanya ve Normandiya'nın denizci nüfusu olmasa üzücü bir şekilde yetersiz kalabilirdi. Bologne'da yakın zamanda kırk torunu olan ve tüm erkekleri denizci veya balıkçı olan, kızların birkaçı ise balıkçı karısı olmuş veya balıkçı veya denizcilerle evlenmiş olan buruşuk yaşlı bir büyükanne yaşıyordu. Fransa, bu tipteki küçük, hava şartlarından etkilenmiş büyükannelerine çok şey borçludur. Filonun mürettebatı kısmen gönüllü kayıtla sağlanır, ancak asıl tedarik Colbert tarafından on yedinci yüzyılın sonlarında kurulan bir sistem olan _denizcilik_ kaydıyla sağlanır. Bu yöntem, on sekiz ila elli yaş arasındaki tüm denizcilerin "Deniz Ordusu"na kaydolmasını gerektirir. Yedi yıllık zorunlu hizmet sürelerine yaklaşık yirmi yaşında başlarlar, bu sürenin iki yılı izinli sayılır. İç sularda geçimini sağlayan, gelgitli veya deniz taşıtlarını taşıyabilen her adam "denizci" terimine dahil edilir. Daha fazla adam tedariki, yılın ordu askerlerinden belirli sayıda kişinin deniz hizmetine aktarılmasıyla sağlanır.

[Resim: PARİS'TEKİ FRANSA ASKERLERİ.]

Cherbourg, Brest ve Toulon başlıca deniz limanlarıdır, Lorient ve Rochefort daha az önemlidir. Ancak gemi yapımı beşinin her birinde gerçekleşir.

Sık sık yapılan değişiklikler, Akdeniz ve Atlantik'teki filoların veya sömürge sularında konuşlanmış olanların gücünü tartışmayı imkansız hale getirir, ancak donanmanın savaş gücü son birkaç yıldır yaklaşık 25 savaş gemisi, 15 büyük zırhlı kruvazör, 16 korumalı kruvazör, 80 veya 90 muhrip, 180 torpido botu ve yaklaşık 90 denizaltı ve denizaltıdan oluşuyordu. Yeni yönetim altında daha büyük gemiler inşa ediliyor ve muhrip torpido botunun yerini alıyor.

Bir savaş makinesi olarak üstünlüğü nedeniyle Fransa ordusu donanmanın üstünde yer alır ve bu bölümü oluşturan kısa notlarda donanmanın önüne yerleştirilmeliydi. Ancak yazar, konunun bu tür bir kitapta ele alınamayacak kadar karmaşık olduğunu
düşünmüştür. Fransız topçu malzemesinin etkinliği konusunda tamamen bilgisiz olduğunu itiraf ediyor, ancak İngiliz kaynaklarından neredeyse diğer tüm ulusların sahip olduğundan daha üstün olduğunu öğreniyor. Ordunun "gerçek şeye" ne kadar hazır olduğunu, son yıllarda ne kadar şey öğrendiğini, çok etkili hava ordusunun ne ölçüde bir güç kaynağı olduğunu ve şu anda kullanımda olan tüfeğin diğer ülkelerinki kadar mükemmel bir silah olup olmadığını söyleyebilseydik, bu son derece ilginç olurdu. Bunlar, deneyimsiz kişiler tarafından çokça tartışılan konulardır ve yazar bunlarla başa çıkabilecek kadar yetkin hissetmiyor.

Mevcut yılda (1913), orduyu oluşturan askerlerin hizmet süresi iki yıldan üç yıla çıkarıldı ve bu sayede barış gücünün sayısı, yarım milyondan biraz fazla olan eski kuruluştan muazzam şekilde artırıldı. Yeni yasa, belki de hayal edilebileceği gibi, toplama çeyrek milyon daha eklemedi. Fransa, gerekli yaş ve fiziksel
zindeliğe sahip bu kadar çok sayıda erkek sağlamak için yeterince büyük bir nüfusa sahip değil. Ancak, bu sayılar, ulusal varlığını tehdit eden hayali tehlikeleri karşılamak için yeterli kabul ediliyor ve ülke artık enerjisinin çoğunu, büyük sopasının bu üzücü uzama ve kalınlaşma maliyetini karşılamaya ayırmak zorunda. Bu arada, dünyanın refahı zarar görmeli ve nesillerdir gecikmiş olan toplumsal reformlar ertelenmeli! Ebenezer Elliott ile birlikte tekrar soruluyor:

İnsanları ne zaman kurtaracaksın?
Ey merhametli Tanrı, ne zaman?

[İllüstrasyon: FRANSA'NIN Kroki Haritası]




DİZİN


     Abdestler, kişisel, 34

     Akademiler, 75

     Adour, 144, 168

     Agnostisizm, 80, 83

     Tarım, 116

     Agrippa, 161

     Aigues-Mortes, 127, 163

     Aix-en-Provence, 164

     Cezayir şarabı, 125

     Allier, the, 147

     Kiliselerde sadaka verme, 44

     Alpler, 123, 124

     Amboise, 150

     Amiens, 203

     Andely, Le Petit, 154

     Angers, Chateau d', 150

     Anglo-Norman atları, 123

     Angouleme, 200

Apache, the, 96, 97

Arles, 130, 162, 164, 195, 196, 200

Armoricans, the, 7

Ordu, the, 209

_Arrondissement_, the, 60

Asses, 123

Assize, Mahkemeleri, 63

Aube, the, 152

Augustus Caesar, 161, 181

Auvergnes, the, 146

_Aversier_, the, 131

Avignon, 162, 164

Ay, 126

_Baccalaureat de l'enseignement_, 74

Bachelier, Nicholas, 167

Bakteriyoloji, bilimi, 18

Bagehot, Walter, 53

Yasaklar, duyuru, 42

Barker, Bay E. H. , 106, 116

Bastille, the, 111

Bath, gezgin, 34

Nice'de Çiçek Muharebesi, 171

Bayonne, 168

Beauce, La, ova, 115, 116, 119

Beaugency, 148

Beauvais, 203

Yatak odası, tipik, 26, 28

Bergerac, 167

Bernese Alpleri, 143, 159

Betham-Edwards, Bayan, 31

Beziers, 126

Biarritz, 184, 190, 191

Doğum oranı, the, 36

Blessington, Leydi, 172

Blois, 148

Blois, Chateau de, 149

     _Bonne-a-tout-faire_, the, 13, 14, 101, 102
       komisyonları, 30

     Bordo, 167

     Seine nehrinde delik, 155

     Boue de Lapeyrere, Amiral, 207

     Boulanger, 139

     Bulvarlar, 88

     Boulogne, 189, 208

     Boulogne, Bois de, Paris, 110

     Bourseul, Charles, 18

     Fransa'da İzciler, 72

     Ekmek, Fransız, 87

     Brest, 207, 209

     Brieg, 158

     Britanya, 11, 12, 122, 123, 131, 189, 208
       megalitik kalıntılar, 7

     Brougham ve Vaux, Lord Şansölye, 170

Brunel, Isambard, 18

Karabuğday, 115

Kasap, Fransızlar, 32

Byron, Lord, 159

Bizans mimarisi, 193, 199, 200, 201

Cabourg, 184

Caen, 88, 201

Sezar, Gaius Julius, 10

Kafeler, the, 86, 87, 88, 113

Calvaries, yol kenarı, 122

Cannes, 170, 174

_Kanton_, the, 60

Carcassonne, 198

Carmargue, the, 163

Carnac, tarih öncesi kalıntılar, 194

Carnavalet, Musee, Paris, 109

Arabalar, ülke, 118

     Kumarhane, 171, 176, 178

     _Cassation, Cour de_, 63

     Catherine de Medici, 150

     Sığır, 123

     Caudebec, 155, 156

     Cevennes, 115, 123, 145, 146
       köylüler, 128-130

     Charente, 144

     Chartres, 202

     Chateau Gaillard, 153

     _Chateau_ hayatı, 133-137

     Chatillon, 152

     Chaumont, Chateau de, 150

     Chenonceaux, Chateau de, 150

     Cherbourg, 205, 209

     Kestane, 115

     Çocuklar, eğitim, 38, 39

Kiliseler, 78
katılım, 78
süslemeler, 79, 80
saygısız davranışlar, 78

Kiliseye gitmek, kadınlar ve, 79

Cimbri, 157

Medeni Kanun, 14, 42, 47, 66

Temizlik, 33

Clermont-Ferrand, 200

Cluny, Otel, Paris, 110

Kömür tüketimi, 29

_Concierge_, 38, 97, 98, 99

_Conciergerie_, Paris, 110

Askerlik, 210

Konstantin, İmparator, 196

Anayasa, Fransızlar, 50, 51, 52, 53

Şatoda sohbet, 139

Yemek pişirme, Fransızca, 2, 3

Corniche Yollar, 179, 180, 181

Correze, 115

Costebelle, 173

Crau, La, 163, 164

Fransızların eleştirel fakültesi, 20

Cure, 83, 84, 85

Deauville, 183

İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi, 50, 51, 52

Demolins, M., 71

Milletvekilleri, Odası, 55
maaşları, 59

Diane de Poitiers, 150

Dieppe, 187

Dinard, 189

Disiplin, eksikliği, 47

Dive, 184

Boşanma yasaları, 44, 45

Doktorlar, ücretleri, 131, 132

d'Or, Iles, 173

Dordogne, the, 167

_Dot_, the, 47

Dreyfus, Kaptan A., 63

Düello, 139-142

Dumas, the elder, 139

Durance, the, 164

Ebro, the, 151

Fransız Ekonomileri, 21

Eğitim, harcamalar, 67, 68

Eğitim ve sosyal statü, 75

Eğitim sistemi, 72

Edward the Confessor, 156

Edward VII. , Kral, 190

İngiliz Kanalı, 6

Epernay, 126

Esplanade, Riviera'da, 176, 177

Essonne, 152

Esterel Dağları, 173, 174

Etaples, 189

Paris'in Etoile bölgesi, 89

Etretat, 153, 184, 185

Eu, 187

Vizigotların kralı Euric, 166

Evreux, 204

Fakülteler, Devlet, 75

Aile Konseyi, 34, 35

Çiftlikler, 119, 120

Fecamp, 186

_Five o'clock, le_, 135

Flail, kullanımı, 118

Gösterişli stil, 204

Fontainebleau, ormanı, 124

Yiyecek, yüksek maliyeti, 105

Fransa ormanları, 124

Forez, ovası, 146

Sömürgeci bir ulus olarak Fransa, 48

Franchise, the, 56

Franks, the, 10

Frejus, 173

Fransız girişimciliği, 65

Fransız halkı, kökeni, 11, 12, 32

Fransız kadınları, giyimi, 2

Cenazeler, 79

Şatonun döşenmesi, 135, 136

Mobilya, ev, 28

Galatia, 10

Gallia Comata, 161

Lycees'deki oyunlar, 72

Garavan, 170, 182

Gard, the, 162, 195

_Garde republicaine_, the, 64, 93

Garonne, the, 144, 164-167

Gascons, the, 11

Galyalı, erken kabileler, 7, 8

Galyalılar, the, 9

_Jendarmerie_, the, 64

Cenevre, Lake of, 159, 164

George, Bay W. L., 81

Gironde, the, 167

Gisors, 204

Golf sahaları, 171, 188

Şikayetler, dayanıklılık, 49, 50
telafi, 19

Gris Nez, Cape, 6, 153

Guise, Duc de, 150

Habeas Corpus, hakkı, 52

Hannibal, 157

Hardelot, 189

Harfleur, 156

Hausmann, mimar, 113

Havre, Le, 156

Hedges, eksikliği, 121

Holdingler, ortalama büyüklüğü, 116

Holmes, Bay T. Rice, 33

Ev hayatı, 25

Home-sur-Mer, Le, 184

Honfleur, 156

Hope, Sir John, 168

Atlar, yetiştiriciliği, 122, 123

Oteller, 3

Oteller, Fransızca ve İngilizce, karşılaştırılmış, 32, 33

Ev döşeme, 26
onarımlar, 26

Erkekler tarafından yapılan hizmetçi işi, 25

Konut, 37
Paris'te, 104

Huguenotlar, 150

Av partileri, 136

Hayvancılık, ilkel, 117

     Hyères, 172


     Fransızların büyük fikirleri, 17, 18

     _Yazıt denizcilik_, 208

     _Fransa Enstitüsü_, 75

     Dinsizlik, 82, 83


     _Jeune fille_, the, 39, 40, 46, 69

     Yahudi toplulukları, 81

     _Eğitim Kitabı_, 63

     _Juge de paix_, 35, 61, 62, 63

     Jumieges, Manastırı, 156

     Jura, 123, 143


     Lamartin, 139

     Landais, 11

     Landes, Les, 123, 124

     Langeais, Chateau de, 150

     Dil, Fransızca, 8, 11

     Langres, Yayla, 152

     Lannemezan, platosu, 165

     Lauzan, Hotel de, Paris, 110

     Le Parc, 160

     Le Puy-en-Velay, 76, 146, 200

     _Liberte_, imhası, 207

     Libourne, 167

     Lillebonne, 156, 198

     Locke, Bay J.W., 113

     Loing, 152

     Loire, 144-150, 156

     Lorient, 209

     Louis XIV. , 110

     Louvre, Palais du, Paris, 110

     Lugdunum, 161

     Lutetia Parisiorum, 110

     _Lycees_, the, 39, 68, 69, 70, 72, 74

     _Lycees_ kızlar için, 69

     Lyon, 61, 160, 161, 162, 198


     Madeleine, 44

     Maeterlinck, 156

     _Mairie_, the, 43

     _Maison paternelle_, la, 35, 38

     Maladetta Zinciri, 165

     _Eğimli evlilik_, the, 40

     Marie Antoinette, 110

     Denizcilik Alpleri, 164

     Pazarlama, 30, 103

Marne, the, 152

Evlilik, öncesindeki soruşturmalar, 24
ebeveyn kontrolü, 40, 41, 42

Martin, Cap, 181

Martiniere, La, 148

Mary Stuart, 150

Maure Dağları, 173

Yemekler, 31

Et, kesimi, 32

Tıbbi ülkedeki hizmetler, 31

Brittany'nin megalitik kalıntıları, 7

Mentone, 181, 182

Merovenj mimarisi, 198, 199, 200

_Metayage_ sistemi, the, 117

_Metayers_, 117

Meudon Woods, 141

Midi, the, 118

_Midinette_, the, 13, 33 , 94, 95, 96

Bakanlık, 56

Fransa ile ilgili yanlış anlamalar, 13

Mistral, 163

Monako, 177
Prens, 178

Tekeller, Devlet, 60

Montaigne, 140

Monte Bego, 118

Monte Carlo, 177, 178, 179

Montmartre, 107

Mont St . Michel, 202

Fransızların Ahlakı, 16, 17

Moselle, the, 151

Katırlar, 122

Nantes, 148

Napolyon, 67, 140
modern Fransa eseri, 65

Napolyon III., 55

Napoule, La, 171, 174

Narbonne, 10 , 126, 198

Ulusal borç, 60

Donanma, 205-209

Neste, 165

Nevers, 147

Nice, 171, 176, 177

Nimes, 162, 194

Normandiya, 115, 116, 118, 119, 122, 123, 126, 208
mimarisi, 201
insanlar of, 12

Notre Dame, Paris, 203

Noyon, 202

Rahibeler tıp uygulayıcıları olarak, 132

Fransa'nın Kokuları, 5

Oiseaux, Montagnes des, 173

Olive, the, 162

Paris Otobüsleri, 91, 101

Orange, 162, 196

Orleans, Foret d ', 124

Orne, the, 184

Orthez, 168

Öküz, taslak, 118, 124

Parc Monceaux, Paris, 108

Paris, taksi şoförleri, 1, 2
Londra ile karşılaştırıldığında, 110, 111, 112
Etoile bölgesi, 107
tahkimatları, 112
yüksek fiyatlar in, 29
yüksek kiralar, 29
ev hayatı in, 25
Plage, 189
hapishaneler, 65
Roman, 110
St. Antoine Bölgesi, 109
Sainte Chapelle, 109
St. Etienne-du-Mont, 109
St. Germain, 109
St. Jacques, 109
dumanı, 107
sokakları, 86, 87, 107, 108, 109

     Pau, 191, 192

     Pau, Verdi de, 168, 192

     Köylü, kostümü, 126
       hayat, 114-131
       arazi mülkiyeti, 114, 115
       kadınlar, 130

     Pelletan, M., 206

     Pennine Alpleri, 143, 159

     Percheron atları, 123

     Peru, Mont, 165

     Perigueux, 197, 198

     Philippe Auguste, 150

     Fenikeli tüccarlar, 164

     Filoksera, the, 125

     Domuzlar, 123

     Pinay, 145

     _Pistonaj_, 58

     Platon, 183

     Poitiers, 200

     Poitou, ovası, 144

     Polis, 64

     Paris polisleri, 90, 91

     Fransızların nezaketi, 99

     Pont du Gard, 157, 195

     Pont du Roi, 165

     Pratz, Mdlle. de, 95, 105

_Premiere Instance_, Mahkeme, 61

Başkan, the, 57, 58

Cezaevi sistemi, 64

Koruyucu tarifeler, 104

Fransa'daki Protestanlar, 81

Provence, manzarası, 163

Kamu Eğitimi, Bakanı, 68

Pireneler, the, 123, 124, 165, 191, 192

Pyrimont, 160

Konuşmanın hızı, 15

Akıl, Festivali, 197

Fransızların dini, 76, 77

Paris'teki kiralar, 103, 104

Devrim, the, 50, 62, 197

Rheims, 203

Rhone, the, 127, 143, 157, 160, 161-165

Rhone Buzulu, 144, 158

Richard Coeur-de-Lion, 153

Riviera, the, 169-183

Yol, kuralı, 90

Roanne, 145, 147

Robespierre, 110

Rochefort, 139, 209

Fransa'da Roma mimarisi, 193-199

Roma Katolikliği, 81

Rouen, 154, 155, 203

Sabatier, Paul, 84

St. Bartholomew, Katliamı, 150

St. Benezet, 157

Ste. Beuve, 139

     St.Denis, Paris, 78, 200, 202

     St. Etienne, 145, 146

     Aziz Gaudens, 166

     Aziz Georges de Boscherville, 201

     St.Germain, Faubourg, Paris, 106, 111

     St. Gilles, 163

     Aziz Jean de Luz, 190, 191

     Aziz Martory, 166

     Aziz Maurice, 158

     St. Michel, Mont, 202

     Aziz Raphael, 173

     Aziz Remy, 197

     St.Valery-en-Caux, 186

     Aziz Wandrille, 156

     Kum, George, 128-130

     Temizlik, kusurluluk, 88, 89

Saone, the, 160, 161

Burslar, Devlet, 69

Okul çocuğu, the, 73

Okul müdiresi, the lay, 69, 70

Okullar, 85

Segusiani, the, 161

Seine, the, 11, 150-157

Senato, the, 55

Hizmetçiler, kadın, 26

Sevigne, Marquise de, 110

Koyun, 123

Sherard, Bay Robert, 141

Atış partileri, 136

Mağaza yardımcıları, 100

Sologne, the, 148

Soult, Mareşal, 168

Strabo, 164

Strong, Rowland, 92

Denizaltı, Fransa ve the, 18

Köylüler arasında batıl inançlar, 131

Tancarville Kalesi, 156

Tancarville, Raoul de, 201

Taine, H. A., 65

Tarascon, 162

Tarbais atları, 123

Tarbes, 123

Vergilendirme, 59
dolaylı, 60

Taksi, atlı, Paris'te, 92

Telefon, mucidi, 18

Tenda, Col di, 172

Teutones, 157

Thiers, 139

Tutumluluk, ihtiyaç, 24

Fransızların tutumluluğu, 14, 21

Toques, the, 183

Toulon, 207, 209

Toulouse, 166
ova, 124

Touquet, Le, 188

Tours, 144

Kasaba Fransa'da planlama, 112

     Paris Trafiği, 90, 91, 92, 93, 94

     Ağaçlar, yol kenarı, 121

     Treport, 187

     _İl'arrondissement Mahkemesi_, 61

     Trou du Taureau, 165

     Trouville, 183

     Tuileries, Paris, 110

     Turbie, Los Angeles, 181


     Üniversiteler, 74


     Değerlik, 162

     Valescure, 173

     Vallais, 159

     Veuillot, 139

     Veüller, 186

     Viyana, 162, 197, 200

     Vikingler, 154

     Köyler, 120

     Villefranche, 177

     Asma, the, 163

Vines, Amerikan, 125

Bakire, temsilleri, 76

Vizigot mimarisi, 199

Vosges, the, 123, 143

Resimli makalelerde bayağılık, 15, 16

Waddington, Mary K., 136

Çamaşır yıkama günleri, 138

Düğün törenleri, 43, 44

Wellington, Dük, 168, 191

William the Conqueror, 156, 184, 201

Bağcı, the, 125

İş hayatındaki kadın, the, 46

Kadınlar, konumu, köylüler arasında, 128

Yonne, the, 152

Young, Arthur, 166

Zola, Emile, 128

SON

_Baskı:_ R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_.

Fransa'nın Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı, Gordon Cochrane Ana Sayfa

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCE ***

***** This file should be named 35678.txt or 35678.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/7/35678/

Produced by Melissa McDaniel, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
