*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Gloria Victis!' ('Gloria Kurban!')
Yazar: Ossip Schubin
Yayın Tarihi: March 24, 2011 [EBook #35672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Gloria Victis!', by Ossip Schubin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Gloria Victis!'
       A Romance

Author: Ossip Schubin

Translator: Mary Maxwell

Release Date: March 24, 2011 [EBook #35672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'GLORIA VICTIS!' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazdıranın Notu:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=g9o9AAAAYAAJ

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

GLORIA VICTIS!

BİR ROMANS

OSSIP SCHUBIN
"Our Own Set"in yazarı.

"Ah! Zavallı insan doğası!"

_Chesterfield_.

Almanca'dan MARY MAXWELL

NEW YORK
WILLIAM S. GOTTSBERGER, YAYIMCI
11 MURRAY STREET
1886

Kongre Yasası uyarınca, 1886 yılında William S. Gottsberger tarafından girilmiştir
Kongre Kütüphanecisi Ofisi, Washington

Press of
William E. Gottsberger
New York

GLORIA VICTIS!

BÖLÜM I.

"Bunun için çare yok, bugün yapmalıyım," diye mırıldandı Barones Melkweyser
tuvalet camının derinliklerine doğru bir iç çekişle,
hizmetçisi saçını tararken önünde oturuyordu. "Şimdi sadece bir hafta oldu," diye devam etti kendi kendine, yukarıdaki kelimeleri yüksek sesle söyledikten sonra, "Capriani'nin bu işi bana emanet etmesinden bu yana tam bir hafta geçti. Onunla üç kez görüştüm ve her seferinde ona henüz uygun bir fırsat olmadığını söylemek zorunda kaldım. Gecikmemi kötü karşılamaya başladı. Hadi o zaman, _cesaret!_.... _en
avant!_.... Truyn kesinlikle kızıyla mümkün olan en kısa sürede evlenmekten memnun olmalı ve Gabrielle'in Larothiere Dükü'nün baldızı olmaya neden itiraz ettiğini anlayamıyorum. Elbette, çoğu Avusturyalının böyle eski fikirleri vardır! _Nons verrons!_ Capriani'nin istediği gibi, ülkenin nasıl olduğunu göreceğim."

Omuzlarını silkti, sanki tüm sorumluluğu üzerinden atıyormuş gibi
ve hizmetçisine dönerek haykırdı: "_mais depechez vous donc_,
Euphrosine, her zaman ne kadar çok şey yapmak zorunda olduğumu asla hatırlamayacak mısın!"
Bunun üzerine sabırsız hanım, hizmetçisinden hazırladığı başlığı kaptı ve
tamamen Napolyon I tarzında
kendisine taç giydirdi.

* * *

Sahne Paris'tedir. Karnavalın yankısı gibi, Oruç'u takip eden kısa sezon sonrası, hayır pazarları, müzikli geceler ve diğer zarif tövbe
görmeleriyle dolu o kutsal intermezzo, bu yıl her zamankinden daha sıkıcı. Paskalya çok
geç geldi ve _Figaro_ günlük balo ve
yolculuk kaydını sürdürse de, Paris çok az dikkate alıyor. Bu tür eğlencelere karşı gerçek bir coşku yok. Paris artık yarışlardan,
Hotel Drouot'daki son açık artırmadan, bakanlıktaki son değişiklikten,
ve borsadaki en yeni şeyden başka hiçbir şey düşünmüyor.

Mayıs ayının başı. İki hafta önce, her zamankinden biraz daha geç,
bahar geldi - hevesli bir iyilikseverlikle ve cömert vaatlerle dolu genç bir kral gibi, yeşil bayrağını havaya kaldırmış ve
güneşle taçlanmış- böylece yorgun gözlerini asık suratla ve
isteksizce açan yeryüzünün üzerinden geçti. "Uyan, uyan, yanımda neşe getiriyorum!"
baharı tatlı siren tonlarıyla çağırdı, bazen alçak ve kur yapan, bazen de yüksek ve buyurgan. Ve gizemli bir fısıltı toprağı heyecanlandırdı ve harekete geçirdi,
ağaçlar siyah dallarını uzattı, tomurcuklar patladı.
İnsanlar
kalpleri daha yüksek sesle atarken hoş bir uyuşukluk hissettiler.

Bahar hızla ilerledi, güzel mucizelerini gerçekleştirdi - ağaçları çiçeklerle doldurdu ve insan kalplerini neşeyle doldurdu - ve cömert elinin başka hiçbir şey bırakmadığı kişilere bir gülümseme bahşetti veya onlara bir rüya bahşetti. Gerçekten de, bazı talihsizler vardır ki, onun parlak ihtişamı, eski yaraların izlerini açığa çıkarmaktan başka bir işe yaramaz; ve diğerleri onun güzelliğine hayran olmak için dışarı akın ederken, onlar sefaletlerini gizlerler. Fakat gün ışığının kibirli parıltısı solduğunda ve bahar, güzelliğini gri bir örtüyle mütevazı bir şekilde örttüğünde, bu zavallılar, inzivalarında onun kokusunu
içine çekerek, gizliliklerinden çıkıp, yatıştırıcı alacakaranlığa, çiyli çiçeklerin arasına çıkarlar ve bir kez daha uzun zamandır sessiz olan özlemi dile getirirler, eski acılarında gözyaşlarıyla sevinirler, "Ah Bahar, ah gençlik - yalanların bile güzeldi -" diye bağırırlar, böylece kederleriyle ona saygılarını sunarlar, çünkü baharın düşmanı yoktur. * * *

Avenue l'Imperatrice'in saldırgan parlaklığından biraz farklı olarak, Faubourg St. Germain'in
ayrı parçaları gibi birkaç sessiz sokağı sarar. Buradaki her şey, neredeyse bir içgüdü olan ve insanlığı despotça yöneten o büyüleyici ve
gerçek zarafeti
soluyor. Bu, gösteriş için yapay olarak benimsenen bir yüz buruşturma değil.

Avenue'de avlusu ve bahçesi arasında duran küçük otellerin en güzellerinden biri olan ----, eskiden
Avenue Labedoyere olarak adlandırılırdı, yarın belki Avenue Paul de
Cassagnac olabilir ve Avenue Montmorency'den sonraki gün--Kont Truyn, genç karısı ve kızıyla birlikte
işgal ediyordu.

Bu akşam aile, rez-de-chaussee'deki hoş bir oturma odasında toplanmıştı ve birbiri ardına her biri, günün sosyal çabalarından sonra böyle bir saatin verdiği huzur ve rahatlamadan duydukları memnuniyeti dile getiriyordu. Şöminenin yanında karşılıklı oturan karı koca - o _Figaro_'suyla, karısı ise
bazı antika nakışları restore etmekle meşguldü - açıkça varoluş amacına ulaşmış ve memnun insanlardı. Düşüncelerinin
şimdinin ötesine geçmediği açıktı.

Gabrielle için durum böyle değildi. Son çeyrek saat içinde iki kez
yerini değiştirdi ve üç kez şömine rafındaki saate baktı.

Sonunda bir aynaya gidip menekşelerden oluşan göğüs topuzunu düzeltti.

"Ella'mız güzelleşmeye başlıyor," dedi Truyn, _Figaro_'nun arkasında bir süre uyukladıktan sonra gözlerini açarak.

"Bunu yeni mi keşfettin?" diye sordu Zinka gülümseyerek.

"Sence elbisem yakışıyor mu, Zini?" diye sordu Gabrielle, sanki mesele Doğu meselesiymiş gibi ciddi bir şekilde.

"Çok yakışıyor," diye temin etti üvey annesi nazikçe.

"Oho!" dedi Truyn şaka yollu, "Ella'mız kendini beğenmiş olmaya başlıyor."

Bunun üzerine Gabrielle derinden kızardı ve şaşkınlığını gizlemek için
piyanoya gidip "Annette ve Lubin"i tıngırdatmaya başladı. İyi çalmıyordu
ama elleri tuşların üzerinde gezinirken çok güzel görünüyordu.

"Ossi'nin gelmemesine şaşırdım," dedi Truyn,
Figaro'sunu bir kenara bırakarak. Paris'te yaşayan tüm Avusturyalılar gibi o da
o anlamsız günlüğe özel bir ilgi duyuyordu. "Bu
öğleden sonra Bulvar'da onunla karşılaştım ve bana bu akşam evde olup olmayacağımızı açıkça sordu."

Gabrielle, babasının şaşkınlıkla gözlemlediği gibi, biraz
utanmış görünüyordu. Düşüncesizce ve erkeksi bir şekilde, durumun farkında olmadan konuşmuştu. Uşak, Barones Melkweyser'i anons ettiğinde, kızın davranışlarıyla ilgili olarak onunla alay etmeye yeni başlamıştı.

Kırmızı tüylerden oluşan başlığı, solgun yüzünü çerçeveleyen eski moda saç tutamlarının üzerinde biraz çarpık duruyordu. Üzerinde, aşırı çirkinliği, büyük bir
çarşıda "_fin de
saison_" olarak ucuza satın alınmış olduğunu gösteren çiçekli brokar bir elbise vardı. Hafifçe gözlerini kıstı, sürekli göz kırptı, tamamen nefessizdi ve bir selamlama sözcüğü söylemeden önce yorgun bir şekilde bir koltuğa gömüldü.

"Ah, keşke bu mübarek günde yaptığım her şeyi bilseydin!" diye haykırdı.

Truyn üçlüsü ona gülümseyerek sessizce baktı. "İtiraf ettim ve çok erken ayin aldım," diye başladı barones başarılarının listesini yapmaya, "her ayın ikincisinde her zaman -asla ilkinde beceremiyorum--sonra Pierson satışında Louis Philippe'in şifresiyle işaretlenmiş altı şey aldım, sonra Ada de Thienne'in çeyizini görmeye gittim--sonra yeni bakanın evinde kahvaltıya--çok
komik--karısı gündüz saat ikide çıplak boynuyla kendini tamamen gülünç duruma düşürdü!"

"Bu, bakanların değişmesinin kaçınılmaz sonucudur," diye belirtti Zinka. Konuşma tarzı, sakin ve biraz da ironiye meyilliydi,
yıllardır katı bir özdenetimle büyük bir acıya onurla katlananlarınki gibiydi.

Bu arada barones aldırmadan gevezelik etmeye devam etti. "Sonra yardım kuruluşlarına gittim, sonra yeğenim Stefanie için bir düğün hediyesi aradım..."

"Aman Tanrım, Zoe!" diye inledi Truyn.

"Evet, çok yorucu bir hayat yaşıyorum," diye sızlandı barones. "Tam
akşam yemeğine
oturduğumda,--akşam yemeğimi kaçırdım--bugünü seninle çok
önemli bir iletişim kurmadan geçirmemenin daha iyi olacağı aklıma geldi--yani--hm--seninle--çok önemli bir konuyu--tartışarak--ve--işte buradayım. Lütfen, Zinka, bana bir sandviç ver,
çünkü açlıktan ölüyorum."

"Zili çal, Erich," dedi Zinka gülümseyerek.

"Şimdi işe koyulalım," dedi barones, "_je tiens une occasion_--bu
gerçekten
en avantajlı fırsat!"

"Sandviçini alacaksın, Zoe," dedi Truyn, elini sessizce zil koluna uzatarak, "ama lütfen bana avantajlı
fırsatlarını esirge. Eğer senin övündüğün
tüm
fırsatlarından' yararlanmış olsaydım, şimdi on dört
çatırdayan Buehl piyanosunun ve en az yirmi beş harap kır evinin gururlu sahibi olurdum. Şu an senin için üç kutsal su kabı
Mme. Maintenon'dan, Pompadour'dan bir mürekkep hokkası aldım ve Louis XVI'nın kaç tane gece içkisinin gerçek olduğunu söyleyemem."

"Ve bunlar için mükemmel bir pazarlık yaptın," diye ilan etti barones.
"Louis Sixth'in gece içkilerinin fiyatı son zamanlarda yükseliyor. Ama
bu sefer satın alma söz konusu değil," diye devam etti, "ve
en iyisi de bu."

"Bu kesinlikle çok güzel," diye mırıldandı Truyn.

"Soru şu, sanırım Gabrielle'den odadan çıkmasını istemeliyim, eskiden kızlar ebeveynleri geleceklerini belirlerken asla orada bulunmalarına izin verilmezdi, ama ben .... _j'aime a
attaquer les choses franchement_. Soru aslında Gabrielle'in evliliğiyle ilgili."

Zinka gülümseyerek yanında duran genç kızın elini tuttu ve şefkatle yanağına koydu.

"Gabrielle'in güzelliği İspanyol elçiliğindeki son baloda bir sansasyon yarattı," diye devam etti barones.

"Kızımın iffetine böylesine ölümcül bir saldırıda bulunmamanızı rica ediyorum," diye haykırdı Zinka.

"Bah!" barones omuzlarını silkti, "Kulaklarını tıka,
Gabrielle. Doğru ifade bir sansasyon yaratmaktır. Dikkat çekicidir--Avusturyalı kadınların Paris'te her zaman elde ettiği _başarı_.
Gabrielle için bir talibim var--Paris'teki en parlak _parti_."

"Dur, dur, Zoe, yalvarıyorum," dedi Truyn, kışkırtılmış bir şekilde, "beni
geriyorsun! Fransız evlilik düzenleme yönteminin bizimle ve eski moda Avusturya fikirlerimizle nasıl ters düştüğünü hep unutuyorsun.
Kızın için zengin bir kocam olduğunu söylediğin gibi,
evin için bir alıcım olduğunu da söylüyorsun! Ve ciddi bir şekilde,
şu sevgili yoldaşım gibi bir mücevherin, böyle bir mülke layık görülen birine
verilebileceğini ama asla
satılamayacağını düşünmeni rica ediyorum."

"Ah, işte sandviçim!" diye haykırdı barones, çay tepsisinin üzerindeki memnuniyetle
sözlerine aldırmadan. Gabrielle
çay yapmakla meşgulken, ziyaretçi kendini ikramlara verdi, bu arada Truyn'a gizlice ve gizemli bir şekilde fısıldadı. "Yeni ev akrabalarınızın Gabrielle'in .... ile evlenmesini istemenize neden olabileceğini düşündüm. "

Truyn'un mavi gözlerindeki öfkeli bir parıltı, genellikle çok nazikti, ona
yanlış yolda olduğunu söyledi; cesaretini kaybetti ve sonuç olarak
'toprağın nasıl
olduğu' konusundaki araştırmalarında oldukça aceleci davrandı.

"En azından teklifim ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değer," dedi aceleyle. "Kont Capriani bana Gabrielle'in elini tek oğlu için alma ihtimali olup olmadığını sormamı emretti."

"Kont Capriani, onun kim olduğunu bilmiyorum," dedi Truyn soğuk bir şekilde.

"Peki o zaman, Conte Capriani," diye açıkladı Zoe sabırsızca.

"Ah, gerçekten, Conte Capriani," dedi Truyn anlamlı bir şekilde, "demiryolu
Capriani!"

"Evet."

"Ve oğlu için kızımın elini istemeye cesaret ediyor?"

Bir an için mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü. Gabrielle'in küçük burnu yoğun bir küçümseme ifade etti.

"Zoe, sen delisin," dedi Truyn sonunda, çok küçümseyici bir şekilde. "Sanırım bu, 1 Nisan değil."

"Sinirlenmenizi anlayamıyorum," dedi barones, büyük bir utancın sonucu olan
cesaretle karşılık verdi. "Her zaman kendini önyargısız bir Liberal olarak ilan ediyorsun!"

Truyn hafifçe kızardı. Birkaç yıl öncesine göre daha kararlı olmuştu ve gömlek yakaları belki biraz daha yüksek ve daha dikti. Tüm duruşu, muhafazakar yaşam görüşlerine sahip bir adamı
ayırt eden onurlu içeriği ifade ediyordu. Başlarken yüksek yakasını hafifçe seğirtti: "Ben bir Liberal'im - en azından öyle olduğumu
düşünüyorum. Eğer kızım, doğum ve aile açısından kendisinden aşağı bir adamla evlenmeye gönlünü koymuş olsaydı, kesinlikle buna izin verirdim, yeter ki adam düşük kökenini telafi eden bir karaktere ve başarılara sahip olsun."

Zinka, zar zor fark edilebilen bir omuz silkmeyle şüpheci bir şekilde gülümsedi. Truyn'in
rengi koyulaştı. "İnkar etmiyorum," diye itiraf etti, "benim için çok zor olurdu, ama yine de razı olmalı ve böyle bir damadın kızımın yaşam tarzına uygun bir pozisyona gelmesine yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmalıyım."

"Korkma, baba. Aşırı sol görüşlü bir milletvekiline aşık olmak gibi bir isteğim yok," diye belirtti Gabrielle.

"Genç Capriani'nin durumunda damadının pozisyonuyla ilgili endişelenmene gerek kalmazdı," dedi barones kibirli bir şekilde.
"_Sa position est toute faite_. Tüm Paris, önceki gece Capriani Oteli'ndeki balodaydı - tüm _rois en exil_ oradaydı ve hatta bazı Sibiryalı ileri gelenler ve şu anda Paris'te olan tüm Avusturyalılar.

"Bu zenginlerin neden Capriani'de göründüğünü sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Truyn öfkeyle. "Ama gerçekten de bu spekülatörün
durumunu hiç umursamıyorum - kendisi iğrenç bir adam - kaba bir oğlu olan sıradan bir parvenu."

"İstediğini yap," dedi barones. "Belki Capriani'nin bir kızının Larothiere Dükü ile evli olduğunu biliyorsundur?"

"Evet, biliyorum."

"Ve Conte'nin mülkünün yüz milyon olarak tahmin edildiğini?"

"Umursadığım bir şey varsa, yüz milyar olabilir."

"Tartışmasız Avrupa'nın en etkili finansörlerinden biri."

"Ne yazık ki ve en yozlaşmış ve yozlaşmış olanlardan biri," diye karşılık verdi Truyn vurgulayarak.

"Ancak, Gabrielle'in fikrini sormadın," diye ısrar etti barones.

Gabrielle başını salladı, ancak cevabı söylenmedi, çünkü tam
bu anda hizmetçi kapıyı açtı ve ilginç
sohbet yeni ziyaretçilerin duyurulmasıyla kesildi.

BÖLÜM II.

İki genç adam içeri girdi - iki Kont Lodrin. Aynı adı taşıyorlardı;
kardeşlerin oğullarıydılar--ve birbirlerinden olabildiğince farklıydılar.

Truyn'in bir süre önce bahsettiği "Ossi" Oswald'a gelince, Gabrielle hiçbir heykeltraş klasik tanrının,
Raphael'in meleklerinden hiçbirinin güzellik ve seçkinlik açısından onunla karşılaştırılamayacağına ikna olmuştu. Belki de bu görüşte yalnızdı, ancak itiraf etmek gerekir ki, bu iki konuda onu geçebilecek çok az ölümlü adam vardı. Yirmi altı yaşlarında, uzun boylu, ince - çok esmer - yakışıklı, aristokrat yüzünde neşeli, iyi huylu bir gülümseme - istekli, ateşli bir tavırla - ve Avusturya aristokrasisinin tüm sınıfını karakterize eden çingene benzeri bir ayrım olarak adlandırılabilecek şeyle - şövalye gençliğinin timsaliydi. Yüzünün tüm çekiciliğiyle, gözleri sizi hemen vuruyordu - onlarda neyin yanlış olduğunu söylemek zor olurdu, çok büyük müydüler, yoksa çok koyu muydular. Kesinlikle çok güzellerdi, ancak yüze uymadıkları - kazara oraya yerleştirilmiş gibi bir izlenim yaratıyorlardı. Ama o büyük, koyu renk gözlerin genç adamı ilk kez gören hemen hemen herkeste bıraktığı uyumsuz izlenim son derece geçiciydi ve Oswald konuşmaya başlar başlamaz, bakışları canlanır canlanmaz yok oldu.

Kuzeni Georges ondan en az on iki yaş büyüktü ve ondan neredeyse bir baş daha kısaydı. Birçok kişi onun bir jokeye benzediğini söyledi; yanılıyorlardı. O, olduğu gibi, savurgan bir oğula, çok iyi doğmuş birine benziyordu. Zayıf bir fiziğe sahipti, yüzü düzgünce tıraşlıydı, uzun kumlu bir bıyık hariç, saçları oldukça griydi ve şakaklarından kaybolmuş bir şekilde yukarı doğru taranmıştı, yüz hatları keskin ve hareketliydi, gözleri bir kuşunki kadar yuvarlaktı, yürüyüşü biraz eğikti ve hareketleri belli bir ihmalkarlıkla karakterize edilmişti, dünyanın çoğunu görmüş ve artık hayatına ve konumuna felsefi bir bakış açısıyla yaklaşan bir adam izlenimi yaratıyordu.

Oswald varis, Georges ise mirasçı olacak.

Her zamanki resmi selamlaşmalar bitmeden Oswald, güzel kuzeni Gabrielle'e çay dökmesine yardım etmek gibi övgüye değer bir amaçla katılmaya çalıştı. Ancak, bu planı Kont Truyn tarafından acımasızca engellendi ve hemen onu Cumhuriyet'in son Katolik karşıtı önlemleri hakkında hararetli bir
tartışmaya
soktu. Oswald amcasının yanında oturmuş, opera şapkasının siperliğine, nazikçe gizlenmiş gençlik sabırsızlığının görüntüsüne, arada sırada yaşlı adamın öfkeli ifadelerine bir "iğrenç!" veya "iğrenç" ekleyerek huzursuzca davul çalıyordu ve bu arada Gabrielle'e bakıyordu. Bazı kişisel meseleler, şu anda onu Fransız hükümetinin kınanacak aşırılıklarından çok daha fazla ilgilendiriyordu. Amcasının değindiği _Temps_ gazetesindeki makaleyi okumamıştı, Fransız Cumhuriyeti'ni hiç ciddiye almamıştı, aslında onu hiç Cumhuriyet olarak görmemişti, sadece çıldırmış bir monarşi olarak görüyordu; Fransız siyaseti onu sadece etnografik bir bakış açısıyla ilgilendiriyordu, tüm bunları amcasına sakince itiraf etti, amcası tarafından "affedilemez derecede kayıtsız" ve "suçlu bir şekilde kör" olarak azarlandı. Yaşlı adamın muhafazakar filipinleri daha da heveslendi ve genç adamın nazik itirafları daha da belirsizleşti, ta ki sonunda Zinka, Gabrielle'den bir şeyler söylemesini isteyerek ikincisini serbest bırakmayı başarana kadar. Gabrielle, tabii ki, sesinin kısık olduğunu söyledi, ancak bu arada, Rus imparatorunun trompet soloları kadar, onun müzikal açıdan şarkı söylemesiyle de ilgilenen Oswald, itirazlarını gülümseyerek geçiştirdi ve rahat bir nefes alarak, büyük piyanoyu açmaya gitti. Genç kızın müziğine kesin bir sessizlik getirme fikri hiç kimsenin aklına gelmemiş gibiydi ve Gabrielle tatlı ama oldukça ince bir sesle, Handel'in görkemli bir havasıyla şakırken ve Oswald enstrümanın kapağına yaslanmış bir şekilde ona ateşli bir dikkatle bakarken, Georges, elleri dizlerinin üzerinde, vücudu hala ikramlarıyla meşgul olan ve sandviç üstüne sandviç yiyen Barones Melkweyser'e doğru eğilmiş bir şekilde şöyle dedi: "İnsanlığa hizmet etmek için kendini yıpratıyorsun. Bugün kendine yarım saat dinlenme fırsatı verdin mi? Hayır, hiç değil, sana bakan herkes bunu görebilir. _Burası hakkında_, bugün Boulevard de la Madeleine'de bir landoda baygın bir şekilde otururken gördüğüm sarı giysili Japon kadın kimdi?

"Adeline Capriani."

"_Ah tiens!_ Bu yüzden onu daha önce görmüş gibi görünüyordum."

"Çok tuhaf bir figürdü, değil mi?"

"Çirkin değil," dedi Georges. "Bu kadar saçma giyinmesi üzücü."

"Elbisesinin ona her yıl bir servet maliyeti var - Paris'teki ilk sanatçılar onun elbiselerini tasarlıyor," diye ilan etti Madam Zoe.

"Gerçekten mi----? Şimdi neden her zaman bir biblo dükkanından çalınmış gibi göründüğünü anlıyorum," dedi Georges. "Ancak bana bu zengin genç hanımın neden hala bekar olduğunu açıkla. Belki de Conte
başka bir damadın çok pahalı bir eşya olduğunu düşünüyor... Larothiere'in dün Jokey Kulübü'nde bakara oyununda yine 300.000 frank kaybettiğini biliyor muydunuz?"

"Bunun bir önemi yok," dedi Zoe kibirli bir şekilde. "Gaston karısını seviyor--Capperani'nin damadından istediği tek şey bu."

"_Sapperment!_" diye haykırdı Georges, "işte doğru türden bir
kayınpeder; ya benimle Mademoiselle Capriani arasında bir evlilik müzakere ederseniz, Barones?"

"Böyle üzücü şakalara kapılmayın," diye onaylamayan bir şekilde araya girdi Truyn.

"Ciddiyim; ayaklarımın altındaki mali zemin şu anda çok
sarsıntılı ve Ossi gibi iyi bir adam tarafından borçlarımın ödenmesi zamanla canımı sıkıyor. Hastaneye mi dönsem yoksa bir varisle mi evlensem kararsızım."

"Ah, eğer Oswald seni duysaydı!" dedi Zinka sakin bir gülümsemeyle.

"Şu anda Ossi, eğer çok yanılmıyorsam, Cennetteki meleklerin şarkılarını dinliyor ve bizim gibi sıradan ölümlülere pek aldırış etmiyor," diye cevapladı Georges, gözlerinde belli bir hayalperestlikle piyanodan inip açık bir balkon penceresinin derin girintisinde duran genç çifte doğru baktı.

"Mutlu gençlik," diye mırıldandı Georges.

Evet, mutlu gençlik! Orada duruyorlardı, adam çok solgun, kadın hafifçe kızarıyordu, dilsiz, kafası karışık, her birinin ışıltılı gözleri diğerini arıyor, kaçınıyordu. Adam onu, ona ayı göstermek, kalbini ayaklarının dibine koymak için girintiye götürdü, ama ayı unuttu ve henüz kalbini ona açmaya cesaret edemedi onun.

İlkbahar gecesinin hoş kokulu nefesi onlara doğru esiyordu,
genç yüzlerini okşayarak yelpazeliyordu.

İlk nazik Mayıs yağmurunun altında tüm doğa heyecan vericiydi. Evin önündeki küçük bahçedeki mürverin büyük beyaz salkımları
gri alacakaranlıkta parlak bir şekilde parlıyordu. Küçük çeşme
tekdüze bir şekilde mırıldanıyordu, ince su jeti oturma odası pencerelerinden gelen ışıkta
parıldıyordu. Karşıdaki evde dans ediyorlardı; farklı çiftler
renksiz hayaletler gibi, pencerelerin alçaltılmış
perdelerinde kayıyordu. Bir piyano ve bir keman tarafından çalınan "Ecstasy" valsi, hafif hıçkırıklarını ve kahkahalarını çeşmenin mütevazı şarkısı ve mürver çalılarının fısıltılarıyla
karıştırıyordu. Avenue-Labedoyere'de her şey sessizdi, ama uzaktan, büyük şehrin huzursuz uğultusu gecenin sessizliğini işgal ediyordu - gizemli, karışık, tıpkı Cehennem'in şeytani huzursuzluğunun bazen Cennet'in ilahi huzurunu işgal etmesi gibi.

"Gabrielle!" Oswald sonunda tereddütle ve çok nazikçe başladı, "Son zamanlarda Avenue-Labedoyere'ye çok sık geldim. Nedenini tahmin edebiliyor musun?"

"Neden?" Gabrielle'in yanağındaki kızarıklık derinleşti. "Neden? - Üç haftadır akrabalarının yanına bile uğramadan Paris'te olduğuna göre, kayıp zamanı telafi etmelisin," diye mırıldandı.

"Doğru, Gabrielle - ama - gerçekten kimin uğruna bu kadar sık, çok sık geldiğimi bilmiyor musun?"

Sessizdi.

Nefesi daha hızlı geldi, yanağına renk geldi. Elbette Gabrielle'in masum sırrını genç kızın ifşa edici utangaçlığından anlamış olmalıydı, ama yine de bu belirleyici anda, sevdiği kıza bu önemli soruyu sormak isteyen her gerçek, dürüst âşık için olması gerektiği gibi, kelimeler boğazında boğuldu. "Gabrielle," diye mırıldandı aceleyle ve biraz belirsiz bir şekilde, "sana sunduğum
kalbimi alır mısın--kabul edebilir misin, yoksa...."
tereddüt etti ve onun güzel yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ella, tüm
mutluluğum senin ellerinde!"

Kalbinin ritmi yüksekti, göğsündeki dantel fırfırlar titriyordu,
gözlerini yavaşça ona doğru kaldırırken.--Ne kadar yakışıklıydı, yüzündeki
şefkatli tevazu ona ne kadar da yakışmıştı! Onun mutluluğu
ellerinde! Gözleri yaşlarla doldu. "Bilmiyorum... Ben... Oswald... Ossi!" diye mırıldandı bağlantısız bir şekilde ve sonra
ince elini ona uzattığı güçlü elinin içine koydu.

Truyn sırtını pencereye dönmüş bir şekilde hiçbir şey fark etmedi, ancak bu romantik intermezzoyu gözlük camlarından soğukkanlı bir merakla izleyen barones kendi kendine kuru bir şekilde şöyle dedi: "_J'en suis pour
mes frais_;" sonra son kez Truyn'a dönerek, "Capriani'nin teklifini sana ilettim." dedi.

"Ve sen ona nasıl aldığımı söylemekte özgürsün," diye cevapladı Truyn sertçe.

"_J'arrangerai un peu_," dedi barones ayağa kalkarken, "gençleri rahatsız etme, ayak uçlarımda kayacağım. Adieu." Ve etrafına nazik bir bakış atarak aceleyle uzaklaştı.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Truyn, onu salona kadar eşlik ettikten sonra oturma odasına dönerken. "Ne düşünüyorsun,
Georges?" ve genç adamın yanına oturup dizine
dokundu. "Capriani, oğlu için kızımın elini istemek üzere tüm ciddiyetiyle o kaz Zoe'yi gönderiyor. Buna ne diyorsun?"

"Yeterince cüretkar," dedi Georges omuzlarını silkerek, "ama
sen ne istersin--zamanın bir işareti!"

Bu konuyu yargılamanın bu kuru yolu Truyn'i hiç memnun etmedi.
"Ossi!" diye seslendi.

"Ne, amca?" Gençler birlikte odaya doğru ilerlediler.

"Size ilginç bir haberim var. _Maison Foy_'un gizli bir ajanı bugün Capriani, jr için Ella'nın elini teklif etti! Buna ne diyorsun?"

"O tren Capriani'nin oğlu için Ella'nın elini!" diye bağırdı Oswald öfkeyle. "İmkansız! Gizli ajan hak ediyor ... ve elini anlamlı bir şekilde hareket ettirdi. Öfkesi ona fazlasıyla yakıştı ve Truyn'un bakışları, başını hafifçe geriye atmış ve gözleri alaycı bir şekilde parıldayan genç adamın atletik figürüne belirgin bir hayranlıkla baktı.

"Ne yazık ki bir hanımdı - Zoe Melkweyser," diye açıkladı yaşlı adam.

"O zaman en azından altı ay Charenton'da kalmayı hak ediyor," dedi Oswald,
"inanılmaz!" ve elini sıktı. "Kızınız, amcanız ve Conte'nin oğlu - sanırım bir Conte - ya da belki bir Marchese - Capriani! O küçük orangutanı tanıyor musun, Georges?"

"Elbette, her yerde onunla karşılaşıyoruz. Dün bana adımla hitap etti," diye cevapladı Georges sakin bir şekilde. "Ah, sevgili dostlarım, bu sıra dışı teklifi tamamen yanlış anlamışsınız. Benim açımdan, bunda Kontes Gabrielle'e yönelik kişisel bir hakaret görmüyorum, sadece yaklaşan
toplumsal bir depremin belirtisi. Esnafın zaferi her yerde belirgindir. Zola en önemli eserinde çantacı ve dükkan kızının
ilahileşmesini kutlamıştır; Chapu son şapkacılık kuruluşunun
cephesini tasarlamıştır; Paris, Borsa'nın _La Madeleine_'de oturumlarını düzenlediğini ve _Bon Marche_'ın _Notre Dame_'da bir şube açtığını görecek."

"Muhtemelen," dedi Truyn sıkıntılı bir iç çekişle, "Ben sadece
Capriani'nin Fransa Cumhuriyeti'nin Başkanı olmaya çalışmamasına şaşırdım."

"Şu anda spekülasyonları için uygun bir pozisyon olduğunu düşünmüyor," dedi Georges, "ama uygun olmayan bir şey olabilir."

"Ah, Avusturya'mla gurur duyuyorum," dedi Truyn, aniden katı ve donuk bir ifadeye bürünerek. "Bu tür maceracıların orada en azından bir pozisyonu yok."

"Avusturya'nızla fazla gurur duymayın," diye karşılık verdi Georges, "Bugün elçilikte sizi pek memnun etmeyecek bir şey duydum. _Aynen_,
Capriani Schneeburg'u satın aldı ve Bohemya'daki en yakın komşunuz olacak. "

Truyn ayağa kalktı. "Capriani .... Schneeburg .... imkansız! Malzin
kendini böyle bir fedakarlığa nasıl sokabilir!"

"Zavallı adam için zor olmuş olmalı, Tanrı ruhunu şad etsin!
Sözleşme imzalandıktan sonraki gece felç geçirerek öldü."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Truyn, huzursuzca bir ileri bir geri yürüyerek. "Aman Tanrım!"

"Ve ilginç bir haber daha var," diye devam etti Georges.

"Ee?"

"Fritz--onu hatırlıyor musun?"

"Elbette. Geriye kalan tek Malzin, ne yazık ki imkansız bir evlilik yapan
çok sevimli bir çocuktu."

"Evet, bir aktrisle evlendi ve tam da herkesin bıktığı bir zamanda..."

"Georges!" diye haykırdı Oswald kaşlarını çatarak ve Gabrielle'e bakarak. Açıkça genç kızların yanında bu tür şeylerin konuşulmaması gerektiği
fikrindeydi.

"Hm--hm," diye mırıldandı Georges, "ve Capriani'nin özel sekreterliği görevini kabul etti."

"Korkunç!" diye haykırdı Oswald.

"Böyle bir aşağılanmaya boyun eğmeye karar vermeden önce, bir dereceye kadar ahlaki olarak yozlaşmış olmalı," diye araya girdi Truyn öfkeyle.

"Zavallı şeytan!" dedi Oswald.

"Ne isterdin?" diye belirtti felsefi Georges ve ironik bir şekilde '_Garde la reine_' havasını mırıldandı. "_Ce n'est pas toujours les
memes qui ont l'assiette au beurre_. Sana söylüyorum, her şey bitti."

Herkes bir süre hüzünlü bir sessizlik içinde kaldı, sonra Truyn partiye birkaç büyük siyasi aforizmayla iltifat etti ve Oswald sonunda kendi kendine sakin bir şekilde ve sanki doğaçlamaymış gibi "Gabrielle ve Capriani'nin oğlu!" dedi.

Hüzünlü ruh hali kayboldu ve konuştular ve güldüler, böylece gecenin sessizliğinde neşeli çanlar gibi bir ses duyuldu.

III. BÖLÜM.

Zoe Melkweyser Avusturyalıydı ve Truyn'in uzaktan akrabasıydı. Çok
soyluydu, ancak çok dar maddi koşullar altında, dul babasının ağır ipotek altındaki mülkünde büyümüştü, maddi olanaksızlıktan dolayı orada sürekli ikamet etmeye mahkûm edilmişti, doğanın ona bahşettiği mizaç kadar huzursuzdu. Bir okul kızı olarak, haritada bir yerden bir yere hayali yolculuklardan daha büyük bir zevki yoktu ve bir gün Mürebbiyesi Bayan Sidney'e, gizlilik mührü altında, herhangi bir adamla evlenmeyi kabul edeceğini, hatta zenci olsa bile, huzursuzluğunu yatıştırmaya ve gönlünce seyahat etmesine izin vermeye söz vereceğini söyledi.

Ancak, sonunda isteklerini yerine getiren kişi zenci değil, Brüksel'den bir bankacıydı. Zengin ve şefkatli bir akrabanın refakatinde gittiği bir su kenarında onunla buluştu. Seyahat etme isteğine rağmen, Avusturyalı bir bankacıyla evlenmeye pek karar veremezdi, ancak Belçikalı bir Kro[s]üs onun fikrine göre
çok farklı bir şeydi.

Avusturya'ya nişanlı olarak döndüğünde, Avusturya'daki aristokrat bağlantılarının tüm itirazlarını ve itirazlarını, "Ne
istiyordunuz? Elbette onunla burada asla karşılaşmazdım, ancak Brüksel'deki sarayda kabul edildi." diyerek kısa kesti.

Ve aslında Baron Alfred Melkweyser sadece Brüksel'deki sarayda kabul edilmekle kalmadı, daha da sıra dışı olanı, Prenses L---- tarafından, 'herkesin tanıdığı insanlar arasında', en seçkin Belçika çevrelerine kabul edildi.

Yeni asalet patenti dışında onda herhangi bir kusur bulmak zor olurdu ve Zoe'nin evliliğinden pişmanlık duyması için hiçbir nedeni olmadı. Davranışları tamamen doğruydu, iyi ata biniyordu, antikalara karşı övgüye değer bir tutkusu vardı, kıyafetlerini Poole'dan sipariş ediyordu,
karısıyla konuşurken her zaman _vous_ kullanıyordu, tüm faturalarını asık suratla bile ödemeden ödüyordu, sabırla onunla dünyanın dört bir yanına seyahat ediyordu ve
karısının isteği üzerine onunla birlikte Paris'e taşındı.

On yıllık çocuksuz evliliğin ardından, ilk ve talihsiz bir şekilde başarısız olan dörtlü araba kullanma girişiminde aniden öldü. Bu, onun ilk hırslı çılgınlığı, aynı zamanda sonuncusu olduğu için, toplum onunla
alay etmekten kaçındı ve ölümünden sonra bile bir
'_homme parfaitement bien_' ününün tadını çıkardı.

Dul eşi, kaybını içtenlikle yas tuttu ve tüm yasını
_Cypres_'ten düşük fiyatlarla satın aldı. Pazarlıklar onun için her zaman bir tutku olmuştu ve yas yılı daha yeni geçmişti ki, ucuz, işe yaramaz ürünlere olan pahalı zevki sayesinde, gelirinin
yarısını elden çıkarmıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, düşük fiyatlara çeşitli hisse senetleri satın aldı ve bunlar kötü sonuç verdi.
Finansal işlere olan aşinalığını tamamen spekülatif damarına borçluydu ve
aslında, aristokrat akrabalarının ve taşralıların hatalı bir şekilde
kendisini eski finansal tanıdıklarından sürekli olarak uzak tutan
ölmüş kocasına hiç borçlu değildi.

Zoe'yi çeşitli girişimlerine iten şey, sahip olma hırsı değildi, mizacının huzursuzluğuydu. İster Lourdes'e bir hac yolculuğu, ister Bon Marche'da bir indirim günü, isterse de Francais'te ilk temsil olsun, ister ısrarlı tel çekme ve nüfuzlu kişilere sürekli
başvurmalarla, sadece kendisi için değil, aynı zamanda en yakın
arkadaşları için de giriş biletleri elde edebildiği her türlü yeni ve yorucu şeyden zevk alıyordu. Ancak, mizacının gerektirdiği heyecanı elde etmenin diğer tüm yollarından çok daha eğlenceli bir yolu vardı ve bu da Amerikalı veya Avrupalı ​​finans
kodamanlarının 'dünyasıyla' tanışmaktı. En seçkin
yollara davetleri zorla aldı, bu zengin insanların Paris'i büyülemek için verecekleri baloları tasarladı ve aristokrat dünyayı bu eğlencelere katılmaya ikna etmek için inanılmaz miktarda
kurnazlık ve enerji harcadı. Taktikleri dehanın taktikleriydi; daha az becerikli ölümlülerin tarzında Paris toplumunun daha fakir ve daha mütevazı üyelerini davet etmekle yetinmek yerine, tüm çabalarını baloda meşru bir düşesin varlığını sağlamaya yöneltti, en azından bir saatliğine. Bunu çoğu durumda düşesin emrine hayır amaçlı büyük miktarda para vererek başardı. Bu sabit yıldızlardan iki veya üçünü kazandığında, Paris toplumunun gezegenleri bu balolarda görünmeye başladı.

Gezegenler, sosyal ilişkilerinde, sabit yıldızlardan çok daha titizdir, çünkü doğaldır; kendilerine ait olmayan bir ışığı yansıtmaya zorlanırlar.

Genellikle tüm plan çok başarılıydı; balolar harikaydı
ve her şey mükemmel gidiyordu. Bazen, gerçekten de, toplanan misafirlerden hiçbiri malikanenin hanımını dansa davet edecek nezaketi göstermiyordu ve orada bulunanların çoğu ev sahibini bir uşak sanıyordu, ancak yine de balo bittiğinde herkes memnun ve mutluydu. Zoe Melkweyser nefessiz kalmak için böylesine parlak bir fırsat yakalamış olmaktan memnundu; baloyu düzenleyenler seçkin konuklarının uzun listesini _Figaro_'da okumaktan memnundu; _le monde_ ise gülünecek bir şeyleri olduğu için seviniyordu
ve üç günlerini Cotillon'un aşırı ikramlarıyla alay ederek geçirdiler.

Zoe'nin son ve en parlak himayesindeki kişi Conte Capriani'ydi.

Kimdi o? Neydi? 'Boğucu fırtına yüklü atmosferin, yalnızca cennetin hangi pislik yığınına yetiştirdiği zehirli bir mantar.'

Akıllı bir devlet adamı, bu Cro[oe]sus'un doğuştan gelen özelliklerini tanımlamak için kısa bir süre önce bu ifadeyi kullanmıştı. İfade
gülerek yakalanmış ve tekrarlanmıştı ve hiç kimse
Capriani'nin geçmişi hakkında daha fazla kafa yormamıştı. Daha küçük bir şehirde
kısa sürede araştırılmış olurlardı, ancak Paris bu tür sıradan gizemlerin çözümüyle asla uzun süre meşgul olmaz; aksine, çok faydalı bulduğu bir maceracının geçmişini kurcalamamaya özen gösterir. Böylece bu mali Jüpiter'in öncülleri,
çoğu tanrının öncülleri gibi, mitlerle örtülü kaldı.

Onun hakkında ilk başta dolaşan birçok efsane arasında, eskiden bir hanımın doktoru olduğu ve
aristokrat hastalarıyla çok başarılı olduğu da vardı.

Bu doğru olsun ya da olmasın, havası ve tavırlarının, mesleki çabaları başka bir meslekleri olmadığı için, esas olarak histerik kadınların sinirlerini yatıştırmaya yönelik olan doktorları
niteleyen o övgü dolu, yaltakçı köleliği ima ettiği kesindi. Dış görünüşü, bir zamanlar yakışıklı olan bir adamınki gibiydi,
_cidevant-beau_, sadece iri siyah gözlerinin delici bakışları ve sarkık alt dudağının alaycı sarkıklığıyla bozulmuştu. Başını öne doğru uzatmıştı, sanki dinliyormuş gibi ve ağzının ve gözlerinin etrafında son zamanlarda gevşemiş olan sarı derisinde garip çizgiler ve kırışıklıklar vardı; bu çizgiler, despotu canlandırdığı figürlerden bazılarının öfkeyle yüzüne uçup oraya gömüldüğünü ima ediyordu. Hayata hiçbir şeyi olmadan başladığını kendisi de söylemeye alışkındı, kibrine yöneltilen herhangi bir hakaret üzerine onu ele geçiren öfke nöbetine yenik düştüğünde; ama muazzam servetini nasıl kazandığını asla anlatmadı. Kazanç sağlayan her şeyden, özellikle de tembel deneyimsiz açgözlülüğün saflığından kar etti. Bir 'ayı' olarak elde ettiği başarı ünlü ve kötü şöhretliydi; bazen sanki şanssızlık sadece onun avantajı için var gibi görünüyordu ve binlerce kişiyi mahveden büyük mali krizlerden yalnızca zarar görmeden değil, aynı zamanda servet artışıyla çıktığı iyi biliniyordu. Spekülasyonları hakkında çeşitli fısıltılar dolaşıyordu, ancak hiç kimse ona doğrudan bir suçlamada bulunamamıştı. Sadece bir kez, İspanyol demir yolu inşaatıyla bağlantılı olarak, kendisini birkaç utanç verici suçlamaya açık hale getirmişti. Zamanlar elverişsizdi; çeşitli büyük dolandırıcılıklardan bıkmış olan halk, bir kurban talep ediyordu; ancak birkaç önemsiz kişi yargılanırken ve kamu soruşturmasına tabi tutulurken, Capriani'ye karşı tüm yasal işlemler aniden iptal edildi. Neden?.... Kimse bilmiyordu veya en azından kimse bilineni yüksek sesle söylemiyordu.

O bir '_personnage tare_' idi, ancak ismindeki leke o kadar tuhaf bir nitelikteydi ki, birçok tanınmış ve seçkin adamın bunu görmemesi için ihtiyat gerekiyordu. Mali büyü sanatının şeytani büyüsünün dışında duran zavallı şeytanlar ona ilkesiz bir dolandırıcı diyorlardı: sihirbazın çevresine sızmış olan insanlar ona mali bir deha diyorlardı, devasa girişimlerine katılma özlemleriyle neredeyse kölece iltifat ediyorlardı ve bunu yaparlarsa karşılığında ona hafif bir sosyal tanınma sağlıyorlardı. Ve zengin adamın kalbinde aynı sosyal tanınmayı ne kadar çok taşıdığını, her yüce ileri gelenin, sosyal alfabedeki her büyük harfin iyiliğini nasıl talep ettiğini gözlemlemek ilginçti. Altın bombalarını Paris toplumunun kalesine bıkmadan usanmadan fırlatmaya devam etti ve sonunda kale teslim oldu. Kesinlikle bir düşman olarak kapalı panjurlarla ve sessizlikle karşılandı, ancak her yerde, tüm elçiliklerde, tüm resmi temsilci dünyasında ve hatta Faubourg'un bazı salonlarında karşılandı. Her yerde, onlara en dostça şekilde gülümserken, onu görmeden omzunun üzerinden bakanlarla karşılaşıyordu, ama buna dingin bir şekilde katlanıyordu. İntikam saati gelecek, dedi kendi kendine ve neredeyse her zaman da geldi!

Milyonlarca kişi tarafından desteklenen gösterişli bir iyilikseverlik sayesinde, son zamanlarda sosyal statüsünü gözle görülür şekilde iyileştirmeyi başarmıştı; son balosunda, birkaç taçlı baş hazır bulunmuştu. Zoe haklıydı; şüphesiz Avrupa'nın en etkili finansörlerinden biriydi; onu neredeyse en etkili adamlardan biri olarak tanımlayabilirdi. Paris'te yabancılara gösterilen ünlülerden biriydi.
Yoldan geçtiğinde, daha doğrusu arabayla geçtiğinde, çünkü fiziksel olarak tembeldi ve tüm bedensel efordan kaçınıyordu, kendisine Monsieur Grevy veya Mdlle. Bernhardt deniyordu.
Chenonceau kalesinin modeline göre inşa ettiği, ancak iki kat daha yüksek, Park Monceau civarındaki geniş bir otelde kalıyordu; Avenue Labedoyere'den ayrıldıktan çeyrek saat sonra Barones Zoe'nin _fiacre_'ı, modern bir Krezüs tarafından inşa edilen bu kaybolmuş feodalizmin taklidinin önünde belirdi.

"Gabrielle'in nişanı her şeyi yoluna koyacak," dedi kendi kendine. "Bu meseleden kurtulduğum için mutluyum!"

Daha önce Duc de Morny'nin kahyası olduğu ve görevlerinden birinin de şimdiki efendisine aristokrat görgü kurallarını öğretmek olduğu söylenen bir Maitre d'Hotel, baronesi ağırbaşlı bir ciddiyetle, Kontes Capriani'nin sakin akşamlarda kabul etmeye alışkın olduğu 'küçük salona' götürdü. 'Küçük salon' çok büyük ve çok parlak bir şekilde döşenmiş bir daireydi ve Corot'un manzaralarına, altın dokumalı Japon perdelerine, eski kakmalı dolaplara ve binlerce değerli eşyaya rağmen kasvetli, uyumsuz bir izlenim yaratıyordu. Burada hiçbir şeyin evin sakinlerinin zevki ve rahatlığı için tasarlanmadığı, her şeyin ziyaretçileri etkilemek amacıyla düzenlendiği açıktı. Sanki
milyonlarca delirmiş insan tüm bu ihtişamları amaçsızca bir araya getirmiş,
çılgınca bağırarak, "daha pahalı bir şey, daha pahalı bir şey!" diye bağırıyormuş gibiydi.

Burada, Kontes oturmuş, süslü bir işle meşguldü.
İyi yetişmiş, ama utangaç ve servetinden utanmış gibi görünüyordu, baronesi karşılamak için birkaç adım attı, birkaç geleneksel söz söyledi ve
sonra iç çekerek işine devam etmek için mazur görülmesini rica etti, bu iş
bir parça kretondan her türlü çiçeği ve kuşu kesip
bir saten parçasına dikmekten ibaretti. Bu işe günde birkaç saat ayırıyordu ve kendi odaları ve tanıdıklarının odaları bu tür bir işe yer olmayacak kadar muhteşem bir şekilde döşenmişti, bu yüzden onun gayretinin sonucu her yıl bir yardım kermesine bağışlanıyordu.

Zoe Melkweyser, Kontes'in alışılmadık derecede depresif olduğunu düşündü. Heyecanlı sesler
yan odadan duyuluyordu ve her seferinde özellikle
yüksek bir patlama olduğunda malikanenin hanımı irkildi.

"Dün gece Larothiere Dükü'nün kaybettiği 300.000 frank
Kral Midas için bile acı bir hap olabilir mi?" diye sordu Zoe kendi kendine.

Ancak bu varsayımın yanlış olduğu ortaya çıktı. Madam Capriani sandalyesini Zoe'ye biraz daha yaklaştırdı ve fısıldadı, "Kocam çok
tedirgin, zavallı oğlum, _Figaro_'daki o makale, -elbette gördün...."

"Ben mi? Bugün _Figaro_'yu görmedim," diye güvence verdi Zoe. Doğruydu, _Figaro_'yu görmemişti ama kontesin değindiği makaleyi duymuştu; _casa_ Capriani'deki heyecan artık onun için oldukça anlaşılırdı. Hayır, Capriani damadının oyun oynarken kaybettiği
toplamlara asla asık suratlı bakmadı; bu tür
kayıpları gülerek geçiştirmekten zevk alıyordu; dükte her şey mübahtı. Kendi oğlunun nispeten
küçük savurganlıklarına karşı çok daha az hoşgörüsü vardı,
aslında Arthur adındaki ve babasını hiç tatmin etmeyen bu varisine karşı çok az şefkat gösteriyordu.
Kroesus, oğlunun iş ile ilgili her şeye karşı asil küçümsemesini, babasının
muhasebe odasında bir masa bulundurmayı kesinlikle reddetmesini ve tüm varlığını spora adamasını affedebilirdi,--ama Arthur'un spor dünyası tarafından
alay konusu olması onu çılgına çeviriyordu.

Arthur'un spor dünyasındaki en büyük başarıları şimdiye kadar birkaç kırık köprücük kemiği ve kaybedilen bir miktar bahisle sonuçlanmıştı; bugün bunların sayısı önemsiz bir _fiyasko_ ile artmıştı. Çok önemsiz bir _fiyasko_, ama oldukça hassas bir doğa. İki Avusturyalı, bir ataşe ve şu anda Paris'te bulunan arkadaşlarından biri, ikisi de son derece aristokrat ailelere mensup, son zamanlarda çılgınca bir kaprisle ve çokça kahkaha arasında geriye doğru bir koşu yapmaya giriştiler.

Birkaç Fransız dergisi bu eksantrik bahis hakkında makaleler yazmak için hemen fırsat buldu ve geri ırkları Avusturya'nın genç aristokratları arasında geleneksel ve çok sevilen bir spor olarak tanımladı. Bu gazetecilik coşkuları Arthur Capriani'yi parlak aksesuarlar, müzik, meşale ışığı ve her türden genç züppe ve hanımdan oluşan büyük bir toplulukla benzer bir yarış düzenlemeye teşvik etti. Yarışı kaybetti, kafasında ciddi bir çürük oluştu ve ertesi gün _Figaro_'da Conte'yi çok çileden çıkaran bir makale çıktı.

"Eğer dünyada kendinizi gülünç duruma düşürmekten başka bir şey
yapabiliyor olsaydınız!" Zoe, babanın heyecanlı sesinin, "ama başka hiçbir şey yapamazsın, hiçbir şey! Ve senin için
çabalamamı, senin için para kazanmamı düşünmek!" dediğini açıkça duydu.

"_Mon Dieu!_ başka hiçbir şeyden zevk almadığın için para kazanıyorsun," diye karşılık verdi genç Capriani.

"Ve senin için - _senin için_, Avusturya'daki en parlak eşleşmelerden birini düşünüyorum," diye bağırdı Conte, "bu saçmalık!"

"Sanırım Kont Truyn seninle aynı fikirde," diye karşılık verdi Arthur'un
anlatısı.

"Ah, öyle mi yapardın? - babanla alay etmeye mi cüret ediyorsun?" diye öfkeli adamların mantıksız tavrıyla
patladı Capriani, "her şeyini borçlu olduğun baban! Senin de benim gibi,
çıplak ayak, cebinde sadece bir guldenle hayatına başladığını görmek isterdim!"

"Bu suçlamaların ne faydası var?" oğlu ağır ağır konuştu, "Senin
ataların onlarsız bile beni yeterince incitiyor ve ...."

Tutarsız bir haykırış, vahşi bir söz duyuldu ...!

Çok solgun olan Kontes makasını bıraktı; şiddetle titredi.

"Sanırım onları ayırmak daha iyi olur," diye belirtti Zoe çok sakin bir şekilde.

"Deneyeceğim," diye soluk soluğa konuştu Madam Capriani ve yan odaya açılan kapıyı açarak, "_Mon-ami_, Barones Melkweyser burada - sanırım sana bazı haberler getiriyor ...." diye seslendi.

"_Il s'agit de votre fameuse affaire, mon cher comte_," diye seslendi Zoe
ikna edici bir şekilde.

Sözleri büyülü bir etki yarattı; her iki adam da belirdi,
babası bal rengi bir gülümsemeyle, oğlu ise kısa boylu, tıknaz bir adamdı,
yakışıklı yüz hatlarına sahip ama
kaba ve huysuz bir tavırla, asık suratlı ve somurtkandı.

"_Bon soir baronne_."

"_Bon soir_."

"_Eh bien?_" ve bir koltuğa yerleşerek, bacaklarını uzatarak ve özellikle akıllıca bir iş anlaşmasının olumlu gelişimini düşünmeye alışkın olduğu muzaffer tavırla çift gözlüğüyle oynayarak, Capriani
başladı, "Demek sonunda olumlu bir fırsat buldun."

"Hayır,--hayır, hiç de değil!" dedi Zoe, "ama seni daha fazla belirsizlik içinde bırakmamanın en iyisi olduğunu düşündüm ve bu akşam sana geldim."

"Sana doğrudan bir teklifte bulunma yetkisi vermediğimi biliyorsun," dedi Conte.

"Beni bu kadar incelikten yoksun biri olarak nasıl varsayabilirsin!" diye ikiyüzlü bir şekilde karşılık verdi Zoe, "maalesef ülkenin nasıl olduğunu bile öğrenemedim. Bana biraz daha erken görevlendirseydin --sadece biraz daha erken-- ama şu anda yapılacak bir şey yok, çünkü Gabrielle Truyn çoktan nişanlandı!"

"_Nom d'un chien!_" diye mırıldandı Arthur; Gabrielle'in güzelliğinden olduğu kadar onun yüce soyundan da etkilenmişti --"_nom d'un chien!_"

"Gerçekten de, çoktan nişanlandık," dedi babası soğuk bir şekilde, gözlüğünü yavaşça burnuna yerleştirip, baronesi kuşkuyla süzerek, "kiminle nişanlı?" diye sordu.

"Kuzeni Oswald Lodrin'e."

"Oswald Lodrin'e," diye tekrarladı hemen. "Sen, kesinlikle, ona karşı
listelere giremezsin, zavallı Arthur!"

"Belki de kibir söz konusu olduğunda değil," diye homurdandı Vikont, "o, şimdiye kadar karşılaştığım en kibirli insan. "

"Öyle olabilir, ama--" Conte garip bir şekilde gülümsedi, "o aynı zamanda Avusturyalıların en yakışıklı ve en seçkinlerinden biri ve bu şekilde
ünlendi."

Arthur anlaşılmaz bir şekilde ama belli ki
kötü bir şekilde mırıldanmaya devam ederken, Capriani senior koltuğundan kalktı ve Zoe'nin yanındaki alçak bir koltuğa oturdu ve "Yarın X---- demir yolu hissesi ihraç edilecek.
Hisseler büyük talep görecek; Sana birkaç
yüz tasarruf ettireyim mi?"

BÖLÜM IV.

Mürver çiçeklerinin kokusu, Avenue Labedoyere'nin loş, ılık
dinginliğinde havada tatlı ve güçlü bir şekilde dalgalanıyordu. Çiçeklerin kokusunu
soluk alan şiir, hiçbir kelimeyle yeniden üretilemez, bazen yalnızca müzik onu tercüme edebilir; Hotel Truyn'in önündeki küçük bahçedeki bembeyaz salkımlardan
yükseldi ve açık pencereden Gabrielle'in odasına coşkulu bir özlem gibi, aşkın lezzetli acısıyla
dolu bir şarkı gibi üflendi.

Zinka, genç kızın yattığı küçük beyaz yatağın kenarına oturdu, altın rengi saçları alnında ve şakaklarında dalgalanıyordu, soluk yüzünde ise sınırsız sevincin melankolisi vardı; gözleri nemliydi.

"Ve sen hiç şaşırmadın, Zini... hiç mi?" diye fısıldadı.

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı Zinka şefkatle, "hiç de değil; Sizi
birlikte gördüğüm ilk andan itibaren birbiriniz için yaratıldığınızı biliyordum."

"Ah," diye iç geçirdi Gabrielle, "henüz kavrayamıyorum. Bana göre hepsi
uyanmam gereken lezzetli bir rüya gibi görünüyor, ama uyanmam gerekse bile,
sevgili Tanrı bana verdiği her şeyi benden alsa bile,
bu tek güzel rüya için yaşadığım sürece dizlerimin üstünde O'na teşekkür edeceğim."

"Sakin ol, canım," diye fısıldadı Zinka, genç kızın yanaklarını sevgiyle okşayarak, "nasıl da yanıyor!" Ve bir bardak suya birkaç damla portakal çiçeği esansı damlattı, "bunu iç, sen
küçük meraklı."

"Hiçbir işe yaramayacak, sevgili küçük annem," dedi Gabrielle, itaatkar bir şekilde
içkiyi yanan dudaklarına götürerek. "Ah,
nasıl hissettiğimi hayal bile edemezsin, sanki --sanki kalbim mutluluktan
parçalanacakmış gibi!"

Zinka onu öptü, alnına haç işareti yaptı,
yorganını omuzlarına çekti, bir kez daha sakin olması için onu uyardı,
ve onu terk etti.

Gök gürültüsü dışarıda gürledi; Zinka irkildi ve ikinci bir alkış yankılandığında
geri döndü. "Fırtınadan mı korkuyorsun, Ella, seninle kalayım mı?" diye sordu nazikçe.

"Ah hayır, sevgili küçük annem," Gabrielle mutluluğunun sarhoşluğuyla cevapladı, "Gök gürültüsünü neredeyse hiç duymuyorum."

Ve Zinka ayrıldı. "Neden buna gerektiği gibi sevinemediğimi bilmiyorum," dedi kendi kendine, "sanki on iki periden birini bu nişana davet etmeyi
unutmuşuz gibi geliyor."

Ve gök gürültüsü Champs Elysees'nin üzerinde yankılanırken, aniden
Trastevere'den ateşli bir köylünün bir zamanlar Roma'da ona anlattığı eski bir peri masalını
hatırladı.

Bu kasvetli bir hikayeydi, popüler hayal gücünün tüm kronolojik ve tarihsel engelleri cesurca aşarak Pagan tanrılarına Hristiyan meleklerinin kanatlarını bahşettiği ve Tanrı Baba'yı öfkeli Jüpiter'in şimşekleriyle silahlandırdığı efsanelerden biriydi. Hikaye şöyleydi:

"Bir zamanlar melek kadar iyi, o kadar iyi bir kız varmış ki, herhangi birini üzgün görmek ve yardım edememek ona tarifsiz bir acı veriyormuş; ve bir keresinde insanlığın acıları yüzünden uykuya dalana kadar ağladığında harika bir vizyon görmüş. Yüzü örtülü karanlık bir şekil ona yaklaşmış ve demiş ki, 'Eğer kalbini göğsünden çıkarıp toprağın derinliklerine dikme cesaretin varsa, ondan öyle görkemli, öyle harika bir çiçek çıkacak ki, kokusunu içine çeken kişi öyle yoğun bir mutluluk hissedecek ki, ölümlü varlığımızın tüm işkencesiyle onu memnuniyetle satın alacak. '

"Ve kız kalbini göğsünden çıkarıp
kahverengi toprağın derinliklerine dikti ve gözyaşlarıyla suladı ve oradan
yeşil yaprakları ve kan kırmızısı çanak yaprakları olan büyük beyaz çiçekleri olan
sihirli bir güzellikte bir çiçek
çıktı ve bu çiçeklerin
nefesini
içine çeken kişi, damarlarında sarhoş edici bir zevkin dolaştığını hissetti, böylece vahşi coşkusunda tüm dünyevi kaygı ve sıkıntıları unuttu. Çiçekler giderek daha büyüleyici bir güzelliğe açıldı ve
kalın yaprakların arasından en tatlı müzik iç çekti.

"Şimdi Cennetteki melekler bu garip bitkiyi duyduklarında, Yüce Baba'dan onu alıp Cennete
ekmelerine izin vermesini rica ettiler.

"Rab onların isteklerini kabul etti. Sonra Cennetten aşağı doğru kanat çırptılar,
ama harika bitkiye yaklaştıklarında ondan bir ses geldi,
'Beni yalnız bırakın, yeryüzünün tesellisi için çiçek açıyorum,
Cennette yaşayamam; içinde büyülendiğim toprak
kalbin kanı ve gözyaşlarıyla sulanmalı!'

"Ama melekler bu sözlere kulak asmadılar ve
güzel kokunun büyüsüne kapılarak, kökleri yeryüzünün kucağından koparmaya çalıştılar; çabaları boşunaydı, amaçlarına ulaşamadan geri dönmek zorunda kaldılar.

"İnsanlık bunu gördüğünde, mutlu
sahipliğiyle övündü. Mutlu ölümlüler meleklerin boş kıskançlığına güldüler. Sonra melekler yeniden Yüce Tanrı'nın ayaklarına kapandılar ve O'ndan küfür edenlerden intikam almalarını istediler. Yüce Tanrı da onların dualarına kulak verdi; bitkiye bir yıldırım fırlattı ve bitki
yeryüzünden süpürüldü.

"Ama kökleri hala yeraltında uyuyor ve bazen ılık bahar gecelerinde gizemli bir koku havaya yayıldığında, görünür bir
çiçekten gelmeyen bir koku, bu kökler canlanıyor ve
yeşil yapraklar bahara doğru yükseliyor. Ama tatlı koku hala melekleri öfkelendiriyor ve gök gürültüsü yeryüzünü 
aşmadan ve şimşek yeşil yaprakları savurmadan önce zar zor yükseliyor. Çiçek bir daha asla açmayacak."

BÖLÜM V.

Oswald ve kuzeni Georges, Bristol Oteli'ndeki hoş odalarında, Place Vendome'a ​​ve parlak Rue de la Paix'ye bakan bir pencerenin önünde kahvaltı ediyorlardı. Bu pencerenin perspektifi, omnibüslerin, turuncu arabaların, çiçek arabalarının, ateş kırmızısına boyanmış reklam araçlarının, arabaların, güneşle aydınlanmış tozun ve çılgınca oradan oraya koşturan insanların karmaşasında kaybolmuştu. Georges, Paris tereyağının eşsiz mükemmelliği hakkında kısa bir yorumda bulunarak ayık bir şekilde çayını içerken, doğası gereği mükemmel bir iştahla donatılmış olmasına rağmen son zamanlarda yemeklerine pek dikkat etmeyen Oswald, kuzenine Gabrielle ile kendisini bir araya getiren olağanüstü koşulların birleşimini onuncu kez anlattı. Aşıkların sanrı
en sıradan olaylarda Tanrı'nın parmağını gören ve
onların mutluluğunu İlahi Takdir'in
onların yararına yarattığı özel bir mucize olarak gören.

Oswald'ın anlattığına göre, Nisan ayında, Auteuil yarışlarının ikinci gününde, manzarada ilk hafif yeşil renk fark ediliyordu.
At sırtındaydı, arkadaşlarından birinin ona ödünç verdiği ve Avusturyalıların kendisine ait olmayan bir ata her zaman gösterdiği aşırı özenle kullandığı muhteşem bir Arap atına binmişti.
Birdenbire yarış pistinde koyu yeşil elbiseli genç bir bayan gördü; saçlarını altına çeviren bir güneş ışığı dikkatini çekti. Yaşlı bir beyefendiyle birlikte hızla yanından geçti
ve Oswald ona bakmak için döndü. Atı biraz huzursuzdu,
binicisinin mahmuzları biraz fazla keskindi; ani hareketiyle hayvanın ipeksi derisini tırmaladı ve anında "_Ah,
pardon!_" diye haykırdı. Bu nezaketi arkadaşlarının onunla yüksek sesle alay etmesine neden oldu. Bu arada gri saçlı beyefendiyle birlikte olan genç hanım
kaybolmuştu.

"Bu muhteşem güzellikteki kız kim?" diye sordu ve Avusturya Elçiliği sekreteri Wips Siegburg gülerek cevap verdi, "Onu
tanımıyor musun, o senin kuzenin!"

"Gabrielle Truyn!" diye haykırdı Oswald; ve Siegburg bilgece, "Bu
birinin Paris'te çok fazla eğlenmesinden ve sonuç olarak en yakın akrabalarını ziyaret etmeye
zaman bulamamasından kaynaklanır." dedi.

Oswald her yöne baktı ama onu bir daha bulamadı. Yarıştan sonra, Champs Elysees'nin yapraksız ağaçlarının altında, araba, viktorya, her çeşit araba, dörtlü, hantal, geniş omnibüsler, hepsi dönen, güneş ışığıyla aydınlanan tozla, altın tül gibi örtülüydü, her yerde, hem omnibüslerde hem de daha zarif araçlarda, donuk bir yorgunluk havası hüküm sürüyordu.

Paris, can sıkıntısıyla bir savaş daha kaybetmişti.

Alacalı kalabalığın içinde Oswald neredeyse atını yürütmek zorundaydı, amcasına karşı yaptığı kabalığı mazur göstermenin en iyi yolunu düşünürken. Paris'te tam dört haftadır bulunuyordu ve henüz Avenue Labedoyere'de görünmemişti. Neyse ki topluma o kadar az karışmıştı ki henüz Truyn'lerle tanışmamıştı; Paris o kadar
büyük ki, belki de orada olduğunu henüz duymamışlardı. Evet, Paris
çok büyük, ama her yerde 'toplum' küçük. Hayır, henüz amcasının yanına
çıkmaya cesaret edemiyordu.

Bu düşünceler yüzünden oldukça melankolik hale geliyordu ki,
aniden atının, önündeki alçak bir arabanın
geriye atılmış başlığına burnunu soğukkanlılıkla uzattığını ve
orada bulduğu beyaz gül buketini kemirdiğini fark etti. Oswald
dizginini kısalttı ve tam o sırada arabada oturan bir kadın
arkasını döndü; Gabrielle Truyn'di. Hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmadan, yapılanları gözlemledi ve Oswald, şapkası elinde, alçakgönüllülükle mazeretlerini gevelediğinde, ona küstah bir davetsiz misafirin hak edeceği kibirli bakışı
gösterdi ve başını çevirdi.
Daha sonra öğrendiğine göre, onun kim olduğunu gayet iyi biliyordu ve
dört haftadır Paris'teydi. Yanındaki beyefendi şimdi döndü, gözleri Oswald'ınkilerle buluştu; gülümsedi ve neşeli bir alaycılıkla şöyle dedi... "Ossi!--ne beklenmedik bir zevk!"

"Amca--ben--uzun zamandır sana saygılarımı sunmayı düşünüyordum..."
Oswald kekeledi.

"Görünüşe göre kararlarının olgunlaşması için zamana ihtiyacı var," dedi Truyn kuru bir şekilde.

"Ah amca!--ben--şimdi seni görmeye gelebilir miyim?"

"Bize fazla şeref veriyorsun," dedi Truyn kışkırtıcı bir şekilde, "şişko buzağıyı keseceğiz ve Savurgan'ın dönüşünü kutlayacağız." Sonra yeğeninin utancına acıyarak ekledi. "Korkmayın, sizi kapı dışarı
etmeyiz, Paris'e ilk kez gelen genç beyefendilere karşı biraz düşünceliyiz; onların yorucu akrabalarını aramaktan başka
yapacakları başka şeyler olduğunu biliyoruz, ne diyorsun, Ella?"

"Kuzenim beni unuttu," diye mırıldandı genç adam, "beni ona
gösterme nezaketini göster."

"Bu senin kuzenin, Oswald Lodrin, senin eski bir oyun arkadaşın."

Gabrielle, babasının sözleri üzerine zarif profilini kuzenine doğru çevirdi ve başını hafifçe eğerek onun alçak reveransını kabul etti.

Sonra elini buketine uzattı ve mırıldandı, "Zavallı güllerim! Tamamen mahvoldular." Ve aniden onları yola fırlattı. Önlerindeki arabaların oluşturduğu barikatta bir açıklık vardı; Gabrielle'in altın rengi saçları Oswald'ın gözlerinin önünde bir anlığına parladı, sonra her yer grileşti; alacakaranlık
güneşin son parıltısını emmişti.

Aynı akşam Oswald, Madeleine Bulvarı'ndaki büyük bir çiçekçiden, Paris'in üretebileceği en güzel gardenya, orkide ve beyaz gül buketini sipariş etti ve kuzenine, mahvolmuş güllerinin yerine yenisini koyması için gönderdi.

Bütün bunları perakende olarak sattı. İlk ziyareti de Avenue Labedoyere'deydi, Truyn'i evde bulamadığı ve Gabrielle'in gelmediği, ancak daha önce tanımadığı Zinka'nın onu kabul ettiği ziyaretti. Amcasının bu ikinci evliliği Avusturya'da çok tartışılmıştı ve Oswald, Zinka'ya karşı Paris'e şiddetli bir antipati getirmişti. Ancak bu kısa sürede kayboldu veya daha doğrusu çok şefkatli bir saygıya dönüştü.

Ve sonra ilk küçük akşam yemeği, çok küçük bir akşam yemeği (sadece onları tanıştırmak için, dedi Truyn) kesinlikle _en famille_--yabancı yok, sadece
Oswald ve Siegburg. Çiçekler, cam ve ışıltılı gümüşlerle dolu parlak ışıklı masa, loş kahverengi yemek odasının ortasında, hafif elbiseleri içindeki iki hanımın narin, güzel başları, eski deri perdelerin arka planında çok çekici bir şekilde duruyordu, Truyn'un babacan samimiyeti ve Zinka'nın nazik alaycılığı, - daha önce hiç bu kadar keyifli bir akşam yemeği yemediğini düşündü.

Gabrielle, şüphesiz, kendini oldukça mesafeli tutuyordu. Avenue Labedoyere'deki geç
görünüşünden açıkça rahatsız olmuştu; güzel çiçeklerini neredeyse hiç fark etmemişti. Sadece Siegburg'la konuşuyordu, o da iğrenç derecede eğlenceliydi ve arada sırada masanın karşısından Oswald'a bakıyordu, gözleri neşeli bir kötülükle parlıyordu. Sonra kuşkonmazları servis ederken, Gabrielle'e sormayı aklına koydu,
"Paris'teki en nazik adamın kim olduğunu biliyor musunuz, Kontes Gabrielle?"

"Hayır, nasıl bilebilirim?"

"Sevimli kuzeniniz," diye karşılık verdi genç diplomat.

"Gerçekten de!" dedi Gabrielle, başını hafifçe yana eğerek, kuşkonmaz yemek gibi zahmetli bir işe giriştiklerinde güzel kadınların yaptığı gibi, inanmaz bir vurguyla.

"Evet, gerçekten de, mahmuzlarıyla atını tırmaladığında ona bile '_affet_' diyor."

"Ah! Görünüşe göre tüm nezaketini atlara gösteriyor," dedi Gabrielle, anlamlı bir şekilde.

"İma ettiğim durumda, atına gerçekten biraz saygı göstermek zorundaydı, çünkü zavallı hayvan mahmuzun neden ona dokundurulduğunu kesinlikle bilemezdi. Gerçek şu ki, geçen gün yarışlarda Lodrin, onu öylesine elektriklendiren bir kadın gördü ki, atının üzerinde olumlu bir şekilde döndü ve bunu yaparken zavallı hayvanı mahmuzuyla tırmaladı."

"Ah, ve eğer sorulabilirse, bu dikkate değer hanım kimdi?" diye sordu
Gabrielle.

"Ella, ne zamandan beri genç beyefendilerin vicdan bekçisi oldun?" diye sordu Truyn.

Saçlarının köklerine kadar kızardı, ama Oswald mükemmel bir sakinlikle, doğrudan yüzüne bakarak şöyle dedi: "Elbette--Kontes Gabrielle Truyn'di."

Dudağını öfkeyle ısırdı.

"Hak ettin," dedi Truyn gülümseyerek, "neden seni ilgilendirmeyen
meseleler hakkında soru soruyorsun? Ancak, şaka biraz bayat, Ossi."

"Şaka yapmaya cesaret edemem; sadece gerçeği söyledim," diye karşılık verdi
Oswald. Genç kızın belirgin telaşını göz önünde bulundurarak
tamamen sakinleşmişti.

"İnsan her zaman gerçeği söylemekte haklı değildir," diye gözlemledi Gabrielle
en iyi yetiştirilmiş genç hanımların bile, kalplerinin hızla çarpmasından rahatsız olduklarında gösterdikleri
huysuz açık sözlülükle.

"Gerçekten mi? Bir soruya cevap olarak bile değil mi?" dedi Oswald çok sessizce,
ve Truyn, kızlarının davranışları tam olarak babalık hırslarını tatmin etmeyen şefkatli babaların tarzında kaşlarını çattı.
Zinka, Gabrielle'in görmek istediği ancak Zinka'nın
onaylayıp onaylamayacağından emin olmadığı
yeni vodvil hakkında bir soru sorarak gençlerin çitlemesini yarıda kesti.

Oswald o akşam Gabrielle'e daha fazla dikkat etmedi, ama kendini Zinka'ya adadı. Yaklaşık bir saat boyunca onun yanında oturdu ve bundan
çok keyif aldı; onun dinleme konusunda büyüleyici bir tarzı vardı, onun gözlemlerine sessiz bir gülümsemeyle onay veriyordu ve ona doğrudan hiçbir soru sormadan her türlü küçük sırrı
söylemeye teşvik ediyordu. Daha sonra konuşmalarının ilginç konusunu düşündüğünde, kadının onu sadece kendisinden bahsetmeye yönlendirdiğini, genç bir adamın sadece iki kez gördüğü genç bir kadına hayatıyla ilgili her şeyi anlattığını keşfetti.

Kadın dikkatle dinledi ve ayrılırken neredeyse
samimileşmişti.

"Buzları kırdığına göre, seni sık sık göreceğimizi umuyorum.
_Bu arada_, yarın operada geçireceğimiz gece; eğer daha hoş bir şey
planlamıyorsan ve '_La Juive_'i çok
sık duymadıysan..."

* * *

Ve sonra o büyüleyici, belirsiz, umutlu, coşkulu, umutsuz zaman geldi! Gabrielle'in öfkesi yavaşça kayboldu; sonra hiçbir
mantıklı sebep olmadan geri döndü; kuzenine karşı davranışları
naif samimiyetle
gururlu çekingenlik arasında garip bir şekilde gidip geldi; Bazı günler söylenen her şeyi yanlış anlıyormuş gibi görünürdü ve sonra birdenbire tek bir samimi söz onu yatıştırırdı.

Ve danslar, Kontes Crecy'nin güzel küçük Otel Rue St. Dominique'teki balosundaki kotilyon, herkesin Gabrielle'e genç bir kraliçeymiş gibi saygı gösterdiği kotilyon, ve ona bahşedebileceği tüm iyiliklerden yalnızca biri kaldığında, aniden kafası karışır, bir iyilikten kuzenine bakar ve giderek daha fazla kararsız görünür, ta ki sonunda ona doğru bir adım atıp fısıldayana kadar, "Peki, Gabrielle, Altın Post'u alacak mıyım, almayacak mıyım?"

Bu, nişandan iki gün önceydi. Ölüm gününe kadar kalbinde sadece bu iyiliği taşımalıydı. Onunla birlikte gömülmeliydi!

Çok fazla yazmaya meraklı olmasa da Paris'te bir günlük tutmuştu. Uzun zaman
önce ilk sayfaları yırtmıştı; içeriği artık
ilk karşılaşmadan ilk öpücüğe kadar uzanıyordu. Evlendikten sonra
kitap mühürlenecek ve en büyük oğluna yirmi birinci doğum gününde verilecekti.

Oswald, cennetle yeryüzü, gelecekle geçmiş arasında sınır çizgisi bilmeyen bir sevgilinin kanatları üzerinde taşınırken, bir ara
nişanlısını överken, bir başkasında kendi cenaze töreni ve en büyük oğlunun yirmi birinci doğum günü için düzenlemeler yaparken, kahvaltısını
yavaş yavaş bitiren Georges, sandalyesine yaslanıp tschibouk'unun kasesinden yükselen
fantastik duman çelenklerini izliyordu.
Sonunda Oswald duraklayıp bir hayale daldığında, şu derin sözleri söyleme fırsatını buldu. "Paris'te yaşamak çok değerli!" Oswald duymamış gibi görünene kadar, bu parlak aforizmayı iki kez tekrarlamak zorunda kaldı. Sonra kuzenine sitemle bakan genç adam
elini cebine koydu, "Anahtarı ister misin, Georges?" dedi
ona uzatarak.

"Hayır," diye cevapladı Georges, Oswald'ın elini, anahtar ve her şeyiyle birlikte alıp
masaya bastırdı. "Hayır, sevgili dostum, çok teşekkürler.
Montaigne'in _le desir qui s'accroist par
la malaysance_ hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Montaigne mi?--Yaşlı beyefendiyle pek yakın değilim," diye cevapladı Oswald
gülerek, "nasıl oldu da onunla tanışmak istedin?"

"Neden, Oswald, bazen maddi olanaklarım yaşamdaki konumuma uygun eğlenceler sağlamak için yeterli olmadı ve _faute de mieux_, okumaya başvurmak zorunda kaldım. Ama _plaisirs de la malaysance_'a geri dönersek, Montaigne iki kere ikinin dört ettiği kadar açık bir şekilde kanıtlıyor ki
eğer kilitler olmasaydı hırsızlar da olmazdı! Şimdi,--hm--bir şey kesin; senin kasan bana
açıldığından beri
içerisindekilere sahip olmak için en ufak bir arzum yok artık. Biliyor musun, Ossi, bu birkaç haftada sana karşı çok düşkün oldum? Biberlik şişesini devirme," diye uyardı
kuzenini, aniden elini biraz garip bir utangaçlıkla ona doğru uzattı. "Evet, çok sevdim, bende radikal bir değişiklik yarattın; seninle Bohemya'ya geri dönmeyi gerçekten çok isterim, belki
orada bana yapacak bir şeyler bulabilirsin. Beni Bohemya'ya götürür müsün?"

"En büyük zevkle, Georges."

"Biraz düşün. Annen evine davetsiz bir misafir
getirmene ne derdi?"

"Sevgili Georges, annem, Karl Marx'ı eve götürecek olsam--ya da--" diye sonuca varamadı çünkü o anda uşağı gazetelerinin ve mektuplarının bulunduğu küçük bir
tabak getirdi.

VI. BÖLÜM.

Birkaç davetiye kartı kısa bir incelemeden sonra aynanın çerçevesine yapıştırıldı, sonra iki Avusturya gazetesi, sonra
Avusturya'dan üç mektup geldi; birini sert ve cesur bir el yazısıyla, anında bir memnuniyet gülümsemesiyle ve "Annemden! Sonunda!" ünlemiyle açtı. Nişanlıma ne söylediğini çok merak ediyorum -endişelenmeye başladım-yazması çok uzun sürdü."

Ama gözlerindeki ışık söndü, kaşlarını çattı, öfkeyle mektubu
birbirine bastırdı ve dirseklerini masaya dayayarak başını ellerinin üzerine koydu. "Bunu mümkün olduğunu düşünemezdim," diye mırıldandı.

"Annen tatmin olmadı mı?" diye sordu Georges.

"Memnun--?" diye homurdandı Oswald, "memnun--? Ne kadar uğraşırsa uğraşsın tatminsiz olamazdı ama benimle birlikte sevinmiyor. İşte, bunu oku. 'Sevgili çocuğum, seni mutlu edecek her şeye
kabul ediyorum ve senin ve nişanlının, üstelik, onu sevimli küçük bir kız olarak hatırladığım için, her türlü nimet için dua ediyorum...'"

"Daha ne isteyebilirsin ki?" dedi Georges, kaşlarını kaldırarak.

"Daha ne isteyebilirim ki?" Oswald neredeyse bağırıyordu, "Daha ne isteyebilirim ki? Neden, annemin bana böyle geleneksel ifadeler
söylemesine alışkın değilim!"

"Siz ve anneniz birbirinizle gayet iyi geçiniyor musunuz?" diye sordu Georges, masa örtüsündeki birkaç kırıntıyı mekanik bir şekilde silerek ve kuzenine bakmadan.

Oswald gözlerini kocaman açtı. "Annem ve ben mi? Neden, evet, ne düşünüyorsun?"

Georges cevap vermedi, yıllar önce, evden ayrılmadan önce Kontes Lodrin'in sevimli küçük oğluna karşı hiç de şefkatli olmadığını, hatta romanlarda yer alan, ama neyse ki gerçek hayatta nadiren bulunan tam bir hanımefendi anne olduğunu gayet iyi hatırlıyordu.

Ancak kuzenine bunu hatırlatmanın gereksiz olduğunu düşündü.

Bu arada Oswald biraz sakinleşmişti. "Zavallı mantıksız annem!" dedi kendi kendine yarı yüksek sesle, "beni terk etmesi çok zor, hayatı boyunca sadece bana sahip oldu. Neyse ki, onu yakında ikna edeceğim. Ah, Georges, Georges, bu hayatta sık sık bir kişiden alıp diğerine vermek zorunda kalmamız çok kötü bir düzenleme gibi görünüyor! Umarım annemin nişanlıma yazdığı mektup daha samimidir. Ah, işte iki mektup daha" ve hiç de neşeli bir ruh hali içinde olmadan, iki çok iş odaklı zarfı birbiri ardına açtı,
içeriklerini okudu, birbirleriyle karşılaştırdı, ikisini de
masaya fırlattı ve oldukça solgun, çok kırmızı dudaklar ve parlayan gözlerle,
zaman zaman elini öfkeyle alnında gezdirerek ileri geri yürümeye başladı. "Her hoş olmayan şey kesinlikle bir anda olur!" diye haykırdı.

Georges, kuzeninin aceleciliğini bildiğinden, onun heyecanını
gülümseyen bir sakinlikle izledi. "Vezüv yine mi patlama halinde," dedi,
nazik bir şekilde, "yoksa sorun ne, hayatta olan adam?"

"Siegl bir eşek!"

"Ah?--ve ayrıca iş adamın?"

"Evet."

"O zaman bu mevcut mesele bir iş meselesi mi?"

"Hayır!" dedi Oswald kasvetli bir şekilde, "bir onur meselesi. Mesele şu ki
sözümü bozmak zorundayım--_voila tont!_ Ama anlayamıyorum
Siegl, bilmeli ...." Birdenbire sekreterine gitti, açtı,
bir mektup karmaşası arasında gergin bir şekilde karıştırdı, sonunda
dikkatle okuduğu, sonra çok sessizleştiği, Georges'un karşısına temizlenmemiş kahvaltı masasına
oturdu ve "Yanılıyormuşum, benim hatam" dedi. "

"Lütfen kendinizi açıklayın," dedi Georges, "benim tavsiyelerim ve deneyimim
hizmetinizde."

"Konu yeterince basit. Evden ayrılmadan önce Siegl'e
tamamlanmamış bir satışı, W----'deki birkaç önemsiz inşaat arsasının satışını sonuçlandırması için bir vekalet verdim. Pratik iş konularında ona tamamen güvenebilirim. Eh, geçen gün kendisinden bu mektubu aldım, belirli koşullar altında
işin sona erdirilmesini kabul edip etmeyeceğimi soruyordu ve mektubun sonunda bu durumda kendisine telgraf çekmemi istedi. El yazısı berbat ve üslubu çok sıkıcıydı ve ben de Labedoyere Bulvarı'na koştum. Gabrielle ile
Bois'da dolaşacaktım, kısacası mektuba göz gezdirdim, çok daha önemli bir satış hakkında soru sorduğunu hiç fark etmedim ve telgraf çektim, 'Her şeye katılıyorum; "En iyi
düşündüğün gibi yap.'"

"_Eh bien!_"

Oswald boğazını temizledi. "Dr. Schmitt'i hatırlıyor musun? O bizim aile hekimimizdi, eğer varsa gerçek bir adamdı, babam ona çok değer verirdi. Bizden bir mülk kiraladı, Kanitz, Schneeburg arazisinin bir köşesinde yer alıyor; yaşlı adamın ölümünden sonra oğlu kirayı elinde tuttu, çok iyi bir adamdır, gönüllü yılımızda aynı alayda birlikte görev yaptık. Evlendi ve üç yıl içinde sona erecek olan
kiraya çok önem verdi. Evlenmeden önce
kiranın uzatılmasına güvenip güvenemeyeceğini öğrenmek için bana geldi; tabii ki ona söz verdim, böylece onu büyük bir
endişeden kurtardım. Ve şimdi Siegl mülkü yüksek bir fiyata Capriani'ye sattı ve bu işlemden çok gurur duyuyor ve tüm bunlar benim düşüncesizliğim yüzünden, çünkü onun dolambaçlı mektubunu okumayı çok sıkıcı buldum ve .... ve zavallı genç Schmitt, oldukça çılgına döndü ve bana bu mektubu yazdı! Siegl'i anlayamıyorum,
bana tekrar sorabilirdi, beni çok iyi tanıyor,
benim asla böyle bir şeyi düşünemeyeceğimi bilmeliydi ....! Ama tüm halkım böyle! Eğer benim için birkaç gulden kazanabilirlerse, ne olursa olsun, bununla çok övünürler;
hiç kimse benim gelirimin artmasına pek önem vermediğimi anlamıyor gibi görünüyor; istediğim, gücümün yettiği kadar
mümkün olduğunca çok sayıda insanın varlığını hafifletmek!"

"Kaç yaşındasın, Ossi?" diye sordu Georges, kuzenine tuhaf bir şekilde
inceleyen bir bakış atarak.

"Yirmi altı. Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Hayata dair aşkın görüşlerin, çocuğum. İnsanlar ve karıncalar
kanatlarla doğarlar, ancak ikisi de varoluş mücadelesinde kanatlarını silerler,--insanlar
genellikle yirmi dört yaşına gelmeden bunu yaparlar."

"Bu hedef aşıldı," diye karşılık verdi Oswald, "ve kanatlı karıncalar
kanatlarını kaybetmezler, sadece genç yaşta ölürler," ve tekrar iki mektubu incelemeye daldı. "Bu sefer Siegl'i suçlayamam, elimden gelenin
fazlasını yapmaya çalış, bu _benim_ hatam; "Birini delirtmeye yeter!"

"Bunun nasıl tersine gittiğini anlayabiliyorum, ama--peki, Schmitt'i başka bir mülkle tazmin etmelisin."

"Elbette öyle, ama bu durumu düzeltmiyor," diye homurdandı Oswald, "Kanitz'e karşı özel bir sevgisi var--orada doğdu, ailesi
orada, Holtitzer deresinin yanındaki ormanın kenarındaki
güzel bir kilise avlusuna gömüldü. Mezarlarıyla kendisi ilgileniyor--mükemmel çiçek tarhları. Ve karısı!--Geçen sonbaharda onu ziyaret ettim--çok sevimli, utangaç bir şey ve bana kocaman gözleriyle baktı, sanki ben Mutlak Gücün kendisiymişim gibi. O insanlarda çok
eski moda bir sadakat, çok şiirsel bir içerik var; eğer onlar gibilerin bağlılığını
dikkatsizce yok edersek kime güveneceğiz? Schmitt, Kanitz'i tutmalı, ben onu satın aldığım fiyatın iki katına geri alsam bile!"

"Sevgili dostum, Capriani söz konusu olduğunda parayla hiçbir şey yapamazsın," diye sakince gözlemledi Georges, "ama eminim ki o hepinizle iyi geçinmek istiyor. Eğer ondan kişisel bir talepte bulunursanız, satın alımını iptal etmeye kesinlikle itiraz etmeyecektir. Eğer
konu sizin için gerçekten önemliyse gidip Capriani'yi arayın,
ve...."

Oswald öfkeyle başını salladı. "Ne? Bana o adamla kişisel bir ilişkiye girmemi mi teklif edeceksin--hayır--gerçekten aşırı bir durumda----ama
bu zorluktan yasal bir çıkış yolu olmalı, bu bizim ajanlarımızın meselesi--_Ca!_ Saat on iki çeyrek ve ben Truyn'da kahvaltı ederim."

"Acele etmelisin. Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Oswald yazı masasına gitti ve büyük, kalın harflerle
bir kağıda birkaç satır yazdı. "Lütfen Schmitt'e giden bu
telgrafın hemen gönderilmesini sağla ve sonra bir şey daha--eğer seni çok sıkmazsa--lütfen bu listedeki yerlere
benim için bir kart bırak. Zahmet etme ama eğer
geçiyorsan... Elveda eski dostum--birlikte eve gideceğimizi unutma."

"Hotspur!" diye mırıldandı Georges, kuzeninin ardından kapı kapanırken. "Eh,
sonuçta, ona pozisyonunu kıskanmıyorum; o da buna layık."

BÖLÜM VII.

Oswald Lodrin eski zamanların '_noblesse oblige_'inin şövalyece bir örneği olarak görülebilirse, kuzeni Georges ise tam tersine
modern '_noblesse permet_' aksiyomunun kişileştirilmiş haliydi.

Lodrinlerin, yüzyıllardır biriktirdiği itibarı, en çılgın şakalarını gizlemek için kullanmıştı. Doğrusu, bu itibarı asla
aşmamıştı, sayısız eksantrikliklerinden hiçbiriyle
kendisiyle rütbece eşit olanlar arasında hiçbir engel oluşturmamıştı.
Babasının ağabeyi Kont Hugo Lodrin'in kendisine büyük bir haksızlık yaptığına ve bu haksızlığın da hayatının sonlarında güzel Prenses Wjera Zinsenburg ile evlenmesi olduğuna ikna olmuş bir şekilde yetişkinliğe erişmişti.

Georges o zamanlar henüz sekiz yaşındaydı, ancak
yaşadığı sürece babasının, Lodrin mülklerini miras alma kesinliğindeki dikkatsiz savurganlık dolu bir hayattan sonra nişan duyurusunu ne kadar öfkeyle karşıladığını ve
Wjera Zinsenburg'dan ne kadar az bahsettiğini hatırladı.

Çocuk büyüdü, kalbi yine de şiddetli bir nefretle
dolmuştu
çünkü çocukçaydı, önce teyzesine, sonra da kuzenine.

Teyzesine olan nefreti büyüdükçe büyüdü, peki ya kuzenine olan nefreti?... Büyük siyah gözleri ve güzel pembe ağzı olan sevgi dolu, çaresiz küçük kuzenine karşı kin beslemek zordu. Ve her yıl babasıyla Tornow'da geçirdiği yaz tatillerinde, küçük adamla bir arkadaşlık kurdu.

Kalıcı bir arkadaşlıktı. Babasının ölümünden bir gün sonra, birkaç yıl boyunca süvari subayı olarak görev yapmış ve her zaman maddi zorluklar içindeydi, Georges, çok eğik çizgilerle Ossi'nin kendisi tarafından kalemle çizilmiş ve çok dağınık, beceriksiz karakterlerle yazılmış bir mektup aldı:

"Sevgili Georges,

"Papa paraya ihtiyacın olduğunu söylüyor, benim ihtiyacım yok, bu yüzden sana harçlığımı gönderiyorum ve büyüdüğümde daha fazlasına sahip olacaksın. Eşekler
verildi. Babam Jack'e beni ısırdığı için kızdı. Şimdi, bir
ceza olarak, bahçıvanlar için kum taşımak zorunda. Şimdi bir çift
midillim var; çok güzeller ve her gün biniyorum. Oldukça
iyi binebiliyorum ve korkmuyorum, ama Jack'i her gördüğümde onu okşuyorum ve sanırım
kendinden utanıyor.

"Senin Ossi."

Evet, paraya ihtiyacı vardı -- çok paraya; babası ona
neredeyse hiçbir şey bırakmamıştı ve amcasının ona verdiği, her zaman iyi öğütlerle tatlandırdığı küçük harçlık ona yetmiyordu.

Amcası borçlarını, o zamanlar ağır süvari olarak oldukça yüksek bir değere sahip olan
süvarilerden
dragonlara geçmesi şartıyla ödedi. Georges'un paraya ihtiyacı, bir süvari olduğu zamanki kadar, bir
dragon kadardı. Sonra kadınsı etkiler geldi -- albayıyla bir kavga -- bir düello. Görevinden onurla ve tüm personelin üzüntüsüyle istifa etti. Bir kez daha ve ciddi bir şekilde bilgilendirildiği gibi, son kez, amcası borçlarını ödedi ve yeğeninin para meseleleriyle daha fazla ilgilenmek istemediğinden, tüm diğer taleplerden kurtulmak için yüklü bir miktar ödedi.

Georges, bu anlaşmadan sonra pişmanlığını, küstah küçük bir Fransız konser salonu şarkıcısıyla hemen Paris'e giderek gösterdi.
Bu, kesinlikle ahlaklı, hatta bağnaz amcasının gözünde son darbeydi. O zamandan sonra genç adamın yaşlı konta yazdığı mektuplar açılmadan kendisine geri gönderildi. Georges sahneden kayboldu. Kaliforniya'daki altın madenciliğinde şansını deneyip başarısız olduktan sonra, bir sirkte binici olarak çalıştığına dair söylentiler yayıldı; ayrıca, Rio Janeiro'da maun renkli İspanyollara ve simsiyah zencilere garson olarak hizmet ettiğine dair bir rapor vardı, New York'ta bir omnibüs
şoförüydü - bu son gerçek doğrulandı. Yine de, parasal sıkıntılarında başvurduğu her bir çareye kendiliğinden eksantriklik damgasını vurmayı başardı.

Oswald reşit olduktan bir gün sonra, kuzeninin eski çocukça dostluğuna başvurduktan sonra, mevcut durumunu tarif ettiği bir mektup aldı. Kendisi de iyi kalpli olan ve ayrıca, ailenin reisi olarak görevlerini yerine getirmek için hevesli olan Oswald, kuzeninin işlerini düzenlemek ve ona rütbesine uygun bir gelir sağlamak için bir saat bile gecikmedi.

Böylece Georges eski yaşam alanına ve eski alışkanlıklarına geri döndü, sakin bir şekilde gülümsedi, ancak özel bir zevk duymadığını ve koşullarındaki değişiklik karşısında en ufak bir şaşkınlık duymadığını ifade etti. Çocukken sevdiği kuzenine karşı hissettiği dürüst dostluk, kaderine karşı olan eski kinini tamamen yok etti.

BÖLÜM VIII.

Çok büyük bir kalenin yakınında, saygılı bir mesafede yatan, uykulu küçük bir pazar kasabasını hayal edin, kuledeki saat yirmi yıldır
gitmemiştir; engebeli, engebeli bir pazar yeri, keskin taşlarla kalın bir şekilde döşenmiş ve kaldırım yok, yüksek üçgen çatılı ve küçük pencereli tuhaf eski moda evler ve burada ve orada kemerli bir kapının üstünde Meryem'in soluk bir görüntüsü, postane olarak hizmet veren ve tütün satışı yapan bir esnaf dükkanı, ve kapının üstü tahta limon ve narlardan oluşan bir çelenkle süslenmiş, ve
imparatorluk çift kartalı, siyah muşambayla kaplı, yığılmış bir taşıyıcının kamyonetinin durduğu bir köşe, karanlık
içinden kızıl kıvılcımlar saçan bir demirci, karşıdaki hanın alçak koridorundan, kirli bir önlük ve eski kırmızı terlikler giymiş çıplak ayaklarla demirciye bakıyor, iki safkan ve İngiliz tarzında giyinmiş bir damadın etrafında toplanmış bir kalabalık - resim tüm
bunlar ve Rautschin'i görüyorsunuz,--Rautschin, Mayıs ayında karanlık bir öğleden sonra, sağanak yağmur ve gök gürültüsü eşliğinde.

Ağzı açık serserilerden biraz uzakta, genç bir adam ev sırasının önünde ileri geri yürüyor; hızlı ve sabırsız adımları,
bir talihsizlik sonucu alıkonulduğunu ve ayrıca
bu tür gecikmelere hiç alışık olmadığını kanıtlıyor.

Yağmur, ince, düzenli, gri çarşaflar halinde gökten iniyor.
Genç adamın purosu sönmüş, üşümüş ve iyice sinirlenmiş bir şekilde
çirkin garsonun yanından geçip hana giriyor.

Sığındığı oda, parlak mavi duvarları ve iyi dumanlanmış bir tavanı olan alçak ve ferah bir oda. Eski bir balo elbisesinin kuyruğunu andıran gevşek, kirli muslin perdeler, camdan sarkan lambaların ve boyalı porselen saksıların bulunduğu
pencerelerin önünde asılıydı.
İçlerinde mignonette, kaktüs ve kedi nanesi vardı. Mobilyalar,
İmparator ve eşini temsil eden iki kromodan, bir dizi sarı sandalyeden, birkaç yeşil masadan ve bir dizi tükürük
kabından oluşuyordu. Masalardan birinde üç misafir oturuyordu, açıkça evlerinde gibi hissediyorlardı; biri bir zither ayarlıyordu, diğer ikisi ise çok kötü kokulu purolar içiyor ve yeşilimsi bardaklardan bira içiyorlardı.
Heyecanlı bir sohbete dalmışlardı, hiçbiri yabancının girişini fark etmedi, yabancı dikkat çekmemek için karanlık bir köşeye oturmuştu, sırtı gruba dönüktü.

"Her çeşit güzel mobilyadan oluşan birkaç kamyon daha Schneeburg'a geldi," dedi üçlüden biri, kızıl saçlı ve alışılmadık uzunlukta bacaklı genç bir adam. Bir arazi ölçüm memuru, adı Wenzl Wostraschil, ama yaydığı sansasyonel istihbarat miktarından dolayı 'Daily News' olarak biliniyor. "Kont Capriani ...."

"Kont Capriani diye birini tanımıyorum," diye sözünü kesti beyaz saçlı ve kırmızı yüzlü yaşlı bir beyefendi; o, meslek olarak bölge doktoru olan Doktor Swoboda'dır, siyasette Kont Truyn kadar katı bir şekilde muhafazakardır, sosyalizmini ilan eder etmez burjuva bir gelin alarak
olmuştur--"Kont Capriani diye bir şey bilmiyorum, muhtemelen Conte'den bahsediyorsunuz!"

"Aynı şeydir," diye gözlemledi zither sanatçısı Herr Cibulka.

"Belki de sözlükte," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi yaşlı doktor.

"Bence bu iki unvan eşanlamlıdır," dedi Herr Cibulka akort anahtarını bir kenara bırakıp 'Tirol ve çocuğu'nu çalmaya başlarken, dudakları kapalıyken yarı mırıldanıyor, yarı mırıldanıyordu, kocaman şişman elleri hafızasını
yardım etmeye çalışıyormuş gibi enstrümanın üzerinde ileri geri hareket ediyordu.

Herr Cibulka--bu gür Slav ismi Bohemce'de _soğan_ anlamına gelir--Eugene Alexander Cibulka--adını çok büyük bir Eugene Alexander'ın sonunda çok küçük bir Cibulka ile imzalamaya alışkındır--yardımcı bölge savcısı, aşkıncı ve Lovelace, uykulu vızıltılı küçük kasabada kültürün öncüsüdür. Uzun boylu, şişmanlığa meyilli, hem başında hem de yüzünde alışılmadık derecede gür saçlar olan ve hayatı boyunca
zevklerle beslenmiş bir adamın gevşek yağlı cildine sahip genç bir adamdır.

Açıkça dış görünüşüyle ​​çok meşguldür, 'basit ama zevkli' dediği gibi giyinir; manşetlerini eklemlerinin üzerine kadar çeker ve metal düğmeli enfiye rengi kadife bir ceketin tadını çıkarır. Kendisinin Uçan Hollandalı'ya veya en azından haydut Jaromir'e benzediğini düşünüyor. Gerçekte ise sakal için
tek gerçek soğan merhemi'nin reklamı gibi görünüyor. Rautschin hanımları tarafından oldukça karşı konulamaz ve inanılmaz derecede kültürlü olarak kabul ediliyor. Her şeyi eleştiriyor - müzik, edebiyat ve siyaset, özellikle siyaset alanında harika ve fırsat buldukça uzun uzun konuşuyor, uzun zamandır kimseyi korkutmayan
hayranlık uyandıran enerjik tehlikelerle mücadele ediyor. Hangi partiye ait olduğu belli değil, ancak din adamlarını azarladığı, soylulardan nefret ettiği ve alt sınıfları hor gördüğü için, sonuç olarak öznel kibirlerinin ve toplumsal özlemlerinin düz ve dar yolunu izliyor, muhtemelen kendini bir Liberal olarak görüyor. Amcası bakanlık bölümünde ve _o_ bir portföy hayal ediyor.

Bu arada kızıl saçlı adam kayıtsız bir tavırla
maşrapasını eline aldı. "Kont veya Conte, nasıl isterseniz," dedi, tartışmalı noktayı geçiştirerek ve bira bardağını davetsiz küçük kahverengi bir masaya koyarken devam etti, "her halükarda, iyi bir şekilde yaşamaya alışkın olmalı, çünkü modern konforlara alışmış bir adamın Kont Malzin'in işgal ettiği
durumda Schneeburg'da yaşamasının imkansız olduğunu ilan etti. Bu yüzden ev
tamamen yeni döşenmiş. Muazzam! Bu para devlerinin
yaptıkları--dünya onlara ait!"

"Ne yazık ki, zavallı soylularımız duvara toslamak zorunda," diye iç çekti yaşlı doktor, soylulara duyduğu platonik sevgi, kızıl saçlı adamın paraya duyduğu eşit derecede platonik sevgiyle aynı hızda ilerliyordu. "Burada ve orada birkaç tane mülk sahibi hariç hiçbiri bu büyük finansörlerle rekabet edemeyecek."

"Katılım yasasının daha fazla var olmasına izin verilemez, ulusal ilerlemenin yolunda bir engeldir.... Bakanlık bölümündeki amcam ...." Eugene Alexander, estetik çay partilerinde 'Akşam Yıldızı'nın duygusal ve gırtlaktan bir yorumunu andıran derin bir bas sesle başladı.

"Bakanlık bölümündeki amcanızın sözlerini bana söylemeyin,"
diye sözünü kesti Dr. Swoboda öfkeyle.

"Katılım yasası kaldırılmalı," dedi Herr Cibulka, başka birinin söyleyebileceği gibi, "yeni bir sokak açılmalı."

"Yine liberal yedi fersahlık çizmelerini mi giydin?" diye karşılık verdi Swoboda. "Geleceğe doğru nasıl da yürüyorsun! Açıkça varsayıyorsun ki
eğer bugün veya yarın zorunlu kılma yasası kaldırılırsa, bu
'ulusal ilerlemenin yolundaki engel' ortadan kaldırılırsa,
Tornow ve Rautschin'in çeşitli bölgeleri senin ve varsayımsal çocuklarının
ceplerine girecek? Yanılıyorsun, sevgili dostum, çok yanılıyorsun. Tanrı korusun! Ticaret
gayrimenkulleri tekeline alacak ve sen de bundan başka bir şey elde etmeyeceksin,
daha fazlası değil. Paranın üstünlüğü teyit edilecek."

"Ben, doğru, zihnin üstünlüğünü tercih ederim!" dedi Eugene Alexander
didaktik bir şekilde.

"Ah! Orada bir pay alacağını mı düşünüyorsun," diye homurdandı yaşlı doktor kendi kendine.

Eugene Alexander ironiyi fark etmeden devam etti, "Paranın, bireysel liyakatin üstünlüğü, fosilleşmiş önyargının üstünlüğünden kesinlikle daha arzu edilir."

"Gerçekten mi?... şimdi bize dürüstçe söyle," dedi doktor, "gerçek ve hayali olmayan acıları olan kitlelerin bundan bir şey kazanacağına gerçekten inanıyor musun?"

"Kültüre kesinlikle yeni bir ivme kazandırılacaktı, sermayenin daha serbest dolaşımı," diye başladı Cibulka.

"Bir dakika beni dinle," diye söze girdi doktor. "Sermayenin dolaşımı?
Bir finansçının sermayesi cebinin içinde dolaşır, dışında değil, sadece 'Değişim'de belirli zamanlarda. Para harcama sanatı, onu kazanma sanatıyla el ele gitmez; bu dünyada beni en çok mutlu eden şey, işinden gösterişli bir şekilde emekli olmuş, para keselerine olumlu bir umutsuzlukla bakan, onlarla ne yapacağını bilmeyen ve tek zevk aldığı iş olan para kazanmanın, pozisyonundan dolayı onu engellediği için canı sıkılan bir milyonerin görüntüsüdür."

"Conte Capriani'nin parasını nasıl harcayacağını bilmediğini kimse söyleyemez," diye teyit etti kızıl saçlı 'Daily News', "her şey en pahalı tarzda düzenleniyor, odalar ipekten yapılmış, gümüşten yapılmış, yumruğunuz kadar kalın halılar ve resimler ve sanatsal objeler, - bunlar neden arabalarla geliyor.
Kastelan'la yakınım ve bana her şeyi gösteriyor; harcamalar muhteşem."

Doktor omuzlarını silkti. "Bir finansçının savurganlığı
her zaman gösteriş içindir, asla doğal bir harcama değildir. Bunda serbest bir
hareket yoktur ve sizin Conte'nizden hiç etkilenmedim; bir gün
odasını bin guldenlik banknotlarla
doldurmayı kafasına koyabilir ve ertesi gün en cimri gibi pazarlık eder;
sadece Malzin hizmetçilerine sorun; onları bir anda
tek bir kuruş ödemeden işten çıkardı."

"Onlar değersiz yaşlı bir gruptu," diye karşılık verdi Eugene Alexander, "ve ayrıca Kont Malzin'in görevi halkına bakmaktı."

"Zavallı Kont Malzin!" diye haykırdı doktor, "hizmetçileri için yalvardı, bunu çok iyi biliyorum; ama onlara baksın - kendi
oğluna bakamazken onlara nasıl bakabilirdi ki! Zavallı Kont Fritz'i düşündüğümde! Dünyada bundan daha yakışıklı, daha tatlı huylu, daha nazik bir beyefendi hiç yaşamadı! Ve Schneeburg'un artık yabancıların elinde olduğunu, Kont Fritz'in orada yaşayamayacağını düşündüğümde... !"

"Ah, özür dilerim," diye ısrar etti kızıl saçlı, sandalyesinde yılan balığı gibi
kıvranarak, "orada, gençlerin av sezonunda öğretmenleri ve
resim ustalarıyla birlikte
olduğu parktaki küçük İsviçre kulübesinde, kalenin karmaşasından uzakta yaşayacak."

"Korkunç!" diye mırıldandı doktor. "Bu Schneeburg olayı
çok-çok üzücü. Yaşlı icra memuru, sırf keder ve endişeden kaynaklanan
tifüs hastalığına yakalandı ve Kontes Lodrin'in cömert desteği olmasa
bütün ailesi yıkıma uğrardı."

"Bize Kontes Lodrin'in cömertliğinden bahsetmeyin," diye alay etti Cibulka, ya da herhangi bir Lodrin'in cömertliğinden. "Sadece
mallarına bakmanız yeterli; köylüler orada domuzlar gibi ağıllarda toplanmışlar."

Şimdiye kadar loş köşesinde hareketsiz duran yabancı,
görünüşe göre konuşmaya hiç aldırış etmeden, burada dinlemek için başını çevirdi.

"Bu çok olası görünmüyor," diye yanıtladı Dr. Swoboda son iddiaya, "Genç kont, tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilere, onunla boy ölçüşmesi zor olan nazik bir düşünceyle davranıyor. Halkı herhangi bir adaletsizlikten
acı çekiyorsa, bu kesinlikle onun bilgisi dışında oluyor; Kont Oswald
eski kafalılardan biri. Şapka çıkarıyorum böylesine gerçek bir beyefendiye!"

"Sen prenslerin kamyon şoförüsün ve her zaman öyle kalacaksın," dedi Eugene
Alexander gücenmiş bir şekilde. "Şunu söylemeliyim ki, Capriani gibi, kişisel liyakatiyle, ellerinin emeğiyle toplumda en büyükler arasında bir yer edinmiş bir adam, bana göre, beşiğinden beri her şeyin üzerine yağdırıldığı küçük bir Kont'tan daha fazla dikkate değer."

"Kişisel liyakatten ne kadar da saçmalıyorsun," diye gürledi doktor. "Capriani, kadınların yatak odalarında dolandırıcılık yaparak, dolandırıcılık yaparak, 'Değişim' yaparak zengin oldu. Eskiden bir doktordu ve bu sıfatla seçkin evlere sızdı ve spekülasyonlarında kullandığı siyasi sırları sızdırdı. Sonunda zengin bir bankacının kızıyla evlendi; karısının iyi bir kadın olduğunu söylüyorlar. Onu sadece bir kez gördüm, ama bir nebze zevki olan bir kadının nasıl razı olabildiğini anlayamıyorum..."

"Ah, zamanında her çeşit hanımın, çok büyük hanımların ilgisini çektiğini söylüyorlar..." kızıl saçlı, önemli bir tavırla araya girdi. "Merhum Kont Lodrin'in uşağının dul eşinden biliyorum - İtalya'da Kontes Wjera arasında bir oyun oynanıyordu..."

Bitirmeye vakti yoktu. Yabancı ayağa fırladı ve bir şimşek çakması gibi konuşanın yüzüne iki kez binici kırbacıyla vurdu; sonra tek kelime etmeden odadan çıktı.

"Kimdi o?" diye sordu Cibulka dehşetten solgunlaşırken, kızıl saçlı adam şaşkın bir şekilde yanağını ovuşturdu.

"Kont Oswald Lodrin," dedi doktor. "Küstahlığınız için size hak etti!"

"Böyle bir vahşete boyun eğmeyeceğim - mahkemeler," diye hırladı kızıl saçlı.

"Ve sen ne diyebilirsin?" dedi yaşlı doktor. "'Ben 
aşağılık, skandal dedikoduları keyfi bir şekilde tekrarladım - ülkenin dört bir yanındaki kutsanmış ve tapınılan bir hanıma iftira attım, bir azizin yüzüne tükürdüm' - işte söyleyebileceğin şey bu. Size tavsiyem, kıpırdamayın, değerli Wostraschil'im."

Bu 'değerli Wostraschil'im' basit yaşlı doktor tarafından, muhtemelen bilinçsizce ve istemsizce bir aristokrat hastadan duymuş olduğu bir tonda söylendi.

Ayağa kalktı ve pencerede durup, başı kibirli bir şekilde dik, yüzü solgun ve gözleri öfkeyle parlayan Oswald'a baktı.

"Muhteşem bir adamdı - gerçek bir beyefendi," diye mırıldandı yaşlı adam. Bu Avusturya ürünüyle gurur duyuyordu ve bu ulusal lüks eşyanın bakımı için memnuniyetle vergi öderdi.

BÖLÜM IX. O sabah Tornow'a varan Oswald, kahvaltısını zar zor bitirdikten sonra Kanitz'e doğru yola koyuldu. Orada, iyi huylu despot tavrıyla, tüm meseleyi bir gülümsemeyle düzeltti ve endişeli genç kiracıyı yatıştırdı. Geri dönüş yolunda atının nalları düştü ve seyisi, böyle bir kazaya yol açan dikkatsizliği nedeniyle aceleci genç efendisi tarafından iyi bir şekilde azarlandı. Biniciler hızlarını azaltmak ve Rautschin'den dolambaçlı bir yol almak zorunda kalmışlardı, böylece sinirli, soylu hayvan en kısa sürede rahatlayabilirdi. Yolda fırtınaya yakalandılar. Belki de Oswald, üç misafirinin konuşmalarıyla bilinçsizce ilgilenmemiş olsaydı, han odasının dumanlı atmosferine bu kadar uzun süre katlanmazdı. Doktor Swoboda'nın meziyetlerine olan coşkulu takdirine kayıtsız kalmaksızın, popüler şarkıda İmparator Joseph rolünü oynamaktan zevk almıştı ve yaşlı adamı sadakati için teşekkür ederek şaşırtmanın hoş bir şekilde tasarlanmış bir yolunu düşünüyordu ki, kızıl saçlının yaptığı iğrenç ima her şeyi aklından çıkardı.

At nallanmıştı; kendini eyere attı ve dörtnala kasabadan
çıktı.

Yağmur durmuştu, bulutlar dağılmıştı. Nemle buharlaşan, ana hatları batan güneşin ışığında parıldayan Rautschin geride kalmıştı. Altın kenarlı uzun mor bulut çizgileri ufkun hemen üzerinde uzanıyordu ve güneşin battığı yerde gökyüzü donuk kırmızı parlıyordu. Fırtına gelin çelengini baharın başından koparmıştı; yolların çukurlarında ve çukurlarında yatan suyun yüzeyinde
karlı, düşmüş çiçekler parlıyordu ve elma ve armut ağaçları
rüyadan uyanmış gençler gibi
pürüzlü beyaz dizilimleriyle hafifçe titriyordu. Yol kenarında bir su tabakası uzanıyordu, kıyıları sazlarla
doluydu, yüzeyi mavimsi gri ve kasvetliydi,
gökyüzünün içine düştüğü ve boğulduğu büyük bir havuz gibiydi. Birkaç
karga onun üzerinde ağır ağır çırpınıyordu.

Bulutların altın kenarları daraldı, gün batımının parıltısı
kendi ateşinde tükendi, renkler soldu ve derin bir
melankoli tüm ovaya yayıldı.

Oswald'ın kanı hala mayalanıyordu. "Alçak köpek!" dişlerinin arasından mırıldandı .... "ve annem için bu konuyu bırakmak zorunda kalmak, onu canından bezdirememek ve onu ülkeden kovmak! Hiçbir insan bu kıskanç yalancılardan güvende değildir, üstlerindeki her şeyi, hatta Tanrı'nın kendisini bile aşağı çekerler! Bah, _cela ne devrait pas monter jusque a la hauteur de mon
dedain_. Ama,"--kendini silkeledi,--"kanı yatıştırmak için kişinin iradesinden fazlası gerekir."

Tornow Kalesi'ne ulaştığında alacakaranlık çökmüştü.

Birkaç avlusu olan geniş, beceriksiz bir yapıydı, sivri Gotik kemerli bir bölüm antik, düzensiz ve pitoreskti, diğer bölüm ise geleneksel dekorasyona sahip daha sonraki bir rokoko tarzındaydı. Önünde, uzun kızılağaçlarla çevrili romantik küçük bir göl vardı, park kalenin arkasına kadar uzanıyordu. Üzerinde Lodrin arması asılı olan, iki zamanla lekelenmiş kumtaşı vazonun arasında, tuhaf kıvrımlı işçiliği olan demir kapı, paslı menteşeleri üzerinde döndü ve Oswald kaleye doğru at sürdü ve atından indi. Mavi üniformalarını ve çizgili yeleklerini gereken saygınlıkla ve kendilerinden memnun bir şekilde giymekten başka yapacak pek bir şeyleri yokmuş gibi görünen iki uşak, girişte durmuş, yoğunlaşan karanlığa bakıyorlardı. Genç Kont, geniş, düz koridor basamaklarından aceleyle koştu.

Gün ışığının son soluk ışını, devasa pencerelerin minik camlarından geçerek salona girdi; orada burada, duvardaki eski bir silahın metalik parlaklığı, loş gölgelerin arasında parlıyordu.

"Ossi, sen misin?" diye seslendi, derin tonuyla neredeyse erkeksi, ancak müzikal ve belirgin bir endişe içinde, uzun boylu bir kadın figürü ona doğru yaklaşırken.

"Evet, anne," diye nazikçe cevapladı.

"Ne kadar geç kaldın! Bir saattir seni akşam yemeği için bekliyoruz. "

"Affet beni, anne," - elini saygılı bir şefkatle dudaklarına götürdü, - "gerçekten benim suçum değildi."

"Suç - suç! Seni suçlamıyorum, Ossi! Hayır, ama çocuğum, endişeden yarı ölü gibiydim. Sen her zaman çok dakiksin ve bir çeyrek
saat sonra diğerinin geçmesine rağmen gelmedin. - Ve sonra fırtına. - Şimşek buraya yakın birkaç yere düştü ve senin John Bull'un ürkek, - öyle düşünmüyorsun, - ama ben canavarı iyi tanıyorum. Eğer bir çeyrek saat daha devam etseydi... ama seni ne alıkoydu, çocuğum?"

Oswald, uzun boylu şövalye oğullarının annelerinin abartılı endişelerine gülümsemeye alışkın olduğu gibi, şefkatle ve düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Elbiselerimi değiştirmek için bana sadece beş dakika ver, sana her şeyi anlatacağım," dedi ve bir kez daha elini öperek aceleyle uzaklaştı.

Oswald'ınki, her zaman şiddetli bir öfke patlamasıyla ahlaki ve fiziksel olarak derinlere kadar harekete geçen o aceleci mizaçlardan biriydi; nedeni unutulsa bile her nabız ve damar hala heyecanlandırır.

Birkaç dakika sonra annesine oturma odasında mükemmel bir şekilde neşeli bir ruh hali içinde katılmasına rağmen, annesi onun yüzünden hemen bir şeyin onu aşırı derecede kışkırttığını anladı.

"Hoş olmayan bir şey var mı?" diye sordu onu bir kanepeye çekerek, "Schmitt ile üzücü bir sahne mi yaşadın? Seni azarladı mı? veya ...."

"Tanrı korusun, anne!" diye atıldı Oswald. "Schmitt ve sitem mi?--o en sadık
ruhtur--utanç verici derecede sadık ve sadık! Zavallı
Schmitt! Hayır, hayır, atım nalını düşürdü. Çok sinirlenmiştim,
yavaşça binmek ve Rautschin'den dolambaçlı yoldan gitmek zorunda kaldım." Hızlıca ve zorlama bir neşeyle konuştu.

"Bir şey saklıyorsun, beni rahatsız etmemesi için," dedi kontes
kesin bir şekilde. "Dünyada hiçbir şeyin beni senin düşünceli çekingenliğin kadar
rahatsız etmediğini ne zaman öğreneceksin! Gecenin yarısını uyanık yatıyorum
ve seninle
paylaşmayacağın bir sıkıntın olduğunu görüyorum. Benden hiçbir sırrın olmamalı."

"Her onurlu adamın, benim sana duyduğum saygı kadar
saygı duyduğu kadından sırları olmalı," dedi Oswald yarı sinirli, yarı şefkatli bir şekilde,
annesini yatıştırmanın bir yolunu bulmak için beynini karıştırırken,
yalan söylemeden ya da tüm gerçeği söylemeden. Sonra aklına parlak bir fikir geldi. "Aslında bu konu çok aptalca bir mesele. Fırtına sırasında kaldığım handa, odadaki üç adamdan birinin Lodrin'in cömertliğinden
aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğini duydum;
adam, Lodrin arazilerinde işçilerin domuzlar gibi
ağzında yaşadığını ve --şey--benim mizacımın tam olarak stoacı olmadığını ve
ben,--kısacası öfkelendiğimi söyledi. İnsan halkına iyi davranmaya
dürüstçe çalıştığında böyle şeyler duymak zordur! Ve bunda biraz doğruluk payı olabilir; Yarın soruşturma yapacağım, hayır, kendim öğreneceğim.
İcra memurlarımdan hiçbir şey öğrenemem, sadece beni kandırıyorlar. Geçen yıl
Morowitz'de tifüs ateşi vardı, insanlar sinekler gibi öldü ve ben
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum; sonunda öğrendiğimde hemen oraya gittim,
ama salgın neredeyse sona ermek üzereydi. _Bu arada_,
anneciğim, eğer öyleyse seni affetmemek elde değil, ama hepsi senin isteğinle
benim tarafımdan gizlenmedi mi? Oraya hemen gideceğimi biliyordun ve
bulaşmaktan korkuyordun."

"Hayır, sevgili çocuğum," dedi kontes ciddi bir şekilde, "senin için önemsiz durumlarda aptalca endişelendiğim kadar, ve ne kadar aptalca endişelenebileceğimi az önce gösterdim,--görev yolunda böyle bir tehlike varsa seni bir tehlikeden
uzaklaştırmak için asla parmağımı kıpırdatmam. Seni engellemektense veya davranışlarında seni olumsuz etkilemektense
endişeden ölmeyi tercih ederim. Hayatını kurtarmak için
tekerlek üzerinde kırılmayı göze alırım,
ama----" ürperdi ve ona doğru yaklaştı,--"Seni
ölmüş olarak görmeyi tercih ederim, olduğun şeyden başka bir şey değil--gururum ve etrafındaki herkes için bir
lütuf!" Tam yüzüne baktı, annesinin büyük, samimi gözleri coşkulu bir coşkuyla parlıyordu. "O aptal fırtınada ne kadar acı çektiğimi bir bilsen! Seni tekrar
aramama çok sevindim, oğlum, benim güzel, asil oğlum!" Ve başını ona doğru
çekerek alnından öptü.

Bir gazetenin hışırtısı Oswald'ın dikkatini çekti ve
ilk kez lüks bir koltuğun derinliklerine gömülmüş, gazetesinin arkasından anne ve oğul arasındaki küçük sahneyi
izleyen Georges'u gördü.

Kapıda bir hizmetçi belirdi - akşam yemeği duyuruldu.

X. BÖLÜM.

"Çok dikkat çekici!" dedi Georges birkaç saat sonra, puro içerken,
kuzeninin yatak odasına girerken, Oswald çoktan yataktaydı.

"Çok dikkat çekici olan ne?" diye sordu Oswald uykulu bir şekilde, sırt üstü yatarken,
ellerini başının altında kenetlemiş bir şekilde.

"Annendeki değişim," dedi Georges, yatağın kenarına oturarak, "onu tekrar tanımam pek mümkün olmazdı."

"Bunu anlayamıyorum," diye karşılık verdi Oswald. "Saçları grileşmiş - oldukça gençken grileşmişti - ama yüz hatları aynı. Bence hala çok güzel."

"Bence her zamankinden daha güzel," dedi Georges ciddi bir şekilde, "ama..."
purosundan çıkan dumanı düşünceli bir şekilde tavana doğru üfledi - "annen kaç yaşında?"

"Elli altı."

"Sadece elli altı - ve yine de yaşlı bir kadın gibi görünüyor."

"Yaşlı bir kadın...! Ne düşünüyorsun? Annem neredeyse benim kadar çok şey yapabilir, beş saat boyunca ata binebilir ve uzun yürüyüşlere çıkabilir ve asla...."

"Sevgili dostum," diye sözünü kesti Georges sabırsızlıkla. "Saygıdeğer annenizin hiç de bitkin göründüğünü söylemek istemedim, sadece yüz hatlarının, tüm duruşunun, hayatla işini bitirmiş olanlara ait olan o sakin, nazik neşenin damgasını taşıdığını söylemek istedim. O daha fazlasını
istemiyor--veriyor. Ve bu, Ossi, gençliğin bir özelliği değil--hayır, en cömert gençliğin bile."

"İşte haklısın," diye karşılık verdi Oswald düşünceli bir şekilde. "Onun yaşındaki birçok kadın hala topluma girip dikkat dağıtıcı şeylerden zevk alırdı, o,
babamın ölümünden beri, benim eğitimim ve mülkümün yönetimi dışında hiçbir şey düşünmedi. İşle ilgili
bilgisi harika. Bana reşit olmadığım dönemde benim için ne kadar büyük meblağlar biriktirdiğini
söylesem gülerdiniz. Böylesine katı bir
ekonomi benim zevkime göre değildi ve buna bir son verdim, ama bir annede bu affedilmeli."

"Ve onun tavırlarındaki nezaket ve nezaket!" diye devam etti Georges,
"mantıksız annelik gerginliği! Sana temin ederim ki, onun endişesini yatıştırmaya çalışarak harcanan saat hiç de kolay bir iş değildi. Sana karşı
hissettiği şey kesinlikle putperestlik."

"Bu zayıflığına karşı sabırlı olmaya çalış."

"Sevgili oğlum, bu zayıflığa saygı duymayan değersiz bir adam olurdu. Annende beni şaşırtan tek şey bu; böyle bir şey beklemiyordum. Evden ayrılmadan önce seni bu kadar uzakta tutuyordu. O zamanlar sana neden her zaman bu kadar soğuk ve sert davrandığını anlayamamıştım ve gerçeği söylemek gerekirse, onun bu şefkatsizliğini çok kötü karşıladım."

Oswald yastıkların arasında dirseğine yaslandı. "Babam hayattayken," dedi yumuşak bir sesle, "evet, bunu sık sık düşündüm,
ve ayrıca onun davranışlarını açıklayabileceğimi düşündüm. Görüyorsun ya,
babamın bana olan aptalca düşkünlüğü onu rahatsız ediyordu ve kendi sevgisini
bastırıyordu. Aramızda kalsın, Georges, annem evliliğinde perişandı; zavallı kalbi her zaman
çarpıktı, boynunda ip olan bir adamın şarkı
söyleyebileceğinden daha özgürce ve doğal bir şekilde
atamazdı. Babama çok saygı duyuyordum,
ama ... eh, Georges, şuraya bak..." yatağının üzerindeki büyük bir tabloyu, gençliğinin gururlu ihtişamıyla
kontesin portresini işaret etti, "ve sonra, şuraya bak..." ve karşıdaki duvarda asılı siyah kadife çerçeveli beyaz alçı bir ölüm maskesini işaret etti. "Hatırlayabildiğim kadarıyla, babam da tıpkı böyle görünüyordu; asla uyumlu değillerdi. Ve şimdi uyumama izin ver, ihtiyar dostum,
iyi geceler!"

BÖLÜM XI.

Hayır, 'uyumlu' olmamışlardı ve olamazlardı da.

Resim, Kontes Lodrin'in gençliğinin baharındaki güzelliğinin cazibesini tasvir etmekten uzak olsa da, karşısındaki itici ölüm maskesi, ölen konta tam anlamıyla adaletli davranmıştı.

Resmi neredeyse at gibiydi; bir keşişinki gibi pürüzsüzce tıraş edilmişti, sivri bir burnu, küçük yuvarlak gözleri, bir çocuğun para sürahisindeki yarığa benzeyen bir ağzı ve sayısız kırışıkla
dikişliydi, Memmling veya Van Eyck'in resimlerinde bolca görülen o kansız yaşlı kafalardan birine benziyordu.

Hastalığın ve son acının, alçıya alınmadan önce yüzü çarpıttığını varsaymak bir hata olurdu.
Kont Lodrin hiçbir zaman başka türlü bakmamıştı, her zaman bir
ceset gibi ve Pistasch Kamenz cesurca 'yaşlı beyefendinin
tabutunda en iyi şekilde göründüğünü' iddia etti.

Sadece Kont Pistasch değil, herkes Kont Lodrin'le alay etti; daha fazla alay edilen çok az insan yaşamıştır. Ancak, hiçbir alay
etkileyemezdi: Kont Lodrin baştan sona bir beyefendiydi.

Yumuşak bir kalbe ve görev duygusuna sahip olması, çekingen bir mizacın dalgalanmalarına rağmen, önemli krizlerde her zaman galip gelmesi, onu herhangi bir ciddi acil durumda gören hiç kimsenin inkar etmediği bir şeydi.
- Ve bu görev duygusunun, rütbe gururuyla hafif bir karışımla, bir beyefendi olarak ona bir insandan daha fazla ait olması, onun liyakatinden bir şey eksiltmiyordu.

Gençliğinde rahip öğretmenlerinin hayaletsi etkisine teslim olmuş, melankolik, insan düşmanı bir hayat sürmüştü. Narin yapısı, rütbedeki eşitlerinin erkeksi sporlarına katılmasını imkansız hale getiriyordu. Bu nedenle, birçok başkasında olduğu gibi onda da münzevi,
sanata yoğun bir bağlılık; koleksiyonlarını elemek ve
büyütmek konusunda yorulmak bilmezdi.

Onun rütbesindeki insanlar genellikle genç yaşta evlenir. Onun için durum böyle değildi.
Birçok tarihi karakterde olduğu gibi, mizacının çekingenliği
hırslı annelerin tüm cesur planlarını
boşa çıkaran kadınlara karşı bir nefretle
doruk noktasına ulaştı. Yalnızlığında kırk beş yaşına gelmişti; Avusturya toplumunda asla
evlenmeyeceğine dair bir inançtı, aniden Wjera Zinsenburg ile nişanı duyuruldu.

Kardeşinin alacaklıları asık suratlar yaptı; toplum güldü. İki ay
sonra garip çift, Zinsenburg sarayının şapelinde birleşti.
Törene katılanlar arasında damatı kıskananlar, onunla alay edenler ve ona acıyanlar
vardı.

Çift sunağın önünde yan yana dururken garip bir
karşıtlık oluşturuyorlardı.

Gelinin asilce yontulmuş yüzü ve dolgun, kırmızı dudaklarının öfkeli bir kıvrımı, Roma'da bulunmuş olan herkesin aklına güzel ama hoş olmayan bir anıyı hatırlattı: Villa Ludovisi'deki Medusa'nın profili, bir iblisin gururunun bir meleğin acısıyla mücadele ettiği o harikulade kabartma.

Damat, on beş yıl sonra tabutunda olduğu gibi görünüyordu,
sadece daha mutsuzdu, çünkü tabutta yüzü eski bir yükten yeni kurtulmuş bir adamın ifadesini taşıyordu; sunakta ise ifadesi, yeni üstlendiği bir yükün ağırlığı altında eğilen birinin ifadesiydi.

Kısa süre sonra, sonradan uyanan bir tutkunun onu bu ittifakı yapmaya
karar vermediği ortaya çıktı. Daha zayıf bir irade, daha güçlü bir iradenin önünde eğilmeye zorlanmıştı.

BÖLÜM XII.

Ama bu kadar güzel bir kızı böyle bir koca seçmeye iten şey neydi, herkes sordu; ve kimse cevaplamadı. Soru bir omuz silkmeyle geçiştirilmek zorundaydı ve, 'O bir bilmece!'

Aynı şey dört yıl önce, gururlu bir kayıtsızlık havasıyla ve soğuk, 'düzgün bakan göz kapaklarıyla' Viyana sosyetesine
çıktığında da söylenmişti. Onun etrafında, hakiki Avusturyalı mizacına her zaman karşı konulamaz olan egzotik bir hava vardı. Babası bir diplomattı, annesi ise Rus. Wjera'nın Rus kanı, her şeyde, derin, neredeyse sert sesinde, yine de, tüm duruşunu, jestlerini, figürünü karakterize eden, Doğu'ya özgü kayıtsızlık ve kuzey enerjisinin melez birleşiminde, mükemmel modülasyonlar yapma yeteneğine sahip olan sesinde kendini ele veriyordu. Bir divana uzandığında veya bir koltuğa yaslandığında, tavrında bir odalık izlenimi vardı; ancak yürüyüşünde kısa, keskin bir ritim vardı; bir yarış atınınki gibi kararlı ve despotçaydı, ancak bir kuşun çırpınışı kadar hafifti. Uzun boyluydu ve
çok ince değildi--omuzlarının ve göğüslerinin güzelliği o kadar büyüktü ki
ünlenmişti--başı küçüktü ve boynunun üzerinde kusursuz bir şekilde duruyordu--yüz hatları mükemmel bir şekilde düzgün değildi, ama yüzü ne kadar da çekiciydi! solgun, olgun kırmızı dudakları ve şakaklarında ve boynunun arkasında altın rengi bir parıltı olan kahverengi saçları vardı. Elmacık kemikleri
oldukça yüksekti, yüz yeterince oval değildi; kaşları alçaktı; profili kibirli ve narindi.

Wjera'nın yüzünün en dikkat çekici özelliği gözleriydi.
Açıklıkları uzundu, ancak genellikle yarı kapalıydı ve koyu kirpiklerle gölgelenmişti,
ifadeleri kadar renkleri de değişiyordu ve içlerinde
tuhaf-gizemli--kimsenin derinliklerine bakmaya cesaret edemediği bir şey vardı.

Elbette Viyana'da bir sansasyon yarattı ve yine de neredeyse hiç talibi yoktu -onlardan korkuyorlardı ve--bir geçmişi vardı, ne
utanç verici ne de onursuz, ama yine de bir geçmişi.

Babasıyla birlikte olduğu St. Petersburg'da, kanından bir prensin saygısıyla ayırt edilmişti ve sonunda onunla nişanlanmıştı. Nişan bir yıl boyunca devam etti ve sonra
bağ aniden koptu. Dünya, Wjera'nın morganatik bir evliliğe rıza gösterememesi gerçeğinde bunun nedenini keşfetti; hırsı
yenilmişti. Bu kopuşun gerçek önemini dünya genelinde
anlayamadı. Çok az kişi Wjera'nın o adamı -rütbe ve doğum dışında- Rus kızlarında bulunan tüm şevk ve şiirsel saflıkla sevdiğinden şüpheleniyordu. O, onu gerçekte olduğu gibi görmedi, yakışıklı, yüzeysel bir seçkinlik havası vardı, ama zihinsel olarak kaba - kaba aşırılıklar ile batıl inançlı kefaret arasında gidip geliyordu - bir serseri kadar alaycı ve bir okul kaçamağı kadar duygusaldı - hayır, onu hayalinde asil bir şekilde bahşetti.

Dünyadaki tüm şairler arasında genç kızların kalpleri en yetenekli olanlardır. İllüzyonları o kadar sert olan kadınlar vardır ki, onları mezarlarına hasarsız
taşırlar; illüzyonlarındaki anlayışlarının
yaptığı yırtıkları gönüllü olarak yamalayanlar vardır, böylece - belki de önlerinde açığa çıkarsa utanacakları ve henüz ne arzu ne de güçlerinin olduğu bir ideali - onu örtecek düzgün bir giysi olmadan bırakamazlar.

Wjera için durum böyle değildi; şüphe bir kez kafasıyla kalbi arasına anlaşmazlık ektiğinde, yılmadan, amansızca, katı bir dürüstlükle mücadele etti ve çatışma sona erdiğinde hayali
yok oldu. Bu harikulade güzel yanılsamada doğasının tüm
idealliğini tüketmişti. Sonunda aklı üstün geldi ve
sonra diğer ölümlüleri keskin bir kesinlikle analiz etti;
onları sert bir adaletle yargıladı ve sevgilerinden bu kadar genç bir kızda çok nadir görülen
dokunulmamış, küçümseyici bir soğuklukla bahsetti.

Zaman geçti. Yirmi altı yaşına geldi. Beş kız kardeşin en büyüğü ve en yakışıklısıydı ve evliliğe olan isteksizliği
diğer kız kardeşlerine bakmayı zorlaştırdı ve
aile çevresinde hoş olmayan yorumlara yol açtı. Chance, Kont Lodrin'i tanıdığına tanıttı ve belki de ona saygın bir hiç gibi göründüğü için, onu kocası olarak seçti. Hiç kimse bu kadar uyumsuz bir çifti gördüğünü hatırlayamazdı. Hayat dolu, fiziksel egzersizlerden zevk alan, pervasız ve yorulmak bilmez bir binici olan o, engelli koşunun diğer kadınlar için vals olmaktan ibaret olduğu bir kadındı ve o, her alışılmadık fiziksel çaba için bir hastalık atağıyla ödeme yapıyordu, sırtında fazladan bir yastık olmadan uzun bir yolculuğa bile çıkmaya cesaret edemiyordu.

Düşünceleri geleneksel bir dolambaçlı şekilde yavaşça hareket ederken, Kont ilk 'sonuç olarak' boğazını temizlemeden önce 'kadınının zekası doğruca uçtu ve tam olarak vurdu'.

Onun hızlı zekası onu şaşırttı; açık sözlü ayırt etme keskinliği onu rahatsız etti. Görüşleri ile Kont'un görüşleri arasında dünya çapında bir farklılık vardı. Kont katı bir Katolikti; Kontes şüpheciliğe meyilliydi; daha yüce bir kalıba dökülmüş olmasına rağmen, cüretkar alaycılığı ve zarif eksantrikliğiyle, on sekizinci yüzyılın zarif hanımlarını anımsadı - o zamanlar, filozoflar tarafından moda haline getirilen toplumsal ve zihinsel özgürlük henüz demagoglar tarafından bayağılığa düşürülmemişti. Karısının kötü zekası zavallı Kont Lodrin'i şok etti. Çifte çok
alay edildi, ancak herkes Kontes'in etrafında oluşturduğu parlak çevreye ait olmaktan yine de memnundu ve iftiranın bu ölü ve diri bunak adamın güzel karısına dokunamayacağına dair şaşkınlık her geçen gün büyüdü.

Üç yıl geçti; kadınlar ara sıra Wjera Lodrin hakkında imalarda bulunuyorlardı, ancak diğer cins ondan, çok güzel bir kadının kusursuzluğuna en gerçek tanıklığı taşıyan hayranlık ve öfke karışımıyla bahsetmeye devam etti. Sonunda toplum omuzlarını silkmekle ve 'O bir bilmece' diye tekrarlamakla yetindi.

Kontes tarifsiz bir şekilde sıkılmıştı. Tükenmez bir ilgiyle, ama aynı zamanda pervasız bir cesaretle sürdürdüğü tek uğraş binicilikti.

"Hiçbir faaliyet alanı yok; onunki, kadınsı varoluşun küçük engellerine karşı
çabalayan yetenekli bir adamın görkemli, ateşli doğası.
Bundan ne çıkacak?" demişti bir zamanlar insan doğasının akıllı bir öğrencisi, ondan bahsederken.

Birdenbire Kont Lodrin'in sağlığında belirgin bir kötüleşme oldu ve doktorlar Güney'de bir konaklama önerdiler.

Kontes, isteksizce de olsa kocasına eşlik etmeyi kabul etti.

Yola çıktılar ve dünya kötü niyetle Wjera'yı Kastilyalı Juana'ya benzetti, çünkü bir ceset ve bir itirafçı babayla seyahat ediyordu.

Kont, Nice'i oldukça neşeli buldu ve bu nedenle Riviera'daki tenha bir villaya sığındı.

Kontes, gül kokularıyla dolu bir sonbaharın gri, boğucu, siroko benzeri monotonluğunda ve bir İtalyan kışının sıkıcılığında neredeyse can sıkıntısından ölüyordu. İlkbaharda ikili Bohemya'ya döndü, Kont biraz daha sağlıklıydı, Kontes her zamanki gibi soğuk ve sertti, ancak şimdiye kadar ona oldukça yabancı olan bir dereceye kadar sinirliydi.

Dönüşlerinden sonraki Ağustos ayında Oswald doğdu. Yaşlı Kont sevinçten kendini tutamadı; Kontes çocuğu pek umursamıyordu.

Bu, Georges'un on beş yıl önce tanıdığı kadındı ve şimdi, -duygularına inanamıyordu!

Tornow'a dönüşünün ilk gecesi yatağa girmeden önce, uzun süre odasının penceresinde durup düşünceli bir şekilde geceye baktı. Ay gökyüzünde yüksekteydi; her şey
hareketsizdi, kalenin önündeki göletin sınırında büyüyen
büyük ıhlamur ağaçlarında arada sırada duyulan alçak hışırtılar hariç. Eski ağaçlar
uykularında kıpırdanıp geriniyor gibiydi. Bakışları
küçük kasabadaki,
mavimsi ay ışığında yıkanmış,
yüksek, siyah üçgen çatıların kompakt köşeli mimarisi,
küçük pencereli ev sıraları üzerinde gezindi. Son gördüğünden beri neredeyse hiç değişmemişti,
şatonun içindeki her şey değişmişti.
Kontes Lodrin'in keyif
almaya alıştığı
sosyal eğlenceler ne olmuştu?--Sihirli bir şekilde kaybolmuştu. Tüm şato, ona
huzursuz bir ateşten kurtulmuş gibi geldi.

Kontesin eski soğuk, sert tavrı,
uygun bir
besin bulamayan garip bir şekilde çeyizli bir doğanın yoğun açlığının maskesi miydi? Ve çocuğuna duyduğu sevgi, en sonunda, erken bir hayal kırıklığıyla en derin yaşamında oluşan
korkunç çatlağı doldurmuş muydu?

Georges kendine bu soruları sordu. Bakışları bir kez daha
sularında ayın yansıdığı gölete kaydı. "Garip!" diye mırıldandı,--"bugün sadece karanlık bir göletken, şimdi ay ışığında
gümüş bir disk gibi parlıyor! Hm! Olağanüstü, gerçek anne sevgisi her kadının
kalbini nasıl da kutsallaştırıyor! Son derece garip! Hayatında
neler çekmemiş olamaz ki...!"

BÖLÜM XIII.

Parlak bahar güneşi Kontes'in yatak odasının açık çıkıntılı penceresinden içeri akıyor ve ayaklarının dibine geniş bir ışık şeridi yayıyordu. Bir koltukta oturmuş, çok kalın tahta şişlerle ve kaba kahverengi yünlü kumaşla, açıkça hayırsever bir amaca yönelik bir şeyle örüyordu. Düzensiz kare bir oda olan ve pitoresk bir çıkıntılı pencereye sahip yatak odası, stilin tekdüzeliğine aldırılmadan döşenmişti ve bu nedenle, kültürlü bir sakinin alışkanlıklarından ve zevklerinden yavaş yavaş evrilen odaların, bir bireyselliğin çerçevesi veya ortamı haline gelene kadar karakterize ettiği çekiciliğe sahipti. Burada, konfor ve kadınsı zevkin hoş bir karmaşası hüküm sürüyordu ve tüm sanatsal duyuları rahatsız eden iki veya üç önemsiz eşya, göze sadece baharatlı güzellik noktaları olarak çarpıyordu. Nadir eski porselenlerle dolu dolaplar,
çirkin mürekkep hokkasını ve
modern koyu mavi Sevres şamdanlarını bir yazı masasının üzerine güçlü bir şekilde yerleştirdi. Bunlar
bir hatıraydı,--Kırım savaşında ölen bir Rus kuzen ve genç oyun arkadaşından bir evlilik hediyesiydi. Bazı eski resimlerin arasında,
Andrea del Sarto, bir Franz Hals ve iki Wateau, muzaffer bir şekilde
kendini beğenmişlikle Lawrence'ın bir portresini asmıştı--bir adamın başı ve büstü,--omuzlarına kızıl astarlı bir pelerin atılmıştı,
gömlek yakası
açıktı, siyah saçlar alnına kadar iniyordu, gözler büyük ve vahşiydi, açıkça gülümseyen ağız mükemmel bir şekilde yontulmuştu. Yazı masasının hemen üzerinde asılıydı, her şeyin efendisi ve Kontes'in amcası olan Oswald Zinsenburg'un portresiydi, yetenekli bir adamdı, İngiltere'deki Elçilik Sekreteri iken Lord Byron'la yakınlaşmıştı ve özgürlük için savaşan genç bir aristokratın tüm romantik coşkusuyla, Lord Byron'ın ölümünden kısa bir süre sonra Missolonghi'de yirmi yedi yaşında beyin hummasından ölmüştü.

Kontes Wjera bu portreyi çok seviyordu, özellikle de oğluna çok benzediği için ve uzun tahta iğneleri kucağına düşürüp hayallere daldığında bakışları üzerinde duruyordu.

Odanın havası, çeşitli vazoları dolduran
güllerin ve vadi zambaklarının nefis kokusuyla doluydu. Her şey sessizdi, kuşlar öğle uykusuna yatmıştı, at kestanesi çiçeklerinin hafif pıtırtıları, şatonun önündeki çakıl yola düşerken duyulabiliyordu.

Uykulu öğlen sessizliği, yumuşak bir ıslık çalan
Rus çingene melodisi ve esnek bir genç ayak sesiyle aniden bozuldu. Kontes başını çevirdi.
Havayı iyi tanıyordu, ne kadar sık ​​söylemişti!
Islık sesi yaklaştı, sonra kesildi ve yatak odasının kapısı açıldı.
"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu neşeli bir ses.

"Her zaman hoş geldiniz!" diye yanıtladı Kontes ve Oswald, arkasında büyük, tüylü bir Newfoundland ile içeri girdi, bukleleri ıslaktı ve alnına yapışmıştı, elinde bir demet nilüfer vardı ve her zamankinden daha fazla Lawrence'ın portresine benziyordu.

"Günaydın, anne; nasılsın? Selamını ver, Canım--öyle, eski dostum--öyle!" Ve Newfoundland, güzel başını ciddi bir şekilde eğdiğinde, efendisi tarafından uygun şekilde okşandığı bir
performansla, Oswald
annesinin yanındaki alçak bir koltuğa çöktü.

"Banyo yapmışsın," diye gözlemledi annesi, ıslak saçlarını geriye doğru okşayarak. "Evet, Wolnitz'deki gölde yüzüyordum ve sana
bu nilüferleri getirdim," diye cevapladı, çiçekleri kucağına bırakarak,
"bu yıl gördüğüm ilk nilüferler ve senin en sevdiğin
çiçekler, değil mi? Ne kadar güzel ve hüzünlüler! Bu bembeyaz şeylerin
bu kadar sümüksü çamurdan fışkırması garip! İzin verir misin?"
puro kutusunu çıkarıp.

"Elbette, çocuğum. Bugün ne yaptın? Seni daha
önce görmemiştim."

"Çok erken çıktım. Ormancıyı saat yedide yanıma gelmesi için çağırdım ve onunla birlikte yeni plantasyonlara gittim. Genç köknarlar
askerler kadar dik. Sonra ormanda dolaştım - orası çok güzeldi! - dünyanın balayı ve her şeyin
güneş ışığında çiçek açtığını gördüğümde, yakın gelecekte benim için neler olacağını düşünüyorum ve sevinçten bağırmak istiyorum! Bu arada, anne, senin
kurmak istediğin Dullar Sığınma Evi için bir yer buldum.
En iyi yerin ne olduğunu düşünüyordum ve eski Elizabeth manastırını senin iyiliğinin emrine vermeye karar verdim.
İstediğin bu mu?"

Gülümseyerek elini ona uzattı. "Bunu da düşünmeye vakit buldun mu? Uzun zaman önce planımı unuttuğunu düşünmüştüm."

"Ah evet, senin isteklerini unutma alışkanlığım var!" dedi neşeyle.

"Hayır, Tanrı bilir ki değilsin," diye mırıldandı Kontes, "bana karşı her zaman sevgi dolu ve düşünceli oldun."

"Başka ne olabilirdim, anne?" dedi şefkatle. "Ah, böyle muhteşem bir bahar gününde, dünya bu kadar güzelken ve kanım damarlarımda zevkle akarken, diz çöküp bana bahşettiğin sevgili hayat için sana teşekkür etmek istiyorum - sorun ne, anne, aniden böyle solgunlaştın?"

"Hiçbir şey - sadece kalbimde hafif bir acı - çoktan geçti," diye fısıldadı Kontes başını yana çevirerek.

"Tamamen geçti mi? - puro dumanım mı?"

"Hiç de değil, sevgili çocuğum!" -

Bu iddiaya rağmen purosunu pencereden dışarı fırlattı. "Sen de
sigara içerdin," diye gözlemledi.

"Evet," dedi, örgüsüne bakarak, "ama
ellerimi kullanmayı öğrendiğimden beri sigarayı bıraktım."

"Bunun yerine sen örüyorsun--Seni örgü örerken görmek bana tuhaf geliyor. Georges
seni
çok değişmiş
görüyor."

"Yaşlandım, _voila!_"

"Ve ayrıca beni çok şımarttığını, Avusturya'daki hiçbir annenin
oğlunu senin bana yaptığın kadar şımartmadığını düşünüyor."

"Başka hiçbir annenin böyle bir oğlu yok," dedi Kontes gururla.

"Oh, oh!" diye güldü ve tekrar onun yanına oturdu.

"Yine de, senin kusurlarına kör değilim," diye devam etti, "hepsini
biliyorum."

"Ve her birini seviyorum."

"Çünkü bunlar asil bir doğanın kusurları--daha düşük eğilimli insanlar
daha fazla özdenetim göstermek zorundadır."

"Gerçekten! Tanrı aristokrat önyargılarınızı kutsasın! Ve şimdi bir haber. Truyn'ler yarın saat dört treniyle Rautschin'e varacaklar.
Onlarla buluşmak için benimle birlikte gelir misin?"

"Elbette, eğer istersen."

"Eğer istersen--eğer istersen!"--parmaklarını hafifçe şıklattı,
"ve sen sanki seninle bir idama katılmanı istemişim gibi bakıyorsun. Seni pek anlayamıyorum, anne, şansın önüme çıkardığı her küçük zevkten zevk alırdın ve
şimdi benim büyük mutluluğuma sevinmeyecek misin? Nişanlımla ilgili herhangi bir imada bulunulduğu anda, tüm tavırların değişiyor; o kadar mesafeli ve çekingen oluyorsun ki, nişanlımdan bahsetmek bile istemiyorum."

"Gerçekten bilmiyordum, Ossi..." diye başladı Kontes çekinerek.

"Ah, evet anne, Paris'te nişanımdan memnun olmadığını hissettim ve beynimi, senin hoşlanmadığın
şeylerin ne olabileceğini bulmak için yordum ve bunun ne olduğunu hayal bile edemiyorum. Gabrielle'e itiraz edilebilecek hiçbir şey yok. "Sonra aniden sinirliliğinin ortasında gülümseyerek ve kelimelerinin aceleci akışını dizginleyerek, daha alçak bir tonda ve daha sakin bir şekilde sordu, "Ah, _ca_, anne, belki de
sevgilimin üvey annesiyle olan ilişkiden hoşlanmıyorsun? Sana
temin ederim ki ...."

"Saçma!" diye cevapladı Kontes, daha da rahatsız olarak, "sizin ve Georges'un bana genç kadın hakkında anlattıklarına göre, o
kendisini pozisyonuna çok iyi adapte ediyor gibi görünüyor. Yurt dışında ikamet etmek ve yabancı ilişkiler ...'dan çok daha iyi bir eğitim aracıdır."

"Evet, anne," diye biraz şaşırarak sözünü kesti Oswald, kendi düşünce trenini takip ederek, "ama Zinka'ya karşı bu kadar nazik davranıyorsan, nişanıma nasıl bir istisna yapabileceğini hayal bile edemiyorum. Küçük Gabrielle'imden daha saf, daha asil bir yaratık hiç olmadı. Seni ne kadar yüksek bir yere koyarsam koyayım, anne, o her bakımdan sana layıktır."

Kontes renk değiştirdi, "Ne istediğini anlamıyorum," diye haykırdı, "beni üzme, kıza itirazım yok!....."

"Peki, benden bekar kalmamı bekleyemezsin."

Kontes gözlerini indirdi ve sustu.

Oswald ayağa fırladı, köpeğini çağırdı ve odadan çıktı, yüzü çok solgun, gözleri çok koyuydu.

Başkalarıyla birlikteyken aceleci ve telaşlı olmasına rağmen, annesinin yanındayken her zaman kendini kontrol etmişti. Odadan çıkmak, annesinin yanındayken hoşnutsuzluğunun kendini göstermesine izin verdiği en uç noktaydı. Öfkesini dışa vurmak istese bile, bunu inzivada yapardı, ona asla
öfkeli bir söz söylememişti--ona neredeyse hiç yüksek sesle bir söz söylememişti. Ve onun
hoş olmayan ruh hali asla uzun sürmedi.

"Ben yine kendim oldum, anne!" bu sözlerle, daha iyi bir ruh haline döndüğünü duyurmaya alışkın olduğu
bir şekilde, yarım saat sonra annesinin yatak odasına geldi. Annesi tam
bıraktığı gibi oturuyordu, kucağındaki nilüferler, çok solgun, çok dik,
zihnin sıkıntısını örten sabit hatlara sahipti.

Sandalyesini ona doğru iterek elini omzuna koydu,
ve öfke patlamalarından sonra tüm aceleci erkeklerin kazandığı şefkatle
şöyle dedi: "Affet beni, anne, yine çok yanılmışım!" Hafifçe gülümsedi ve yarı duyulamayan sevgi sözcükleri mırıldandı - "İğrenç derecede egoisttim," diye devam etti, "Evliliğimin hayatında ne kadar büyük bir değişiklik yaratacağını, senin için ne kadar büyük bir sınav olacağını tamamen unutmuştum, zavallı, aptal, kıskanç küçük anne! Ama ilişkilerimizde dışarıdan ne tür bir değişiklik olursa olsun, kalbimizde her zaman aynı olmalıyız; ve eğer seni bir şeyden mahrum etmek zorundaysam," diye neşeyle ekledi, "çocuklarım sana karşılığını verecek. Er ya da geç olacaktı, anne; yoksa gerçekten varoluşun en güzel payından vazgeçmemi mi istiyorsun?"

Her uzvu titriyordu ve aniden elini tutarak, onu engelleyemeden dudaklarına götürdü, "Hayır, hiçbir neşeden vazgeçmeyeceksin, çocuğum, asil çocuğum!" diye haykırdı, "ama--beni şimdi bırak
bir süreliğine, sadece kısa bir süreliğine--yorgunum!"

BÖLÜM XIV.

Truyn, kızının Oswald Lodrin ile nişanının Bohemya'da kutlanmasında ısrar etmişti. Zinka büyük bir isteksizlik ve üzüntüyle boyun eğmiş ve sonunda sevgili yabancı evine veda etmeye karar vermişti.

"Neden," diye ısrarla sordu, "tören bizim durumumuzda olduğu gibi Avusturya Büyükelçiliği'nde yapılamaz?"

Ama Truyn bunu duymak istemiyordu. "Canım," diye cevapladı, "bu
akla aykırı olurdu. Tüm kız kardeşlerimin ve teyzelerimin nişanları Rautschin'de kutlandı, neden ailemin geleneklerinden
ayrılayım?"

"Sanki sen onlardan daha önce ayrılmamışsın gibi, hem de en hayati şekilde," dedi Zinka, büyük bir şefkatle.

"Bu çok farklı bir şey,--eğer geçerli bir sebep varsa,
o zaman--o zaman--!"

"Ah, sevgili dostum, dayanılmaz derecede muhafazakar oldun, dünyanın yaratılışının ilk gününde bağırmış olurdun: '_Kaosu
koru, seigneur Dieu, kaosu
koru!_'"

Bunun üzerine Truyn, onun elini öperek cevap verdi. "Bu Fransa'da yaşamanın bir sonucu, sevgili çocuğum."

Ve böylece Labedoyere Bulvarı'ndaki güzel ev terk edildi.
Panjurlar kapalıydı, halılar toplanmış, ıvır zıvırlar istiflenmişti; ancak dolambaçlı bir şekilde mavimsi bir ışık huzmesi tonoz benzeri belirsizliğe
kaymıştı ve huzursuz zerreler mobilyaların örtülü şekilleri arasında
fantastik danslarını sürdürüyorlardı.

Truyn ailesi hızla evlerine yaklaşıyordu. Paris'in sisli mavi mesafede gözlerinden silinmesinden bu yana neredeyse otuz
saat geçmişti -- '_Belle
Jardiniere_' ve '_Pauvre diable_'ın son devasa duyurusunun yanlarından uçup gitmesinden bu yana.
Aptal Gümrük Binası formaliteleriyle Bavyera sınırı arkalarında kalmıştı. Truyn büyük bir ilgiyle bir Viyana gazetesi okuyordu,
Gabrielle dalgın dalgın karşıdaki kıpkırmızı kupa yastıklarına bakıyordu, gözlerinde genç aşıkların uzak bakışları vardı. Zinka
köşesine yaslanmış, duvağı yarı açık, elleri kucağında, Paris hayatının son izlenimleri
zihinsel görüşünün önünde kaleidiskopik bir şekilde geziniyordu, kalbi garip bir melankoli tarafından eziliyordu.

"Ah, bu karalanmış, hoş Paris! Kalbi
işe yaramaz güzelliğiyle ve yozlaşmış, hastalıklı duygusuyla nasıl da büyülüyor!"

Ayrılmadan önceki son günleri hâlâ zihninde prova ediyordu,
mağazadan mağazaya gidip gelmeler, Monsieur Worth ile yaptığı ilginç görüşmeler, o seçkin sanatçının
bayanlara arabalarına kadar eşlik ederken parmağını dudağına götürdüğü yapmacık yüz ifadesi ve Gabrielle'in gelinliğini 'oluşturmaya' devam ederken, İngiliz aksanıyla kendi kendine mırıldanıyordu: "_Oui, oui, une
orginalite distahnguee c'est ce qu'il fant_," bu arada zarif genç memurlar ve kusursuz genç kızlar, muhteşem zarafetin ipek ve satenlerini
sürükleyerek en zengin kostümleri en iyi şekilde sergiliyorlardı.

"_Ce n'est pas cela, qui ferait votre affaire, Madame la Comtesse je le
sais bien_," dedi Mons. Amerikalı yeniyetmeler için tasarlanmış bazı ucubeliklere işaret etmek gerekir, "ah, Madame la Comtesse, bir sanatçının zevksiz insanlar için çalışmak zorunda kalmasının ne kadar zor olduğunu hayal bile edemez! _Ah oui,
une originalite distahnguee!_"

Adam şapkacının tekdüze nakaratı Zinka'nın
kulaklarında yankılanıp duruyordu. Sonra veda ziyaretlerini, antredeki büyük bakır tepsiyi
dolduran günlük kart yığınını, yorucu veda eğlencelerini ve kocasının kadeh tokuşturmasını düşündü - Paris'teki Avusturyalı Macarlar tarafından onun şerefine verilen muhteşem ziyafette önerdiği kadeh tokuşturması. Her zaman olduğu gibi, onun gibi erkekler için, göze çarpmak tarifsiz bir şekilde iğrenç olduğundan, sonunda bu kadeh tokuşturmayı önermeye karar verdi; bir hafta boyunca bunun üzerinde çalıştı ve
sadece karısının ve kızının değil, aynı zamanda Paris'te yargılarına saygı duyduğu herkesin eleştirisine maruz bıraktı. Bu, bir kadeh kaldırmanın
başyapıtıydı, Paris'teki tüm Avusturyalıları kardeşçe sevgiyle birleştirmeyi amaçlayan bir kadeh kaldırmaydı ve sonunda iyi niyetli, çok taraflı iltifatlarıyla muhafazakar veya liberal olsun, Avusturya-Macaristan kolonisinin her üyesine memnuniyetsizlik yaşattı. Zinka, o zavallı yanlış anlaşılmış kadeh kaldırmayı hatırladığında kendi kendine güldü. Açıkça güldü, irkildi ve uyandığında gözlerini ovuşturdu ve dışarı baktı.

Evet, Paris çok geride kalmıştı, çok uzakta. Avusturya'daydı, güzel,
rüya gibi uykulu Avusturya ve anavatanına dönmekteki isteksizliğine rağmen, bu onu etkiledi.

Batı ufkunda kaybolan bir fırtına bulutu gibi alçak mavi bir tepe zinciri uzanıyordu. Çevredeki manzara düz ve genişti. Uzun sazlıklarla çevrili ve kokulu nilüferlerle kaplı büyük, sessiz havuzlar, zümrüt yeşili çayırların arasında orada burada parlıyordu.

Güneş batmak üzereydi. Telgraf direklerinin gölgeleri
sonsuza kadar uzanıyordu. Küçük kasabalar, yeşil ıhlamurların arasında sıkıcı hayatlarını memnuniyetle uyuyarak geçirirken, eski moda
silüetlerini, güneş ışığıyla aydınlanan akşam bulutlarına karşı siyah olarak gösteriyorlardı.

Truyn gazetesini bir kenara koydu ve yüzü hevesli ve canlıydı,
buradaki her düğümlü, budaklı söğüt, her yarı harap bahçe duvarı
ilgisini çekiyordu.

Güneşin son ışıklarında gövdeleri kırmızı parlayan bir köknar ormanı
demiryolunu çevreliyordu. "Orada, tam o bodur köknarın yanında, ilk geyiğimi vurdum," diye haykırdı Truyn ve gözlerinde mutlu bir çocukluğun hatırası parladı; sonra Zinka'yı yanına çekerek şefkatle fısıldadı: "Sen
evdesin, Zini; kendi toprağımızda seyahat ediyoruz."

"Ah," diye cevapladı Zinka, hayaletlerden korkan bir çocuk gibi çekingen bir şekilde ona sokularak.

"Ne kadar da gerginsin!" dedi, yanağını nazikçe okşayarak--"aptal
küçük kaz!"

"Kendim için değil," diye fısıldadı, "beni sevdiğin sürece, sen ve
Ella, her şeye katlanabilirim. Ama seni tanıyorum--eğer ....

"Biletler, lütfen!"

Nefes nefese bir soluk--titrek bir düdük.

"Rautschin--beş dakika kal!"

"Teyze Wjera!" diye haykırdı Gabrielle, sevinçle arabadan dışarı fırlayarak.

Zinka'nın kalbinde meydan okumaya benzer bir şey vardı, ancak tüm
zarif güzelliğiyle, nezaket ve samimiyetten ilham alan tüm seçkin zarafetiyle
onları karşılamak için ilerleyen kadını gördüğünde, meydan okuyan ruh hali hayranlıkla kayboldu ve neredeyse çocuksu bir saygıyla, onu en içten şekilde karşılayan yaşlı hanımın üstünlüğüne eğildi.

İlk tanışma heyecanı sona erdikten sonra, Kontes Wjera'nın dikkati doğal olarak oğlunun nişanlısına yoğunlaştı.

"Seni ancak kalbimden tebrik edebilirim, Ossi," dedi içtenlikle,
genç kızın gözlerinin içine bakarak - en açık gökyüzünün altında iki mavi menekşe gibi parlayan gözler - geç donlardan veya çok
yakıcı güneş ışığından
hiç etkilenmemiş menekşeler. "Sen
talihinin gözdesisin, çocuğum."

Gabrielle kızardı ve yüzünü Oswald'ın getirdiği beyaz gül buketine gömdü; Oswald duygulandı ve nişanlısına şefkatli bir söz fısıldarken annesine teşekkürlerini sundu.

"Bizimle aynı trende kimin geldiğini biliyor musun?" diye sordu Truyn aniden,
mutlu anı bölerek.

"Capriani, baba ve oğul, onları gördüm," dedi Oswald, "ona bak,
anne, işte rakibim, girişimci genç kıvılcım, Gabrielle'in elini
isteyen. Çılgınca bir fikir, değil mi? Gabrielle ve Capriani'nin oğlu!--Melkweyser teklifi duyurduğunda kahkahalarla bağırdık."

Gelişin telaşı yatışmıştı ve Kontes, Georges Lodrin ile konuşan soluk benizli genç adamı gözlüklerinin üzerinden yavaşça inceledi. Gabrielle, altınla kaplı koyu mavi seyahat kıyafeti hakkında bir şeyler söyledi; Zinka, kocasına ve iki hizmetçiye, şu veya bu bagajın Paris'te veya tren vagonunda bırakılıp bırakılmadığını sordu.

Sonunda bu noktadaki tüm endişeleri giderildiğinde ve
istasyondan vagonlara geçtiklerinde,
koşulu taçla süslenmiş muhteşem bir dörtlü gördüler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Truyn sevinçle, "muhteşem, Ossi, muhteşem!
Bu kadar güzeli bir arada nadiren görmüşümdür!"

"Ben de görmedim," dedi Oswald, atları eleştirel bir şekilde inceleyerek,
"maalesef onlar benim değil - Capriani'ye ait."

"İmkansız!" Truyn küçümseyerek şöyle dedi, "o spekülatördür, Panama kıstağından geçebilir, umurumda değil ama böyle bir dörtlüyü bir araya getiremez."

"Fritz Malzin bunu seçti ve onun için ayarladı," diye açıkladı Oswald. "Zavallı Fritz!"

"Onu anlayamıyorum," dedi Truyn kısık bir sesle ve aceleyle konuyu değiştirerek sordu: "Capriani ile Kanitz olayı hakkında
anlaştın mı, Ossi? Satış iptal edilemez miydi?"

"Bana söylendiğine göre, meseleyi halletmek çok zor olurdu -elbette
bu tür şeylerden hiç anlamıyorum," diye cevapladı Oswald, "ama
Capriani -buna ne diyeceksin, amca?- avukatının Dr. Schindler'e bildirdiği gibi, 'bana karşı özel bir ilgi duyduğundan' konuyu açtı. Aramızda kalsın, bu -hangi kelimeyi kullansam?--cüretkarcaydı, çünkü hayatımda hiç onunla konuşmadım ve yine de Schmitt'in hatırına onun yersiz nezaketini kabul etmek zorunda kaldım."

"Dikkat çekici, çok!" dedi Truyn, "Genellikle bir Capriani ve onun gibilerin nezaketi için pahalı
ödemek zorundayız!"

"Her şeyin var mı, Ella?" diye sordu Zinka, "Başlayalım mı?"

"El çantamı istiyorum, Hortense büyük bagajla birlikte bıraktı."

Bu arada, hoş olmayan bir gülümseme ve elinde şapkayla, soluk yüzlü, gri saçlı, yaşlı bir adam, yırtıcı bir kuş gibi görünen, Kontes Wjera'ya yaklaştı ve sağ elini uzattı. "Çok
memnun oldum, Ekselansları, uzun bir zamandan sonra ....!"

Kontes, gözleri yarı kapalı, onu kibirle süzdü. "Kiminle ...?"

"Conte Capriani."

Kontes sessizce omuzlarını silkti ve yarı yarıya dönüp,
sinirli bir tonla seslendi, "Sonunda gitmeye hazır mıyız, Ossi?...."

Giderek dönen bir toz bulutu, varışın telaşından geriye kalan tek izdi.

Kısa yolculuk Truyn tarafından anılarla, nişanlı
çifti tarafından duygusallıkla geçti.

Yolcuları bekleyen ve Lodrin'lerin de katılmak için kaldığı çayda, Capriani'lerin şıklığı, zenginlikleri ve--dayakçılığı üzerine çokça kahkaha atıldı. Oswald
birdenbire düşünceli bir hal aldı.

"Daha önce bu insanlarla hiç tanıştın mı, anne?" diye sordu.

"Hayatımda hiç Conte Capriani tanımadım,--bu Capriani'ler kim?" diye sordu Kontes.

"Kimse bilmiyor," dedi Oswald. "Bazıları onun bir Yunan olduğunu, bazıları Marsilya'dan geldiğini, bazıları da Türk olduğunu söylüyor."

"Hepsi yanılıyor," dedi Georges kuru bir şekilde, "aslen Bohemya'dan geliyor; eskiden bir hekimdi ve adı Stein'dı."

İKİNCİ KİTAP.

BÖLÜM I.

Rautschin, hala Rautschin!--saati yirmi yıldır duran
kulesindeki devasa kalenin ayaklarında yatan minik kasaba--ama artık sağanak yağmur, gök gürültüsü ve şimşek altında değil, safir mavisi gökyüzünün altında, sıcak bir Temmuz öğleden sonrasında.

Güneş hala gökyüzünde yüksekteydi. Pazar Meydanı'nın bir tarafındaki eğri büğrü küçük ev sırası, kısa, siyah gölgeler oluşturuyordu,
ana dükkânın kapısına asılmış, geniş bordürlü, neşeli çiçeklerle süslü ulusal kırmızı mendiller, yaz esintisinde hafifçe dalgalanıyordu. Boşuna bir çözüm için çabalayan, anlaşmazlıkların hüzünlü bir gürültüsü, en yeni ve en çirkin evlerden birinin açık penceresinden duyuluyordu. Eugene Alexander Cibulka ve bölge komiserinin karısı, Wagner'in dört el için düzenlenmiş 'Walkuere'sini çalıyorlardı ve her biri 'yine' 'yerini kaybetmişti.' Her seferinde bir yaprak çevrildiğinde yerlerini düzenli olarak kaybediyorlardı ve bu yüzden sayfanın en altına ilk ulaşan kişi, diğerini çok nazikçe bekliyordu.

Rautschin Şatosu, etrafındaki her yapıdan gururla üstün duruyor, her türlü çiftlik binasının ve eklentinin arkasına yerleşmiş, sanki omzunu döndüğü Pazar Meydanı'nın en uç noktasında. Heybetli boyutları dışında, hiçbir şekilde dikkat çekici değil.

Çok geniş bir parkın girişinde duran bu yapı, Maria Theresa
zamanına aittir; o zamanlar, çimen yeşili panjurlarla
bozulmuş olan bugünkü beceriksiz yapı, feodal bir
kalenin kalıntıları üzerine inşa edilmiştir. Avlu mükemmel bir şekilde kare değildir ve pasajın kemerleri granit sütunların üzerinde durmaktadır. İç kısmı, dış kısmıyla oldukça uyumludur; görkemli olmaktan çok uzaktır ve boş, onurlu bir ayrıcalık havasına sahiptir.

Kalenin batı tarafının önünde, Kont Truyn genç karısıyla birlikte kırmızı ve gri çizgili bir çadırın gölgesinde oturuyordu; arkalarında, cam kapıları ardına kadar açık olan bir bahçe odasında, Oswald bir merdivenin üzerinde durarak, duvara altın işlemeli bir Doğu kumaşı asmakla meşguldü ve Gabrielle ona çivileri uzatıyordu.

"Zini, evimizi sevmeye mi başladın?" dedi Truyn, dirseklerini beyaz bahçe masasına, karısıyla arasına dayayarak.
Öylesine memnun, sahip olduklarıyla öylesine gururlu, öylesine muzaffer görünüyordu ki,
Zinka onunla biraz alay etmekten kendini alamadı.

"Her şeyiyle ele alındığında, evet," dedi kayıtsızca, "ama her şeyiyle ele alındığında, seninle ve Ella ile Sibirya'yı severim."

"Zinka! İtiraf etmeliyim ki," Truyn'un yüzü rahatsız ve neredeyse kırgın bir ifade aldı, "Rautschin'i bir sürgün yerine
nasıl benzetebildiğini anlayamadığımı söylemeliyim!"

"Bunu kastetmemiştim, emin ol," dedi Zinka, "Rautschin'ini çok
hoş buluyorum, sadece birkaç ayrıntıyı değiştirmek istiyorum."

"Geliştirmelere tahammül edemiyorum," diye homurdandı Truyn, "sadece Caprianis ve Şirketi, her zaman eski olan her şeyi güzelleştirmeli - yani onu
yok etmeli. Bence eski bir yer olduğu gibi bırakılmalı, tüm karakteristik kusurlarıyla - onları iyileştirmeye çalışmak bana bir Giotto veya Cimabue'nin çizimini düzeltmeye çalışmak gibi geliyor."

"Eski yanlış çizimlere saygı duyulduğunu anlayabiliyorum," diye karşılık verdi Zinka sessizce, "ama modern rötuşlara, eski bir resme beceriksizce eklemeler yapan vandalizme aynı saygıyı göstermek gerekir mi?"

"Hımm!" Truyn etrafına düşünceli bir şekilde baktı - "aslında hayır. Her zaman haklı olman dikkat çekici, küçük cadı. Şimdi açık ol
Zini; tam olarak neyi farklı yapmak isterdin? Saygım ve mali durumum izin verdiği sürece, istediğin olacak."

Zinka, önlerinde uzanan, parlak kırmızı ve sarı arabesklerle korkunç şekilde
çizilmiş çimenliği işaret etti. "Bence oradaki şekerlemeci
süslemesi neredeyse Villa Albani'deki halı bahçeciliği kadar çirkin," dedi, "öyle değil mi?"

Truyn ellerini saçlarından geçirdi, "Şey, evet," - bir duraklamadan sonra uysalca itiraf etti, "ama bunu kesinlikle değiştiremem. Yaşlı Kraus, beni şaşırtmak için, çimenlikte armayı tasvir etmek için sonsuz çaba sarf etti - bu parlak fikri için onu övmek zorundaydım, ne kadar iğrenç olduğunu düşünsem de, anlamıyor musun, Zini?"

"Bu, durumu tamamen değiştiriyor," diye itiraf etti Zinka. "Sadık yaşlı Kraus'a dünyada zarar vermem. Ama" - şekli özellikle çirkin olan bir çeşmenin havuzunu işaret etti - "yaşlı Kraus o havuzu tasarlamış olamazdı - o temizlenebilirdi!"

Truyn tamamen rahatsız olmuş görünüyordu. "Havza bir dehşet," diye itiraf etti, "ama bunun için iyi bir söz söylemekten kendimi alamıyorum. Gençlik çağrışımlarıyla bana sevimli geliyor - sadece on iki yaşında bir çocukken neredeyse boğuluyordum."

"Ah, o zaman gerçekten de ...." Zinka omuzlarını silkti, esprili bir teslimiyet havasıyla. "Artık yeşil panjurlara itiraz etmeye cesaret edemiyorum," diye devam etti, "çünkü eğer, renkleri göz önüne alındığında, otuz yıl kadar önce size göz hastalığı vermiş olmaları çok muhtemelse, bu ...."

"Hayır, hayır, hayır, panjurlardan vazgeçiyorum," diye haykırdı Truyn gülerek, "bırakın gitsinler. Ve şimdi size hoşunuza gitmeyecek bir şey söyleyeceğim - renk değiştirmeye gerek yok, konu bir rahatsızlık, bir deneme değil. Ben uzaktayken -aslında son on yıldır- park halka açıktı. Küçük kasabanın başka bir kamu bahçesi yok. Gerçekten de, bu nedenle, belediye meclisinin emrine geniş bir arazi parçası verdim, ancak henüz düzenlenmedi ve düzenlenene kadar, halkı Parkın özgürlüğünden tamamen mahrum etmek istemem. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede
hangi kısmın tamamen kendinize ayrılmasını istediğinizi belirtmenizi istiyorum, böylece bölünebilir. Gerçekten de buna
elveda, Zini."

"Sonunda taçlı bir baş kadar küçümseyici olacaksınız," dedi Zinka gülerek. "Parkın bir köşesinden vazgeçtiniz bile, çünkü
halkın rahatı için
yeni yol, pencerelerinizin hemen altından geçmeli ve..."

"Biliyorum, biliyorum," diye sabırsızca sözünü kesti Truyn, "ama insan insanlara
bir şeyler borçludur. Elbette 'kocam tam bir
aptal, her şeye katlanır' diye düşünüyorsunuz--ama ...."

"Kocam hakkında ne düşündüğümü bundan daha iyi bilmiyor musun?" diye sordu Zinka alçak bir sesle, gözlerinde şefkatli bir alaycılıkla ona bakarak.

"Ah, tatlı huylu küçük kadın!" dedi, onu çenesinin altına
atmaya çalışarak.

"Ne yapıyorsun?" diye haykırdı, elini iterek, "sokaktaki bu
duvar o kadar alçak ki, her küçük serseri bizi
görebiliyor. Ve sana şunu söyleyeyim ki, bu duvar bugün her şeyden daha iğrenç
göründü. Aramızda kalsın - sandalyeni biraz daha yakına çek, Erich - bunca zamandır kendimi senin kollarına atma arzusuyla işkence çekiyordum - sevgili, iyi, tuhaf adam - ama duvar!"

"Kahretsin duvar!" diye haykırdı Truyn, yumruğunu öfkeyle sıkarak.

"Söyle bana," diye sordu Zinka şefkatle, "duvarın alçaklığı da bir insanlık sorunu mu? Kasabalıların kale halkını rahatça gözlemlemenin verdiği memnuniyeti reddetmeyi imkansız mı buluyorsun?"

"Pshaw! On yıl önce duvarın yüksekliği konusunda sinirlenmiştim - yani yol döşendiğinde, ama - yani, neden olduğunu kendim söyleyemem - ama eğer inşa etme konusunda bir öfkemiz yoksa, hiçbir şey yapılmıyor. Aynı kötülükten on yıldır yakınıyoruz ve ..."

"Ve on uzun yıldır yakınılan bir kötülükten ayrılmak," diye sözünü kesti Zinka gülerek, "otuz yıl önce neredeyse boğulmuş
olduğumuz bir çeşmenin havuzunu temizlemek kadar üzücü olurdu, değil mi, Erich?"

Temmuz ayının geniş güneşi Truyn armasının kırmızı ve sarı ihtişamına
dayanıyor, en güçlü ağaçların en öndekilerinin etrafında parlak bir şekilde parıldıyor, koyu yaprakları parkın açık, çiçeklerle bezenmiş kısmının ötesinde durdukları çimenliğin zümrüt yeşiliyle tezat oluşturuyor ve kalın gölgelerine cesurca nüfuz ediyor, daha koyu yeşilin üzerine hayali ışık arabeskleri çiziyordu.

Bahçe odasından Gabrielle'in tatlı, çocuksu sesi duyuluyordu, "_Io
so una giardiniera_," diye şarkı söylüyordu. Oswald şarkısını bitirmişti. döşeme,
ve piyanonun üzerine eğilmişti.
Müzikten duyduğu samimi zevki, duygusal popüler baladlara duyduğu acınası bir tercihle birleştirdi.

Tekerleklerin gıcırtısı, saatin düşsel monotonluğunu bozdu.
Truyn öne eğildi ve ayağa kalktı. "Ah, yaşlı Swoboda, Ella'ya kızamıkla bakan doktor," diye sevinçle haykırdı,
kahverengi benekli beyaz bir atın çektiği komik küçük aracında Dr. Swoboda'yı tanıyarak. "Hala hayatta mı? Onu içeri çağırmalıyım.
Merhaba! Doktor, nasılsınız?"

Doktor irkildi, etrafına baktı ve şapkasını sevinçle
bir gülümsemeyle çıkardı, "hizmetkarınız, Kont Truyn."

"İçeri gelin ve sohbet edin," dedi Truyn, "daha önce bizi
görmemiş olmak pek de adil değildi."

"Ama sevgili Kontum, nasıl varsayabilirim ki..."

Birkaç dakika sonra, yaşlı doktor Truyn'in karşısına, çadırın altına oturmuş, Kont'a kasabaya ve çevresindeki kırsala ait çok sayıda insanın refahı ve felaketi hakkında kesin bilgiler veriyordu, Rautschin'in sahibi onları
harika bir netlikle hatırlıyordu.

Bazıları ölmüştü, bir veya ikisi delirmişti - birkaçı iflas etmişti.

"Cehennem dolandırıcı spekülasyonları! Sevgili yaşlı Rautschin bunlara kapılmaya mı başlıyor?" dedi Truyn, "bazı salgınlar durdurulamaz. Üzücü - çok üzücü! Ve şimdi _filoksera_ Schneeburg'da mesken tuttu. "

"Burada çok hastalık var mı?" diye sordu Zinka doktora, belki de kocasının muhafazakar bir
patlamasını önlemek umuduyla.

"Hiçbir önemli hastalık yok. İşlerim çok kötü durumda, Ekselansları."

"Az önce neredeydiniz, doktor?" diye sordu Truyn.

"Schneeburg'dan yeni geldim."

"Ah? Capriani hanesinde ciddi bir sorun mu var?--Kral Midas için
bir damla gözyaşı dökemedim."

"Herr Kont, o muhteşemlerin benim gibi
fakir bir taşra doktorunu çağıracağını varsayamaz."

"Sevgili Swoboda, hepimiz sana çok güveniyoruz!" dedi Truyn nazikçe.

"Size yürekten teşekkür ediyorum, Herr Kont, ancak bu güven eski bir
âdet ve Caprianiler eski âdetleri sadece önyargılar olarak görüyor ve
onları ortadan kaldırmayı teklif ediyorlar. Az önce zavallı Kont Fritz'den geldim."

"Gerçekten mi? Çocuklar hasta mı?"

"Hayır, hasta değiller, rahatsızlar; her zaman bir sorun oluyor - onlar şehir çocukları; - ancak, onlar için gerçekten endişelenmiyorum, iyileşecekler. Ama zavallı Kont Fritz için yüreğim buruk, o iyi olmaktan çok uzak."

"Ah, gerçekten mi? "Nesi var?" diye sordu Truyn, belirgin bir
sinirlilik tonuyla.

"Talihsiz koşulları onu öldürüyor," diye yanıtladı doktor, kasvetli bir şekilde.

"Ah--hm,--Size itiraf etmeliyim ki--şey--sevgili doktorum,
Fritz'e çok kızıyorum, o, şey--bir pozisyonu,--şey--o,--şey--maceracı ile kabul etti."

Yaşlı doktor, sinirli beyefendinin gözlerinin içine baktı. "Bir kişi
yurt özlemi çektiğinde ve şehir havasına dayanamayan çocuklarının
ekmek açlığı çektiğini gördüğünde, biraz daha iyi koşullar altında
bir an bile düşünülemeyecek birçok şey yapar."

"Ossi sana her zaman .... demişti." diye başladı Zinka.

"Ah, tüh! Ossi, kalbi her zaman kafasını
bastıran bir tutkundur."

Yaşlı doktor iç çekti. "Pekala, daha fazla karışmayacağım," dedi. Uzun bir ziyaretten sonra kapının üzerine
kapanmasıyla birlikte asil hastalarının esnediğini yeterince görmüştü.

"Hiç de değil, hiç de değil, bir dakika bekle; çocukları çağırmalıyım;
Gabrielle! Ossi!"

Gençler bahçe odasından belirdiler.

"Ah--hayatımı kurtaran arkadaş," diye haykırdı Gabrielle,
samimi bir şekilde elini uzatarak.

Oswald da onu nazikçe selamladı, ama aniden hem o hem de yaşlı doktor hafifçe utandı--her biri handaki
hoş
sahneyi hatırladı.--Sohbet pek de serbestçe akmıyordu.

"Şimdi, gerçekten gitmeliyim," diye ısrar etti doktor biraz karışık bir şekilde.

"Yakında tekrar gel," dedi Truyn, onunla el sıkışırken, "hatırlamamı Fritz'e ilet ve--şey--ona en kısa zamanda gelip beni görmesini söyle." Yaşlı adamla birlikte avluya doğru yürüdü ve geri döndüğünde, Oswald'ın sessizce bir sigara sararken,
öfkeyle kaşlarını çattığını, belli ki öfkeli olduğunu fark etti.

"Ayakkabının neresi sıkıyor, Ossi?" diye sordu.

"Ben "Anlayamıyorum amca, Fritz'e karşı nasıl bu kadar sert olabiliyorsun!" diye haykırdı Oswald sigarasını atarak. "Sen
en yumuşak kalpli adamlardan biri olmaya alışkınsın, ama o zavallı şeytana karşı ...."

"Kendini bu kadar korkunç heyecanlandırma," dedi Truyn nazikçe, ama genç adamın şiddetine biraz
şaşırarak. Öfkesinin kökeninde yatan zihinsel rahatsızlığı nasıl tahmin edebilirdi? "Çok
sinirlisin ...."

"Tamamen sakinim," diye cesurca iddia etti Oswald, "sadece .... nasıl olur da doktor aracılığıyla Fritz'e mesaj gönderip sana gelmesini isteyebilirsin? Onun
acımasız
zihinsel durumundan haberin yok mu?--ve fiziksel olarak da o kadar perişan ki altı ay daha dayanamayacak; gidip onu görmen için sana yalvardım."

"Baba! Eğer Ossi sana yalvarırsa!" Gabrielle fısıldadı, babasına baktı
bir çocuğun büyük yalvaran gözleriyle.

"Ah, birinin Ossi'ye
bir şeyi nasıl reddedebileceğini anlayamıyorsun," dedi Truyn, rahatsızlığının ortasında gülümseyerek.

Kızardı ve gözlerini yere indirdi.

"Bu adamda hoşuna gidecek ne bulabilirsin, Ella?" diye toparladı babası onu. "Ateş almaya hazır ve en ufak bir provokasyonda yumruğunu sıkan bir adam. Bu aptalca nişanı veto etsem ne derdin? Genç bir vahşiyle, sadece yarı sorumlu olan?"

Gabrielle'in kızarması daha da derinleşti, dönüşümlü olarak babasına ve
sevgilisine baktı ve sonunda ikincisinden yana karar kılarak elini nazikçe onun koluna koydu.

"Görüyorsun ya amca!.... tamamen yenildi," diye haykırdı Oswald, öfkesi bu küçük intermezzo ile
tamamen dağıldı. "Artık bizi hiçbir şey ayıramaz, Ella--bir babanın vetosu bile!" diye eklerken sesi coşkulu bir mutlulukla çınladı.

Ve Ella sessizce koluna sarıldı ve mutlu bir şekilde memnun görünüyordu.

"Zavallı küçük yoldaş!" dedi Truyn şefkatle. Duygusuyla karışık, olgun yıllara ve deneyime sahip erkeklerin
genç aşıkların mükemmel mutluluğunu gördüklerinde her zaman hissettikleri acıma duygusu vardı.

"Zavallı küçük yoldaş!--peki, senin iyiliğinin bir kısmını geri kazanmak için
ona iyi bir yüz takınıp
zorbanın isteklerine uyacağım."

BÖLÜM II.

"Saygın bir ev halkı böyle bir hizmetçiye nasıl katlanabilir!" diye düşündü Truyn, Schneeburg'daki park ile sebze bahçesi arasında duran ve toprağın eski sahibinin oğluna tahsis edilmiş olan küçük İsviçre kulübesinin salonunda beklerken. Tıknaz vücuduna gevşek bir keten
örtüsü asmış, pasaklı bir kadın ona doğru
geldi ve Kont'un evde olup olmadığı sorusuna olumlu bir cevap verdikten sonra, tiz bir sesle bağırdı: "Malzin! Seni görmek isteyen biri var!"
ve evin içinde kayboldu.

Truyn'i tatsız bir şüphe sardı. "Bu olabilir mi..." Bir sonraki an, yanına koşarak gelen ve "Erich!--sen buradasın!" diye haykıran
sarışın, solgun genç bir adamın değişen görünümü karşısında her şey unutuldu.
"Fritz, Fritz!" dedi Truyn kırık bir sesle, talihsiz kuzenini
kocasına sıkıca sararak.

Bütün ölümlüler arasında, doğduğu pozisyondan gönüllü olarak istifa eden kişi, başa çıkılması en utanç verici kişidir. Arkadaşlarıyla yavaş yavaş
bağlantısını koparmıştır ve neredeyse bir dışlanmış gibi, kaza onu eski arkadaşlarının arasına
attığında nasıl davranacağını bilemez gibi görünür; 'insanlarından' biriyle karşılaştığında genellikle müdahaleci bir samimiyetle
küskün bir çekingenlik arasında gidip gelir.

Ancak Fritz'de bunların hiçbiri yoktu. O kadar basit ve cana yakındı ki, Truyn bir toplantıdan kaçındığı için utandı.

Güzel, narin, hafifçe çökük yüz hatları ve büyük melankolik gri gözleri, giyiminde son derece temiz ve titiz, baştan ayağa vatandaş kıyafeti giymiş bir süvari subayı gibi görünüyordu ve kötü
koşullarda, kaderin onu mahkûm ettiği perişanlığa bile belli bir ayrıcalık kazandırmayı bilen bir adam gibiydi.

"Ziyaretinizin bana ne kadar zevk verdiğini hayal bile edemezsiniz! Sizden birini gördüğümde sanki sevdiklerimden biri cennetten inip elimi sıkmış gibi geliyor," dedi duyguyla ve Truyn cevap verdi:

"Daha önce gelmeliydim ama kesinlikle sizin .... .... .... olmasını bekliyordum."

"Ben ...." Fritz anlamlı bir şekilde gülümsedi, "hayır, Erich, sen .... .... zor bela..."

"Eh, peki, sen nasılsın? Nasılsın?" dedi Truyn hemen.

"Hâlâ yaşıyorum," diye cevapladı Fritz ve bakışlarını kaçırdı.

Tam o sırada dışarıdan "Kont Malzin" diye soran bir ses duyuldu.

"Evde değilim, Lotti, duyuyor musun, evde hiç kimse yok," diye seslendi Malzin
yan odaya. "Gel, Erich!" ve misafirini
bir oturma odası gibi görünen yerden, kendisinin 'in' dediği çok bakımsız döşenmiş bir daireye götürdü ve Truyn burada kendini hemen
evinde hissetti.

"O genç Capriani'ydi," diye açıkladı Fritz aceleyle, "muhtemelen benimle
mezarlık hakkında konuşmaya gelmişti. Belki merhum babamın Schneeburg'un satış sözleşmesinde bizim için
ayrılmış
olduğunu biliyorsunuzdur. Genellikle hiçbir şeyin kaçmadığı Capriani, garip bir şekilde
kasanın parkta olduğunu
gözden kaçırmış ve şimdi benden onu kendisine
satmasını istiyor. Denesin bakalım -kasa ona ait olmayacak- bana kalan son ev noktası burası. En azından
halkımla birlikte mezarda yatmayı seçiyorum! Ama daha hoş bir şeyden konuşalım. Hepiniz iyisiniz, değil mi? -ama sormaya gerek yok, size bakarak görebiliyorum. Ve ev işlerinizi Ossi'den biliyorum."

"Sık sık sizi görmeye mi geliyor?"

"Evet," dedi Fritz, "ve her seferinde tüm zorluklardan tamamen kurtulmam için yeni bir planla, ki bunu her zaman aynı ateşli coşkuyla ortaya koyuyor. Planlar uygulanamaz, ama boş verin!
Onunla konuşurken varoluş bana her zaman daha katlanılabilir geliyor ve o gittiğinde, sanki yumuşak bir bahar yağmuru yeni geçmiş gibi oluyor, havayı temizliyor ve tazeliyor. Bu adamda gerçekten çok dikkat çekici bir şey var. Tüm ateşli enerjisiyle,
anlatılmayacak kadar şefkatli; normalde benim gibi bir adam
talihin böyle bir gözdesiyle karşılaştığında, kaçınılmaz olarak
rahatsız olur--zayıf gözler için bir ışık parıltısı gibidir. Ama onda
böyle bir şey yoktur--göz kamaştırmadan ısıtır--sefalete nasıl alçalacağını bilir, ona tenezzül etmeden."

"Evet, evet, iyi nitelikleri var," diye homurdandı Truyn, "çok iyi
nitelikler. Ama o benim küçük yoldaşımın kalbini çaldı ve bundan
çok memnun olduğumu söyleyemem."

"Gelecekteki damadın yüzünden sana acımamı mı bekliyorsun?" dedi Fritz gülerek.

"Tam olarak değil - eğer bir damadım olması gerekiyorsa, o zaman ...."

"O zaman Tanrı'ya şükür ki tam da bu gençler bir araya geldi," dedi Fritz, genç adamların bile, şansları yaver gitmediğinde, bazen daha mutlu olan büyüklerine karşı takındıkları o ikaz tonuyla. "Benim için ne yaptığını biliyor musun - diğer şeylerin yanı sıra - sadece önemsiz bir şey mi?"

"Nasıl söyleyeyim? Bana kesinlikle söylemez."

"Elbette hayır! Yıllardır birbirimizi görmemiştik, ama Schneeburg'da olduğumu öğrenir öğrenmez beni görmeye geldi ve
benim için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Bunu nazik buldum, ancak sözlerini ciddiye almadım ve ona teşekkür edip hiçbir şey yapamayacağına dair güvence verdim. Tekrar geldi, annesinden gelen nazik mesajlarla çocuklara hediyeler getirdi ve beni yemeğe davet etti. O akşam yemeğinden sonra sigara içme odasına çekildiğimizde, cömert bir adamın utangaç tavrıyla, bir iyilik yapmak üzereyken bana şöyle dedi: 'Fritz, bana açıkça söyle; eski bir borç seni rahatsız etmiyor mu?' Elbette, ilk başta itiraf etmek istemedim, ancak sonunda birkaç tasfiye edilmemiş hesabın beni rahatsız ettiğini kabul ettim. Lekesiz bir isim, vazgeçilmesi en zor lükstür. Her şeyi ayarladı ve şimdi borçtan tamamen kurtuldum. Vermenin çok çekici bir yolu var, sanki bu en basit eğlenceymiş gibi. Bir keresinde ona, kendisi kadar mutlu bir adamın başkaları için düşünmek için nasıl bu kadar çok zaman bulduğunu sormuştum. O, mutluluğun bir gül çalısı gibi olduğunu, ne kadar çok çiçek
verirsen o kadar çok çiçek açtığını söyledi!"

"Evet, evet, kesinlikle iyi bir adam.--Bazen kavga ediyoruz ama o çok iyi bir adam!" dedi Truyn, "çocuğa çok yakışıyor--onu
tanımalısın. Peki ya senin çocukların? Ossi onların çok güzel olduğunu söylüyor--üç çocuğun var, değil mi?"

"Hayır, sadece iki," diye cevapladı Fritz ve duvardan küçük bir fotoğraf çekerken sesi titriyordu--"sadece iki; en büyüğüm öldü. Şuna bak--" fotoğrafı Truyn'e uzatarak, "çok güzel bir çocuktu, değil mi?--zavallı küçük Siegi'm--ama çok sevimli, kaderine düşen hayat için çok iyi. Ölmesi daha iyi - daha iyi!" diye söyledi
kalbin inkar ettiği şeyi aklın iddia ettiği sert tonla.

Parktan, solan beyaz roketin belirsiz, düşsel kokusu
odaya yayıldı. Işık, sebze bahçesine bakan açık pencerenin önündeki kayısı ağacının yapraklı
perdesinden belli belirsiz titredi. Fritz'in yazı masasında, nefes almak için verdiği mücadeleyle
hırıltılı bir şekilde çalan eski Empire saati beş kez çaldı. Truyn eski saati iyi tanıyordu, ama eskiden sarkaçını sonsuza kadar neşeyle sallardı
sanki her saat yeni bir zevk beklermiş gibi.
Bu zamana kadar sanki kederden sesini kaybetmiş gibiydi,
sanki saniyeleri sayarken hıçkırıkları o kadar astımlıydı ki. Ve sadece saatle değil, etrafındaki her şeyle de Truyn aşinaydı.
Bütün eski püskü daire geçmişe fanatik bir tapınmayı ele veriyordu.
Sandalyeler, öğretmenleri onları derslerinde çok uzun süre tuttuğunda küçük Malzinlerin öfkeli tekmelerine katlanmaya alışmış, lir biçimli sırtları ve çarpık bacakları olan aynı canavarlardı.
Hatta duvar kağıdının deseni, imkansız çiçek çelenkleri arasında
uyduruk kuşlar ve kelebeklerle birlikte, otuz yıl önce bir gezgin ev boyacısının oraya yapıştırdığı desenle aynıydı.

Ama Truyn'i en çok etkileyen şey, kalın duvardaki alçak kapılardan birinin üzerindeki dekorasyondu - her yeri kalemle çizilmiş çizgiler ve karalanmış isimlerle işaretlenmişti. Genç Malzinler o kapının üzerine her yıl büyümelerini kaydederlerdi.

"Pipsi, 14," diye okudu, "ve biraz daha fazla," "Erich," - istemsizce gülümsedi ve okumaya devam etti, "Oscar 12," ve sonra çok aşağıda, sanki ablası çok küçük bir çocuğun elini yönlendirmiş gibi belirsiz karakterlerle, "Fritzl."

Ve Truyn'in hafızasında, çocuk seslerinin, Cramer'in Egzersizlerinin ve uykulu bir şekilde okunan Latince fiillerin buruşturulması duyuldu. Evet, hatta eskiden güzel kuzeninin hafif chintz elbisesinden çıkan lavanta ve taze ketenin tuhaf kokusu bile geçmişe doğru ona doğru esiyordu.

"Burası senin eski okul odan!" diye haykırdı.

"Elbette öyle," dedi Fritz, "onu bozulmadan sakladığı için kime teşekkür etmem gerektiğini tahmin edebilir misin?"

"Müdürünün açgözlülüğüne mi?"

"Hayır, karısının nezaketine. Buraya taşınmadan önce bana şöyle dedi,
'kocam evi sizin için düzene sokmak istedi, Herr Kont,
ama belki de eski çağrışımları seviyorsunuzdur diye düşündüm ve bu yüzden
sadece en iyi olduğunu düşündüğünüz değişiklikleri yapmanızı rica ediyorum.'"

"İyi bir kadın!" diye mırıldandı Truyn.

Tam o sırada odaya sıra dışı bir figür girdi,--Truyn'in koridorda karşılaştığı aynı kadın, ama muhteşem bir şekilde değişmiş,
sıkıca sarılmış, yanakları pembe pudrayla kaplı--Fritz
Malzin'in karısı!

"Çok naziksiniz," diye başladı Fritz Truyn'i ona tanıttıktan sonra.
Sesinde sahne eğitiminin zoraki tatlılığı vardı. "Mütevazı evimizi bir ziyaretle onurlandırmak çok güzel. Truyn'in açıkça tereddüt ettiği gibi, "eğer basit yemeğimize katlanabiliyorsanız, size bir fincan kahve ikram etme özgürlüğünü alabilir miyim, Herr Kont," "kırsalda, bilirsiniz, insan hazır olmadığında..."

Fritz bıyığını gergin bir şekilde çekti.

Gastronomi konusunda titizlik yaşına gelmiş olmasına ve özellikle öğünler arasında iştahı kaçırmaktan nefret etmesine rağmen, Truyn bu gösterişli mütevazı daveti iyi niyetle kabul etti.

BÖLÜM III.

Üç pencereli uzun ve dar bir daire olan yemek odası taze vernik ve sinek zehri kokuyordu; duvarlar tozlu defne çelenkleriyle süslenmişti, altın yaldızlı yazılarla kaplı kurdelelerle sarılmıştı
ve hostesin tayt giymiş birkaç fotoğrafı vardı. Uzun masa yiyeceklerle doluydu. Malzin'in çocukları, sırasıyla beş ve üç yaşında bir kız ve bir erkek, yemeği paylaştılar. Solgun ve hastalıklıydılar, ancak ağızlarında ve gözlerinde harika bir sempatik ifadeyle son derece güzellerdi, babalarını andırıyorlardı. Tavırlarındaki utangaç naziklikten Fritz'in onları eğitmek için büyük çaba sarf ettiğini görmek kolaydı. Küçük kızıyla küçük, şefkatli şakalar yapıyordu, ancak yüksek bir sandalyede yanında oturan ve ihtiyaçlarını kendisi karşılayan çocuğu açıkça özel bir evcil hayvan gibi seviyordu. Fritz'de, zaman zaman sevimli bir amatörce şekilde çocuklarının bakımıyla ilgilenen aristokrat babaların eğlenceli beceriksizliğinden eser yoktu. Aksine, çocuğu masaya oturtma, önlüğü takma ve süt kupasını küçük eline verme biçiminden, çocuğun bakımının hayatının gerçek bir uğraşı olduğu kolayca anlaşılıyordu.

Truyn, ev sahibinin yanına oturmuş, eski püskü iltifatlar mırıldanıyor, dudaklarını kahve fincanına değdiriyor ve tabağına bir parça bisküvi
ufalıyordu.

"Bizim yemeğimizi pek onurlandırmıyorsunuz," dedi aktris bir kereden fazla,
"bu pastadan bir parça deneyin, Bay Kont. Fransız bir aşçısı olan ve en iyisine alışkın olan Kont Capriani her zaman bunu tavsiye eder."

Fritz kızardı. "Bu vişneli pastayı deneyin," dedi aceleyle. "Lotti
kendisi yapıyor. Nişanlandığımızda bana hep ziyafet çekerdi--eh, Lotti?"

Ev hanımı becerisine dair bu neşeli gönderme, aktrisi rahatsız etti
ve Truyn nazik bir karşılık veremeden, öfkeyle kızararak, "Biliyorsunuz, Bay Kont, imkanlar bu kadar kısıtlıysa, evin hanımı yardım etmelidir." diye haykırdı.

Truyn bir şeyler geveledi ve Fritz, küçük oğlunun sarı buklelerini okşarken sabırla gülümsedi.

Acı verici derecede rahatsız edici bir saatti.

Truyn, fotoğraflardan, altında sayısız sineğin sırtüstü yattığı, çırpınarak canlarını
verdiği cam sinek kapanlarına baktı ve bakışları sonunda ev sahibine kaydı. Misk kokusuyla yoğun bir şekilde
boyalanmıştı ve gözlerinin etrafı boyanmıştı. Kalın kolları kollarının içine fazlaca sıkışmıştı ve büstü neredeyse çenesine değiyordu. Ancak bu dikkatli incelemeden sonra Truyn onun kesinlikle yakışıklı olduğunu, dolgun dudakları yüzünden çirkinleşmiş olmasına rağmen yüzünün başkent Venüs'üne çarpıcı şekilde benzediğini keşfetti.

Kaba alaylarla tatlandırılmış tavırlarındaki müdahaleci alçakgönüllülük dayanılmazdı.

"Bu kadın için!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Bu kadın için!" Gözü Kontes'i muhteşem fiziğini büyük bir avantajla sergileyen bir kostümle '_la
belle Helene_' olarak tasvir eden bir fotoğrafa takıldı ve aniden onu o rolde gördüğünü; oyunculuğunun kötü olduğunu; ancak sahnede göz kamaştırıcı bir izlenim bıraktığını hatırladı.

"Bu resmi tanıdınız mı, Herr Kont?" diye sordu aniden.

"Anında," diye temin etti onu.

"Beni oynarken hiç gördün mü?"

"Bir zamanlar o zevki yaşadım."

"Ah!" Dikkat çekici bir dönüşüm hemen kendini gösterdi, uyuşuk
havası canlandı, geçmişin zaferlerine olan susuzluk gözlerinde parladı. Sandalyesini Truyn'e biraz daha yaklaştırdı ve cilveli bir şekilde
başını eline yaslayarak fısıldadı, "Sen benim hayranlarımdan biri miydin?"

Fritz kaşlarını çattı ve ona doğru öfkeyle baktı, peçetesini gergin bir şekilde
büktü.

Ancak dikkati aniden, ağır yaz havasında yavaşça ve tekdüze bir şekilde yankılanan bir balta darbelerinin
gürültüsüyle dağıldı. Fritz renk değiştirdi, ayağa fırladı ve pencereye doğru koştu.

"Sorun ne?" diye sordu aktris umursamazca.

"Eski kayını kesiyorlar," dedi yavaşça, ona değil Truyn'e dönerek.--"Friedrichs kayını; atalarımızdan biri olan Joachim Malzin tarafından Viyana'nın kurtuluşundan sonra kendi elleriyle dikilmiş; biz çocuklar isimlerimizi ona kazıdık. Madam Lenoir'ın bizi bunun için nasıl azarladığını ve bunun _comme il
faut_ olmadığını, sadece çırak çocuklara yakışan bir eğlence olduğunu söylediğini hatırlamıyor musunuz? Aman Tanrım--bu ne kadar
uzun zaman önceydi!--ve şimdi onu kesiyorlar. Capriani bunun görüşünü engellediğini
iddia ediyor."

BÖLÜM IV.

"Keşke ona yardım edebilseydik!--ama yapılacak hiçbir şey yok--kesinlikle hiçbir şey!"

Truyn böyle düşündü, sıkıntılı ve şefkatli bir şekilde, şık kerpiç atıyla evine doğru gidiyordu, ardından da şık İngiliz seyisi geliyordu. Acı vermeyen birçok şefkat çeşidi vardır ki, bunlar çekici bir erdem bilinciyle iyice tatlandırıldığında, hassas ruhlara katlanılabilir bir eğlence olarak hizmet edebilir. Örneğin, ellerini rahatça ceplerine sokarak, bir trajedinin beşinci perdesindeymiş gibi hüzünlü bir olaya bakan, ancak çeşitli duygusal iç çekişler
çekerek varlığını fark etmek için en ufak bir çağrı duymayan, sanatsal olarak tefekkürlü bir şefkat vardır. Sonra, sanatsal olarak tefekkürlü olan kadar hareketsiz olan, kişinin kendi durumunun göreceli rahatlığının tatmin edici bilincinde zirveye ulaşan, kendini tefekkür eden bir şefkat vardır; sonra, adamın tam bir ahlaki üniforma giyerek yürüdüğü ciddi durumlarda yalnızca zihinsel bir süs olarak sergilenen dekoratif bir şefkat vardır. Ama hassas zihinli bir insana saldırabilecek en acı verici hisler arasında bir şefkat vardır - her zaman yardım etme, teselli etme konusunda en içten arzuyla birleşmiş, ancak acının varlığında kendini güçsüz bilen bir şefkat; dünyada yardım edemediği şeye yardım etmekten daha ateşli bir şekilde hiçbir şey arzulamaz! Ve Truyn'u Schneeburg'dan evine dönerken ezen de buydu - bu boş şefkat, sıcak, nazik kalbinin üzerinde soğuk, sert bir taş gibi yatıyordu! "Eğer biri ona yardım edebilseydi, hayatı onun için en azından katlanılabilir hale getirebilirdi, - zavallı Fritz, zavallı adam!" diye tekrar tekrar mırıldandı.

Yolun kenarında devasa ünlem işaretlerinden oluşan uzun bir sıra gibi duran uzun kavaklar, açık, tozlu toprağa koyu gölge şeritleri düşürüyordu. Cırcır böcekleri çalılıklarda cıvıldıyordu; sağda ve solda buğday tarlalarında kulaklar nazikçe ve ciddi bir şekilde sallanıyordu; kırmızı gelincikler ve mavi peygamber çiçekleri - işe yaramaz, pitoresk çingene halkı, olgunlaşan hasadın ortasında - ayaklarına gülüyordu. Yonca tarlaları - en verimli zamanlarını geçirmişti - kahverengiydiler ve solmuş çiçeklerin hafif bir kokusu üzerlerinden yukarı doğru süzülüyordu. Erken alacakaranlığın şeffaf örtüsü ışığı gizliyor ve gölgeleri karartıyordu.

Truyn yolu ne kadar da iyi biliyordu! Schneeburg ve
Rautschin sakinleri eskiden iyi komşulardı.

Gülen, çağıran hayaletlerden oluşan bir kalabalık zihninden kayıyordu. Hayatının sabahının mavi sisinden, artık çok geride kalmışken, uzun, siyah örgülü ve tüylü, şeftali gibi yüzlü, ince, kız gibi bir figür belirdi - o zamanlar on altı yaşında bir tutkun olan Erich'in şiirlerini kopyaladığı koyu gözlü Pipsi - ve onunla birlikte ikinci bir hayalet geldi, neşeli kalpli Tilda, on üç yıllık küstahlığıyla duygusal sevgili çiftine acımasızca gülerdi;
ve oldukça beceriksiz bir çocuk olan Hugo, öğretmeni ve Yunanca grameriyle her zaman anlaşmazlık içindeydi.

Hepsi neredeydi? Hugo orduya katıldı ve bir düelloda öldürüldü;
koyu gözlü Pepsi Macaristan'da evlendi ve ilk çocuğunun doğumunda öldü; Tilda bir İspanyol diplomatla evlendi--Truyn yıllardır ondan haber almamıştı;--Malzinlerden hiçbiri memleketlerinde kalmamıştı, Fritz hariç. Truyn'un lirik coşkusu sırasında Fritz kıvırcık saçlı, geveze bir bebekti.
Tüm aile onun gamzelerinin önünde diz çökmüştü ve cömertliğiyle onlara öpücükler dağıtıyordu.

Truyn'un düşünceleri dolaşıyordu.
-Fritz'i Süvarilerin yakışıklı bir subayı olarak hatırlıyordu. Ordudaki en yakışıklı adamlardan biriydi, açık tenliydi,
güneşli bir gülümsemesi ve ciddi gözlerinde meşhur Malzin titizliği vardı.
Zevklerinde çok titizdi, giyiminde neredeyse züppeydi;
moda kadınları tarafından şımartılmıştı.

"Kimin aklına gelirdi ki!" diye kendi kendine tekrarladı Truyn, atının kulaklarının arasından düşünceli bir şekilde bakarken. Aniden bir
toz bulutunun farkına vardı ve kalbini ısıtan hoş bir his.
Zinka ve Gabrielle'in alçak bir at arabasında oturduğunu ve arkalarında uşak koltuğunda Oswald'ın oturduğunu algıladı. Zinka arabayı kullanıyordu ve diğer ikisinin çokça gülerek eleştirdiği kişiydi. Truyn
resme ne kadar da sevinmişti ve onu ne kadar sık ​​hatırlamak zorundaydı, iki kadının güzel, güzel başları, esmer, yakışıklı genç adam,
neşeli bir samimiyeti en nazik nezaketle nasıl birleştireceğini çok iyi biliyordu! Hepsi ne kadar da mutlu görünüyordu!

"Geç kaldın, baba!" diye seslendi Gabrielle.

"Seni yine mi gücendirdim, yoldaş?"

"Ama baba--!"

"Biraz endişelenmeye başlamıştım," dedi Zinka, "Ossi bana güldü ve annesi gibi olduğumu söyledi, eğer yarım saat geç kalırsa, bir gezintiden
döndüğünü ve yolda atılıp öldürüldüğünü ve damatın gelmemesinin tek sebebinin üzücü haberi söylemeye cesaret edememesi olduğunu."

Oswald güldü. "Evet, annemin hayal gücü bazen böyle imgelerle coşar," diye itiraf etti, dizginleri almak için elini uzatarak, Zinka'nın dönmesine yardım etmek için. "Peki zavallı Fritz nasıl?"

"Zavallı - böyle bir sefalet insanın kalbini kırmaya yeter - ve bundan
kurtulmak mümkün değil."

"Ve artık ona kızgın değilsin?" diye sordu Oswald, neşeli bir zaferle.

"Tanrı korusun! Ama--," Truyn alnını ovuşturdu--"Ah, o
stokçu--o filoksera!"

Tam o sırada yolda yaşlı bir adam belirdi, alışkanlıklarından uzak ve
biraz kambur, ama hızlı yürüyordu; yüz hatları keskindi ama
hoş değildi, kolları uzundu ve eski moda ceketi bacaklarının etrafında uçuşuyordu.

"Günaydın, Herr Stern," diye seslendi Oswald, eğilmesine karşılık olarak.

Truyn şapkasını çıkardı ve atının boynuna eğildi.

"Böyle derin bir eğilmeyi hak eden kimdir, baba?" diye sordu Gabrielle.

"Haham von Selz," diye cevap verdi Truyn, "böyle zamanlarda bu tür insanlara özel bir saygı gösterilmelidir, en azından davranışlarını her zaman bizimkine göre düzenleyen alt sınıflar için."

"Ah, amca, eğilmeniz politik bir gösteriydi," diye belirtti Oswald.

"Bir dereceye kadar," diye cevapladı Truyn, "ama Stern ayrıca çok seçkin bir adam."

"Gerçekten de öyle," diye onayladı Oswald, "o benim özel bir arkadaşımdır--buradaki insanlardan biri ona kötü davranırsa, her zaman bana başvurur. Zavallı şeytan! Yahudiler çok garip bir halktır. Onları her zaman iki aileye ayırırım, biri doğrudan Mesih'le, diğeri Yahuda İskariyot'la. Görücü Poesy, bu ailelerin iki ölümsüz tipini ortaya çıkardı, Nathan ve Shylock."

"Aha, Ella, sevgilinden yeterince etkilendiğini umarım, gerçekten bir kitap gibi konuşuyor," diye toparladı Truyn kızını, başı hafifçe geriye doğru eğik, Oswald'a omzunun üzerinden bakıyordu, iri gözlerinde hayranlık. "Fritz'i seninle yemeğe davet ettim, yoldaş, yarından sonraki gün. Nişanlın için senin kadar çılgınca hevesli ve birlikte Laudamus'unuzu söyleyebilirsiniz."

BÖLÜM V.

"Bu adamla yapılacak hiçbir şey yok.--Daha önce hiç böyle bir
zihin zayıflığıyla karşılaşmadım," diye haykırdı Capriani karısına.

Saat üçtü ve akşam yemeğinden hemen önce; Avusturya
geleneğine veya daha doğrusu ulusal kötü alışkanlığa uygun olarak, Schneeburg'da saat üç buçukta akşam yemeği yediler, ancak tüm aile, özellikle de ikinci nesil, geç yabancı saatlere alışkın olanlar, bu erken saati çok rahatsız edici buldu.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Madam Capriani depresif bir
ses tonuyla; küçük yaldızlı bir sandalyede dik oturuyordu, gri, ipek-muslin bir elbise, biraz fazla kesilmiş, _gants de Suede_ ve bir kısıtlama havası giymişti.

"Kimden bahsediyorsun?" diye ikinci kez sordu, eldivenlerini düzelterek.

"Kimden mi?--o aptal, Malzin'den," diye homurdandı Capriani.

"Sana en başından beri o pozisyonu asla dolduramayacağını söylemiştim," diye karşılık verdi karısı.

"Doldur--!" Capriani omuzlarını küçümseyerek silkti, "Doldur--! Bir iş mektubu yazması
iki saatini alıyor. Ama ben buna
hazırlıklıydım. Ofisi bir sinecure; ona ödediğim maaş bir sadaka,--ama Alfred Capriani orada istediğini yapabilir,--ve en azından
adam atlar hakkında bir şeyler anlıyor. Beni çileden çıkaran şey
benim paramı, ona verdiğim parayı nasıl israf ettiğini görmek. Köylülerden ebeveynlerinin kalıntılarını geri almak için
ülkeyi talan ediyor.
Önce, doğduğunda saat on ikiyi vuran eski bir saat, sonra kız kardeşlerinin gamları tıngırdattığı eski bir
piyano. 'Bu
birini delirtmeye yeter!"

Frau von Capriani sıkıntılı görünüyordu. "Bu bir duygu meselesi," diye önerdi.

"Bir duygu meselesi - bir duygu meselesi," diye tekrarladı Capriani alaycı bir şekilde. "Çocukları için bir şeyler biriktirmeyi düşünmek bir duygu ve vicdan meselesi olurdu."

"Haklısın, haklısın," diye karşılık verdi Kontes, vurgulu ama melodik olmayan
Rus-Almancasıyla, "ama bu sefer onun
aptallığından bir ölçüde sen sorumlusun. Sana yüzlerce kez, bizim için tamamen
işe yaramaz olan mobilyalardan
kendisi için ne saklamak istediğini sorman için yalvardım. Bunun yerine, hepsini açık artırmaya çıkardın."

"Ve satıştan elde edilen gelir, tamamen kilise etkisinden bağımsız olacak yeni bir okulun inşasına ayrılacak,"
dedi Capriani, "eski çöpler, modern liberal fikirlerin yayılmasına ister istemez yardımcı olacak. Benim amacım önyargıları kökten kazımak, onları beslemek değil. Malzin'in deliliğine doğrudan hizmet etmemi mi istiyorsunuz? Bu saçmalık olurdu. Hiçbir şeye, kesinlikle hiçbir şeye sahip olmayan, sadece ona sadece nezaketen verdiğim
şeylere sahip olan ve ileriye bakması, gözlerini geçmişe dikip duygusal bir şekilde boş şekerleme kutuları toplaması gereken bu adamı görmek beni ürpertiyor, içeriklerini atalarının son kırıntısına kadar yiyip bitirdiği. O, sınıfının yenilmez darlığının kişileştirilmiş halidir."

"O iyi ve dürüst bir adam," dedi Kontes nazikçe.

"Dürüst, dürüst!" diye tekrarladı Capriani sabırsızlıkla, "çocukluğundan beri arzuları beklenen, sülünlerin her zaman hazır bir şekilde bağlanıp kızartıldığı bir adam, doğal olarak cepçilik yapmayı düşünmez. Elbette, bunu denemeye
çekinebilir, ama yapamaz - dürüst olmamak için fazla pratik değildir. Ona atfettiğiniz tüm dürüstlüğe rağmen, onun tam bir bencil egoist olmasında övülecek hiçbir şey yoktur; en ufak bir tereddüt etmeden
kendi çocuklarından binlercesini çalıyor."

"Malzin!" diye haykırdı Frau von Capriani, "çocukları için neden kulaklarının kesilmesine izin veriyor ve ellerini de kaybetmeyi reddediyorsa, bunun tek nedeni
ailesi için çalışmak için onlara ihtiyaç duyması."

"Çalışmak için!" diye karşılık verdi Capriani ironik bir şekilde. "Eğer sadece
onların uğruna zavallı rütbe gururunu feda etseydi,
onlar için
çalışmasından çok daha fazlasını yapabilirdi! O ve çalışma! Ailesinin
kabirine yaptığı muhteşem teklife ne cevap verdiğini biliyor musun? 'Kabir satılık değil,
bana kalan tek yuva. En azından öldüğümde
halkımın arasında yatacağım!' Bundan daha büyük bir küstahlık düşünebiliyor musun?"

"Küstahlık--zavallı Malzin--o da aynı derecede mütevazı....!"

"Mütevazı!" diye alaycı bir şekilde güldü Capriani, onun sözünü keserek, "Oldukça kibirle
dolu. Aç bir yoksul, benim ganimetimden geçiniyor ve
hepimizin üstünde olduğunu düşünüyor. Bizimle ilişkiye girmek
hiç de onun zevkine göre değil."

"Bana karşı her zaman son derece nazik davranıyor. "Ondan çok hoşlanıyorum," diye ilan etti Frau von Capriani. Kocasının Malzin'e yaptığı sürekli saldırılar ona
ölçülemeyecek kadar acı veriyordu.

"Onun gibi erkekler her zaman hanımlara karşı naziktir," diye hırladı Capriani.

Bu arada iki çocuğu, Arthur ve Ad'lin,
ikisi de kusursuz tuvaletleriyle ve ikisi de keyifsiz bir şekilde odaya girmişti. Aynı yorgunluk, ikisinin de üzerindeydi, zamanı zarifçe
harcamayı bilmeyen aylakların yorgunluğu. Belki de Georges Lodrin, hayatı zarifçe
aylaklık ederek geçirmenin edinilmesi en zor ve nadiren tek bir nesilde öğrenilen bir sanat olduğunu iddia ettiğinde çok da haksız sayılmaz. İkisi de telaşla postanın gelip gelmediğini sordular ve sonra her biri bir koltuğa gömüldü ve öfkelendi. O sırada kalede kalan çeşitli
misafirler tek tek belirdi. Kendini beğenmiş küçük bir şiir
yazarı olan Paul Angelico Orchis (Blanktown Gazette'de 'modern zamanların ilk lirik şairi' olarak övüldü) ve başkalarının pahasına edindiği bir hazımsızlık
sahibi. Blanktown'da onun tarafından bir komedi yapılmıştı ve on yıldır halka bir trajedi vaat ediyordu. Bu arada son çabası pitoresk bir su geçirmez pelerin icat etmekti. Ünlü terzi Frank, fikrini koyu kahverengi tüvitle gerçekleştirdi ve şair her akla gelebilecek fırsatta bu pelerini giydi. Ondan sonra, Georges Lodrin'in 'indirimli beyefendiler' olarak tanımladığı türden iki adam geldi, aristokrasinin bodur örnekleri, kendi çevrelerinde çok önemsiz bir rol oynuyorlardı ve zaman zaman biraz hayranlık duymak için rütbe olarak daha aşağı olanlara kaçıyorlardı. Biri, Baron Kilary, bir sporcuydu, tavırlarında küstah, konuşmalarında müstehcendi; diğeri, Kont Fermor, amatör bir besteci ve piyanistti, yapmacık ve duygusaldı. Malzin ve karısı da içeri girdi; sessizce eğilirken ve sonra ev sahibinin elini saygıyla öperken, Charlotte iki hanımı kıyafetlerinin ihtişamı için tebrik etti ve daha önce sık sık gördüğü birkaç pahalı mobilyaya abartılı bir hayranlık gösterdi. Son olarak eski tanıdığımız Barones Melkweyser geldi, bir haftadır Schneeburg'daydı. Orada ne yapıyordu?
Caprianiler Avusturya toplumuna kabul edilmek için ona,
azalan gelirinin artması için Kral Midas'a baktılar ve yıpranmış ve bitkin sindirimi için kırsal havadan ve düzenli yemeklerden de bir şeyler kazanabilirdi.

BÖLÜM VI.

Paris'te taçlı başları eğlendirmeye alışmış insanların Avusturya'da birkaç hastalıklı asalet dalına katlanmak zorunda kalması gerçekten üzücü.

Menü çok ayrıntılıydı; beceriksiz masa servisi
_Froment-Munice_'den geliyordu ve çiniler en son model Sevres'ti, beyazdı,
altın bir taç ve şifreyle; uşak bir kabine bakanına benziyordu ve uşakların ipek çorapları kusursuzdu. Yine de tüm akşam yemeği sahte, maskeli bir etki yarattı,
tüm yiyeceklerin
papier-mache'den olduğu bir sahne ziyafetini andırıyordu.

Sağında Baron Kilary ve solunda Fritz Malzin olan ev sahibi, neredeyse sadece ikincisine kendini adadı ve ona
çocukları hakkında nazik sorular sordu.

Barones Melkweyser ile Kontes Malzin arasında oturan ev sahibi, aktrisin tabağının iyi bir şekilde
dolu tutulmasını sağlamakla ve çorba sırasında sadece aptalca olan ama tatlıda daha da sakıncalı hale gelen şakalar yapmakla yetindi.

Barones Melkweyser Menüyü inceledi, Paul Angelico Orchis
hazımsızlıktan şikayet etti ve komşusu Ad'lin
Capriani'den diyeti hakkında tavsiye istedi. Dahası, her şeyi coşkuyla överek
Capriani'nin misafirperverliğine olan minnettarlığını gösterdi. Daha önce Schneeburg'u ziyaret ettiğini, ancak kaleyi tekrar
tanıyamayacağını, kesinlikle
tanıyamayacağını, o kadar harika bir şekilde
iyileştirildiğini, Kont Capriani'nin bu kadar kısa bir sürede
bu kadar çok şeyi nasıl başarabildiğini göremediğini belirtti.

Bunun üzerine malikanenin sahibi aristokrat bir kayıtsızlıkla şöyle cevap verdi: "Burası yaşanabilir hale getirilmeliydi, ancak bununla
yapılabilecek pek bir şey yok, eski bir kışladan başka bir şey değil, elverişsiz eski bir kışla." Daha sonra hala
düşündüğü iyileştirmeler hakkında uzun uzun konuştu ve şöyle bitirdi: "Ama
yerim yok - Schneeburg arazisi çok dar, çok önemsiz!
Ne yazık ki amacıma hizmet edecek tüm araziler
satmak istemeyen insanlara ait. "

Madam Capriani kocasını kontrol etmek için birkaç kez başarısız oldu ve Fritz boş tabağına kasvetli bir şekilde baktı.

Her zaman Schneeburg'uyla gurur duymuştu ve bu dolandırıcı için
yeterince iyi olmamalıydı, gerçekten!----

Fermor hoşnutsuz görünüyordu ve Adeline'e kompozisyonları hakkında konuştu, her kelimede dar görüşlü, vurdumduymaz, taşralı bir aristokratın duygusal kibrini ele verdi,
övünmeye aç ve ekmeğini yediği insanlara mümkün olduğunca
hoş görünmeyerek
yeni ilişkileri için vicdanını rahatlattı.

Malzin, alt bir konumda olmasına rağmen, alışkanlıktan dolayı gerçek bir beyefendinin içgüdüsel çekingenliğini gösterdi, astlarının hassasiyetlerini
kırmaktan korkuyordu. Arkadaşlarının davranışları kendisininkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Fermor onu görmezden geldi. Kilary
Aksine, sürekli olarak onu, diğerlerinin hiçbirinin hiçbir şey bilmediği konularda samimi bir sohbete çekmeye çalışıyordu, bu da ev sahibini açıkça rahatsız eden bir tavırdı.

Ayrıca, Kilary'nin masada kendisine karşı nazik davrandığı tek kişi Malzin'di. Şaire karşı özellikle küstahtı.
Tatlıda, duygusal bir vurguyla birkaç
bonbon-mottosunu yüksek sesle okudu ve sonra, "Sevgili Orchis, bu ölümsüz
satırlar senin mi?" diye sordu ve şair boşuna gülümsemeye çalıştı. Söylentiye göre, mali durumu kötü olduğunda bazen dehasını bir Viyana şekerlemecisinin emrine veriyordu.

Akşam yemeğinden sonra beyler sigara içmek için sigara odasına, hanımlar ise esnemek için oturma odasına çekildiler.

"Bu akşam sana bakmaktan kendimi alamıyorum, Kontes," diye haykırdı Charlotte
Malzin, evin kızının yanındaki bir kanepeye oturarak, "elbisen büyüleyici."

"Dünyanın bu kısmı için fazlasıyla pitoresk, bu barbar ülkedeki bu renk kontrastlarını takdir edemiyorlar," dedi Ad'lin, aktrisin tekliflerini kabul etmeye alışkın olduğu için. "Avusturya'da yaşlarının çok gerisindeler! _Dieu, qui l'Autriche m'ennuie!_"

Aktris biraz şaşkınlık içinde sustu.

"Şair sana ne söyledi, Ad'lin?" diye sordu Barones Melkweyser, oturma odasındaki her mobilya parçasını sırayla gözlüğüyle inceledikten sonra.

"Trüf mantarını sindiremediğini ve bir sonraki eserini bana adamayı düşündüğünü."

"Ah! İlk madde çok ilginç ve sonuncusu alışılmadık derecede hoş," diye karşılık verdi Melkweyser.

"Evet, bu ilginç
yayılmanın en azından elli kopyasını sipariş etmem gerektiği anlamına geliyor," dedi Ad'lin sıkıntıyla ve yarım bir gülümsemeyle ekledi, "Bizim durumumuzdaki insanlar edebiyatı teşvik etmek zorundalar--_noblesse
oblige_!"

Barones dudağını ısırdı ve keşif yolculuğuna devam etti, antika porselenlerle dolu bir dolaba yöneldi.

"Gerçekten," diye başladı Ad'lin, arkadaşına katılmak için kanepeden ayrılarak, "seni ne kadar özlediğimi düşünemezsin! Sen Avusturya'da bizimle medeniyet arasındaki tek bağsın. Burada bizim için hoş bir çevre
oluşturmana güveniyorum."

Zoe'nin memleketine dönmesinden bu yana, Adeline'in yakınlığının ona Paris'tekinden çok daha az kabul edilebilir gelmesi dikkat çekiciydi. "Hoş bir çevre!" diye haykırdı, "bu kolayca söylenebilir,
ama siz benim için çok zorlaştırıyorsunuz. Finansörlerimizi tanımak istemiyorsunuz..."

"Avusturyalı finansörlerin hiçbir pozisyonu yok; Rothschild'ler bile sarayda kabul edilmiyor."

"Ve Avusturya aristokrasisi kendi topraklarında aşırı derecede dışlayıcıdır--!" dedi Zoe.

"Ah, bu dışlayıcılık bir _masal convenue_," diye ısrar etti Ad'lin, "Eğer Avusturya toplumu bizi tanısaydı ...."

Melkweyser cevap vermek yerine gözlüğünü dolabın raflarındaki
porselenlere doğru çevirdi. "Bu Malzin'in eski Viyana çay takımı."

"Evet, ama kullanılamaz--tamam değil."

"Biliyorum, Wjera Zinsenburg'un diğer yarısı var. "

"Eğer Kontes'e seti tamamlamak en ufak bir zevk verecekse, bu yarısını onun emrine vermeye hazırım!"
Capriani'nin sesi duyuldu.

Beyler purolarını bırakmış ve kahvelerini almak için salona gelmişlerdi. Bir fincan Mocha içmeye
izin veremeyecek kadar gergin olan Fermor, piyanonun başına oturdu ve yapmacık bir şekilde
prelüd yapmaya başladı.

Piyanonun kaldırılmış kapağına yaslanmış bir şekilde, Ad'lin mırıldandı, "Senden başka kimse böyle modülasyonlar icat edemez. Bana muhteşem bir
kompozisyon sunmalısın, Kont; hiç
tamamlamadın mı?"

"Şu anda büyük bir orkestra için bir çalışmayla meşgulüm," diye geveledi Fermor, gergin bir kanguru gibi gevşek, kansız ellerini klavyeye sürterek.

"Ah! Bir sonat mı?--Bir opera mı?"

"Hayır, bir ağıt; bu bir tür ağıt--daha doğrusu bir sabah
doğaçlaması, ölmekte olan bir kaçak avcının son düşünceleri."

"Ah, ne kadar ilginç! Lütfen bana dinletin."

"Oldukça karmaşık bir müzik parçası, Fraeulein Capriani," Fermor
her zaman Capriani'nin asalet patentini görmezden gelir--"özellikle Alman klasik ustalarımıza düşkün değilseniz..."

"Wagner ve Beethoven'a hayranım."

"O zaman, gerçekten de öyle yapacağım... ama armoni çok karmaşık!"

Bunun üzerine, gözlerini kapatarak, kendini beğenmiş
dilettantiler gibi, başlangıcı bir piyano akortçusunu andıran ve orta kısmı bir operetin zafer marşını andıran bir müzik parçası anlatmaya başladı ve yarım saat sürdükten sonra ve seyirci rahatlama umudunu yitirdikten sonra, aniden ve görünürde hiçbir sebep olmadan, başlamak için hiçbir sebep olmayan
ortak bir sonla sona erdi.

"_C'est divin!_" diye haykırdı Ad'lin. "Kompozisyonunuz, Kont, bana şunu hatırlatıyor: Beşinci senfoninin intermezzo'su."

"Yanılıyorsun, Fraeulein Capriani, benim bestem başka hiçbir
müziği anımsatmıyor!" dedi Fermor, çok sinirlenerek.

Gözleri parlayarak, dolgun kırmızı alt dudağı titreyerek ve tavırları küstahça
müdahaleci bir şekilde, Capriani kendini Charlotte Malzin'in yanına kanepeye
attı ve kolunu onun omuzlarının arkasına doğru uzattı.

"Gel ve işimde bana yardım et, Kont Malzin," diye seslendi Frau von Capriani, kreton yığınından nazikçe. "Çok sağlam bir elin var."

Fritz onun yanına yerleşip, büyük bir hassasiyetle bir Cennet kuşu kesmeye
başladığında, Kilary Arthur'u yakasından tutup, "Her şeyi bilmen gerekir genç adam, zengin olmak isteyen
biri nasıl başlamalı?" dedi.

"Babama sormalısın," diye cevapladı Arthur küstahça. "Finansal konularda
anladığım tek şey, borçların nasıl yapılacağıdır."

Bir hizmetçi gümüş bir tepside mektupları ve kağıtları getirdi.

Arthur bir düzine dilenci mektubunu açıp bir kenara fırlatırken,
ironik bir şekilde, "Üç yoksul Kontes - iki Baron - bir
kaptan ..." dedi ve Ad'lin, arkadaşları arasında saydığı
birkaç Fransız düşesten gelen iki mektubu coşkuyla selamlarken,
Conte aceleyle, anında açtığı gösterişsiz bir mektubun üzerinde gözlerini gezdirdi. Elleri titriyordu, gözlerinde garip bir açgözlülük parlıyordu ve
dudaklarında titreşiyordu. Oldukça solgundu, zafer anında bir veya iki kez odada bir ileri bir geri yürüdü
ve sonra doğrudan Malzin'e doğru yürüdü, "Ne düşünüyorsun--kömür--! Schneeburg bir kömür yatağı. Olağanüstü! Baban
kök boyası denedi ve ben--kömür buldum!" diye haykırdı.

Malzin hafifçe ürperdi, ancak sadece "Seni tebrik ediyorum!" dedi.

"Malzin, pazarlığın kötü sonuçlansaydı kendini asla affetmezdi," diye alay etti Kilary.

Capriani'yi sinirlendiren ironisinde, paranın otokrasisine karşı bir kast isyanı vardı, ki onu cezalandırmayı seçti.
Kilary karşısında güçsüz olduğu için Malzin'e döndü ve küstah bir otoriterlikle, "Malzin, yazı masamın üzerinde duran Bohemya haritasını bana getir. "Böyle bir anda, dünyayla temasın verdiği
ince zarafet cilası tamamen silindi, o
kendini tüm kabalığıyla gösterdi ve bu pervasızlıktan değil, kasıtlı olarak, Alfred
Capriani'nin istediğini yapabileceği bilinciyle. Böyle bir anda, milyonlarının önünde secde etmeyen herkesi
ayaklarının altında çiğnemekten zevk alıyordu.

Malzin, bu tür hakaretlerin kendisine ulaşamayacağı bir yüksekliğe ulaşmıştı. Ama
kan, malikanenin hanımının yanağına sıçradı. "Arthur,
git ve haritayı al!" dedi nazikçe.

Fritz onu uyuşuk bir şekilde engelledi. "Şeyin nerede olduğunu bilmiyorsun," dedi neşeli bir şekilde ve odadan çıktı.

Capriani geniş dairede uzun adımlarla volta atmaya devam etti. "Hepsi birbirine benziyor, bu ahmaklar," diye mırıldandı, "işe koyulmayı kafalarına koyduklarında, hiç. Yaşlı Malzin
her şeyi denedi; yapay kök boya, lager bira,
şeker ve hisse senetleriyle kendini mahvetti ve milyonlarcasının
ayaklarının altında yattığı hiç aklına gelmedi."

Malzin haritayla geri döndü ve her masa biblolar ve saksılarla
dolu olduğundan, piyanonun üzerine yayılmıştı. Capriani
tombul işaret parmağıyla
hevesle üzerinde gezindi. "Yeni
demiryolunun yolu buradan, demir işleri ile Schneeburg arasından geçmeli."

"O zaman çok uzun bir tur atmalı," diye belirtti Arthur, "izni alabilir misin?"

Capriani başparmağını yeleğinin kol deliğine soktu ve gülümsedi.

"Malzin, buradaki arazileri biliyorsun; "Bu kime ait?"
haritada bir noktayı işaret ederek.

"Bu Kamenz'e ait," dedi Malzin öne eğilerek ve
gözlüğünü gözüne yerleştirerek.

"Ve bu?"

"Lodrin'e."

"O zaman bu beyefendilerin çıkarlarının sizin çıkarlarınızla çakışıp çakışmayacağı meselesine geliyor," diye gözlemledi Arthur. "Eğer size karşı çalışırlarsa, asla
izin alamazsınız."

"Pshaw! Bu beyefendilerle nasıl başa çıkılacağını gayet iyi anlıyorum."

"Kamenz sana sorun çıkarmayacak, boynuna kadar
sıkıntı içinde ve arazisinin bir parçasını avantajlı bir şekilde elden çıkarmaktan mutluluk duyacaktır," dedi Kilary, haritaya bakarak ve tembel bir güvenle fikrini
vererek.

"Lodrin'in işleri pek parlak bir durumda olamaz," diye belirtti Arthur; "çoğunluğundan beri sayısız iyileştirmeler yapıyor ve mali açıdan zor durumda."

"Lodrin arazisi gibi muazzam bir mülkle, geçici sıkıntılar dışında hiçbir şey olamaz," dedi Kilary kuru bir şekilde, "ve hiçbir durumda Lodrin kişisel düşüncelerin kendisini etkilemesine izin vermez.
Eğer ona yeni demir yolunun tüm ülkenin evrensel yararına olacağını
gösteremezseniz,
asla kabul etmeyecektir ve bunu yapmazsa mevcut bakanlıkla hiçbir şey yapamazsınız. Komik bir adam Lodrin--bazı açılardan mükemmel bir bilgiç."

"Hayır," dedi Malzin, "en ufak bir bilgiç değil, ama altın kalpli ateşli bir kafa ve görev söz konusu olduğunda tıpkı babası gibi."

"Yaşlı aptal," diye mırıldandı Capriani, neredeyse şefkatli bir tavırla uzun bıyıklarını okşarken, dudaklarında garip bir gülümseme belirirken. "Aslında haklısın, Malzin,--sevimli bir adam, Ossi--mükemmel bir yaratık; Avusturyalı soylularından hiçbiri onunla boy ölçüşemez. Ama ben--göreceksin Malzin--Ossi Lodrin'i baş parmağımda döndüreceğim."

Yarım saat sonra misafirler ayrıldı. Frau von Capriani, her zamankinden daha depresif bir şekilde odasına çekildi.

Beyler bahçeye gittiler ve bir hedefe ateş ettiler;
kanat üzerinde asla bir sülün düşüremeyen Conte Capriani,
boğayı tam ortadan vurmada diğerlerinden daha başarılı oldu.

Kısa bir şekerleme yapan Melkweyser, yarım saat sonra 'sağlıklı bir roman' aramak için kütüphaneye girdiğinde
Ad'lin'i küçük, kalın bir kitabın incelemesine dalmış halde buldu.

Zoe omzunun üzerinden baktı; kitap 'Gotha Almanach'tı, Avusturya aristokrasisinin Bradshaw'ıydı. "Ne arıyorsunuz?" diye sordu Barones.

"Fermorlar için--Kont'un annesinin kim olduğunu bilmek istiyorum. Bu yılki listede yok. O bir Prenses Brack'ti, değil mi?"

"Hayır, annesi zengin bir meyhanecinin kızı olan Fraeulein Schmitt'ti."

"Ah!"

BÖLÜM VII.

Malzinler parkın içinden yürüyerek evlerine gittiler. Fritz tedirgin görünüyordu. Karısı başını dik tutuyordu ve hiç de hoş olmayan bir ruh haliyle, Conte'nin kendisi için kestiği bir gülün sapını çiğniyordu.

"Lotti," diye başladı Fritz bir süre sonra, "Düşünmeden hareket ettiğini biliyorum; bugün biraz tedbirsiz davrandın; soylu bir adam için bunun bir önemi olmazdı, ama Capriani gibi bir adamdan bir hanımefendi en ufak bir yakınlığa bile izin vermemeli."

"Bana ders verecek bir şeyler buluyorsun," diye sertçe cevap verdi.
"Uzun zamandır senin için yeterince iyi olmadığımı biliyorum. Ama itiraf etmeliyim ki, senin çevrendeki hanımların benimkilerden daha çekingen olduğunu hiç görmedim."

"Hiçbirini tanımıyorsun," diye karşılık verdi Fritz tedbirsiz bir aceleyle.

"Kesinlikle onları tanıma fırsatı vermedin,"
Charlotte öfkeden kızararak karşılık verdi, "ama muhtemelen bunu yapardın, en başından beri benden utanmasaydın. Kont Truyn karısına bir pozisyon vermeyi başardı, ama sen benim için parmağını kıpırdatmaktansa ölmeyi tercih ederdin."

Bu tam olarak doğru değildi, çünkü Fritz bir keresinde Charlotte'un huzurunda çıkarmayı
unutan bir tanıdığının şapkasını düşürmüştü;
bir keresinde onun yüzünden düelloya girmişti ve bir başkasında
iftira atan bir editörü kırbaçlamıştı, ama onu dünyasına tanıtmak için en ufak bir çaba sarf etmediği esasen doğruydu. Şimdi onun sitemlerine
hiç cevap vermedi, başını eğdi ve bıyığını çekiştirdi. Öfkeli gevezelikle devam etti. "Benimle sokakta yürümekten
utanıyordun ve beni tiyatroya götürdüğünde her zaman
sandalyenin arkasına saklanırdın ve her gün
benim davranışlarımda bulman gereken bir kusur vardı. Senin aristokrat hanımlarını
yarışlarda, tiyatroda ve sanatçı festivallerinde izledim ve tavırları
bir o kadar özgürdür ve bu tavırları terbiyesizlikten daha iyidir..."

"Rütbeli bir hanımın terbiyesizliği," diye sabırsızca sözünü kesti Fritz
"genellikle ancak birlikte olduğu adamın terbiyesiyle sınırlıdır."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı opera-bouffe şarkıcısı.

"Hanımlarımız, neşeli konuşmalarıyla onurlandırdıkları erkeklerin,
küçük kaprislerini ve neşeli aşırılıklarını, asla kötüye kullanmayı
düşünmeyecekleri güvenin
belirtileri olarak tanıdıklarını bilirler. Bizler,
hanımın kendisinin çizdiği çizginin ötesine geçmeye asla izin vermeyiz.
Capriani'nin bugün size karşı izin verdiği türden yakınlıklar,
zarif insanlar arasında imkansızdır. Elbette ondan
daha iyisi beklenemez; o alçak herif!"

"Ve sen de onun ücretli hizmetkarısın," dedi Charlotte.

"Evet!" "Ben onun hizmetkarıyım; atlarını seçmek ve mektuplarını yazmak benim görevim, ancak onunla yemek yemek zorunda değilim; bu sözleşmede yok. Ve bundan sonra onun davetlerini kabul etmeyeceğim. Bugün bana yaşattığınız sıkıntıya kendimi ikinci kez maruz bırakmayacağım."

Charlotte ağlamaya başladı. "Bana karşı zalimsin ve kaba," diye hıçkırdı.
"Senin uğruna yoksulluğa katlandım, sana olan aşkım için parlak bir kariyeri feda ettim----"

"Evet--evet, biliyorum--biliyorum--senin için çok üzgünüm--ama ne yapabilirim?"

dedi Fritz.

"Tadabildiğim tek zevki, pazardan pazara dört gözle beklediğimde benden mahrum etmek istiyorsun."

"Bundan hoşlanıyor musun?--Tanrı aşkına bundan ne hoşlanıyorsun?" Fritz'e sordu
Bu pazar akşam yemeklerindeki her şey onun için bir hakaretti,
ancak hostesin nazik gözleri ve yumuşak sesi hariç.

"Sonunda iyi bir topluma karışmaktan hoşlanıyorum," dedi inatla ve
o sadece sessizce ona bakarken, devam etti, "Modern iyi insanları hor gördüğünü biliyorum. Ama benim görüşlerim daha geniş ve daha özgür ve aristokrat kimeralara karşı hiçbir hissim yok!"

Gerçekten de sıfatlı veya sıfatsız kimeralara karşı hiçbir hissi yoktu,
ahlaki ve sosyal inceliklere karşı hiçbir hissi yoktu,
onurlu geleneksel batıl inançlara, ince miras alınmış zayıflıklara ve yanılsamalara karşı hiçbir hissi yoktu,
bir kastın ahlaki desteklerini oluşturan her şeye karşı hiçbir hissi yoktu,
bunlar kelimelerle ifade edilemese veya elle tutulamasa da.
Bu kadın, kimeralarla büyümüş, kreşte onlarla oyun arkadaşı yapmış olan Fritz'i nasıl anlayabilirdi?

Omuzlarını silkti ve sessiz kaldı. Tam o sırada zayıf bir çocuk sesinin ağlaması ılık akşam havasına düştü. Fritz aceleyle ilerledi; küçük çardağın önünde, kucağında küçük oğluyla,
yaşlı bir kadın oturuyordu; çocukluğundaki dadısı yaşlı Miller'dı, sonunda evinin bir köşesinde bir sığınma evi bulmuştu. "Küçük adam babası için ağlıyor," dedi oğlan gözyaşlarının arasından gülümserken, minik kollarını uzattı. "Herr Kont onu bu kadar şımartmamalı."

"Önemseme, Miller," dedi Fritz çocuğu kollarına alarak.
"Ah, benim solgun sevgilim, birbirimiz olmadan ne yapacağız, ha?"

On beş dakika sonra Fritz, oğlunun diz çöktüğü küçük bir yatağın kenarında oturuyordu,
üzerinde kar gibi kıvrılmış geceliğiyle bakıyordu, tıpkı gerçek bir
Luca della Robbia gibi.

"Gel, Franzi, duanı unuttun mu?"

"Küçük yatağımda yatıyorum,
Sana dua ediyorum sevgili Tanrım yakın ol,
Sevgi dolu kolunu etrafıma sar,
Ve beni koru ve sıcak tut."

çocuk uykulu bir şekilde mırıldandı, sonra dudaklarını babasına uzattı ve
yattı.

Çocukça bir duaydı--ama Fritz bunu annesinin dizinin dibinde
sevgili dudaklarından--oğluna öğretmek için yeterli bir sebepti.

Ve küçük adam uyuyana kadar, eli yanağının altında, Fritz
hala yatağın kenarında oturup rüya gördü.

BÖLÜM VIII.

Evet, gerçek şu ki, Fritz hayallerle büyümüştü; onlar onun oyun arkadaşlarıydı, Schneeburg'da doğup büyümüş ve evcilleştirilmişlerdi.

Onlara göre Fritz'in ikinci sınıf bir aktrisle evlenmesi;
Fritz'in, en üzücü koşullar altında bile, hala
memleket özlemi çekmesi ve 'eve' sığınması; her zaman
sadece saygın değil, aynı zamanda tamamen asil bir karaktere sahip olması;
ziyaretçi listelerinden silinmiş olsa bile,
eşitlerinin saygısını asla kaybetmemesi; ve zamanı geldiğinde son yolculuğuna hazırlandığında, bu hayallerle cesurca yüzleşip şöyle diyebilirdi: "Kendime ve en büyük mutluluğuma karşı sık sık günah işledim,
ama asla, asla sana karşı günah işlemedim; bu yüzden gel ve ölmeme yardım et."

Babası bir beyefendi, bir filozof, bir özgür düşünürdü, isterseniz bir vizyon sahibiydi. 1789'daki yeni İncil'den, egzotik bir çiçekten bahseder gibi bahsediyordu,
çünkü eşsiz tuhaflığı ve
iklimimize asla dayanamayacağına dair inancı vardı. Her türden
burjuva yakını vardı ve "Contrat social" en sevdiği kitaptı.
Ama oğlu, kör bir tutkudan değil, vicdani endişelerini tatmin etmek için bir aktrisle evlendiğinde, kendinden geçmişti. Fritz, kendisini ölümcül adıma götüren koşullara dair bir ipucu olmadan evliliğini duyurduğunda, mektubu yaşlı Kont tarafından avukatına cevap vermesi için gönderildi. Kendisi oğluyla daha fazla görüşmeyi reddetti. Fritz'in annesi hayatta olsaydı, her şey belki farklı olabilirdi. Karısı, babasından çok ona karşı tiksinti duyardı, bu bağlantının gerçeği ona yaşlı Kont'tan daha acınası görünürdü; ancak çocuğuna duyduğu şefkat, diğer tüm düşüncelerden daha fazla galip gelirdi, kalbi kanar, ancak o tiksinti verici gelini evine götürür ve onu durumu için eğitmeye çalışırdı. Her halükarda, bir adam 'dünyayı' savurganca harcadığında, kendi evinin onun gerçek sığınağı olduğunu bilirdi.

Yaşlı Kont, iyi kalpli olmasına ve Fritz'in her zaman açıkça favorisi olmasına rağmen, tüm bunlara hiç kafa yormadı. Tüm bunların
sadece sefaletini ve aşağılanmasını gördü; kalbi öfkeyle
uyuşmuştu. Fritz evlendiğinde ona verilen tek şey,
babasının laneti, annesinden miras kalan mülk ve ölen bir ağabeyine ait olanın payıydı. Başından beri "_forcats du
mariage_" arasında yer almasına rağmen, bir süre zincirinin ve
zorla gelen arkadaşlığın yükünü hissetmedi. Son derece iyimser bir mizaca sahip olmasına rağmen,
hayatın parlak tarafına bakmak için olumlu bir dehası vardı. İlk başta onu en çok rahatsız eden şey, evliliği nedeniyle askerliği bırakmak zorunda kalmasıydı. Tüm günü yoldaşları ve atları olmadan geçirmek zorunda kalmaktan çok sıkılmıştı. O sırada yıllık geliri mütevazı bir miktar olan altı bin guldendi. Gerekli masrafların bir listesini yaptıktan sonra, yani altın kalemle bir kartvizite belirli rakamları ekledikten sonra, omuz silkerek, evli bir adamın yılda altı bin guldenle yaşayamayacağı ve bu nedenle, bu koşullar altında, kendisine borçlanma ayrıcalığını tanıyabileceği sonucuna vardı. Elbette, ordudayken bir şeyler biriktirmenin cimrilik olduğunu düşünürdü; ancak hiçbir zaman savurgan olmamıştı, ay sonunda her zaman bir yoldaşına yardım etmek için bir şeyler artıyordu. Ev masraflarını kısmayı umuyordu; ama saygın bir adamın 'olmadan yapamayacağı' çok şey vardı ve daha da fazlası, karısının kendisine inkar edemeyeceği şeyler.--

Fritz daha küçük bir çocukken, babası onu hayatın ciddi doğası konusunda sık sık uyarmıştı ve daha küçük bir oğulken ihtiyaçlarını mümkün olduğunca kısıtlaması ve hatta kendi geçimini sağlaması gerektiği konusunda onu etkilemişti. Gelecekteki dar koşulları çocuğun zihnini meşgul etmişti ve bir gün kalbini o zamanlar sırdaşı olan kız kardeşinin mürebbiyesine açtı. Ona şöyle dedi,
"Madam! Dün babam günde elli kreutzer karşılığında insanları işe alan bir müteahhitten bahsetti.--Bu adil mi?"

"Elbette, _mon bijou_. Neden soruyorsun?"

Çocuk çok önemli görünüyordu ve küçük parmaklarıyla hesaplamaya başladı, "Günde elli kreutzer--hm--bu on kişi için beş gulden eder--eğer evlenirsem ve karım bir hizmetçi tutarsa ​​ve ben bir erkek olursam--ve altı çocuğumuz olursa--günde beş gulden--en azından bunu karşılayabilirim."

Yirmi altı yaşındayken Fritz'in ekonomiyle ilgili fikirleri pek de pratik değildi. Ne erkek hizmetçi ne de hizmetçisi olan bir ev onun olasılıkları dahilinde değildi.

Genç karısıyla birlikte Hotel Munsch'ta birkaç hafta geçirdi; artık modası geçmiş bir pansiyon, ama nesillerdir Malzin ailesinin himayesinden yararlanmıştı ve bundan sonra tenha bir sokakta ikinci kattan oluşan güzel bir oda takımı kiraladı ve zevkine göre ve dürüstçe inandığı gibi, mümkün olduğunca makul bir şekilde düzenledi. Onda, aniden geri çekilmek zorunda kalmaktan utanan ve ekonomisini bir suç olarak saklayan yoksul bir parvenu'nun züppeliğinden eser yoktu. Aksine, makul bir fiyata güzel bir mobilya, eski bir oryantal halı veya oyma bir sandık elde etmeyi başardığında çocukça sevinirdi ve kendisi de yardım etmekten çekinmezdi; sanki hayatı boyunca böyle bir işte yetiştirilmiş gibi ince parmaklarıyla çekiç ve çivi çakardı.

Ve kabul edilmelidir ki, karısının itirazlarına rağmen yeşil damask perdelerle çirkinleştirmeye devam ettiği oturma odası hariç,
bu küçük ev, bir müzayedede birikimleriyle satın aldığı, zevkli konforun bir başyapıtıydı. Eski yoldaşları sık sık onunla bir iskambil oyunu oynamak için uğramayı severlerdi. Hiçbir
aşırı oyun yoktu ve içkiler çok ılımlıydı, ancak akşam yemeği,
şirketin tarzı ve şirketin kendisi her zaman aynıydı
mükemmeldi.

Bu gösterişsiz toplantılardaki tek rahatsız edici unsur,
akşam yemeğinde kocasının karşısında oturan, yapmacık ve huysuz tavırlı ve kendisine gösterilen yüksek terbiyeli ve saygılı nezaketten gerçekten sıkılmış olan evin hanımıydı.

İlk başta Fritz karısını eğitmek için ideal planlara dalmıştı, ancak
hepsi hüsrana uğradı. Karısında nişanlının uysal bağlılığının hiçbir izi yoktu.
Tüm kalbi kocasının olan bir kadın
asla kocasının üstünlüğünden dolayı aşağılanmış hissetmez. Tüm varlığı ona
özlem duyuyor, algıları daha da keskinleşiyor ve çok kısa bir
süre içinde onu rahatsız edebilecek her şeyi sezmeyi, ondan kaçınmayı öğreniyor.

Ancak, Charlotte için durum kesinlikle böyle değildi. Fritz'e olan aşkı çok sıradan bir türdü ve onu hiç anlayamıyordu. Üstünlüğünü kabul etmiyordu. Davranışlar üzerine verdiği tüm iyi huylu küçük vaazları inatçı bir
sinirlilikle dinliyordu. Aşırı derecede, kendisine benzemeyen her şeye kibirle
alay eden ve öğrenmeyi kesinlikle reddeden inatçı dar görüşlülükle karakterize ediliyordu. Güzel kıyafetler ve
açık saçık yapmacıklıklar onu hayrete düşürüyordu, ancak davranışları sınıfının alışkanlıklarının doğal bir sonucu olan bir adamın basit iyi yetiştirilmişliğine hiç değer vermiyordu. Gerçek iyi huyluluk, çocukluğundan itibaren kaynağına bakılmaksızın, çekim ve fiil çekimleri düşünülmeden, doğru bir şekilde konuşulan bir ana dil gibidir.

Bunu ne biliyordu ne de anlıyordu; yetişkin olduğunda edinilen, dilbilgisinden gelen yabancı bir dil gibi, ve modern görgü sözlüklerinden yapılan iddialı alıntılarla sürekli olarak
tazelenen yapay tavırlardan çok daha fazla memnundu.
Kont Fritz ile kendini beğenmiş giyimli bir çantacı arasındaki fark, onun
gözlerinde yalnızca başlıkta yatıyordu.

Çok geçmeden Fritz onu eğitmeye çalışmaktan yoruldu ve kendini yalnızca en gerekli uyarılarla sınırladı.

Zaman geçti ve Kontes'in odasında yeşil ipekten yapılmış bir beşik asılıydı ve içinde nadir güzellikte bir çocuk yatıyordu. Charlotte,
çocuğuna, alt hayvanların yavrularına karşı gösterdiği şefkat içgüdüsüyle dokundu ve okşadı; bu içgüdü, yavru annesinin fiziksel bakımından vazgeçebildiği anda, yavaş yavaş
yok olur. Fritz, küçük adama sevindi ve ona, torununun doğumunu, öfkeli ebeveynle bir uzlaşmaya varmasına yardımcı olabileceği umuduyla, babası yaşlı Kont'un adıyla Siegfried adını verdi.

Ancak Kont, duyuruyu dikkate almadı.

İlk başta Fritz'in babacan duyguları kesinlikle coşkulu değildi ve
eğer zaman zaman küçük adamı okşuyorsa, bu, çocuğa karşı gerçek ilgisinden ziyade,
anneye karşı şefkatinden kaynaklanıyordu.

Ancak bir keresinde, şapkasını başında tutarak, dışarı çıkmadan hemen önce kreşe girdi. Küçük çocuk banyodaydı, yarı kapalı gözlerinde ve her gamzesi berrak suyun altında açıkça görülebilen tombul küçük vücudunda mutlak bir fiziksel rahatlık ifadesi vardı. Fritz durdu ve şakacı bir şekilde güzel bebek yüzüne birkaç damla su serpti. Çocuk gözlerini kocaman açtı ve babası oyunu tekrarladığında, küçük çocuk o kadar neşeyle kıkırdadı ki, başını geriye atıp pembe yumruklarını göğsüne bastırırken güvercinlerin ötüşüne benziyordu. Birkaç gün sonra Fritz tekrar kreşe gitti; bu sefer çocuk banyodan yeni çıkmıştı ve dadısının kucağında kurulanıyordu. Babasını tanıdı ve tombul kollarını ona doğru uzattı. Fritz
onu hafifçe gıdıklamaktan, işaret parmağıyla gamzelerine dokunmaktan ve minik ellerini tutmaktan kendini alamadı; saf, sıcak bebek etine
dokunduğunda garip bir his
üzerine sindi.

O zamandan sonra her gün, sadece bir anlığına da olsa, kreşe gitti. Çocuk gittikçe daha da sevimlileşti. Küçük inci dişleri
göründü ve yumuşak, altın rengi saçları alnına doğru sarktı. Kısa
celeriyle halının üzerinde dört ayak üzerinde sürünmeye ve hatta
bir mobilya parçasından tutarak ayağa kalkmaya başladı; ve bir keresinde, Fritz onu uyuşuk bir gülümsemeyle izlerken, çocuk aniden yaslandığı
sandalyeden kalktı ve gururla ve zahmetle bir ayağını diğerinin önüne koyarak, babasının dizinin üzerine
dört adım ilerledi, muazzam çabayla
nefessizce zafer kazanmış bir şekilde yerleştirildi.

Küçük bir kız yeşil örtülü beşiği talep eden biri olarak ortaya çıktığında,
Fritz Malzin'in odasına
güzel, minik bir karyola yerleştirildi.

Ne kadar iyi yoldaşlardı, Papa ve Siegi! Fritz, küçük adama
başka hiç kimseye bahsetmediği her türlü şeyden, sevdiklerinden, evinden bahsetti! Ve Siegi, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi, kocaman gözleriyle ona
bakardı. Çocuk, kelimeleri bir araya getirmeden çok önce "dede" demeyi öğrendi,
ve babası, sigara içme odasında çerçevelenmiş eski bir kalenin
fotoğrafını işaret ederek "Siegi, bu ne?" diye sorduğunda, küçük adam "Neeburg" diye cevap verirdi.

Çocuk, babasının arkadaşı, yoldaşıydı ve yalnızca eşlerinden uzaklaşmış ve hayatta başka hiçbir ilgisi olmayan babaların bilebileceği bir putperestlikle seviliyordu.

Elbette çocuğun bir Fransız bonne'u vardı, ancak görevi neredeyse bir sinecure'di. Fritz çocuğu bir an bile gözden kaybetmedi.

Wiplinger Sokağı'na taşınmasından kısa bir süre sonra, bazı hesaplamalarla, at sürücülerinin talep ettiği yüksek fiyat göz önüne alındığında, at beslemenin büyük bir tasarruf olduğuna ikna olmuştu.

Bu hesaplamaların sonucu, birinci sınıf bir otelde yaşamanın ikinci sınıf bir otelde yaşamaktan çok daha ucuz olduğunu açıkça gösteren zeki bir adamın tarzında elde edildi.

Siegi henüz üç yaşındayken, Fritz onu köpek arabasında yanındaki koltuğa oturtur ve Prater'de onunla birlikte sürerdi.
Daha fazla güvenlik için çocuk, geniş, ipek bir eşarpla koltuğun arkasına sıkıca bağlanırdı.

Kont Malzin'in köpek arabası kısa sürede Prater'deki en iyi bilinen araçlardan biri oldu; pitoresk, sevimli çocuk, yakışıklı, seçkin adamın yanında dikkat çekmeden duramazdı. Siegi her zaman zevkli giyinirdi ve yumuşak bukleleri omuzlarında altın gibi dururdu. Zaman zaman küçük yüzü, çocukça bir soruyla
babasına hevesle çevrilirdi. Sonra Fritz ona
bir gülümsemeyle eğilir ve bazen kolunu ona dolardı.

Onları böyle birlikte görmek olumlu bir zevkti. Fritz'in evliliğinden beri selamını soğuk bir şekilde karşılayan birçok kadın, çocuğun ardından bakarken ona nazikçe başını sallıyordu.

Bir gün, güzel bir Nisan gününde, Fritz küçük oğluyla birlikte köpek arabasından indi ve onu Viyana'da adet olduğu üzere Prater'da yürüyüşe çıkardı. Birkaç dakika içinde daha önce tanıştığı bir grup kadın tarafından
çevrelendi. Siegi muzaffer bir başarı elde etti,
herkes onun küçük elinden bir öpücük veya okşama istiyordu.

"Harika!" diye haykırdı birbiri ardına. "Ne kadar da küçük bir melek! Malzin,
çocuğu bize getirmelisin."

"Fritz, yarın saat beşte onu bana getir, çocuklarım o zaman
dans derslerine girecekler. Sen de geleceksin, değil mi? Yolu biliyorsun."

Ve Fritz, gururlanarak gülümsedi ve eğildi.

* * *

Evlendiğinden beri topluma girmemişti; ama oğlu uğruna
bu davetleri kabul etti; küçük adam
eşitleriyle ilişki kurmayı öğrenmeliydi. Fritz, aptallığının sonuçlarına tek başına katlanması gerektiğine, oğlunun bundan
acı çekmemesi gerektiğine karar verdi.

Normal koşullarındaki iyi yetişmiş, rütbeli insanlar genellikle çocuklarını geleneksel bir tavırla eğitirken, Fritz, tam tersine, oğlunu neredeyse kibirli yapmaktan zevk alıyordu, çünkü kendisinin
tüm gösterişsizliği bir deyimdi!

Gurur savunmaya geçtiğinde, her zaman biraz daha kötüleşir.

* * *

Ev masraflarının mütevazı ölçeğine rağmen, Fritz ilk yıl gelirinin sadece iki katını harcadığını
şaşırarak fark etti. "İlk yıl her zaman böyledir," diye düşünerek kendini teselli etti, ancak ikinci yıl daha iyi değil, çok daha kötü olduğunda, bu konu onu
rahatsız etmeye başladı.

Hala devam eden kart partilerinde, Charlotte nadiren görünse de (genellikle Fritz'in tiyatroda onun için bir kutu satın aldığı bir rahatlama), konuklardan biri, iyi huylu, varlıklı bir adam olan ve para kazanma zevki olmayan ve bu nedenle bu yönde büyük bir gayret gösteren ailesinin gözünde biraz utanç içinde olan Baron Schneller'di. Gelirini antikalar ve bale kızları arasında savurdu. Gönüllü olarak çalıştığı yıl Fritz'in filosunda görev yapmıştı. Fritz, utancından Schneller'e başvurdu ve Avusturya hükümet tahvillerinden daha karlı bir para yatırımı bilip bilmediğini sordu. Bunun üzerine bankacının tembel oğlu, kendisinin her zaman ipoteklere anapara üzerinden yatırım yaptığını, ancak Fritz'in bilmek isterse babasının bankacılık şirketinin başında olan kardeşine soracağını söyledi. Ertesi gün, iyi huylu bir şekilde Fritz'i görmeye geldi, o zamanlar muazzam temettüler ödeyen 'güvenli hisse senetleri' listesi getirdi ve "Kardeşim selamlarını gönderiyor ve herhangi bir finansal işlemde onu tamamen hizmetinizde olarak görmenizi rica ediyor." dedi.

Fritz, kendine özgü dikkatsizliğiyle malını bankacıya teslim etti ve bankacı genç beyefendiyi memnun etmenin bir onur olduğunu söyledi.

Bundan sonra Fritz, eskisinden üç kat daha fazla harcama yapmakta özgür hissetti. Malları, artışının gizemli nedenlerini anlamadan şişti ve şişti. Sonunda en beklenmedik boyutlara ulaşmaya başladı. Bu bir süre devam etti.

Bir gün bankacı genç Kont'a milyoner olduğunu söyledi ve aynı zamanda bunu fark etmek isteyip istemediğini sordu.

"Ne işe yarar?" dedi Fritz, "acele etme,--şey--bir gün seninle bunun hakkında konuşacağım. Şu anda zamanım yok."

Çocuklara onları sirke götürmeye söz vermişti; tabii ki
iş için zamanı yoktu.

Schneller ile yemek yerken, tam olarak finans çevrelerinden olmayan genç bir hükümet yetkilisinin "Üzücü bir ihtimal--akşam gazeteleri Sternfeld-Lonsberg'lerin sallantıda olduğunu söylüyor." dediğini duydu.

Fritz irkildi. İş meseleleriyle pek ilgilenmese de, mülkünün en büyük kısmının Sternfeld-Lonsberg'lere yatırıldığını biliyordu. Ev sahibine dik dik baktı, ancak ev sahibi sadece omuzlarını silkti ve "sadece önemsiz bir depresyon" diyerek hizmetçinin ona uzattığı balığın yarı çıplak omurgasından bir parça kalkan balığı çıkardı.

Fritz, Japon yemek takımı, kesme cam ve masanın üzerindeki çiçeklerle gözlerinin önünde çılgınca dans ederken, iyi huylu komşusuyla konuşmaya devam etti.

Akşam yemeğinden sonra, gözlüğü gözünde ve dudaklarında hoş bir gülümsemeyle, küçük bir masanın üzerinde duran bir kağıda gizlice bakma fırsatı buldu. Kanı dondu; aniden Baron Schneller yanında belirdi. "Endişelenmekte tamamen haksızsın," diye iddia etti ve Fritz güldü ve sanki söz konusu olay önemsiz bir şeymiş gibi omuzlarını silkti. Fakat ertesi gün bankacıya bir not yazdı
ondan hisselerini kendisi için elden çıkarmasını rica etti. Bankacı onu satıştan vazgeçirdi
çünkü piyasa elverişsizdi; o an için tek yapılması gerekenin beklemek olduğunu söyledi.

Fritz kabul etti; kısa bir süre sonra bankacı ona Fritz'in anlamak için hiçbir çaba sarf etmediği
karmaşık bir işlemde yer almasını tavsiye etti,
ama Schneller ona bunun muazzam karlarla sonuçlanacağı konusunda kesin bir şekilde güvence verdi.

Bu sadece pervasız bir hisse senedi kumarıydı.

Fritz her şeyi kabul etti--bu konuda ne biliyordu ki?
Mali işleri onu giderek daha fazla rahatsız etmeye başladı. Zengin olmak istiyordu.

Tam bu sırada üç yıldır sunulmamış birkaç büyük faturayı ödemesi gerekiyordu.
Babasını düşündü. Aman Tanrım!
Yaşlı Kont hala öfkelenmiyordu. Ancak, yıllarca süren yabancılaşmadan sonra
mali bir zorluk içinde
ona daha fazla önsöz yazmadan başvurmaya karar veremedi.

"Hayır, hayır, bu olmaz," dedi küçük sırdaşı Siegi'ye. "Önce büyükbabanın bizimle ilgilenip ilgilenmediğine bakmalıyız ve eğer ilgileniyorsa o zaman itirafımızı yapacağız; eğer ilgilenmiyorsa--_vogue la galere_."

Kendisini tehdit eden korkunç sefaleti asla tahmin edemedi. Yoksulluk, inanmadan duyduğu bir hayaletti--onun için, mükemmel sağlıklı bir adam için ölüm kadar anlaşılmazdı.

Ve böylece Siegi'nin bonne'u çocuğa en yeni denizci takımını giydirmek zorunda kaldı ve babası onu fotoğraflanmaya götürdü.

Fotoğraf mükemmeldi. Fritz fotoğraftan çocukça bir zevk aldı ve
tüm tanıdıklarına gösterdi. Büyükbabanın o melek yüze karşı koyabilmesinin imkansız olduğunu düşündü. Yaşlı Kont'a bir mektup yazdı, her kelimesi yüreğinden sıcak geliyordu, onu
ne kadar görmek istediğini anlatıyordu ve sonra Siegi'nin elini yönlendirdi - çocuk henüz kalemle çizilmiş çizgilerin arasına büyük harflerle alfabeyi yazmaya başlamıştı - fotoğrafın arkasına şunu yazması için: "Sevgili büyükbaba, beni biraz sev - sana bir öpücük gönderiyorum ve ben senin küçük torununum. Siegi."

Ateşli ama neredeyse sarsılmaz bir umutla bir cevap bekliyordu. Dördüncü
gün Schneeburg'dan bir mektup geldi. Fritz babasının el yazısını tanıdı ve aceleyle zarfı açtı. İçinde Siegi'nin fotoğrafı dışında hiçbir şey yoktu, yaşlı Kont tek kelime etmeden onu geri vermişti.

Fritz yumruğunu sıktı ve ayağını yere vurdu. Sonra küçük
oğlunu kollarına aldı, sanki çocuğa yapılan hakareti telafi etmek istercesine onu öptü ve okşadı.

Böyle davranabilen birinden, babası olsa bile, herhangi bir iyilik istemek imkansızdı.

Bu Eylül ayının sonundaydı ve kısa bir süre sonra yıkım geldi,
tamamen kaçınılmaz yıkım! Gizlice kolumuzu çekiştiren ve "kısıntıyı azaltın--tasarruf edin!" diye fısıldayan mütevazı bir yoksulluk değil, ama kirli bir elle yakamızdan yakalayan ve günlük alışkanlıklarımızın
sıcak, yumuşak yuvasından
çıkaran, bizi "Açlıktan! serseri! don!" diye soğuk, çorak sokağa
atıp atan düpedüz vahşi bir yoksulluk.

Milyonlarca insan kaybolmuştu ve bankacı Schneller, Fritz'e yıkımını duyurduğunda, "Elbette yükümlülüklerinizi yerine getirmeye zorlanamazsınız, Bay Kont. Mesele kısmen sizin
elinizde." diye ekledi.

Fritz ona baktı! En kötüsü, malının borcunu karşılamaya
yeterli olmamasıydı!

Bir sürü küçük alacaklı aniden etrafını sardı, eyerciler, terziler, kunduracılar, döşemeciler, faturaları binlerce dolara ulaşmıştı. Fritz kendinden geçmişti. Küçük esnaf onun yüzünden kaybetmemeliydi. Tüm ev halkını dağıttı ve sigara odasındaki oryantal halılardan Siegi'nin siyah kadife takım elbisesine ve Venedik danteli yakasına kadar her şeyi elden çıkardı. Ancak elinden gelen her şeye rağmen her birine ödeme yapamadı. Daha küçük alacaklıların bazıları kaba ve baskıcıydı, ancak çoğu sadece ellerinde şapkalarını döndürerek "Bekleyebiliriz, Herr Kont; tamamen Herr Kont'a güveniyoruz." diye mırıldandı. Her günü donuk, neredeyse ilgisiz bir şekilde yaşadı. Evinin kasveti ve boşluğu onu hiç etkilemedi. Atlarından ayrılma zamanı geldiğinde -Viyana'daki _jeunesse doree_
üyelerinden biri onları yüksek bir fiyata satın aldı- Siegi'yi aldı ve
ahıra indi, orada güzel yaratıkları ekmek ve şekerle besledi,
başlarını okşadı ve boyunlarını okşadı; ve döndüğünde
onları kişneyerek ve keyifle homurdanarak bıraktığında--kalbinin bir parçasının göğsünden
koptuğunu hissetti!....

* * *

Karısının her gün ona babasına ne zaman başvuracağını sorması gerekiyordu,
ama o hiçbir cevap vermedi. Yaşlı Kont'un sevgilisine yaptığı hakaretten sonra, hiçbir şey onu bir daha başvurmaya ikna etmemeliydi.
Hiçbir şey mi? O zaman öyle düşündü. "Babam talihsiz durumumu duymuş olmalı," dedi kendi kendine, "ve eğer bana yardım etmek aklına gelmezse, yapabileceğim hiçbir şey yok."

Bir durum bulmaya karar verdi, elbette ismine ve mevkiine uygun bir durum. Günümüzde Avusturya'daki her eski asil isim, Fransa'da Louis XIV'ün zamanında olduğu gibi, bir mahkemede bir görev veya maaş talep edemiyorsa, soyluların kastlarının önyargılarına karşı günah işlememiş genç evlatlarına, rütbelerine uygun bir yaşam olanağı sağlayabilen en azından yüz çeşit sinecure vardır.

Ölümcül evliliği, Malzin'in konumunun zorluklarını daha da ağırlaştırdı.
Varlığının ufku giderek daraldı ve karardı.

Geçmişle hesaplaşmayı sonlandıran, yeni bir varlığa giden yolda mahvolmuş bir hayatın enkazını kararlılıkla temizleyen inatçı kararlılık, Fritz'de yoktu. Onunki,
gururun pasif dayanıklılığıydı, yükün altında sakince eğilir ve
şikayet etmeyi veya şefkate başvurmayı küçümsediği için
sonuna kadar onunla sürüklenir.

Gururdan daha güçlü olan tek bir duygu vardı, o da
çocuklarına olan sevgiydi.

Tek endişesi o olsaydı, ilki reddedildikten sonra ikinci bir isteği tercih etmektense aç kalmayı tercih ederdi,
ama çocuklarının yavaş yavaş aç kaldığını görmeye kendini
getiremezdi.

Ailesiyle her zaman büyük bir yakınlık içinde olan birkaç kişiye başvurdu,
ama bazıları onu kabul etmeyi reddettikten ve diğerleri de zoraki bir gülümsemeyle isteğini görmezden geldikten sonra, kendini
felç olmuş gibi hissetti ve bir süre melankolik, düşünceli
bir
eylemsizliğe teslim oldu. Er ya da geç bir değişim gelecek, diye düşündü. Bu arada, borçla yaşıyordu ve profesyonel tefecilerin, Schneeburg'un muhtemel varisi olan ona, birkaç yüz gulden borç vermeleri için neden bu kadar teşvike ihtiyaç duyduklarını anlayamıyordu.

Babasının durumu hakkında daha kesin bir şekilde bilgilendirilmiş olsaydı, bu onu
bu kadar şaşırtmazdı. Ama yıllardır eski Kont'tan hiçbir şey duymamıştı. Garip bir tiksinti, ondan yabancılara bahsetmesini engellemişti; bu, yalnızca babasından
uzaklaşmasını onların ihtiyatsız merakına maruz bırakacaktı. Her gün, kendine pek itiraf etmese de, eski Kont'un ona acıyıp aniden ilahi bir şekilde ortaya çıkacağına dair gizli bir umudu vardı.

Ama babası görünmedi ve böylece sonunda o, Fritz
Malzin, karısı ve çocuklarıyla birlikte, kayınvalidesinden kiraladığı, Leopold sokağındaki iki karanlık üçüncü kat
odasını işgal etti; kayınvalidesi, beyler için bir pansiyon işletiyordu.

Charlotte sabahtan akşama kadar kocasının vicdansızca umursamazlığına
sızlanıyordu, ama gerçekte Wipling sokağındakinden çok daha mutluydu. Sabahın tamamını bakımsız bir
sabahlık içinde tembel tembel oturmak, kiracılar için kahvaltı hazırlamaya yardım etmek, biraz dedikodu yapmak ve biraz flört etmek ve sonra akşamları şu anki odasına gizlice sokmayı başardığı şıklığı giymek ve Ronacher'a veya başka bir bira bahçesine gitmek, orada yarım düzine ikinci ve üçüncü sınıf züppe ona 'Frau Kontes' diye hitap ediyor ve ona kur yapıyor; böyle bir hayat, eski hayatının sıkıcılığından sonra mutluluktu. Her akşam dışarı çıkıyor, Fritz'i çocuklarla evde bırakıyor, durumunu aniden iyileştirebilecek her türlü olası olmayan olasılığı düşünüyor ve asla gerçekleşmeyen şanslı kazalara bağlı planlar tasarlıyordu.

Bazen küçük, sıcak bir el onun eline sokuluyordu; ve yumuşak bir ses ona fısıldadı: "Baba, bana bir hikaye anlat!"

Sonra hüzünlü hayallerinden uyanıp neşeli bir hikaye uydurmaya çalışırdı, ama Siegi başını sallar ve kollarını boynuna dolamış, başını babasının yanağına yaslamış bir şekilde babasının yanına sokulur, "Bana Schneeburg'dan bahset, Papa." diye yalvarırdı.

Kış, uzun geceleriyle, kömür gazıyla zehirlenmiş kapalı odalarda, berbat bir şekilde hapsedilmiş olmanın kramp hissiyle dolup taşarak devam etti. Bahar geldi; Siegi pembe yanaklarını ve neşeli kahkahasını kaybetmişti. Her öğleden sonra gün batımına doğru babası onu yürüyüşe çıkarırdı.
Çocuk biraz öksürürdü.

Nisan ayının sıcak bir gününde bulutlar alçakta asılıydı, dar sokakta ara sıra bir kırlangıç ​​endişeyle oradan oraya uçuyordu. Siegi yorgundu ve küçük ayakları birbiri ardına sürükleniyordu,
birden babasının elini çekip neşeyle bağırdı: "Baba,
baba--bak--görmüyor musun?--işte bizim Miesa!"

Fritz baktı. Yaşlı bir 'süvari adamının' bir at arabasına koşulmuş bir hayvanda, eskiden sahip olduğu yakışıklı
atlarından birini tanıması bir an sürmedi.

"Miesa! Nasılsın, yaşlı kız?" dedi okşayarak.

Yaratık onu anında tanıdı ve neşeyle kişnedi. Fritz
boynunu okşadı ve Siegi'yi kaldırdı ki hayvanın alnındaki beyaz yıldızı öpebilsin, eskiden yaptığı gibi.

Sonra yürüyüşlerine devam ettiler. Fritz tek kelime etmeden küçük oğlunun yanağını okşadı;--gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Zavallı küçük adam sessizce ağlıyordu, babasını üzme korkusuyla!

Fritz garip, boğulma hissi duydu. Çocuğu bir
şekerciye götürdü, ancak çocuk hiçbir şey yiyemiyordu.

O gece Siegi hastalandı. Doktor bunun
akciğer iltihabı olduğunu söyledi. Üç gün ve gece boyunca babasının kollarında yatan çocuk korkuyla acı çekti ve sonra kriz sona erdi.
Üç haftanın sonunda küçük adam yatağından kalkabildi, ancak
her zamankinden daha solgun ve zayıftı.

Siegi'nin hastalığı sırasında Fritz eski bir arkadaşından yüz gulden ödünç aldı. Kısa bir süre sonra bu arkadaşını sokakta gördü ve onu karşılamak için ilerlerken, onu açıkça ondan kaçınmak niyetiyle karşıdan karşıya geçerken gördü. Fritz'in kanı bu sözlerle harekete geçti ve
kör, pervasız bir öfke onu ele geçirdi. Bu cüzi yüz gulden
her ne pahasına olursa olsun geri ödenmeliydi. Kışlık paltosunu ve babasının ona on altıncı doğum gününde hediye ettiği ve Siegi'ye yadigar kalması gereken altın kronometreyi sattı.

Yüz gulden ödedi - ama ah, ne kadar da pişmandı!

BÖLÜM IX.

Charlotte'un annesine dendiği gibi dul Schmitt'in kiracıları arasında, odası küçük, karanlık, rahatsız edici bir delik olan ve yaz kış, yıl boyunca aynı eski, yeşil elbiseyi giyen soluk yüzlü yaşlı bir kadın vardı. Frau Pick olarak biliniyordu ve profesyonel bir dilenciydi.

Bir gün, aşağılayıcı bir işten dönerken, Fritz kayınbiraderlerinden birinin karısına seslendiğini duydu: "Pick bekliyor." - "Hazırım," diye cevap verdi ve Charlotte elinde bir mektupla koridora çıktı. Fritz ona doğru atıldı, mektubu ondan kaptı,
onu odaya geri zorladı ve içeri girip kapıyı arkalarından kapattı.

Mektup Viyana başpiskoposuna hitaben yazılmıştı.

"Bu mektupta ne var?" diye öfkeyle sordu, onu bileğinden öyle kaba bir şekilde yakaladı ki, çığlık
attı ve önünde dizlerinin üzerine
çöktü; ancak, sorusunu cevaplamadı.

"Bu bir yalvarma mektubu mu?"

"Evet."

Onu öfkeyle kendinden itti. "Yazıklar olsun sana!" diye haykırdı.

"Hepsi senin suçun!" diye alaycı bir şekilde cevapladı, "Çalışmayacaksan, ben de yalvarmalıyım."

"Ah!"--sanki suratına yediği bir yumruktan dolayı sendeledi, şapkasını kaptı ve dışarı çıktı.

Akşam olmadan bir tramvay şirketinin ofisinde, ayda
yüz gulden maaşla bir iş buldu.

Yaz her zamankinden daha boğucuydu. Viyana'daki hava
ateşli gibiydi. Ring Caddesi'ndeki ağaçlar artık ilkbahardaki gibi düşsel hışırdamıyor, kurumuş yapraklarının arasında hafif bir öksürük sesi duyuluyordu.
Sabahın erken saatlerinde halka açık bahçelerde bir gül açsa, akşam olmadan
kuru ve solmuş görünüyordu, maskeli bir balodan dönen bir eğlence düşkünü gibi; mavi Tuna bir kanal kadar açık kahverengiydi ve Viyana her zamankinden daha çok Manzanares'i andırıyordu.

Tiyatrolar boştu, tramvaylar tıka basa doluydu, yapabilen herkes
kırsal alana çıktı. Yayalar sokağın gölgeli tarafındaki duvara sarılmıştı; gökyüzü tekdüze bir maviydi.
Evlerin
ön cephelerinin parıltısı gözleri ağrıtıyordu.

Şehirlerin salgın yaz atmosferi Viyana'nın üzerinde asılıydı, çürümeye doymuştu ve pislik kokuyordu. Ölümcül bir salgın patlak verdi; neredeyse her blokta, sessiz sağlık görevlileri tarafından taşınan üzgün bir
çöple karşılaşıyorduk.

* * *

Siegi her geçen gün daha da zayıflıyor ve bitkin düşüyordu; biraz öksürüyordu ama
hiç şikayet etmiyordu. Fritz, sadece
besleyici yiyecekler ve kır havası reçete eden yaşlı aile hekimine danıştı.

Fritz, herhangi bir tehlikenin
öngörülüp öngörülmeyeceğini bilmekte ısrar etti - yaşlı adam sessiz kaldı ve aniden baba
bir cesede dokunmanın verdiği o dondurucu heyecanı hissetti.
İlk kez çocuğunun ölüm olasılığını fark etti.

Bu düşünceyle tüm gururu kırıldı; hemen babasına mektup yazdı, ona kendi ihtiyaçlarını ve çocuğun durumunu anlattı ve
çocuğu Schneeburg'a getirmek için izin istedi.

Günler haftalara dönüştü; mektubuna cevap verilmedi. Görevlerini
yerine getirmek için yeterli zihinsel güçle mekanik olarak yaşamaya devam etti. Bunları yavaşça ve zorlukla yaptı, ama ona
saygı gösterildi. Sefaletten kurtulmak için yakınlarda bir yol olsa bile, şimdi onu zor bulurdu.

Her sabah Siegi'nin zayıf sesi daha da zayıf duyuluyordu, babası onu terk ettiğinde, "Çabuk geri dön!" diyordu.

O yüz guldeni neden geri ödemişti?
Şimdi memnuniyetle katlanamayacağı hiçbir aşağılanma
yoktu, Siegi için ihtiyaç duyduğu
rahatlıkları
sağlayabilirdi! Ama bir portakalın veya bir buzun fiyatı için
pazarlık etmek zorunda kalmak!

Dişlerini gıcırdattığı ve yüreğinde Siegi için yalvarmaya, çalmaya
hazır ve istekli olduğunu itiraf ettiği anlar oluyordu. Ama isteyen herkes bir haydut olamaz. Bir veya iki kez Viyana'da hala kalan bir 'arkadaş'la
tanıştı. Ona doğru ilerledi -dudaklarında yalvaran sözcüklerle- sadece bir titreme nöbetine tutuldu-hayır, yapamazdı-yapamazdı-imkansızdı!

Ve 'arkadaşı' yanından geçer geçmez, korkaklığı için kendine
küfür etti. Çocuk giderek zayıfladı. Bir keresinde Fritz onu eğlendirmek için
Prater'a götürdü. Orkestranın neşeli müziği, arabalar, yazın bıraktığı her şey, çocuğun bir zamanlar çok keyif aldığı
şeyler şimdi onu küçük yüreğinden vurdu.

Tozlu ağaçların altında bir bankta birlikte oturdular. Çocuk, kocaman açılmış ve sabitlenmiş gözlerle araç kalabalığına baktı-baba, oğluna
baktı. "Seni eğlendiriyor mu? Hoşuna gidiyor mu, Siegi?" diye sordu, şefkatle ona doğru eğilerek; çocuk hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi,
"Evet, Baba!" Ama birkaç dakika sonra yorgun küçük başını
babanın göğsüne yasladı ve peltek peltek konuştu, "Eve gidelim."

Sadece biraz daha uzun süre sonra Siegi yatağından çıkamadı ve Fritz
korkunç 'tüberküloz!' kelimesini duydu.

Bunun sadece birkaç hafta sürebileceğini biliyordu ve bazen kendi kendine, ölümün
çabuk gelmesinin çocuk için daha iyi olacağını söyledi. Ama bu düşünceyi aklından çıkardı. Hayır, hayır, o küçük sesi
mümkün olduğunca uzun süre duymayı ve ince yanağını okşamayı özledi. Gül renkli çocuksu yüz solgun ve bitkindi, kollar küçük kahverengi çubuklara benziyordu, şakaklardaki mavi damarların narin izleri her gün daha belirginleşiyordu, kaşlar mermere daha çok benziyordu...

Sonra Fritz'in ofisine erken gittiği sabahlar geldi, akşam döndüğünde
çocuğun hayatta olduğunu bulamayacağından korkuyordu. Eve
geldiğinde merdivenleri
çıkarken kalbi durmuş gibi olurdu - odaya çok yumuşak bir şekilde
girerdi. Küçük baş yastıkta
hareket ederdi, kısık bir ses "Baba!" diye inlerdi ve babanın
kalbi sevinçten zıplardı!

Ağustos ayının sonuna doğru geldi - ağır, boğucu, boğucu bir gecede.
Çocuğuyla yalnızdı.

Charlotte emekli olmuştu; ölüme bakamazdı. Sıcaklık
dayanılmazdı. Pencereler ardına kadar açıktı, ama havanın hasta odasından daha
soğuk olmadığı bir avluya bakıyorlardı. Fritz'in eve biraz koku katmak için getirdiği gül ve mignonette'in kokusu, küçük odada hüzünle yayıldı. Sanki çiçeklerin ölüm mücadelesi, çocuğun ölüm mücadelesiyle karışmış gibiydi. Siegi, yastıklarla desteklenmiş küçük yatağında yatıyordu. Nefesi o kadar kısa ve hızlıydı ki saymakla bitmezdi. "Baba!" diye ara sıra soluk soluğa kalıyordu.

"Ne, canım? Bir şey istiyor musun?"

"Hayır,--sadece--Schneeburg'a ne zaman gidiyoruz?"

"Yakında, sevgilim--çok yakında!"

Çocuk yarı baygın bir haldeydi, bir yandan bir yana savruldu ve
zayıf küçük elleriyle çarşafı şiddetle çekiştirdi. Deliryum başladı, yüksek sesle güldü, hayali atlara cıvıldadı ve
sonra ince, titrek bir sesle, bonne'sinin ona öğrettiği eski bir Fransız çocuk şarkısını söylemeye başladı:

"_Il etait un petit navire_...."

Zavallı Fritz'in kanı dondu, çocuğu kollarına aldı ve
onu sıkıca sardı. Şafağın daha serin havası odaya yayıldı--zavallı mumun ışığı
tuhaf bir şekilde titredi. Gri gölgeler duvarda hayaletler gibi dans etti--uzaktan bir kuşun alçak cıvıltısı duyuldu.

Birdenbire mumun alevi sıçradı ve söndü. Fritz irkildi
ve çocuğa baktı--ölmüştü!

BÖLÜM X.

Ertesi sabah Fritz babasından bin guldenlik bir
çekim taslağı içeren bir mektup aldı, yaşlı Kont'un içten ve endişeli sözleriyle birlikte. Oğlunun son mektubu ona en karmaşık dolaylı yoldan ulaşmıştı; Avustralya'ya yaptığı bir seyahatten yeni dönmüştü ve Fritz'in talihsiz koşulları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Fritz cevap olarak sadece "Çocuk öldü." yazdı.

* * *

Cenaze töreninden sonraki öğleden sonraydı ve Fritz evde tek başınaydı. Charlotte çocukları küçük bir yürüyüşe çıkarmıştı; kapısında keskin bir çınlama vardı. Ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Seçkin bir tavırla beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi sordu, "Kont Malzin----"

"Baba!" diye kekeledi Fritz.

Yaşlı adam bir adım ilerledi, neredeyse tanınmayacak kadar solgun ve bitkin olan yüzü hevesle taradıktan sonra kollarını açtı ve oğlunu kalbine bastırdı. Her iki taraftaki tüm öfke, tüm acı
unutuldu.

Siegi'nin öldüğü loş, pis odaya oturdular ve
Fritz kalbini açığa çıkardı. Birbirlerinin gözlerindeki derin sempatiyi okuyabilecek kadar yakın oturdular,
ve birbirlerinin alçak ses tonlarını duyabilecek kadar ve teselli edilemez kederinin ortasında, Fritz bir kez daha onu anlayan biriyle, hayatının sefaletini emanet edebileceği sevgi dolu şefkatli biriyle birlikte olmaktan sevinç duydu.

Babasına her şeyi anlattı; evliliğinden, tedbirsizliğinden, sefaletinden. Kısa süre sonra yaşlı Kont'un Charlotte'un kendisinden daha kötü olduğuna inandığını ve bu nedenle Siegi'yi torunu olarak kabul etmeyi reddettiğini fark etti.

Ama bunların hepsi geçmişte kalmıştı! Oğluna ölen çocuğun tüm benzerlerini
çıkarttırdı ve onunla ilgili her ayrıntıya daldı; bitmek bilmeyen sorular sordu ve sanki oğlunun ezici kederinden bir pay almak istiyormuş gibi göründü, en azından Fritz'i bu ölçüde rahatlattı.

Sonunda dışarıda ayak sesleri duyuldu ve Charlotte çocuklarla birlikte içeri girdi. Fritz irkildi.

"Baba, bu benim karım."

Yaşlı büyük Kont, sanki bir prensesmiş gibi ona doğru ilerledi,
ona "kızım" diye seslendi ve alnından öptü. Çocukları yeterince okşayıp sevemedi.

Ertesi sabah Fritz ve çocuklar Munsch Oteli'nde onu ziyaret ettiler ve birbirlerine sevgi dolu bir samimiyetle veda ettiler.

"Elbette en kısa sürede ailenle Schneeburg'a geleceksin," dedi yaşlı Kont, ayrılırken endişeyle. "Evine ihtiyacın var, zavallı oğlum."

Ve Fritz, tüm kederinin ortasında, ev düşüncesiyle sevindi.

Viyana'dan ayrılmaya hazırlanmaya başlamışlardı ki, Schneeburg'dan bir mektup geldi.

"Sevgili Fritz,

Bunu yazmak ne kadar zor olsa da, şimdilik Viyana'daki
durumunu bırakmamanı rica ediyorum. Zavallı, sevgili oğlum,
işlerim yoluna girene kadar senin için hiçbir şey yapamam. Sadece sabırlı ol ve her şey yakında
iyi olacak, vb..."

* * *

Umut edilen düzenleme tamamlandığında, yaşlı Kont'un
parasız olduğu keşfedildi. Para toplamak için yaptığı masraflı girişimlerde
malını
ziyan etmeye başlamıştı ve sonra -inanılmaz görünüyordu-
otoyolda milyonlar bulma çılgınlığına kapılmıştı ve
Avustralya altın madenlerinde muazzam bir spekülasyona bulaşmıştı. Vichy'de tanıştığı Conte Capriani, onu bu olayda kazanç elde edeceğine ikna etmişti.
Tek başına Capriani'nin adı, hisse senedinin
değeri için yeterli bir teminattı. Yaşlı Kont şirketin başkanı yapıldı; Adı
halka güven aşılamak için kullanılıyordu,--altmış beş yıldır onurla taşıdığı asil eski adı! İlk yıl
şirket sermayelerinden muazzam temettüler ödedi. İkinci yıl ise işler şüpheli görünmeye başladı. Conte yavaş yavaş
plandan çekildi--bazı şeylerin kendisinin tahmin ettiğinden farklı olduğunu gördü; yanlış bilgilendirilmişti... Kendisine danışmak için Paris'e giden Kont'a, hisselerini şüphe
çekmeden yavaşça elden çıkarmasını tavsiye etti. Ancak Kont bu tür hiçbir şeyi
dinlemiyordu. Kendisini halka adamıştı, kolay güveni
yüzlerce adamı hisse senedini almaya ikna etmişti, birçoğunu kendi çıkarları için olduğunu düşünerek bunu yapmaya teşvik etmişti. Bunların arasında fakir insanlar, yoksul akrabalar, hatta yaşlı hizmetçiler, çocuklarının eski öğretmenleri vardı ve tüm birikimlerini onun tavsiyesi üzerine bu talihsiz plana yatırmışlardı. Kendini kaybetmişti, hisse senetlerinin mümkün olduğunca çoğunu satın aldı ve meseleleri araştırmak için Avustralya'ya gitti. Okul günlerinden itibaren hayatı boyunca, whist'te hesap yapmasını sağlayanın ötesinde rakamlar hakkında hiçbir şey bilmeyen o, şimdi şifrelenmiş ve hesaplanmış, zihninin tüm güçlerini kar olasılıklarına yöneltmişti. Hiçbir şekilde Avrupa'da temsil edildiği kadar umutsuz bir durumla karşılaşmadı - mesele hızlı ve enerjik bir yönetimle başarıya ulaşabilirdi; ihtiyaç duyulan şey daha fazla sermayeydi. Ancak hissedarların güveni sarsılmıştı; Kont Avrupa'ya döndüğünde yeni hisse senedi çıkarmak için boşuna uğraştı, Conte Capriani'ye başvurdu ve ona tüm spekülasyonun yaratıcısı olarak yardım etmek zorunda olduğunu söyledi. Conte güçsüz olduğunu savundu. Hisse senedi giderek daha da düştü, şaşırtıcı bir hızla düştü. Bir gün Fritz bir mektup aldı: "Schneeburg satılmalı." Zavallı adam sanki yaralı kalbine çekiçle vurulmuş gibi hissetti. Yurduna duyduğu hüzünlü özlem, yakıcı bir susuzluğa -tüketici bir arzuya- dönüştü. Bir köylü kadar, hatta bir Slav kadar vatan hasreti çekiyordu.

Şehirlerde yaşayan ve ikametgahlarını üç veya dört kez değiştiren insanlar hiçbir yerde kök salmazlar ve dolayısıyla nesillerdir kendisinin ve atalarının doğup büyüdüğü topraktan ayrı olan bir insanı etkileyen gurbet özlemini kavrayamazlar. Bu şekilde yetiştirilen bir insan, bir bitki gibi bu özel havaya, bu özel toprağa alışmıştır ve uzaklık yılları ne kadar uzun olursa olsun, bu arada nerede yaşamış olursa olsun, her zaman 'yuva' özlemi çekecektir.

Fritz, Wipling Sokağı'ndan ayrılırken soğuk algınlığına yakalanmıştı, aynı zamanda Siegi de ölümüyle sonuçlanan hastalığa yakalanmıştı. Fritz iyileşti, ancak sağlığı bozulmuştu, sesi kısıktı ve
h" yorgunluğuna rağmen uyanık kaldığı ateşli geceler geçirdi. Saatlerce Siegi'nin kaldırtmaya cesaret edemediği boş küçük yatağının durduğu sefil odada volta atardı ve
Schneeburg'u hayal ederdi.

Schneeburg'u sat! Bu yeni darbenin verdiği acıyla bir anlığına
çocuğu için duyduğu üzüntüyü unuttu. 'Ev' anıları, zihinsel halüsinasyon tadında bir canlılıkla etrafını sardı.
Sabah güneşini
köyün saz çatılarında yeşil yatan çiyli yosunda parıldarken gördü, evlerin önündeki domuzların
yuvalandığı su birikintilerini, bir sürü tavuğun bir gübre yığınında eşelendiğini ve bir grup titreyen çocuğun demircinin önündeki haçın altında büzüldüğünü gördü.

Ortadaki göleti gördü köy; küçük, karanlık dalgalar
sonbaharın ısırıcı rüzgarı altında kabarıp dalgalanıyordu ve tek bir
pürüzlü karaağaç kırık yüzey boyunca uzun yansımasını yansıtıyordu. Göletin kenarındaki yumuşak, siyah toprağın sayısız
perdeli ayak iziyle damgalandığını gördü. Kazların kendilerini, tıslayarak ve
kanatlarını çırparak, güneş ışığının yolunmuş göğüslerinin
pürüzlü pembe yüzeyinde oynadığını gördü. Hasır çatılar, domuzlar ve kazlar
kesinlikle onu hiç ilgilendirmemişti--bu ayrıntılı izlenimler
zihninde tamamen bilinçsizce oluşturulmuştu--bütüne aittiler.

Yeni sürülmüş tarlaların üzerinde hayalet gibi örtüler gibi uzun şeffaf sis çelenkleri ve kahverengi yapraksız ağaçların üzerinde kasvetli alaylar halinde çırpınan kargalar gördü, ölü yaz için yas tutanlar, soluk renkli bir inek yol kenarındaki iki buruşuk elma ağacının arasında durmuş, koyu mavi camlı gözleriyle merakla bakıyordu. Resimler karıştı ve tekrar belirginleşti. Geniş zümrüt yeşili çayırlarıyla parkı gördü, saygıdeğer ağaçların büyük, yoğun kümeler halinde büyüdüğü yer. Her bir ağacın sesini tanıyordu, meşenin hışırtısı bakır-kayın ağacının mırıltısından farklıydı; sonbaharda turuncu renge dönecek olan ağacı, hangisinin sadece sarı, siyahla çevrili, hangisinin koyu kırmızı olduğunu biliyordu. Büyük, yaşlı başlarını salladılar ve bir ilahi söylemeye başladılar; muhteşem bir koro gibi duyuluyordu
durgun sonbahar havasında, tek yapraklar, çiyden donmuş,
narin erimiş gümüşle, tutundukları yerden kurtulup yavaşça
çimlerin üzerine doğru çırpınarak batıyorlardı. Ve çocukluğun o Cenneti, beyaz kayısı ağaçlarıyla, olgun meyveleri her zaman eski moda adaçayı yataklarına düşen mutfak bahçesi. Ah, ne meyveydi o, ne kadar büyük, ne kadar sarı ve ne kadar sulu!

Sonra yirmi yıl önce olan bir şeye yumuşakça güldü ve - vizyonlarından ve hayallerinden uyanarak - elini alnına koydu. Neredeydi? Sefil bir pansiyonun odasında, ölmüş çocuğunun boş küçük yatağının yanında oturuyordu.

Çok yorgun bir şekilde uzandı.
Uykuya dalmadan önce net bir şekilde gördüğü son şey, Schneeburg Kalesi'nin önündeki, narin izlerle dolu büyük bir kırmızı çakıl taşı çemberiydi. Bu izler sekiz rakamını oluşturuyordu -on beş yaşında bir çocukken babasının dörtlüsünü kullanarak çakıllara çizdiği ilk sekiz rakamı- yabani çileklerin herkesin algılayamadığı narin kokusu yanından geçti
ve sonra hepsi kayboldu. Uyku şefkatle elini kalbine ve beynine koydu. Birkaç saat ölülerin uykusunu uyudu ve
ertesi sabah işkencesi yeniden başladı.

Schneeburg'a bir dilenci gibi yalınayak dolaşabilirdi, sadece
kendini o sevgili toprağa atıp
evinin toprağını öpebilmek için.

Satış uzun süre sonuçlandı,--alıcılar her zamanki gibi pazarlık ettiler,
yoksul bir arazi için anlaşma halindeyken.
Çekiçle çekice getirileceğinden korkuluyordu. Fakat baharda Capriani geldi ve
Schneeburg için en azından Kont'un borcunu karşılamaya yetecek bir fiyat
önerdi. Avukatı yaşlı adama bu teklifi
kabul etmekte gecikmemesi için ısrar etti, ancak Siegfried Malzin hâlâ tereddüt ediyordu. Üç
gün boyunca Schneeburg'da perişan biri gibi dolaştı, sonra
koşullu olarak pes etmeye başladı, ancak Capriani'nin enerjisi karşısında tüm koşullar
yok oldu. Malzin aklını kaybetti ve birçok akılsızca taviz verdi.
Kendisi için saklaması gereken
çok sayıda değerli eşyayı mülküyle birlikte sattı. Her şeyi unuttu ve bir yangın başındaki adam
sonunda zaferle eski bir şemsiyeyi ve bir çocuk oyuncağını kurtaracağı gibi,
mallarından, aile kasasına ek olarak, ilk başta ısrarla sakladığı, hiçbir şey hariç, salonda duran ve Malzin'in Viyana'nın Sobiesky tarafından kurtarılması

vesilesiyle bindiği doldurulmuş şarj cihazını kurtardı. Satış senedinin imzalanmasından sonraki sabah, Schneeburg'un eski sahibi yatağında ölü bulundu - kalp rahatsızlığı onu sefaletten kurtarmıştı.

* * *

Aynı gün Fritz, Schneeburg'un satışını ve babasının ölümünü duydu; yıkıldı.

Capriani'nin, rütbeli yoksul adamları hizmetine alma konusunda bir zaafı vardı. Onlar, bildiği gibi, kayıtsızca iyi çalışıyorlardı; ama yine de onları işe almayı tercih ediyordu. Onlara iyi maaş veriyor ve onlara acımasızca davranıyordu.

Bir gün Fritz'e özel sekreterlik görevini teklif etti. Tüm arkadaşlarının şaşkınlığına, hatta dehşetine rağmen Fritz görevi kabul etti.

Mayıs ayının serin bir akşamında karısı ve çocuklarıyla birlikte parkın sınırında, mutfak bahçesine yakın küçük kulübeyi ele geçirdi ve şimdi başka birine ait olan sevgili eski evin patikalarında aceleyle yürürken, acıyla karışık bir zevk duygusu onu heyecanlandırdı. Çocuklarını çimenlerde koşmamaları, çiçekleri koparmamaları ve kendi topraklarında! -evet, hakkıyla kendi topraklarında-
bu toprağın sonsuza dek kendisinin olmaktan çıktığını asla takdir edemedi.

Capriani'ye geçici bir gaspçıdan başka bir şey olarak bakamazdı. Karşı devrimlere inanmaktan başka bir şey yapamazdı -bunları neyin getireceğini
söyleyemezdi.

Bazen aniden eski dadısıyla, kendisine bir sığınma evi bulmuş olan yaşlı Miller'la karşılaştığında şöyle derdi: "Miller, şunu mu hatırlıyorsun yoksa bunu mu?" ve onun "evet, Kont" demesine de uyuşuk bir şekilde gülümserdi.

Tabiatındaki bütün ateş, bütün taşkınlık sönmüştü. Bazen oğlunun haklarını geri kazandırmak için bir şeyler yapmanın zorunlu görevi olduğunu hissederek kendini uyandırıyordu. Ama ne?

Conte Capriani, elbette, cebinde tek bir guldenle hayata başlamıştı, ama bu bambaşka bir şeydi. Yasanın harfi harfine uymayı çok iyi bilen borsa simsarıyla birlikte listeye girmek Fritz
Malzin'e göre değildi.

Ve böylece, üzgün bir şekilde istifa ederek, eski zamanları hayal ederek,
asla şekillenmeyen harika talih darbeleri umarak yaşamaya devam etti.
Bu arada, hayallere daldı ve her akşam, Patience'a kartlarını açtığında, onlara danıştı ve her zaman aynı soruyu sordu: "Schneeburg hiç çocuklarıma geri dönecek mi?"

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

BÖLÜM I.

Çanların şıngırtısı, Rus usulü koşumlanmış beş canlı atın toynaklarının takırtısı ve uçarken neredeyse yere değmiyormuş gibi
görünmesi, tekerleklerin takırtısı, dönen bir toz bulutu ve
Oswald Lodrin'in beşlisi Rautschin'deki eski moda sokaklardan birinde bir köşeyi
hızla dönerek geldi. İnsanlar her yerden
bakmak için koşuştular,--pencere temizleyen bir hizmetçi, boynunu riske
ederek neşeli arabayı takip etmek için dışarı eğildi; okuldan eve dönen iki küçük çocuk
durdular ve şapkalarını sallayarak neşelerini
dışa vurdular; Oswald onlara nazikçe başını salladı. Gözleri mutlulukla
parlıyordu, yakasında beyaz bir gül goncası vardı. Gelecekteki
kayınpederi sürücü koltuğunda onun yanında oturuyordu ve Georges arkadaki koltuktaydı.

Seçimden bir gün önceydi. Oswald, anlaşmaya göre amcasını alıp tren istasyonuna götürmesi gereken Castle
Rautschin'den yeni gelmişti ve bu fırsatı nişanlısına göstermek için kullanmıştı. Beş at, bir tren istasyonuna gitmek yerine, sanki yarışlara gidiyormuş gibi neşeyle takırdıyordu.

"Acele etmeliyiz, sinyal geldi," dedi Georges, koltuğundan yarı doğrulup istasyona doğru bakarak.

"Korkmayın," diye karşılık verdi Oswald, "Bu bir Ekspres, kesinlikle, ama
bizi görürse, bekler!"

"Doğru! Avusturya'da olduğumuzu unutmuşum," dedi Georges gülerek.

Kovalar, eski kavakların arasında kuşlar gibi uçuyordu.
Güneş, düzgün, sade koşum takımlarına, parlak derilerine vuruyordu;
Beyaz ve mavi kelebekler en erken
yol kenarı çiçeklerinin üzerinde uçuşuyordu. Birkaç dakika sonra Oswald, İsviçre kulübesinin çirkin tarzında
Avusturya tarzında inşa edilmiş istasyonun önüne yanaştı.

"Sapristi! O da seçime gidiyor," diye haykırdı Georges, Capriani'nin
ekipmanını incelerken.

"Işığını bir çuvalın altına saklamayacağından çok emin olabilirsin," diye homurdandı Truyn.

"Ve bizim için bir tren vagonu ayırmayı tamamen unuttum.
Hatırladın mı amca?" diye sordu Oswald.

Zaman geçti. Oswald'ın uşağı biletleri almak için aceleyle gitti ve beyefendiler yerlerini almaya gittiklerinde, sadece iki tane birinci sınıf vagon olduğunu gördüler, birinde hasta kızıyla bir hanım, diğerinde ise baba ve oğul olan Caprianiler vardı. Ne
yapılacaktı? Çok can sıkıcıydı; Üç beyefendi, uşakları, valizleri ve tozluklarıyla, istasyon şefi ve kondüktör, tren sabırla beklerken, hepsi platformda istişare halinde duruyorlardı. Üçüncü sinyal düdük çaldı, Conte Capriani davetkar bir gülümsemeyle
kulübesinin kapısında belirdi.

Georges purosunu ağzının bir köşesinden diğerine sakince kaydırdı.

"Bizim için boş bir ikinci sınıf açsan iyi olur," dedi Truyn kaşlarını çatarak.

"Benim tamamen boş bir tanem yok," diye açıkladı kondüktör; "ama bu beyefendi
üçüncü istasyonda inecek."

"Kamnitz'den gelen sığır tüccarı," diye fısıldadı Oswald, kulübenin penceresinden baktıktan sonra hafifçe
yüzünü buruşturarak. Ama amcası için hiç fark etmedi, hemen içeri atıldı ve yerine oturdu,
ardından genç adamlar geldi. Ya adam bir sığır tüccarı olsaydı? Truyn onu daha önce gördüğünü hatırladı ve hemen onunla et fiyatı hakkında konuşmaya başladı, bu konuşmaya
Oswald, her zaman olduğu gibi, tarımsal konularda oldukça iyi durumdaydı, katıldı. Sığır tüccarı varış noktasına indi,
soyluların nezaketinden çok etkilendi ve
onların kibri hakkında duyduğu her şeyin yanlış olduğuna ikna oldu.

Truyn, tüccarın ayrılmasından sonra, "Keşke kupanın dayanılmaz derecede sıcak deri kokusu olmasaydı!" diye haykırdı, "ve ıyy! adamın purosu kesinlikle--"

"Günümüzde sık sık oluyor," diye araya girdi Georges, "bir beyefendinin bir borsacıdan kaçınmak için ikinci sınıf seyahat etmek zorunda kalması. Aklımdaki soru, medeniyetimizin borsacının bizden birisinden kaçınmak için ikinci sınıf seyahat edecek kadar ne zaman ilerleyebileceği."

"Bunu görecek kadar asla yaşayamayız," dedi Oswald.

"Bu insanların küstahlığı devasa boyutlara ulaştı," dedi Georges.

"Bu bizim kendi hatamız; altın buzağının önünde onlarla el ele dans etmeseydik, şimdi bu kadar küstah olmazlardı," diye belirtti
Truyn, "hatırla --73."

"Hımm,--o puta tapınmamız en hafif tabirle basitlik gösteriyordu," diye belirtti Georges, "altın buzağı bizim saygımıza çok fazla minnetle karşılık verdi."

"Çok fazla minnet," diye homurdandı Truyn. "Tapınmaya katılmadım,
ama rezalete ortak oldum!--Ama yeter artık! Capriani oy kullanabilir mi?
Şehir'in sahibi henüz bir yıldır değil."

"Hayır, ama Kuzey Bohemya'da başka bir mülkü yok mu?" diye sordu Georges.

"Haklısın, var," dedi Truyn. "Sanırım Liberallerle oy kullanacak."

"Büyük olasılıkla!" diye yanıtladı Oswald. "_Tous les republicains ne sont
pas canaille, mais toute la canaille est republicaine_."

"Capriani'nin açıkça Liberaller arasında yer aldığını düşünmüyorum," diye belirtti Georges, "Çok uzun zaman önce Faubourg St. Germain'deki birkaç hanımın emrine hayır amaçlı büyük miktarda para koyduğunu kesin olarak biliyorum."

"O zamanlar Jockey Club'a adaydı," diye tekrar katıldı Oswald. "Bunu duydum. Orada kara listeye alındığından beri farklı bir şarkı söylüyor. Schneeburg'da Liberal okulları düzenliyor ve evrensel aydınlanmayla çok ilgisi var."

"Evrensel aydınlanmayı mahvet!" diye bağırdı Truyn.

Oswald omuzlarını silkti, "Bunun için tek bir gözyaşı bile dökmemeliyim," dedi, "hayırseverlik planlarımın ilk şevkinde buna biraz ilgi duydum, ama kısa sürede o yüksek sesli ifadenin maskelediği o berbat işi fark ettim; bu, hazımsızlığa yol açacak ve kesinlikle dalak büyümesine yol açacak olan bozuk öğrenim kırıntılarının evrensel dağıtımı anlamına gelir. Bu tür bir bilgi asla kitlelerin ufkunu genişletmez, hiçbir işe yaramaz, sadece onların illüzyonlarında delikler açar."

"Ufku genişletin, ne güzel!" dedi gerici Truyn.
"Bence daralan bir ufuk, kitleler için mutluluğun koşuludur."

"Sevgili dostum, eğer böyle görüşleri savunmaya kalkarsan..." diye başladı Georges, yarı gülerek, yarı öfkelenerek.

"Görüşlerim, unutmayın," diye sözünü kesti Truyn, "yıllarca süren deneyimin sonucudur; hayatım boyunca burada yaşadım ve insanları buraya yeni getirilen Herr Capriani'den daha iyi tanıyorum, Tanrı bilir nereden. İstediğimiz şey, cumartesi akşamı çocuklarla neşeyle oynayacak, pazar sabahı dindar bir şekilde kiliseye gidecek ve pazar öğleden sonra çok fazla tartışmayacak, mutlu, iyi beslenmiş, sıcak giyinmiş bir halk." 

"Elbette," diye onayladı Georges. "İstediğin şey, her şeyden önce, hayatın huzurlu keyfini
bozmayacak bir halk. Bunu inkar
edemeyiz." 

"İnancın tamamen açık olduğunu" iddia etti Truyn onurlu bir şekilde. "Bana, kamu barışını bozanların kitlelerin mutluluğunu teşvik ettiğini
kanıtladığın anda, onların önünde silahları indireceğim. "

"Mutluluk!--Bu insanların, kitlelerin mutluluğu için
sahte davrandıkları kadar umursadıklarına inanmıyorum," dedi Oswald, hızla karalamaya başladığı
not defterinden başını kaldırarak. "Mutluluk
muhafazakardır--onlar bundan hiçbir şey kazanamazlar. Gördüğüm kadarıyla,
tek istedikleri sürekli
rahatsızlıkla insanların hoşnutsuzluğunu uyandırmak," ve tekrar not defterine döndü. Karalamaları eskisi kadar akıcı değildi.

"İşte haklısın," diye kabul etti Truyn. "Amaçları insanların hoşnutsuzluğunu uyandırmak - kitlelerin hoşnutsuzluğu tüm partilerinin aracıdır ve bunu bir gün parmaklarını kesip onlara hak ettiklerini gösterene kadar
bilemeye devam edecekler."

"Türlerin yozlaşmış kısmını dilediğiniz kadar kötüleyin," diye cevapladı Georges, "modern demokrasinin insanlığa muazzam bir hizmet olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazsınız."

"_Verite de monsieur de La Palisse_," diye mırıldandı Oswald, başını kaldırmadan.

"Bana 'modern demokrasinizden' bahsetmeyin, Fransa'da tanıştım - sizin bu 'modern demokrasinizden'," Truyn öfkeyle
gürledi. Derin, titrek bir nefes aldı, bir puro yaktı ve
arabanın penceresinden dışarı baktı, görünüşe göre çok sevdiği vatanının
görüntüsünün siyasi kaygısını yatıştırmak için.

Ancak başaramadı, çünkü bir dakika geçmeden
tekrar Georges'a döndü ve öfkeyle haykırdı, "Gelecek nesli düşünmek ne kadar da hoş; ne kadar da büyüleyici bir olasılık! Cahil
ateistlerden oluşan bir halk. Bu nesilde
kötülük yapan kışkırtıcılar için, gelecek nesli
yönetmek zorunda kalmaktan daha ağır bir ceza istemiyorum.

"Sanırım kendileri bundan daha iyisini istemezlerdi," dedi Oswald gülümseyerek.

"Bu kesinlikle doğru; tek mücadele ettikleri şey güç," diye mırıldandı Truyn.

"Affedersiniz, sevgili dostum; ama sen ne için mücadele ediyorsun?" diye sordu
Georges.

"Biz ne için mücadele ediyoruz," diye tekrarladı Truyn, ona şefkatle bakarak, "ne için mücadele ediyoruz? - Sana söyleyeyim; - İmparator ve anavatanımız için, yani düzen ve adalet için, tahtın onuru için, vatanın kutsallığı için, güzelliğin ve asaletin
geliştirilmesi için, geçmişten miras aldığımız ve geleceğe miras bırakmamız gereken tüm insan başarısı
zenginliği için - tek kelimeyle Georges, medeniyeti koruyoruz."

"Sağdan alkışlar - aha - soldan hatibi tebrik ediyoruz!" dedi Georges gülerek, sonra hala karalayan Oswald'a dönerek, "Sanırım amcanın konuşmasından kısa notlar alıyordun. Bunları Otto
Ilsenbergh'e göndereceğiz, çok sevinecektir."

"Saçmalık!" dedi Oswald. "Bir telgraf yazıyorum."

"Şiir olarak mı?" diye sordu Georges masumca.

"Georges! Ailenin reisi olarak daha fazla saygı görmek istiyorum," dedi Oswald gülerek.

"Ah, aklıma geldi, çünkü sen çok fazla düzeltme yapıyordun," diye karşılık verdi Georges.

"Bu iş oldukça zor -- Gabrielle'in anlayabileceği şekilde ifade edilmeli -- ve telgraf operatörleri anlamamalı; Bunu beceremiyorum."

"Güçlerini bir kadeh şeriyle tazelediğini varsayalım," diye önerdi Georges, başının üstündeki raftan iştah açıcı bir öğle yemeği sepetini indirip bir şişe ve üç şarap kadehi çıkararak.

Şarap, üç yolcunun üzerinde kesinlikle uyku verici bir etki bıraktı.
Truyn'un siyasi heyecanı yatıştı ve daha iyi bir geleceğe içtikten sonra, üçü de sessizce arkalarına yaslandı.

Truyn, karısının o sabah erken, çok erken, parkta birlikte dolaşırken, güneşin ilk eğik ışınları çalılıkların arasından geçerken ve sabah çiyi hala çayırlarda parıldarken ona yaptığı utangaç, çekingen itirafı düşündü. "Bütün dünya lezzetli sevinç gözyaşlarıyla yıkanmış gibi görünüyor," diye fısıldamıştı genç karısı ve sonra kendi mutlu gözyaşlarıyla ona kendi parasından 'gerçekten büyük bir miktar' vermesini yalvarmıştı, böylece mülkteki yoksul insanların bazılarını da mutlu edebilirdi. Yavaş yavaş düşünceleri dağıldı ve belirsizleşti; tren çanlarının sesleri, lokomotifin tiz düdüğü, kondüktörlerin gıcırtılı sesleri ve tekerleklerin monoton vızıltısı birbirine karıştı, azaldı ve yok oldu; son izlenimleri silindi ve Rautschin'in yeşil parkı yerine, zihninde, tabuta eşlik eden maskeli meşale taşıyıcılarının alayıyla birlikte loş bir Roma sokağı belirdi; resim değişti, Roma sokağı o kadar trajik bir şekilde ciddi bir salona dönüştü ki, güneş ışınları yüksek pencerelere girerken gülümsemelerini kaybettiler ve alacakaranlığın karanlığında soluk ve solgun bir şekilde kayıp antik heykellerin ayaklarının dibinde öldüler. Etrafına baktı, şaşkınlıkla kayboldu ve nerede olduğunu merak etti? Medici'nin mezarında mı? Yoksa Santa Croce'nin hüzünlü gri kilisesinin anıtları arasında mı? Hayır, aniden, Bargello'nun ve o beyaz mermerin, o loş dinsel ışıkta, canlıya benzer, daha doğrusu ölüme benzer bir güzellikle, uzanmış haldeyken, belirgin, hatta keskin hatlarla, gençliğin asil zayıflamasıyla, hevesli ve ateşli bir şekilde parladığını, Michael Angelo'nun 'ölü Adonis'i olduğunu, baharın ideal bir örneği olduğunu, çiçek açarken ezildiğini hatırlıyor. Anon buharı yukarı doğru kıvrılıyor ve meşalelerin kızıl parıltısı beyaz heykelin üzerinde oynuyor, maskeli meşale taşıyıcıları etrafında duruyor, salonda bir ağıt yankılanıyor - orada uyuşuk bir şekilde yatan, hastalığın zehri onu harap edip deforme etmeden önce ölümün aniden kaptığı, güzel, genç bir formun tarifsiz cazibesiyle kim? - Truyn irkildi, uyanık, her nabzı atıyordu. - Aman Tanrım! Nasıl
bu kadar korkunç bir şey hayal edebilirdi! Oswald, gözleri yarı kapalı, elinde sönmüş bir sigarayla karşısına oturdu. Yüzünde, ölülerin yüzünde sıklıkla garip bir şekilde görülen ve ölüler dışında hiç kimsenin, Tanrı'nın lütfuyla Cenneti yeryüzünde görmelerine izin verilen birkaç kişi dışında, asla sahip olmadığı mutlak memnuniyet ifadesi vardı. Truyn acı dolu bir endişe hissinden kurtulamadı. "Tanrı aşkına, Ossi, gözlerini aç!" diye haykırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Oswald.

"Hiçbir şey," dedi Truyn, "sadece..." o anda tren durdu.

"Pemik!" diye bağırdı kondüktör, "on dakika durak," ve sonra
kulübenin kapısını açarak yolculara başka bir kulübenin artık hizmetinde olduğunu nazikçe bildirdi.

BÖLÜM II.

Pernik, birkaç demiryolu hattının birleştiği yerdir, iki ayrı sulama yerinden gelen trenler buraya Prag'dan gelen trenlerle bağlanır ve çeşitli
banyoların erdemini deneyen yolcuları serbest bırakır. Solgun yüzlü hanımlar ve solgun çiçek buketleri, kaybolan el çantalarını veya hizmetçi kızları aramak için etrafta dolaşıyorlardı, erkekler, ilk sandviçlerini yedikten sonra, banyo yaparken uymak zorunda kaldıkları diyet kısıtlamalarını unutmaktan mutluluk duyarak, telaşla bir şeyler atıştırıyorlardı; lokomotifler, yarıştan sonra nefes nefese kalmış canavarlar gibi tıslıyor ve nefes nefese kalıyorlardı; güneş ışığı, tren vagonlarının düz çatılarında parıldıyordu, tüm atmosfer kömür tozu ve sıcak demir kokuyordu; raylar boyunca itilen bagajlarla dolu el arabalarının, raylar üzerinde hareket eden vagonların ve çeşitli mallarını yüksek sesle öven gazete satıcılarının her zamanki telaşı vardı. Dalkavuk kondüktörün eşliğinde ve hizmetçiler tarafından takip edilen üç muhafazakâr, karmaşanın içinden geçerken, kaba ceketinin ceplerinde ellerini tutarak kalabalığın arasından, St. Louis ile St. Louis arasındaki demir yolu kadar düz bir çizgide, sağa sola hiç dönmeden ilerleyen genç bir adama neredeyse çarpıyorlardı. Petersburg ve Moskova.

"Pistasch!" diye haykırdı Oswald.

"Ah, seninle bir yerde buluşacağımı düşünmüştüm."

Herkes aynı anda konuşmaya başladı, sonra birden Pistasch döndü ve elini uzatarak ve büyük bir samimiyetle ona doğru gelen Conte Capriani'ye, "İyi günler!" dedi.

Oswald ve Truyn dikleştiler, önlerine baktılar ve Pistasch ve Capriani'nin yanından geçip arabalarına bindiler.

"Kamenz'i anlamıyorum," dedi Truyn, kendilerini rahatça yerleştirdikten ve Georges pencereden bir bardak Pernik birası istedikten sonra. Dirseklerini penceresinin çerçevesine dayamış olan Oswald, Capriani ve Pistasch Kamenz arasındaki görüşmeyi uzun uzun izliyordu.

Üçüncü zil çaldı - spekülatör ve asilzade el sıkıştı ve ayrıldı; sonra Pistasch üç muhafazakarın oturduğu kulübeye yaklaştı ve "Orada bana yer var mı?" diye sordu.

"Yeterince yer var ama seninle gelmemize izin vermemiz gerektiğinden emin değiliz,
sen de hain!" dedi Oswald, kulübenin kapısını açarken. "Sen de seçim için Prag'a mı gidiyorsun?"

"Hayır," dedi Pistach tembelce, "bu sıcakta, bunu biliyorsam gitmem. Yarışlara gidiyorum--ama oy vereceğim."

"Bugünlerde böyle bir kayıtsızlık suçtur," dedi Truyn ciddi bir şekilde. "Bu ciddi bir zamandır."

"Bah! Reichsrath'a giden benim için hepsi birdir;--ayrıca,
kim olursa olsun, esas olarak
gazetelerin yararına var olur," diye cevapladı Pistasch ilgisizce.

Truyn, daha birkaç yıl önce, Reichsrath'ı 'siyasi akrobatlar için bir sirk' olarak tanımlamıştı; ancak siyasi görüşleri artık her geçen gün daha da tutarlı hale geliyordu.

Bu tür erkeklerde siyasete ilgi genellikle kırk ila elli yaşları arasında, şampanyaya olan düşkünlüğün yerini bordo şarabına olan düşkünlüğe bıraktığı bir dönemde uyanır. Neredeyse tüm erkekler hayatlarının iki farklı döneminde bu şekilde uyanır; erken gençlikte ve orta yaşın sonlarında.

Truyn'in on yıl önce alay ettiği şey, şimdi onun için kutsal bir ciddiyetle donatılmıştı.

"Ülkemiz uğruna inançlarımıza sadık kalmalıyız!" diye haykırdı.

"Gerçekten herhangi bir inanç var mı, yani siyasi inançlar?" Pistasch'a sordu, "benim inancım her şeyin bittiği yönünde, ancak ülke
benim kadar uzun süre var olacak - ondan sonra onunla ilgilenmiyorum."

"Ve bu senin son inancın mı?" diye sordu Truyn öfkeyle.

"Bu çok köklü bir inanç, amca," dedi Georges, "yanılmıyorsam, Voltaire'in hükümdarlığı döneminde Fransa'da böylesine kutsal olmayan şakalar yapan, uzun paçalı peruklu o hüzünlü
Süleyman'ın temel inanç maddesiydi. '_Apres nous le tufan!_'"

"Louis Fifteenth, demek istediğin bu mu?" diye sordu Truyn.

Ancak Pistasch, "Yurt dışındayken korkunç derecede bilgili oldun, Georges. Sanırım yaklaşan toplumsal felaket durumunda tarih profesörlüğüne başvurmaya hazırlanıyorsun."

Tren hızla ilerlerken, dar hendeklerle çevrili meraların yanından, şalgam tarlalarının yanından, düzensiz saz çatılı köylerin yanından ve kırmızı ve mavi giysilerin kurumaya asıldığı, üzerlerinde sarı halelerle siyah kadife yüzlerini çevreleyen ayçiçeklerinin sallandığı yıkık çitlerin yanından geçiyor. Hiçbir yerde romantik bir coşkunun izi yok, her şey ölçülü, pratik bir tutumluluğun izlerini taşıyor.

Beyaz, tozlu bir yol ince erik ağaçlarının arasında kıvrılıyor ve susamış bir çift köpeğin çektiği, dilleri ağızlarından sarkan küçük bir vagon sarsılıyor; yonca tarlasındaki biçtiği tarlanın yarısını bitirmiş bir işçi, vızıldayan trene hayran kalmış bir şekilde biçmeyi bırakıp açık ağız ve gözlerle bakıyor.

Truyn, iki elinde genişçe tuttuğu 'The Press'in içeriğine dalmış durumda. Oswald, Georges ve Pistasch, dizlerinin üzerine koydukları bir örtüden bir masa doğaçlamışlar ve
bir iskambil oyununa dalmış durumdalar.

"Haberler ne, amca?" diye sordu Oswald, kartları karıştırırken. "Yetkililer herhangi bir Avusturya limanına paçavra ithalatını yasakladı; ve Rusya'nın bir yerinde bir Yahudi katledildi," diye cevapladı Pistasch, tutarsızca. Truyn, Oswald'ın sorusuna hiç aldırış etmedi ama
birdenbire gazeteyi düşürdü.

"Sorun ne?" diye sordu genç adamlar.

"Wips Seinsberg aniden öldü!" dedi Truyn.

"Zavallı şeytan!" dedi Oswald, pek de hoş olmayan insanlara duyduğumuz kadar sempatiyle. "İyi bir adamdı ama biraz kararsızdı! Evlendiğinden beri onu çok az gördüm."

"Evli miydi?" diye sordu Truyn, yurtdışında kaldığı süre boyunca Wips Seinsberg'i gözden kaybetmişti.

"Ticaret için evlendi," dedi Oswald sertçe.

Garip; başka yerlerde tüccarların kızları soylularla evlenir; Avusturya'da soyluların oğulları ticaretle evlenir!

"Ticaretle mi?" diye yavaşça ve sorgulayıcı bir şekilde tekrarladı Truyn.

"Neden öldü?" diye sordu Pistasch.

"Bunu yazmıyor," diye cevapladı Truyn gazetedeki ilanı tekrar okurken.

"Hımm!--bu şüpheli görünüyor," dedi Pistasch.

BÖLÜM III.

Seçim bitti. Pistasch tüm orta sınıf toprak sahipleriyle el sıkıştı ve bu tür insanların kalplerini
büyülemek için kullandığı o kibirli küçümsemeyle harikalar yarattı. Truyn, Bohemya'daki durum hakkında siyasi arkadaşları tarafından aydınlatıldı ve Oswald herkes tarafından içtenlikle
tebrik edildi. O, kıskançlığın ve kötülüğün bile silahlarını indirdiği evrensel olarak popüler adamlardan biridir. Kariyeri şimdiye kadar genç bir kralın zafer yürüyüşü gibiydi - sadece görünsün, ve işte!
bir aydınlanma ve önüne çiçekler serpilmişti.

Seçimden sonra Truyn, Prag'daki baş restoranda, yıllardır ilk kez tanıştığı bazı arkadaşlarıyla birlikte akşam yemeğine gitti; Georges, Pistasch ve Oswald gençliğin kayıtsızlığıyla öğle yemeklerini 'The Black Horse'da yediler ve oradan istasyona gittiler.
Sonra Georges, eski Prag'ın çeşitli semtlerinde eski ilişkileri canlandırmak için ayrıldı. Oswald'ın babası kışlarını Viyana'da geçirmeye alışmıştı, ancak daha küçük ve daha fakir olan kardeşinin kışları nispeten mütevazı Moldova kasabasında kalıyordu. Georges başını kaldırdı
ilk alacaklısı olan şekerlemeci, hayalperest bir şekilde
iki yıl boyunca eğitim gördüğü
kamu okulunun gri alanlarında dolaştı, öğretmenleri onun için daha fazlasını yapamayınca,
pitoresk Carl'ın köprüsünden geçerek Küçük kasabaya, eski ağarmış Küçük kasabaya, Prag aristokrasisinin evi,
Kaiserburg'un ayaklarının dibinde dindar bir saygıyla sinmiş,
hâlâ peri masallarına inanan gri saçlı bir çocuk gibi. Orada, köşeli, düzensiz meydanlardan birinde, iki uzun, dar kilise penceresinin hemen karşısında,
Georges'un çocukluğunu geçirdiği ve babasının
sonunda zengin bir sirke üreticisine sattığı küçük saray duruyordu. Onu tekrar zar zor tanıdı.
Eski sıva süslemeleri kırmızıya boyanmıştı;
ve jambon ve sosis satan bir satıcının alt katta dükkanı vardı.

"_Tempera mutantur!_" diye mırıldandı Georges.

* * *

Geniş bir odada, oldukça serin, tüm perdeler indirilmiş, mobilyalar eski püskü yaldızlı çerçevelerdeki loş, sisli aynalardan, pirinç menteşeli dolaplardan, yeşil kadife sandalyelerden ve kanepelerden oluşuyordu,
Oswald bir koltuğa uzanmış, Pistasch'ın son macerasını anlattığı hikayeye içtenlikle gülüyordu.

Pistasch üç pencereden birine gitti ve perdeyi yarıya kadar
açarak sokağa baktı.

'The Black Horse'un ön cephesi Prag'ın _Corso_'su olan _Graben_'e bakıyor.

Zalim kaderin mevsimin dayanılmaz sıcağında şehirde kalmaya zorladığı herkes, öğleden sonra geç saatlerde meydanın
ısıtılmış kaldırımında tembellik ediyordu. Gerçek Yüksek Alman havasına sahip öğrenciler, aşırı giyimli kızlar, omuzları yuvarlak hükümet memurları, burnunu kaşıyan zavallı bir pudel, şıngırdayan kılıcı olan bir subay, atları ön ayakları açık ve başları burun torbalarındayken, 'iyi eski zamanları' hayal ederken, kutularının üzerinde huzur içinde uyuklayan at sürücüleri, neşeli genç süvari subaylarının mahmuzlarının altında 'iyi eski zamanları' hayal ediyorlardı; atlar için olduğu kadar ölümlüler için de en büyük cazibesi, belki de geri dönülmez bir şekilde geçmiş olmaları gerçeğinde yatıyordu.

Boğucu sıcak herkesi eziyor, güçten düşürüyor, baskıcı.

"O Capriani'yi ne zamandır tanıyorsun?" diye sordu Oswald, bir duraklamadan sonra neşeli arkadaşına.

"Size gerçekten söyleyemem," diye cevap verdi, "bir keresinde bana bir iyilik yaptı
beni tanımadan, sadece görerek ve sonra--sonra bir gün
benim için ayarlamamı istediği bazı önemsiz şeylerle yanıma geldi ve bana gösterdiği eski nezaketten bahsetti."

"Ve o zamandan beri onunla dostça ilişkiler içinde misiniz?"

"Tam olarak hepsi değil," diye cevapladı Pistasch, omuzlarını silkerek, "ama
sen ne istiyorsun? Bana atları hakkında danışıyor--hırsı Derby'de kazanmak;--ve ben ona yatırımlarım, hisse senedi alımım vb. hakkında danışıyorum."

"Ve her biri diğerini geçiyor mu?" dedi Oswald gülümseyerek.

"Şimdiye kadar avantaj bende," diye doğruladı Pistasch, "ve ayrıca Gruenwald-Leebach
anonim şirketinin Başkanı olarak bir sinecure'e
sahip olma ihtimalim de var."

"Elbette ki bununla halkın güvenini kazanmak ve para kazanmaktan başka bir şey yapmayacaksın," dedi Oswald.

"Bu arada," diye sakince karşılık verdi Pistasch.

Oswald, dik oturarak ve çok ciddi görünerek sandalyesinin kollarına vurarak
çok ciddi bir şekilde
dinlendi.

"Dikkat et, Pistasch; 'köpeklerle yatanlar, kesinlikle pirelerle
uyanırlar.'"

"Sen gerici bir disiplincisin," diye homurdandı Pistasch. "Spekülatörlerle ilişki kuran ilk kişi ben miyim? Barenfeld, Calmonsky, Hermsdorf--hepsi benden çok farklı insanlar, ama isimlerini her türlü banka ve hisse senedi şirketinin başında görüyorsun."

"Ne yazık ki;" dedi Oswald, "o Capriani şarlatanı hepinizi
bulaştırdı--hepiniz o beyefendiden altın üretmenin sırrını öğrenmek istiyorsunuz. Ama hiçbir şey öğrenemeyeceksiniz ve kaçınılmaz olarak
hepiniz parmaklarınızı yakacaksınız. Zavallı Kont Malzin'den uyarı almanız gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, Malzin o kadar pratik olmayan bir adamdı ki, her şeye
ideal bir bakış açısıyla bakıyordu," diye cevapladı Pistasch.

"Çok daha iyi!" diye haykırdı Oswald hevesle. "İşte bu yüzden
tüm iş boyunca sadece onun malı feda edildi. Bu spekülasyona bulaşmanın verdiği zararı hayal bile edemezsiniz. Tüm toplumsal düzenimizi baltalıyor. En iyi ihtimalle romantik harabelerden pek de farklı değiliz. Harabeler halkı saygıyla
ilham etmeyi başarabildiği sürece, ayakta kalabildikleri sürece. Ama bir kere prestijlerini kaybetsinler, işe yaramaz çöp olarak görülecekler ve bu nedenle mümkün olan en kısa sürede temizlenecekler. Bizi koruyan şey katı bir onur duygusu ve aşağılık para kazanma yöntemlerine karşı bir küçümsemedir. Şövalyelik geçmişi olmayan bir gurur sadece bakımsız bir özelliktir ve eğer ...."

Birisi kapıyı çaldı ve içeri giren garson Oswald'a bir
kartvizit uzattı.

"_Komte_ Alfred de Capriani," diye okudu Oswald, "sizin için olmalı," dedi küçümseyerek, kartı Pistasch'a fırlatırken, ismin altında yazılmış birkaç kelimeyi fark etmeden.

"Hayır," dedi ikincisi, "sizin için - şuraya bak - oku, 'Kont Lodrin kısa bir görüşme için yalvarıyor.'"

"Olağanüstü bir küstahlık!" diye homurdandı Oswald ve sonra omuz silkerek garsona Conte'yi içeri almasını söyledi.

"Onu kabul etmeyi kabul ediyor musun?" diye sordu Pistasch.

"Aman Tanrım, evet!" diye cevapladı Oswald gülümseyerek, "Bana az önce bir iyilik yaptı, sevgili Pistasch ve ücretini almaya geldi. Hem iyilikleriyle hem de paralarıyla tefeci gibi davranan insanlar vardır.

Size hikayeyi birazdan anlatacağım. "

"Pekala. Şimdilik hoşça kalın; Yarım saat içinde gelip
seni tiyatroya götüreceğim;--o fena değil,--Giuletta _Gretchen_ olarak."

Ve Pistasch ayrıldı; bir dakika sonra Capriani odaya girdi.

BÖLÜM IV.

Küstahlığı göstermenin iki yolu vardır,--Kont Pistasch'ınki,
ve Oswald'ınki. Pistasch, itici bir ziyaretçiyi ağırlamak zorunda kalırsa,
purosunu ağzında ve ellerini ceplerinde tutardı;--Oswald ise,
bu gibi zamanlarda en belirgin ve en
soğuk nezaketi gözlemlerdi.

Capriani'yi başını hafifçe eğerek karşıladı ve
geleneksel selamlama biçimiyle, onu oturmaya davet etti ve karşıdaki bir sandalyeye oturdu, doğal olarak Conte'nin iş gibi bir
hızla, ziyaretinin amacından hemen bahsetmeye başlayacağını varsayarak;--ama hayır!--Conte orada kaldı dilsiz, sadece iri gözlerini
genç adama dikiyordu. Oswald o gözleri neden bu kadar sinir bozucu bulsun ki?
Nasıl oldu da onları daha önce tanıdık bir yüzde görmüş gibi göründü?
Bunlarda kötü bir şey yoktu - tam tersine o anda sadece yoğun bir hayranlık ifade ediyorlardı, ancak bu ifade kesinlikle Oswald'ın zevkine uygun değildi. Conte Capriani ile iş meselelerini tartışmaya tenezzül etmesi için sebepler olabilirdi, ancak Conte'nin hayranlığına maruz kalmasının
tamamen gereksiz olduğunu düşündü. Bu nedenle sessizliği
bozdu.

"Bana büyük bir iyilik yaptın," diye kuru bir şekilde başladı, "Bunun için minnettarlığımı
göstermekten mutluluk duyacağım."

"Ah, böyle önemsiz bir şeyden bahsetmeye değmez," dedi Capriani. "Sana karşı her zaman beslediğim
samimi saygıyı
gösterme şansına sahip olduğum için fazlasıyla memnun oldum."

"Oldukça çılgınca," diye düşündü genç adam. Sonra yüksek sesle. "Bu bakışın benim için oldukça anlaşılmaz olduğunu itiraf ediyorum, ayrıca, sanırım benimle iş hakkında konuşmak istiyordun."

"Elbette!" diye cevapladı Capriani, "ama iş sadece bir bahaneydi, hayal edin, benim için bir bahaneydi, mükemmel bir iş adamı, kişisel duygularımı iletme fırsatı elde etmek için ...."

"Bu yaratıkların müdahaleciliği her türlü inancın ötesinde," diye düşündü Oswald. "Sizden rica ediyorum," dedi, "zamanımın ne yazık ki kendi tasarrufumda olmadığını ve
sonuç olarak konuya gelmenin iyi olacağını göz önünde bulundurmanızı rica ediyorum. Ziyaretinizin amacını tahmin edebildiğimi düşünüyorum. Kont Malzin kısa bir süre önce bana isteklerinizden bahsetti. Anladığım kadarıyla,
hükümete bir demiryolu imtiyazı için yapılan bir başvuruya destek vermem, ya da
daha doğrusu, halihazırda projelendirilmiş olan demiryolu planının sizin ihtiyaçlarınızı karşılayacak şekilde
değiştirilmesi -- haklı mıyım?"

"Önemsiz bir şey, -- önemsiz bir şey," dedi Capriani cebinden Bohemya'nın özet bir haritasını çıkarıp Oswald ile kendisi arasındaki
masaya yaydı. "Projelendirilmiş ray burada -- ve burada," diye açıkladı parmağını haritanın üzerinde gezdirerek.

Oswald, biraz kaşlarını çatarak, o tombul, soluk işaret parmağının yolunu dikkatle takip etti ve kısık bir sesle, "Pernik, Zwilnek, Minkau, bana o yol ülkenin şu anki acil ihtiyaçlarına tamamen uyuyor gibi görünüyor, şimdi bana istediğiniz değişiklikleri gösterir misiniz?" dedi.

Capriani'nin işaret parmağı tekrar hareket etmeye başladı, "Tesin, Schneeburg, Barenfeld."

Oswald'ın yüzü karardı. "O yol X---- bölgesi için çok dezavantajlı olurdu," diye belirtti.

"X----'de mülkleriniz var," dedi Capriani aceleyle ve tedbirsizce.
İş hayatında ihtiyatlı ve diplomatik olmasına rağmen, ihtiyatı insan doğasını anlamasından öteye gidemezdi. Deneyim çemberi şimdiye kadar sadece manipülasyonda her zaman böylesine mükemmel bir beceri gösterdiği insan zaaflarından oluşuyordu. Gerçek tarafsızlığa dair hiçbir inancı yoktu; bunu ikiyüzlülük veya en iyi ihtimalle sadece geleneksel bir alışkanlık olarak görüyordu, aristokrat bir kullanım. Sözlerinin Oswald'ın hassas kulağına nasıl
gıcık olduğunu bilmiyordu. "X----'de mülkleriniz var, Herr Kont. "

Oswald'ın dudakları öfkeyle kıvrıldı. "Bu bana ikincil bir düşünce gibi geliyor," diye sertçe karşılık verdi.

"Hiç de değil," diye iddia etti Capriani, "dünyayı senin çıkarlarına ters düşmeye
görmem, onları neredeyse benimkiler kadar kalbimde tutuyorum..."

"Gerçekten öyle..." Oswald dişlerinin arasından öfkeyle mırıldanmaya başladı ve sonra sabırsızlığını bir çabayla kontrol ederek, soğuk bir şekilde, konuşurken haritaya hafifçe vurarak söyledi. "Bir süre önce bana bir iyilik yaptın ve nezaketini takdir ettiğimi en kısa sürede ifade etmek benim için bir memnuniyet olurdu, ancak demir yolunun planlanan değişikliğinin ülke için çok dezavantajlı olduğunu düşünüyorum. Ancak, bir uzmana danışmaya tamamen hazırım."

Kr[oe]sus'un kanı parmak uçlarına kadar karıncalandı. Oswald'ın solgun gururlu yüzünde derinden aşağılayıcı bir şey vardı. Genç adamın ahlaki bakış açısını kavrayamadı, yalnızca sözlerinde yankılanan kibri algıladı ve bu onda
kızgınlık uyandırdı. Birdenbire, Oswald'ın muhtemelen dahil olduğu maddi sıkıntıları hatırladı ve bu düşüncede bir tür mutluluk vardı. Üstünlüğünü gösterebileceği ve genç adamı bundan haberdar edebileceği tek zemin buydu. "Bir uzmana danışmak mı? Boş bir formalite!" dedi değişmiş, sert bir sesle.

"Açık konuşalım, ülkenin bu konudaki çıkarları çok az önem taşıyor, özel çıkarlar tehlikede, senin ve benim; X---- bölgesinin yeni raydan zarar göreceğini kabul ediyorum,
ama diğer yandan Tornow çok büyük kazanç elde edecek. Ve bu tür önemsiz şeyler bir Kont Lodrin tarafından bile küçümsenmemeli,--ray esas olarak mülklerinizdeki çok verimsiz arazilerden geçiyor sevgili Kont.
Sadece o arazi için fiyatını söylemen yeterli, ben tamamen hizmetinizdeyim."

Bir an için mutlak bir sessizlik oldu. Oswald'ın gözlerinden öfkeli bir parıltı
parladı, onları Conte'ye dikti.

İki adamın saatlerinin tik takları neredeyse duyulabiliyordu, aşağıdaki sokaktan geçenlerin tembel adımları açıkça duyulabiliyordu. Sonunda Oswald küçümseyerek ve açıkça şöyle dedi: "Otlaklarımın satışı benim için kamu çıkarlarıyla karşılaştırıldığında en ufak bir öneme sahip değil. Ayrıca, biz, sen ve ben, aynı dili konuşmuyoruz, uzun süre konuşsak bile birbirimizi anlayamayabiliriz. Bu nedenle bu konuşmayı uzatmanın faydasız olduğu görülüyor."
Bununla birlikte ayağa kalktı.

Ancak Capriani kıpırdamadı, sakin bir şekilde genç adamın bakışına karşılık verdi. Gözlerinde zafer kazanmış bir küçümseme, neredeyse bir tehdit gibi bir şey parladı.

"O zaman bakanlığa benim planım lehine tek bir kelime bile söylemeyi reddediyorsun?" diye sordu yavaşça ve alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Oswald.

Başını hafifçe geriye atarak, saat zincirini işaret parmağının etrafında döndürerek, Kro[s]üs'e baktı. Kibirliliğin yakıştığı birkaç kişiden biriydi.

En az hayal gücü olan, en açgözlü adam olan Capriani'nin bu kişisel çekiciliğe yenik düşmesi mümkün müydü?

Conte aniden ayağa kalktı, haritayı aldı, parçaladı ve
yere fırlattı, üzerine bastı. "Bunu gerçekleştirebilirim ve bu
benim en sevdiğim plan," "Ama ne olmuş yani, vazgeçtim,
Alfred Stein istediğini yapabilir. Senin hatırın için milyonları çöpe atıyorum!
Senin hatırın için, Kont Oswald!" diye bağırdı.

Genç adama iki elini uzatırken, ajitasyonu korkunç ve aşırıydı.

Oswald öfkeyle bir adım geri çekildi. Adam bir akıl hastanesinden mi kaçmıştı?

Tam o sırada kapı açıldı.

"Ee, Ossi?" diye seslendi Pistasch.--"Ah!"--Conte'yi fark ederek--"müdahale
ettiğim için özür dilerim."

"Kesinlikle hayır," dedi Oswald kararlı bir şekilde, Capriani'ye bakmadan, "bittik."

Conte eğildi ve geri çekildi. Ama kapıda döndü ve şöyle dedi,
"Size rica ediyorum, Herr Kont, anılarımı saygıdeğer
annenize iletin. Çünkü Conte Capriani'yi tanımasa da, Doktor Alfred Stein'ı kesinlikle hatırlayacaktır." Bunun üzerine ortadan kayboldu. Oswald, üzerinde bir sürahi su bulunan mermer bir masaya gitti ve
suyu alırken
masanın üzerinde asılı duran aynada kendi bakışıyla karşılaştı.
Üzerine buz gibi bir ürperti yayıldı. Bir bardak su koydu ve
bir dikişte içti.

"Ne oldu?" diye sordu Pistasch.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Oswald yavaşça ve neredeyse düş görür gibi. "Onunla konuşmak
--o alçak beni tedirgin etti. Sanki iğrenç bir sürüngenden
kurtulmuşum gibi hissediyorum."

BÖLÜM V.

"Sigara içmek serbest mi, bilmek isterim?"

Pistasch, 'Ulusal Sanat Tapınağı'nda etrafına
bakarken üç kez bu küstahça küçük yorumu yaptı. Geçici bir tapınaktı,
ne uygunsuz ne de zevksizdi, ama
bir sirkin hızlı, yüzeysel tarzında, sanki bir gecede inşa edilmişti ve
şimdi Bohem müzik severlerle dolup taşıyordu.

Dört beyefendi bir sahne önünde oturuyorlardı; Truyn ve Georges
önlerinde, Pistasch ve Oswald arkalarındaydı. Opera Faust'tu,
_mise en scene_ oldukça ilkeldi ve tenor soğuk algınlığı geçirmişti; ama
ana bölüm, sadece muhteşem bir sese değil, aynı zamanda alışılmadık derecede güzel bir çift göze sahip olan bir İtalyan primadonna tarafından söylendi.

Kantarsis coşkuyla alkışlandıktan sonraki üçüncü _entr'acte_ sırasında Pistasch, yukarıdaki küstahça gözlemi kendine izin verdi.

"Dışarı atılmak ister misin?" diye sordu Georges.

"Oldukça masum ve ciddi bir şekilde konuştum," dedi Pistasch.

Hemen ardından bir sonraki locadaki genç bir adamı tanıdı, birkaç yıl önce bir yardım balosunun komitesinde birlikte olduğu bir Hukuk Doktoru'ydu. Locanın önünden elini uzattı, saygıyla sağır bir teyzenin ve yetenekli bir kız kardeşin sağlığını sordu ve hatta doktorun evcil hayvanı olan melez bir kedi hakkında sorular sordu, hepsi kusursuz bir Bohem lehçesiyle, böylece tamamen cana yakın ve ulusal bir asilzade olarak ününü pekiştirdi.

Truyn son derece onurlu görünüyordu, sevgili vatandaşlarının son on beş yıl boyunca kaydettiği ilerlemeden ve ulusal davanın ilerlemesinden duyduğu büyük memnuniyeti tekrar tekrar dile getirdi. Konuşma sırasında bir keresinde Bohem lehçesini kullanmaya çalıştı, ancak sadece denetçilerinin neşesini
çekti.

Oswald solgun ve sessizdi.

"Neyin var oğlum?" diye sordu Truyn, biraz endişeyle, yorgun havasıyla ve gözlerinin etrafındaki koyu halkalarla gözlemleyerek.

"Ben tam olarak iyi değilim," dedi Oswald.

"Umarım hasta olmayacaksındır," diye belirtti Truyn.

"Bah! Capriani ile yaptığı konuşmadan henüz kendine gelmedi," dedi Pistasch. "Benim açımdan, böyle bir adamın söylediği veya söylemediği şeylerden nasıl en ufak bir şekilde etkilenebildiğini anlayamıyorum."

"Hepimiz senin gibi filozof değiliz," dedi Georges, endişeyle kuzenine bakarak.

Kutunun kapısı açıldı - ince, esmer tenli bir adam içeri girdi.
"İyi akşamlar! Nasılsın?"

"Doğu'dan yeni dönmüş olan Prens Sempaly'nin küçük kardeşi Sempaly'nin nikahına katılacaktı. Çok bronzlaşmıştı ve keskin yüz hatları uyuşuk bir yorgunluk havası taşıyordu. Prens Sempaly, birkaç gün önce Nini Gatinsky ile evlenmişti. Yeni gelen sıcak bir şekilde karşılandı ve ardından, tabii ki, gelin çifti hakkında sorular soruldu, Truyn evliliklerinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Beni de çok mutlu ediyor," dedi Sempaly, normalde sergilemeye alıştığından daha fazla sıcaklıkla. "İkisini de tebrik etmek gerek. Nini her zaman sevgili bir yaratıktı ve şimdi her zamankinden daha güzel; ve kardeşiminkinden daha asil bir karakteri hiç görmedim."

"Ancak beni şaşırtan bir şey var," diye gözlemledi Pistasch, ihtiyatsız, Sempaly'ye merakla bakarak, "kardeşin beş yıldır dul; Prenses'in kaybını yas tutarak tüm bu zamanı harcamış olamaz. Neden mutluluğunu daha önce kavrayamadı?"

Sempaly omuz silkerek "Bu konuda sizi aydınlatamam," diye yanıtladı.

Ancak Truyn gülümseyerek, "Belki de tamamen Oscar'a bağlı değildi; Nini'nin bu konuda bir söz hakkı olabilirdi." dedi.

Sempaly, görünüşe göre konuyu değiştirmek istercesine, "Sen de yakında bir düğün yapacaksın," dedi. "Bu gençler nasıl da büyüyor! Annesine olan benzerliği bu kadar çarpıcı olmasaydı, gelecekteki damadını
zı zor tanırdım. Seni tebrik edeyim," ve elini Oswald'a uzattı, "en içten dileklerimle tebrik ederim. Ve
evde nasılsın?" diye ekledi, aniden Truyn'e dönerek.

"Her şey yolunda," diye biraz sert bir şekilde cevapladı Truyn.

"Lütfen karına ve kızına ismini
anmayacağım birinin selamlarını ilet," dedi Sempaly acı bir şekilde.

Kısa bir duraklama oldu; sonra başladı, "Seinsberg'in
intiharı hakkında ne düşünüyorsun?"

"İntihar mı?" diye haykırdı Truyn.

"Bunu bilmiyor muydun?" diye sordu Sempaly.

"Ben de böyle bir şeyden şüphelenmiştim," dedi Pistasch.

"Nedeni neydi?" diye sordu Truyn.

"Conte Capriani ile fazla yakın bir tanışıklık mı?" diye tahmin etti Pistasch.

"Tam isabet ettin, Pistasch," dedi Sempaly,
sahneye sırtını dönüp locanın içine doğru
konuşarak. "Birçoğumuzun art arda spekülasyon için öfke."

"Bizimle her şey bitti!" dedi Pistasch.

"Şu ebedi nakaratını bitir artık," dedi Truyn öfkeyle.

"Eh, Georges benimle aynı fikirde ve hatta Ossi bile bizim
moral bozucu fikirlerimizden etkilenmiş gibi görünüyor," diye karşılık verdi Pistasch, "bugün
bizim romantik harabelerden başka bir şey olmadığımızı ilan etti."

"Ah, Avusturya'daki harabeler sağlam duruyor;" diye karşılık verdi Truyn, her zaman aynı gerici idealist, "elbette antik yapıyı çağın ihtiyaçlarına
nasıl uyarlayacağımızı düşünmeliyiz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Sempaly, bıyığını kıvırarak. "Kolezyum'u bir gaz fabrikasına mı çevirirdiniz? Ben tarihi anıtların pratik olarak uyarlanmasından pek yana değilim. Bah! Bizi olduğumuz gibi bırakın! Harabeler bir süre daha ayakta kalacak ve zamanla aşınmış işe yaramazlıkları sayesinde etraflarında türeyen pratik modern mimariyi, bir sonraki depreme kadar, sonra da -çöküş--" hızlı ve karakteristik bir hareket yaptı - "ve çöküşten sonra, şu anda bize en çok
sövenler, enkazın altında ne kadar büyük bir şiir ve medeniyet payının yattığını
görecekler. Bizimle her şey bitti, ama bundan sonra ne olacak?"

"Bundan sonra ne olacak? Bunu önceden söylemek yeterince kolay;" dedi Georges sessizce, "Capriani'lerin evrensel egemenliği!"

"Capriani'lere fazlasıyla şeref veriyorsun," diye karşılık verdi Truyn.

"Çok emin olma," dedi Sempaly, "düşündüğünden daha tehlikeli. Bize nasıl tecavüz ettiğini, bizden nasıl nefret ettiğini ve bize ne kadar kötülük yapabileceğini görmek beni oldukça ürpertiyor."

"Keşke bu kadar kısa sürede bu kadar çok parayı nasıl bir araya getirdiğini bilseydim," diye iç çekti Pistasch kederle.

"Sulla ve diğer çeşitli büyük adamlar gibi, onun da hızlı başarısını diğer cinsiyetin koruyuculuğuna borçlu olduğunu duydum;--bu yönde ve en az beklenebilecek alanlarda muazzam bir talihinin olduğunu söylüyorlar," dedi Sempaly.

"Ne! Bu kadar aşağılık bir herif!" Zarif Pistasch inanmazca omuzlarını silkti.

"Şey--" Sempaly kendine özgü bir şekilde boşluğa baktı; sonra hala bıyığını kıvırarak, kendine özgü melankolik bir alaycılıkla şöyle dedi:
"Bunaltıcı gecelerde yorgun çiçeklerden çiyleri temizlemede garip bir şekilde yetenekli olan bazı beceriksiz gece güveleri vardır."

Konuşmaya sadece uyuşuk bir ilgi gösteren Oswald, şimdi öfkeyle haykırdı, "Bu tür belirsiz
isnatlardan nefret ediyorum, -kimsenin bir dizi bilinmeyen kadının ününü -şüphesiyle-- lekelemeye hakkı yoktur." Sempaly'nin şaşkın, araştırıcı bakışıyla kafası karışan adam aniden durdu. "Ne düşünüyor?" diye sordu Sempaly, diğerlerine bakarak.

"Nişanlı bir sevgili, güzel cinsiyete atılan hiçbir lekeye tahammül edemez," dedi Georges.

"_Qu'a cela ne tienne_," diye karşılık verdi Sempaly, "Gabrielle Truyn'un nişanlısı bu tür hassasiyetlerin üstünde olmalı. Gabrielle, İlahi Aşk'ın meleklerin kanatları altında koruduğu, şeytanın zehrini tüm yaratılışa
yağdırdığı
yeryüzünün köşesinden geliyor. Böyle bir kızla
karşılaşan mutlu kişi!"

"Onu tanımıyorsun," dedi Truyn, yine de gözleri tatmin olmuş bir baba gururuyla
parladı.

"Onu çocukken tanıdım," dedi Sempaly yavaşça, "ve eğitimini kimin tamamladığını biliyorum."

Bir an için hepsi sessiz kaldı ve sonra Truyn başladı, "Sana
lezzetli bir dedikodu anlatmalıyım, Sempaly;--sadece hayal et, ilkbaharda, Paris'te, Capriani'de, güzel bir günde, o kaz, Zoe Melkweyser'i, Gabrielle'in elini istemek için gönderdi! Buna ne diyorsun?"

"İnanılmaz!" diye haykırdı Sempaly.

"Öyle değil miydi?" dedi Truyn, bu hikayeyi anlatmaktan özel bir zevk alan ve Oswald'a dönerek devam etti, "Bizim Gabrielle ve Capriani'nin oğlu,--böyle bir şaka oldu mu hiç?"

Ama Oswald sessizdi.

"Rakibini aşırı trajik bir şekilde almaya meyilli görünüyorsun," diye toparlandı Pistasch.

"Bu hikayeyi en azından onuncu kez duyuyorum," dedi Oswald öfkeyle.

"Her halükarda sinirli bir damadın olacak, Truyn," diye araya girdi Sempaly alaycı bir şekilde.

Bu sırada, popülerlik tutkusu her zaman tetikte olan Pistasch, Sempaly ve Truyn'in başlarının üzerinden, "İyi akşamlar," diye seslendi,
yavaşça çukurun önüne doğru ilerleyen uzun boylu, kızıl saçlı genç bir adama. Gözlerinde sevinç ve bir dizi baş sallamayla,
kızıl saçlı adam selamı kabul etti.

"Kim o?" diye sordu Georges.

"Bugün sandıkta yardımcı olan arazi ölçüm memuru, benim eski bir tanıdığım," dedi Pistasch.

Oswald'ın bakışları kızıl saçlı adama kaydı.

Sandıktaki adamı,
pis küçük han salonunda binici kamçısıyla yüzüne vurduğu adam olarak tanımıştı. Sabahki karşılaşma onda
hiç etki bırakmamıştı, ama şimdi...

"Aman Tanrım, ne kadar hasta görünüyorsun!" diye haykırdı Truyn.

"Kendimi perişan hissediyorum," dedi Oswald zoraki bir sesle, elini başına koyarak, "seni rahatsız etmeme izin verme, eve gideceğim."

"Beni endişelendiriyorsun, oğlum," dedi Truyn, "bir dakika bekle, ben de seninle
geleyim."

"Hayır, hayır, yalvarırım amca, gerçekten uğraşmaya değmez, kolayca
bir fiacre bulabilirim," diye itiraz etti Oswald, gergin ve doğal olmayan bir sesle. Ama
Truyn, her zaman kendisine değer verenler için endişeliydi, caydırılamadı
ve ikisi birlikte locadan ayrıldılar.

"Bu gece Lodrin'e ne oldu?" diye sordu Sempaly, Truyn'in
koltuğuna otururken. "Onu anlayamıyordum. Sekiz yıl önce, onu en son Viyana'da gördüğümde, o kadar zeki, neşeli bir adamdı ki..."

"Şey--" ve Pistasch derin bir nefes aldı, "Fylloxera'dan muzdarip olmaya yeni başlıyor."

Georges, Sempaly'nin diğer sorularına cevap verdi, çünkü Pistasch, sahnede çok dar çizmelerle beceriksizce zıplayan Siebel'i
yüzünden düşürmek için çeşitli küçük yüz buruşturmalarla uğraşmıştı. Bu ilginç eğlencede
Pistasch her şeyi unuttu.

BÖLÜM VI.

"Gerçekten ne istediğini bilmiyorsun," dedi Truyn, Oswald Prag'dan ayrılma fikrini üçüncü kez değiştirdiğinde şaşkınlıkla. Seçimi izleyen ilk gün Truyn ile yarışlara gittikten sonra, ikinci gün Georges ve Pistasch ile birlikte yarışlara katılmayı
istemedi. Truyn ile birlikte eve dönmesi kararlaştırılmıştı; sonra
tereddüt etmeye ve kıpırdanmaya başladı ve sonunda telgraf çekti,
kendisini karşılaması için emredilen arabayı iptal etti ve
ilk kez yarışacak olan Y---- harasının atlarına karşı ani bir ilgi
duymaya başladı. Ancak çok geçmeden bu ilgi azaldı ve
Truyn'un büyük şaşkınlığına rağmen Oswald ona bir anda,
sonuçta onunla birlikte eve gideceğini bildirdi.

"Beni Tornow'a göndereceksin, amca--yoksa atlar için telgraf mı çekeyim?" diye sordu Oswald.

"Aman Tanrım, hayır! Rautschin'de bizimle bir saat geçirebilir ve bir fincan
çay içebilirsin, sonra seni eve göndereceğim, sen, sen," diye cevapladı amcası ve böylece birlikte sessiz
yaz sabahında istasyona doğru yola çıktılar.

Sokaklarda, sulama kaplarıyla tozu
telaşla temizleyen sokak süpürücüleri dışında kimse yoktu. Arabanın tekerlekleri, parlak kafelerin ve mağaza vitrinlerinin önünden geçerek engebeli kaldırımda gürültülü bir şekilde gümbürdüyordu,
sonunda da sesleri Asma Köprü'nün tahta kalasları tarafından bastırılana kadar, güzel yeni Ulusal Bohem Tiyatrosu'nun önünden geçti. Her zamanki gibi köprü onarımdan geçiyor; ve bu da köprünün geç açılmasını geciktiriyor, köprü ayrıca bir piyade taburu ve iki ağır öküz arabası tarafından engelleniyor; küflü tahtaların ve sıcak ziftin güçlü bir kokusu var, sabah havasının kokusuna kesinlikle katkıda bulunmuyor. Ancak bu önemsiz rahatsızlıklar Truyn'u kışkırtamaz veya memleketine bakmaktan aldığı zevki yok edemez. Gümüş yansımalara sahip, arduvaz grisi renkteki Moldau, yeşil, tüylü adaları arasında akıyor ve modern askı ucuyla paralel olarak, pitoresk ve beceriksiz ortaçağ Koenigsbridge, -geniş korkuluklarındaki heykeller, bazı eski Chronicle'lardaki ilkel çizimler gibi yaştan siyaha dönmüş- ciddi kemerleriyle dereyi kaplıyor.

Kibirli saraylarla çevrili, tamamlanmamış gotik bir katedrale sahip Kaiserburg, Hradschin'in zirvesinden, suya yansıyan, dalgalanan çizgiler ve yeşil sütunlarla yansıtılmış görüntüsüne bakıyor. Sabah güneşi, Karlsbridge'deki yeşil St. John'un önündeki beş kırmızı cam yıldızda parlıyor ve uzakta, solda ve sağda, uzaklaşan mesafeye kadar, tüm nesneler yumuşayıp karışana kadar, nehrin kıyılarını uzun bir renk senfonisi gibi uzatıyor, soluk menekşe renginde soluyor. Truyn, "Sonuçta, güzel, muhteşem bir şehir!" diye haykırdı. Oswald, "Pistasch dün Prag'ın kasvetli bir çukur olduğunu söyledi," diye yanıtladı, "ikiniz de haklı olabilirsiniz - her şey ona nasıl baktığınıza bağlı." Bu cümle, kaynayan suya buz gibi
keskin ve ürpertici bir şekilde düşüyor Truyn'in coşkusuna. Şaşırmış ve neredeyse sinirlenmiş bir şekilde, gelecekteki damadına döndü. Ancak, iyi huylu olmaktan çok daha az hassas olduğundan, Oswald'a bir bakış, sinirliliği istekli bir şefkate dönüştürüyor: "Acaba nereden kapmış olabilirsin?" diye içini çekti, başını sallayarak.

"Aman Tanrım, ne?" diye sordu Oswald.

"Keşke bilseydim," dedi Truyn, "ara sıra ateş mi yoksa hafif bir sarılık mı, -- senin yaşında ve senin bünyenle bir adam için
endişelenecek bir şey yok, ama annen beni bu kadar hasta görünmenle
suçlayacak!" Sonra Truyn, bir kez daha Hradschin'e hayran olmak için kulübenin penceresinden dışarı eğildi, sonra da memnuniyetle bir
iç çekerek bir köşeye çekildi ve bir puro yaktı.

Oswald'ın doğası kesinlikle Truyn'inki kadar şiirseldir ve daha önce hiç
bir yaz sabahı asma köprüden geçerken Bohemya başkentinin güzelliğine hayran kalmamıştı. Ama bugün her şey
başkalaşmış, güzellik çirkinliktir. Ona göre dünya iki gün içinde
bir dönüşüme uğramıştı.

İnsan zihni bir ayna gibidir, onun niteliğine göre derinliklerindeki yansımanın karakteri değişir; bir aynada her şey
sarı, bir diğerinde yeşil, bir üçüncüsünde her çizgi belirsiz,
gölgeli ve kararsızdır; biri nesneleri uzatılmış, diğeri genişletilmiş olarak gösterir
ve ayna çatlarsa, yansıttığı her şey
çarpıtılır.

BÖLÜM VII.

Zinka ve Gabrielle, ikisi de neşeli, candan ve olağanüstü derecede güzel olan Truyn'la buluşmak için tren istasyonundaydı. Onları görmek ve
neşeli sohbetleri ilk başta Oswald'ın ruh halini iyileştirdi. Fakat aniden çayda, ki
seyahat edenlerin hesabına göre önemli bir öğündü, sefil bir
rahatsızlık hissi onu yeniden ele geçirdi.

Bir hanımdan aldığı herhangi bir siparişi titizlikle yerine getirdiğini sık sık gülerek övündüğü gibi, Gabrielle Prag'a gitmeden önce, ona tamir etmesi için Macar işçiliğinden yapılmış, nadir renkli taşlarla işlenmiş altın bir toka emanet etmişti.

Masada ona, "Benim tokam ne olacak?
-sen mi getirdin, yoksa kuyumcu mu gönderecek?" diye sorduğunda, "Affet beni, tamamen unuttum." diyerek irkildi.

Gabrielle bakakaldı--"Siparişimi mi unuttun?"

"Aman Tanrım! Hiçbir şeyi unutan tek adam ben değilim!"
diye bağırdı Oswald sinirli bir şekilde.

Bu, nişanlısına söylediği ilk kaba sözdü. Şaşkınlık ve üzüntü içinde gözlerini yere indirdi. Fakat Oswald iyi ve neşeli olduğu sürece sürekli olarak ona kusur bulan Truyn, artık genç adamın sağlığı konusunda ciddi şekilde endişelendiğinden, onun tarafını tuttu.

"Ona biraz sabırlı ol, yoldaş," dedi kızına,
"iyi değil, - ona bak, böyle görünen bir adam azarlanmamalı. Kendine geldiğinde ikimiz de onu sertçe azarlayacağız."

"Beni affet, Ella," diye yalvardı Oswald alçakgönüllülükle, elini ona doğru uzatarak. "Dayanılmaz bir baş ağrım var, amca. Lütfen arabayı getir, eve gitmeliyim."

BÖLÜM VIII.

Rautschin kalesinden Tornow'a giden yol doğrudan köyden, pazar yerinden ve 'The Rose' hanın yanından geçer.

Oswald istemeden meyhanenin gösterişsiz ön cephesine baktı. Kendini beğenmiş ve süslü, kirli bir palto ve topuklarına kadar Fas terlikleri giymiş çıplak ayaklarıyla aynı garson, tıpkı baharın o yağmurlu öğleden sonra, Oswald'ın han salonuna sığındığı gün olduğu gibi, kapıda duruyordu.

Her şey ona o iğrenç sahneyi sonsuza dek hatırlatacak mıydı?--Prag'da, Capriani ile yaptığı görüşmenin yarattığı
nefret dolu hissi, hepimizin iğrenç bir manzaranın yarattığı
sinirli titremeyi yendiğimiz gibi, yakında üzerinden atabileceğini hayal etmişti.
Ama hayır! Üç gündür devam ediyordu ve bundan kurtulamıyordu,--tam tersine, bu nefret dolu his giderek daha belirginleşiyordu.

Elbette şüphesini kelimelerle ifade etmiyordu, bundan
utanıyordu; buna _fikir sabitliği_ adını verdi, bir önceki yıl geçirdiği hafif bir güneş çarpmasından kalan
sinirsel sinirlilikten kaynaklanıyordu, ama buna rağmen bundan kurtulamıyordu. En erken çocukluğundan kalma sayısız önemsiz olay
anısı zihnini dolduruyordu, hepsi alaycı bir şekilde tek bir yöne işaret ediyordu. Boğazında bir yumru, yüreğinde kurşun gibi bir ağırlık vardı; acı giderek daha da dayanılmaz hale geliyordu. Arabadan atlayıp,
yüzünü tozla kaplayarak, utanç ve dehşetin verdiği bir acıyla kendini yola atabilirdi!

Hayatında ilk kez eve gitmekte isteksizdi;
annesiyle karşılaşmaktan korkuyordu.
Annesinin onu beklemediği ve onunla karşılaşmaya gelmeyeceği düşüncesi bir tür rahatlama sağlıyordu. Ellerini sıkıca kenetledi ve dışarıya baktı,
farklı, tanıdık nesnelerin
görüntüleriyle, ruhunu ele geçiren kötü hayaletleri
kovmaya çalışıyordu. Fakat gözlerinin gördüğü her şey
çirkinlik ve umutsuzlukla damgalanmıştı. Ağaçlardaki yapraklar cansız ve
tozluydu. Fırtınalar tarafından yerleştirilen tahıllar, kendi zenginliğinde yarı çürümüş bir şekilde yerde yatıyordu. Çiftçiler, daha önce bu kadar umut vadeden
ve bu kadar yetersiz bir yıl hatırlayamıyorlardı.

Sonunda şatoya ulaştığında,
annesini sormaya veya onu aramaya kendini zor getirebildi.
Zihni böylesine iğrenç bir iğrençlikle doluyken nasıl yapabilirdi? Odasına çıktı,
gözüne çarpan ilk şey duvardaki beyaz ölüm maskesiydi. Başı döndü, önünde siyah, kızıl kenarlı bir bulut yükseliyormuş gibiydi; pencereyi açtı, gün batımıyla soğuyan ve çiçeklerin kokusuyla yüklü hava etrafında oynaştı ve onu ferahlattı, daha özgürce nefes aldı.

Tam o sırada kulağına yumuşak, nazik bir ses geldi, annesinin sesi!
Baştan ayağa sinirli bir şekilde titredi. Ne kadar tatlı, ne kadar asildi o ses!

"Öyle, böyle, eski dostum; iyi, iyi Sevgilim! Aferin, yaşlı köpek, aferin!"

Bu sözler okşayıcı bir şefkatle söylendiğinde, sessizliğin içinden ona ulaştı. Pencereden dışarı eğildi, orada büyük bir hasır bahçe sandalyesinde oturmuş, Newfoundland cinsi köpeğiyle oynuyordu, köpeği kucağında kocaman ön pençeleriyle, yüzüne tanıdık bir şekilde bakıyordu. Dolgun, zarif
vücudu, etrafında yumuşak, siyah bir kumaşın zarif kıvrımlar halinde düştüğü,
soluk mor floks kümesinin oluşturduğu
zarif bir çiçek kümesinin fonunda öne çıkıyordu. Oswald onu sessizce izliyordu; yüz hatlarının güzel, sakin ifadesi, sesinin zengin uyumu, hareketlerinin hassas zarafeti, ellerini sevgiyle köpeğin başı ve boynunun üzerinden geçirirken, hepsi ona çekici geliyordu. O elleri izlemekten asla bıkamazdı. O kadar ince ve narindi ki onlarda, onlarda salt fiziksel güzellikten daha fazlası vardı, genç kızların veya çocuksuz kadınların ellerinde asla bulunmayan, yapışan, acınası bir şey. Bunlar gerçek
anne elleriydi, -- rahatlatıcı okşamalar için doğuştan bir dehaya sahip eller; Oswald, son derece hasta olduğu zamanı ve o narin, beyaz ellerin yorulmak bilmez bir sabırla ve eşsiz bir beceriyle ona gece gündüz baktığı zamanı hatırladı; hatta onların dokunuşunu
acı çeken, yorgun uzuvlarında hissedebiliyordu.

Ve bu aziz, annesi, muhteşem, eşsiz annesi, böylesine iğrenç şüphelerle onu lekelemeye cüret etmişti! O, oğlu!

Başka bir düşünceye kapılmadan aceleyle parka indi. Onu
uzakta gördü. Köpek ayaklarının dibinde sessizce yatıyordu; ellerini
kucağında kavuşturmuş oturuyordu ve yarı kapalı gözlerinde, her zaman gerçek olandan daha fazlasını veya daha azını gören, hayalperestin bakışı vardı. Köpek efendisinin adımlarını duydu ve kuyruğunu sallamaya başladı,
sonra neşeyle havlayarak ayağa kalktı ve Oswald'la buluşmak için koştu.

"Ossi!" ve Kontes kollarını ona açtı. Nişanlısından bile daha önce hiç bu kadar ateşli bir karşılama sesi duymamıştı ve annesi onu sıkıca kucaklayıp öptüğünde, sanki Tanrı'nın kendisi yaralı kalbine elini koyup onu iyileştirmiş gibi hissetti. Tüm kötü varsayımları gitmişti, hepsi uçup gitmişti, geriye sadece öfkeli bir kendini suçlama hissi kalmıştı.

"Söylediğinden bir gün daha erken geldin," diye haykırdı, onu şefkatle öperek. "Pekala, şikayet etmeyeceğim, düşündüğümden birkaç saat daha zenginim."

"Nasıl yani, anne?"

"Anlamıyor musun? Gerçekten de evliliğinden önceki otuz üç günü saydığımı bilmiyor musun - seni kendime ayıracağım son günler - ve her birine hüzünlü bir şekilde veda ettiğimi? Sana bir bakayım - zavallı çocuğum, bana nasıl geri döndün! Sanki bir hastalık geçirmişsin gibi görünüyorsun."

"Gittiğimden beri kendimi çok kötü, gerçekten perişan hissediyorum," diye itiraf etti, yavaşça ve ona bakmadan. "Amca Erich, sarılık veya aralıklı ateş teşhisi koydu ama bu hiçbir şeye
değil, tekrar iyiyim."

"Öyle görünmüyorsun," dedi Kontes, başını sallayarak. "Bir
koltuk al, o koltuk çok rahatsız."

Ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye oturmuştu.

"Hayır, hayır, anne," diye cevapladı gülümseyerek, "bu koltuk iyi, ve şimdi bana
sana doğru gelirken ne düşündüğünü söyle. Düşüncelerin
çok hoş olmalı!"

"Her şeyi biliyor olmalısın," diye cevapladı neşeyle, "Hiçbir düşüncem yoktu,--rüyalarım...." hafifçe yanağına vurdu ve fısıldadı--"torunlarımla ilgiliydi. "

"Gerçekten mi? O zaman evliliğime tamamen razıyım?"

"Kaçınılmaz olana boyun eğmeyi öğrenmeliyiz ve--ve--gerçekten de
küçük, tombul bir Ossi'nin okşanması ve şımartılması
çok hoş olurdu."

Konuşmadı, ama biraz öne eğildi ve elbisesinin eteğini
dudaklarına bastırdı.

"Sen kaz!" diye itiraz etti; ama başını kaldırdığında gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu fark etti. "Sorun ne?"

"Gördüğün gibi, anlık bir zayıflık," dedi zorlama bir neşeyle;
ciddi bir şekilde ekledi,--"Bundan senin önünde utanmıyorum. İçimizdeki kötülükten,
dünyanın geri kalanından daha çok,
sevdiklerimizin önünde utanıyoruz; ama zayıflıklarımızdan sadece
kayıtsız olduğumuz kişilerin önünde utanırız!"

Tatlı roketin çiçekleri gittikçe soluklaşır, gittikçe
tatlı kokuları yükselir, sessiz bir dua gibi, alacakaranlık
çayırların üzerinde dolaşır ve ıhlamurların yapraklı zirveleri
kararır. Sessiz hava, Angelus'u
çaltan köy çanlarıyla hareketlenir. Kontes ellerini kavuşturdu,--son yıllarda
dindarlaştı. Oswald yoğun bir bitkinliğe kapılır,
şiddetli fiziksel eforun
hiçbir etkisi olmayan erkeklerdeki sinirsel gerginliğin aniden gevşemesini
takip eden bir bitkinlik.--Başını annesinin
dizine koyar ve henüz yirmi yaşında ve
şiddetli bir hayal kırıklığı altında acı çekerek oraya sığındığı zamanı hatırlar. Sonra
başını onun kucağına koymuş ve ateşli gecelerde
boşuna kur yaparak uykuya dalmıştı ona.--Kendi rahatsızlığına rağmen, rahatsız edilmemesi için saatlerce kıpırdamadan uyumasına izin verdiğini hatırlıyor. Ve onun sevgisi ve fedakarlığının kaç tane başka örneği hafızasını dolduruyor! Saçlarını okşuyor ve bir an için ölmeyi diliyor, böylece, şimdi ve burada,--evet,
bu
çok daha iyi olurdu, yüz kat daha iyi olurdu, onun ayaklarının dibinde böyle ölmek, kalbi evlat sevgisiyle dolu,
son üç günün acısını tekrar yaşamaktan.

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

BÖLÜM I.

Sonuçta, Conte Capriani'yi yazını Avusturya'da geçirmeye ne teşvik etmişti? Karısı ve çocukları sürgünde tarifsiz bir şekilde sıkılmışlardı ve o--gizli bir üzüntüyle dolmuştu. Bir zamanlar çıplak ayakla koştuğu
dünyayı hayrete düşürmeyi amaçlamıştı, ama hiçbir şey beklentilerini karşılamamıştı, kesinlikle hiçbir şey. Avusturya iklimi
ona hiç uymuyordu, kesinlikle uymuyordu.
Zaferin sarhoş edici bilinci yerine, sabahtan akşama kadar, hırıltılı bir aşağılanma hissiyle işkence görüyordu. Küstahlığı hastalandı, büzüldü; hatta
sahip olduğu şeyler bile ona aniden önemsiz gelmeye başladı. Serveti,
elbette, Avusturyalı aristokratlarınkinden
daha kolay paraya çevrilebilirdi, daha ulaşılabilirdi. Ama onun havadar, geçici milyonları, yüzyıllardır yerli toprağında kök salmış, neredeyse yok edilemez bu mülklerle
karşılaştırıldığında ne işe yarıyordu?

* * *

Çok, çok yıllar önce, kenarları erken ilkbaharda hızla eriyen kirli kar parçalarıyla
benekli çamurlu bir yolda,
küçük Alfred Stein spiral yaylara asılı yüksek, eski moda yeşil bir arabanın arkasında koşmuş ve arka aksta bir yolculuk çalmaya çalışmıştı. Sakallı arabacı -geniş kürk yakalı, tıknaz, ataerkil bir arabacı- geriye baktı, onu gördü ve ona kırbacını öyle sertçe şaklattı ki
korkan çocuk aksı bıraktı ve bir su birikintisine düştü.
Arabanın penceresindeki tombul bir çocuk onu görmek için dışarı doğru eğildi ve
hiçbir kötü niyet olmadan, yüksek sesle ve içtenlikle güldü, tıpkı tüm sağlıklı çocukların komik olan her şeye gülmesi gibi. Fakat genç Alfred öfkeye kapıldı ve bunu
gözlemlenmeden yapabildiğinde, yumruğunu sıktı ve arabaya doğru salladı.

O zamanlar kıskançlığı, arkasında tutunan tüm çıplak ayaklı çocukları kesebilen
heybetli kürklü bir arabacıya sahip yeşil bir arabadan daha yükseğe ulaşmıyordu. O zamandan beri kıskançlığı kaç mil yol kat etmişti,
arabacısı o zamandan beri kaç tane serseriyi arabalarından
almıştı ve yine de bazen ona, o ılık, nemli bahar gününden beri
bir adım bile
ilerleyememiş gibi geliyordu, o su birikintisine
düştüğünde ve küstah küçük çocuk tarafından
gülünmüştü.

Fakir ebeveynlerin çocuğu olan bu adamın olağanüstü güzelliği, garip bir şekilde aynı
yeşil arabanın sahibi olan Bohemyalı bir Kontesin dikkatini çekmişti. Köy okulunun en iyi öğrencisiydi ve
Kontes onunla arkadaş olmuştu. Onun gururlu, iyi huylu, tembel çocuklarının oyun arkadaşı olmuştu. Zamanla derslerini onlarla paylaşıyordu ve
ilerlemesi kayda değerdi. Omzuna hafifçe vuruldu, çalışkanlığı
övüldü ve sonunda, iltifat ve yaltaklanma sayesinde Viyana'da eğitim görme imkânına kavuştu. Öğrencilik yılları en sefil yıllarıydı. Ne yoksulluğu katlanılabilir kılan donukluğa ne de hayal gücüne sahipti, ama yoksulluğun üstesinden gelen
dayanıklılığa ve kurnazlığa sahipti. Hiçbir gizli
rezilliğe karşı değildi, yine de bir ahlak gösterisi yaptı ve nüktedan bir Fransız'ın _le charlatanisme du desinteressement_ dediği şeyde ustaydı.
Doğası gereği bir şehvet düşkünü ve her türlü fiziksel zevke yatkın olmasına rağmen, hedeflerine ulaşma tehlikesi söz konusu olduğunda, bir perhiz
örneği haline geldi. Bir yandan bir asalak, diğer yandan da arkadaşlarını hiçbir minnettarlık
göstermeden kullanan bir adam olarak ün kazanmadan, kendisine nasıl faydalar
sağlanacağını biliyordu.

Kariyerinin başlangıcından itibaren başarısını yalnızca kişisel güzelliğine değil, aynı zamanda başkalarının kötü eğilimlerini sezgisel olarak tespit etme ve onlara gizlice iltifat etme, ancak her zaman hoşgörülü bir hayırseverlik gösterisini sürdürme yeteneğine borçluydu. Tıbbi uygulamaları, aksi takdirde muhtemelen sonsuza dek ona kapalı olacak olan belirli sosyal çevrelerin kapılarını ona açtı. Bir süre şık meyhanelerde tıp pratiği yaptı ve güzel cinsiyetten birçok seçkin hastası oldu; ancak sonunda zengin bir Rus kızıyla evlenmesi, onu mesleğini sürdürme zorunluluğundan kurtardı ve spekülatif zihnini başka yollara yönlendirdi. Ancak karısının serveti, kısa sürede biriktirdiği ve üzerine eklediği şeylerin yalnızca küçük bir parçasıydı. Her zaman huzursuz, çoğu zaman ilkesiz, milyonlarını yığdı ve sanki diğer adamların ceplerinden para
çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Kazanç hırsı önemsiz bir tutku değildi, içinde kahramanca bir şeyler vardı. Zenginlik onun amacı değildi, ama amacına ulaşmak için bir araçtı, bir silahtı, güçtü.

Paris'te bu güç onu yarı yolda bırakmamıştı, ama Avusturya'da hiç kimse bundan etkilenmemişti, sadece kendisine karşı tamamen kayıtsız hissettiği kişiler hariç.
Gün geçtikçe daha sinirli, daha acımasız oluyordu; milyonlarcası, tembel bir zarafetle, yüzyıllardır, her yaştan tüm eşitleyici eğilimlere rağmen, eski geleneklerinin yükünü -Liberaller tarafından önyargılar olarak adlandırılan- sürükleyen ve sonunda resmi ve gayri resmi ayrıcalıklarına haklı olarak
sövmekten bıkmış ve sanki kararlı bir ayrıcalıklılığa sahip bir adaya sığınmış olan bu Avusturyalı aristokratlarla ne işe yarıyordu?
Çin duvarının arkasındaymış gibi yerleşmişlerdi, etraflarındaki tüm devrimci gürültüyü kibirle görmezden geliyorlardı.

Çok şey başarmıştı, neden Çin duvarında bir gedik açmayı başaramasındı? Tüm çabalarının amacı buydu. O, elde edemeyecekleri şeyleri yok etmek isteyenlerden biriydi. Binlerce baştan çıkarıcı ayartmayla, kendisinin deyimiyle _Sağ Şerefliler_'in açgözlülüğünü uyandırmaya çalışmıştı, böylece aşağılık, alçaltıcı kazanç açgözlülüğü, Avusturya'nın ayrıcalıklılığını 'altın bir çember' gibi bağlayan katı onur duygusunu zedeleyebilirdi. Bir aristokratı dolandırıcı olarak damgalamak, onu dilenci yapmaktan daha büyük bir zevk olurdu. Bu yönde şimdiye kadar sadece birkaç küçük zafer kazanmıştı, ama o
çok hırslıydı, uzun vadede bu önemsiz zaferlerle yetinmek için
çok açık görüşlüydü.

* * *

Başkaları için korkunç öneme sahip bir bilinç, Capriani'ye zaman zaman biraz teselli sağlamıştı, ama son zamanlarda bu bilinç bile
biraz yatıştırıcı cazibesini kaybetmişti.

Prag'dan döndükten sonra Kilary ona alaycı bir şekilde
Oswald Lodrin'i parmağında oynatmayı gerçekten başarabilip başaramadığını sorduğunda
Conte biraz utanarak, "Henüz birbirimizle işimiz bitmedi, ama ona söylediklerimin bir
etkisi olacağını düşünüyorum." diye cevap vermişti.

Ve her gün kendisine büyük sayılarda ulaşan iş mektupları veya telgraf gönderileri üzerine renkli kalemlerle özel işaretler yaparken, kendi kendine tekrar tekrar şunu tekrarladı: "Bir
etkisi
olacak!"

BÖLÜM II.

Tornow'daki oturma odasında akşam vakti ve hava açık pencereden yumuşak ve hoş kokulu esiyor; cırcır böceklerinin tekdüze cıvıltısı bülbülün tatlı
sızlanmasını bastırmak istercesine yüksek ve tiz geliyor. Lambaların yaydığı ışık çemberinin ötesinde, geniş odanın yarısından fazlası oldukça karanlık.

Kontes Lodrin bir nakış çerçevesinin üzerine eğilmiş, bir pufun üzerine Zinsenburg arması işlemekle meşgul; Oswald, Georges ve Pistasch, yarışlar bittiğinde Georges ile Tornow'a gelme davetini kabul etmişler ve hevesle yanlış bir başlangıcı tartışıyorlar.
Üçünün en sessizi olan Oswald ara sıra annesine bakıyor.

Çirkin _fikir sabitliğini_ üzerinden atmayı ve
eski neşesini geri kazanmayı başarmış olmalı; ama yine de, iniş çıkışlarla,
felç edici bir korku hissine kapılır. Sonra annesine sığınır; onun yanında iğrenç hayallerin hiçbir gücü yoktur.
Bazen Capriani'nin mesajını iletmek, annesine Doktor Stein'ı gerçekten tanıyıp tanımadığını sormak ve etkisini izlemek için vahşi bir dürtüye kapılır; ama kritik anda
kalbi onu her zaman yarı yolda bırakır ve utanç verici zayıflığına bu kadar bile boyun eğdiği için
utanır.

Yanlış başlangıcı tükettiklerinde, Georges ve Pistasch
atları nallamanın en iyi yöntemi hakkında bir tartışmaya başlarlar. Bu
ilginç konu onları o kadar tamamen meşgul eder ki, ikisi de
birkaç dakikadır Kontes'in
kaybettiği bir şeyi aradığını fark etmezler, hatta sonunda onu yerde aramak için eğilir.
Ayağa kalkıp "Ne arıyorsun, anne?" diye soran Oswald'dır.

"Kırmızı ipekten bir parça."

İki beyefendi elbette hizmetlerini sunmayı görev biliyorlar,
ama çok geç; Oswald ipeği çoktan aldı. Ancak bu önemsiz
gezinti, spor sohbetine son veriyor.

"Mimi Dey bu sabah beni görmeye geldi; perşembe günü bizimle yemek yemesini istedim."

"Elli Rhoeden da geliyor mu?" diye sordu Oswald.

"Yanılmıyorsam Kreuznach'a gitti," diye gözlemledi Pistasch.

"Evet," dedi Kontes, "maalesef ona güvenemeyiz, ama
muhtemelen Fraeulein von Klette'nin arkadaşlığından hoşlanacaksınız. Mimi, onun evde kalması için elinden geleni yapacaktır, ama söz veremez."

"Hala yaşıyor mu, o İspanyol sineği?" diye sordu Georges, şaşırarak.

"Gerçekten de öyle ve aynı muazzam iştahla," diye sakince ilan etti Pistasch, "Maliye Bakanı görevi için kendisini yeterli gördüğüne inanıyorum; vergi koyma yeteneği her yıl daha da gelişiyor. Ne yazık ki, faaliyet alanı en yakın
arkadaşlarıyla sınırlı."

"Görünüşe göre yeni ve çok ilginç bir mali girişime yeni başlamış," diye belirtti Kontes gülümseyerek, "bir kanepe minderi
piyangoya koyuyor."

"Ah, o meşhur zenci kafa," diye gözlemledi Pistasch, "iki yıldır bunun üzerinde çalışıyor ve her üç ayda bir yeni bir şans partisi veriyor. "

"Unutmadan önce," dedi Kontes yarı kendi kendine, "Fritz'e yarından sonraki gün akşam yemeğine gelmesi için yazmak istemez misin, Ossi? Tamamen kendi başımıza olacağız. Kendini evinde hissedecek ve ben onu her zaman, sadece birkaç saatliğine de olsa, üzüntülerini unutmaya ikna etmekten mutluluk duyarım."

"Dün onu ziyaret ettim," dedi Georges, "sağlığı çok hızlı bir şekilde kötüye gidiyor. O, Ossi, seni hevesle sordu ve
seni uzun zamandır görmediğini söyledi."

"Ossi, kehanet ettiği gibi hepimizin yıkımına yol açacak olan _Phylloxera
vastatrix_ ile karşılaşma korkusuyla Schneeburg'dan kaçınıyor," dedi Pistasch şakayla.

Oswald lambada bir sigara yakmak için ayağa kalkmıştı; eli biraz titriyordu. "Fritz'e yazacağım, anne," dedi, "son zamanlarda onu
ihmal ettiğimden korkuyorum."

BÖLÜM III.

"Zavallı Kont Fritz'imiz çok hızlı gidiyor," derdi yaşlı Doktor Swoboda, Schneeburg'dan Rautschin'e her döndüğünde ve bir bardak bira içmek için handa durduğunda; bu sefer bunu Schneeburg'a her zaman canlı bir ilgi duyan Herr
Alexander Cibulka'ya söyledi.

"Ah, gerçekten mi? Eh, bu hayatta kaybedecek pek bir şeyi yok," diye karşılık verdi
Eugene Alexander, "ben de onun gibi sadakayla geçinmek zorunda kalsaydım, beynime bir kurşun sıkardım!" ve Herr Cibulka kısa parmaklarını gür saçlarının arasından geçirdi. Tanrı bilir neden, özellikle moda olarak gördüğü bu tür duygusuz ifadelerden çok gurur duyuyordu. "Peki Conte Capriani nasıl?" diye devam etti, "ve büyüleyici Ad'lin, -harika bir yaratık, ha?" ve
Eugene Alexander parmak uçlarından etkileyici bir şekilde bir öpücük savurdu.

"Bilmiyorum," diye homurdandı yaşlı doktor, "Onlarla görüşmüyorum."

"Ah, doğru," dedi Herr Cibulka şefkatle, "Tamamen unutmuşum, sen onlarla görüşmüyorsun."

Eugene Alexander Cibulka, pazar kasabasının _haute volee_'si arasında, Capriani'den gelen bir davetin şerefi. Davet, --sadece bir tane vardı-- bir _dejeuner_'aydı ve ona azımsanmayacak bir gurur verdi. Bunu, tekdüze varoluşunda en
unutulmaz, 'parlak bir bölüm' olarak tanımladı ve bunu lirik ifadelerle kutladı. Onu bu kadar büyüleyen şeyin ne olduğunu söylemek
zordu; Madam Capriani onu anlamayı
imkansız bulmuştu, her ne kadar iyi niyetli bir şekilde bunu yapmaya çalışsa da, cümleleri iltifatlarla o kadar iç içe geçmişti ki, bu nedenle kendini geleneksel nezaket ifadeleriyle sınırlamak zorundaydı; Adeline yalnızca Fransızca konuşmuştu, ki bu da onu kendisiyle konuşmaktan
uzaklaştırıyordu ve mendilini aldığında, sanki onu bir tepside sunmadığı için ona kızmış gibi kibirli bir şekilde teşekkür etti; Conte, çeşitli yemeklerden yemeye
çalışmasını rica etmişti ve değişiklikleri
değişmez bir temaya göre yapmıştı. "Biraz yesen iyi olur--her gün böyle bir şans yakalayamazsın."

Modern kültür ona kesinlikle kötü davranmıştı, ama o,
bu kültürün muazzam üstünlüğüne daha da çok ikna olmuştu.
Ona göre, Schneeburg'daki yeni haneyi
herhangi bir şekilde uygun şekilde tanımlayabilecek tek bir sıfat vardı, o da 'Yüce!' idi.

İki yıl önce, eski Malzin zamanlarında, bir vesileyle
veya başka bir vesileyle Schneeburg'da yemek yemişti. Yaşlı Kont onu seçkin, ancak resmi bir nezaketle karşılamış, yemek salonuna
önceden girmesinde ısrar etmiş ve misafirini dışlamayacak
konuşma konuları bulmak için büyük çaba sarf etmişti. O zamanlar Schneeburg'da çok daha iyi muamele görmüştü,--ama bundan hiçbir coşku çıkmamıştı. Aksine, omuz silkerek Kont Malzin'in yaşam tarzının çok 'orta sınıf' olduğunu, Kont'un o kadar alçak sesle konuşmasının onu anlamanın zor olmasının da üzücü olduğunu ve gerçekten de yeterli yiyecek olmadığını söyledi. Yaşlı Kont'un nezaketine ve akşam yemeğinin sadeliğine rağmen, Cibulka o vesileyle bir şekilde Schneeburg'un efendisi ile arasındaki uçurumun farkındaydı ve şimdi Capriani'nin milyonlarının, Kale'nin eski sahibinin kişisel üstünlüğünün neden olduğu hakaretin intikamını aldığına inanıyordu; bu onu memnun etti. Capriani'nin -kimsenin bilmediği bir nedenle- Schneeburg Kalesi'ne küçük bir av kulübesi, sadece bir av kulübesi dediğini ve sonra onun "Ah, Malzin, _bu arada_, eyerciye mi yazdın? Acele etmelisin -gerçekten çok erteliyorsun!" dediğini duymak onun kendini beğenmişliğini okşadı. Ve sonra, Fritz ayrıldığında, Cr[oe]sus'un aniden ona, Cibulka'ya dönüp gizlice "o adam, Malzin, gerçekten bir külfet, ama ne yapılabilir ki?--ona
bakım sağlanmalı." demesi.

Eugene Alexander, aşağılık bir sınıfın aşağılık bir örneği,
köle gibi ellerini ovuşturdu ve mırıldandı, "Herr Kont çok cömert, ama aslında bu Herr Kont için kolay bir iş. Zavallı şeytan! Malzin için gerçekten üzgünüm."

Zavallı şeytan gerçekten! Yaşlı doktor haklıydı, Fritz hızlı gidiyordu.
Her öğleden sonra aynı saatte yüksek ateşi oluyordu,--bir hayalet gibi görünüyordu. Konuşurken alt dudağını büzme alışkanlığı vardı,
bu da yüzüne, ön-Rafalitlerin ölmekte olan İsa'yı tasvir ettiği
sert, acıdan doğan çizgileri veriyordu. Her an yorgunluktan düşmeye hazır olmasına rağmen, sürekli bir huzursuzlukla orman ve tarlada sürüklenerek gitmeye zorlanıyor, giderek azalan aralıklarla bir stile veya bir yol kenarı haçının basamaklarına oturmak zorunda kalıyordu. Orada oturup etrafa bakar ve insanların her zaman yoksun oldukları şey için besledikleri abartılı takdirle Schneeburg'un Bohemya'daki en iyi mülk olduğunu kendi kendine tekrarlardı. Altın anız tarlalarında yürürken, biçerdöverler onun etrafında toplanır ve birçok neşeli, nazik sözle, eski bir Bohemya geleneğine uygun olarak, saman çelenkleriyle kollarını sararlardı. O da dostça bir şakayla karşılık verir ve serbest bırakılmasını, mevcut koşullarından çok eski olanaklarına uygun bir
bahşişle satın alırdı.

Halk ona, köylülere ve günlük işçilere karşı hala sadıktı, o her zaman "_Bizim_ Herr Kont"tu. Aralarında göründüğünde
ona koşuyorlar, ellerini öpüyorlar ve sayısız dualar yağdırıyorlardı.
Bir zamanlar bu oldukça rahatsız edici gösterilere karşı sabırsızlıkla protesto etmişti, ama şimdi onlardan zevk alıyordu.
İnsanların neredeyse hepsini isimleriyle tanıyordu ve sık sık onlarla konuşuyordu,
bu arada emin olmak için
yeni efendilerine karşı bir şikayette bulunmaktan asla geri kalmıyorlardı, ki aslında onun altında çok iyi durumdaydılar;
ama yine de sadece Herr Kont'larını memnun etmek için ondan şikayet ediyorlardı.

Ama köylüler ve işçiler ona bu kadar sadık olsalar da, yeni hizmetçiler ve yöneticiler böyle bir saygı göstermiyorlardı.
Conte, Schneeburg'da eski hizmetçilerden tek birini bile tutmamıştı; hepsini
emeklilik maaşı olmadan işten çıkarmıştı. Bunu bilmek, eski Kont'un son anlarına daha da acı katmıştı. Halkı için aracılık etmişti ve belirsiz vaatler dışında hiçbir şey elde edemediğinde, onları korumak için nüfuzunu başka yerde kullanmayı planlamıştı, ancak ölüm araya girmiş ve iyi niyetlerine son vermişti. Muhtemelen işten çıkarılanların hiçbiri fazla bir şeye değmezdi - Şato'daki ev işleri özensiz ve rahattı - her şeyin kendi yoluna girmesine izin verilmişti. Eski hizmetçiler için ilk işe alındıklarında orijinal sözleşmeye hiçbir hüküm dahil edilmemişti ve Schneeburg'dan elde edilen gelir bir emeklilik fonu ayırmayı gerektirecek kadar büyük değildi, ancak hiç kimse artan yaş veya fiziksel sakatlık nedeniyle işten çıkarılmamıştı. Neredeyse hepsi arazide doğmuştu ve orada ölmeyi bekliyordu. Ve şimdi, aniden,
Schneeburg, Conte'nin ifade ettiği gibi, onlardan 'temizlendi'. Bazıları umutsuz bir yoksulluğa sürüklendi; Fritz bunu keşfetti ve
halkına bakamamanın sefaleti ek bir
acıydı.

Bu arada Schneeburg'da, hepsi genç, modern fikirlere sahip, endüstri okullarından yeni mezun, çok çeşitli görevlerine dair doğru görüşlere sahip ve siyasette bağımsız görüşlere sahip bir sürü yeni hizmetçi vardı.

İlk başlarda, Fritz onlarla her karşılaştığında, onları, aşağılıklara davranmaya alışkın olduğu nazik nezaketle karşılardı, ancak onun durumundaki birinin bu küçümsemesi onlara gülünç gelirdi;
kendi aralarında onun nezaketine gülerlerdi. Fritz bunu bir süre fark etmedi ve fark ettiğinde de hizmetçileri hiç dikkate almadı. Ancak onlar onunla alay etmeye, acımasızca temizlemeye, yıkmaya ve değiştirmeye devam ettiler.

Fritz, kasvetli odasında, eski püskü kalıntılarının arasında, küçük kızına Fransızca veya oğluna alfabeyi öğretirken yorgun ve bitkin bir şekilde otururken, zamanla onurlandırılan
ek yapılar yıkılırken düşen taşların sesini duyabiliyordu ve her ses zavallı, yaralı, aptal kalbine doğrudan bir darbe indiriyordu.

Conte'nin ona karşı davranışları her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyordu, özellikle de seçimden döndüğünden beri. Her küçük hayal kırıklığı Fritz'e
yaratılıyordu. Elbette! Fritz, Conte'nin öfkesini kusabileceği tek 'kast üyesi'ydi. Fritz, onun
vahşetlerine katlanabilirdi, ancak onu ölçüsüzce öfkelendiren şey, Conte'nin açık sözlü bir tavır takınması ve dostça ilgi maskesinin ardında her türlü kişisel soruyu sormaya cesaret etmesiydi -- Malzin için en acı haplar!

"Aman Tanrım, Calvary'nin zirvesine ulaşmam ne kadar sürecek?" diye soruyordu zavallı adam bazen kendine.

Bugün, Oswald'ın onu Tornow'daki aile yemeğine davet ettiği samimi, şefkatli nottan yayılan bir ışık huzmesi tarafından ziyaret edilmişti. "Sizi bu kadar uzun süre görmediğim için beni affedin," diye sonlandırdı Oswald, "sadece yapmam gereken her şeyi hatırlayın. Kale, yaklaşan belirli bir olayın beklentisiyle altüst oldu,
ama yine de, sizi birkaç gün yanımızda tutmaktan
çok mutlu olacağız. Ama bunu yarın tartışacağız."

Elbette Fritz daveti kabul etti. Bunun karısıyla bir sahneye yol açacağını biliyordu - ama sonuçta, bunun ne önemi vardı ki? Yarını zevkle beklemekten başka bir şey yapamazdı ve Tornow habercisiyle cevabını gönderdikten sonra parka doğru yürüdü.

Ağustos ayının başlarıydı ve Haziran ve Temmuz aylarında yağan yağmur selleri boğucu bir boğuculukla takip edilmişti. Fritz, herhangi bir özel sıcaklık derecesinin farkında olmadan, atmosferin durumuyla hem uyarılmış hem de yorulmuştu. Hastalığı o kadar ilerlemişti ki, termometre çok yüksekteyken bile, soğuk hislere maruz kalıyordu. Her zamanki gibi, parkın en tenha yollarını, kimseye rastlamayacağından ve
her zamanki gündüz düşlerine rahatsız edilmeden dalabileceğinden emin olduğu yolları aradı.

Gökyüzüne doğru tutulan bir ayna gibi camsı yüzeyiyle, gururlu, yaşlı köknarların arasında gömülü minyatür bir göle ulaştı.
Kahverengi başlı uzun sazlar kıyılarını süslüyordu ve düz, yeşil yaprakları arasında duran beyaz nilüferlere başlarını salladılar. Mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu; Sadece görkemli köknarlar alışılmış, onurlu sessizliklerini korumakla kalmadılar, yapraklı ağaçlar bile bugün
alışılmış 'iç çekişlerle karışık mırıltılarını'
vermek için fazla isteksizdi. Her yaprak yorgunca sarktı. Hiçbir kuş tek bir nota bile söylemedi, sessizlik
orta kıştaki kadar derindi. Doğa hareketsiz yatıyordu, duyulabilir bir nabız atmıyordu,
görünüşe göre gizemli bir baygınlığa gömülmüştü.

Fritz, huş ağacı dallarından kabaca yapılmış bir banka oturdu ve
düşsel bir şekilde etrafına baktı. Her zaman yalnızken olduğu gibi, düşünceleri geçmişe döndü ve şimdi langsyne'nin bir anısına gülümsedi. Çocukken bahçıvanın oğullarından suyun yüzeyindeki çakıl taşlarını
nasıl sektireceğini öğrenmeye çalıştığını hatırladı. Başarmıştı ama kötüydü;
çakıl taşlarının hepsi doğrudan dibe batmıştı. Ayrıca bu küçük gölün çok yakınında bir zamanlar dört köknar ağacı gövdesinin üzerinde duran, yosun tutmuş,
kiremitli çatılı küçük bir kulübe olduğunu da hatırladı. Orada küçük
Malzinler Robinson Crusoe oynamışlardı; kulübe vahşiler tarafından kuşatılmış bir kaleydi. Belki artık yoktu; Capriani
temizlettirmiş olabilirdi; Fritz onu aramak için ayağa kalktı.

Hâlâ oradaydı; eski, kiremitli çatının üçgen çatısında parıldayan yaldızlı hilali görebiliyordu. Yaklaştığında sesler duydu ve
karısının ve Capriani'nin sesleri olduğunu anlamasaydı geri çekilirdi. Biraz sinirlenerek yaklaştı ama
müdahaleyi haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadı; Charlotte dikişle meşguldü, Conte ise onunla konuşuyordu, hepsi bu.

Fritz, onaylamayan solgun yüzüyle yazlık evin kapısında belirdiğinde, Conte'nin yüz hatlarından çirkin bir gülümseme geçti. "Tam zamanında geldin," dedi Capriani umursamazca ve en ufak bir
utanç duymadan. "Otur, tam senden bahsediyorduk."

"Gerçekten mi? Çok naziksin," diye mırıldandı Fritz, bir koltuğa oturup karısına oldukça
sert bir şekilde bakarak.

"Biz de tam çocuklarından bahsediyorduk. Hm, sevgili Malzin," -Conte uzun bıyıklarını okşadı- "o gençler için bir şey ayırdın mı?"

Fritz gözlerini indirdi. "Bunu nasıl yapabildim?" diye tekdüze bir
sesle karşılık verdi.

"Şu anki maaşınızdan bir miktar ayırabilirsiniz," dedi Conte vurgulayarak.

"Şu anki maaşımı sadece iki aydır aldığımı tamamen unutmuş gibisiniz," dedi Fritz açıkça.

Conte dudağını ısırdı. "Oho!" diye haykırdı, "Seni yine gücendirdim mi?
Size iyi niyetli olduğumu temin ederim, çok iyi niyetliyim. Bana çocuklarınızın geleceğiyle ilgili
görüşlerinizi söyleyin."

Fritz omuzlarını silkti. "Gerçekten hiç yok; zavallılar
kendi başlarına geçinmek zorunda kalacaklar," ve sesi titredi.

"Elbette onlara iyi bir eğitim vermek, kendi geçimlerini
sağlamak istiyorsunuz," diye devam etti Conte. "Bu sorun değil, ama
bunu nasıl yapmayı düşündüğünüzü sormama izin verin?"

Fritz elini -tüketimin beyaz, şeffaf elini- yorgun bir şekilde alnında gezdirdi. "Küçük kızımı Hernals'a göndermeyi umuyorum," diye başladı, "bir mürebbiye olarak eğitilebileceği bir yer."

"Ah--!" Conte onaylamayan bir şekilde baktı--"çok pratik olmayan bir plan, bana öyle geliyor, çok pratik olmayan. Hernals'daki fikirlerinde çok iddialı olacak ve ona gerçek anlamda hizmet edebilecek çok az şey kazanacak. Koşullarını hatırla, sevgili dostum, koşullarını hatırla,--bunları yakında tartışacağız. Peki oğlunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah Franzi hala çok küçük," dedi Fritz konuşmayı kısa kesmek umuduyla, Conte'nin kibirli, baskıcı tonu çok sinir bozucuydu, onu ısırgan otu gibi sokuyordu.

"Geleceği için daha da fazla önlem almak için bir neden," diye ısrar etti Conte, "birdenbire ondan alınma ihtimalini göz önünde bulundurarak."

"Doğru, doğru," diye iç çekti Fritz. "O zaman, onu bir Kadetler devlet okuluna yerleştirecek kadar uzun yaşamayı umuyorum, ardından akrabalarımın etkisiyle bir komisyon alabilir."

Conte küçümseyerek güldü. "Tıpkı senin gibi!" diye haykırdı, "her zamanki gibi aynı kibirli, aristokrat aylak! Bir süre sonra aklını başına alacaksın, sevgili dostum. Franzi için bir şey düşündüm; karın da buna tamamen razı." Dikişine dalmış gibi görünen Charlotte başını salladı.

"Kontes her zaman olaylara mantıklı bir şekilde bakar, her şeye
yüz yüze bakar," diye devam etti Conte; "Affedersin, sevgili dostum, onun küçük parmağında senin tüm vücudundan daha fazla sağduyu var. Franzi'ye bir kuru gıda işletmesinde yer bulacağız. İş ne sağlıksız ne de kısıtlayıcı ve eğer onu burada Avusturya'da böyle bir duruma sokmak sizin 
tarzınıza aykırıysa (açıkçası böyle bir itirazın çok önemsiz olduğunu düşünüyorum, --bu konudaki görüşlerim daha aydınlanmış durumda) neden Paris'te _Louvre_ veya _Printemps_'te bir tane bulmasını sağlayacağım; bu büyük evlerden birinde bir memur genellikle yılda on beş ila yirmi bin frank maaş alır!"

Fritz ayağa kalktı ve Conte'yi
kesmek için birkaç girişimde bulundu, ancak sesi başarısız oldu. Kulaklarında bir şarkı vardı, kanı damarlarında sıcak, çılgınca akıyordu. "Oğlum!" diye boğuk bir sesle soludu,
"oğlum, bir manifatura dükkanında memur! Onu kendim öldürmeyi tercih ederim!"

Göğsünde korkunç bir baskı hissetti ve sonra aniden
bir rahatlama geldi; bir anda ölümcül şekilde solgunlaştı, gözleri ve şakakları mavimsi tonlara büründü. Ellerini sanki bir felaketi savuşturmak ister gibi amaçsızca uzattı, neden böyle yaptığını bilmeden, sonra mekanik olarak
mendilini aradı, dudaklarına bastırdı ve baygın bir şekilde
yere düştü.

BÖLÜM IV.

Lodrinler sıcak yaz aylarında erken akşam yemeği yediler; öğleden sonranın serin saatlerini at binmek, araba kullanmak veya
yürümek için kullanmak istiyorlardı. Fritz'in hazır bulunması gereken Perşembe akşam yemeği saat ikideydi, ancak son anda herhangi bir özel sebep göstermeden bir mazeret gönderdi.

Elbette Fraeulein von Klette evde kalmaya ikna edilmemişti.
Bir el bombacısı gibi dik ve dikişini tutmak için devasa bir
retikülü olan Başlığı ve alabileceği herhangi bir fırsat varsa,
Mimi Dey ile birlikte göründü, Mimi Dey, Kontes Lodrin'e onuncu kez Ossi ve Gabrielle'in Avusturya'daki en yakışıklı nişanlı çift olduğuna dair iyi niyetle güvence verdi ve sonra Zinka'yı belki de biraz abartılı bir samimiyetle selamladı. Dünyayı
yönettiği taklit içgüdüsü sayesinde, civardaki tüm hanımlar Zinka'ya karşı davranışlarını Kontes Lodrin'inkine göre şekillendirdiler. Mimi Dey, yakın zamanda Erich Truyn'in evliliği hakkında soru soran birkaç tanıdığına, "Zinka benim kadar hanımefendi" demişti ve bu önemli karar, Zinka'nın sosyal konumunun sağlam bir temele oturtulmasında pay sahibiydi.

Pistasch, Zinka'yı merakla izliyordu; tüm uyuşuk küstahlığına rağmen, onun ne olduğunu algılayacak ve ona karşı buna göre davranacak kadar yeterli inceliğe sahipti. Her zamanki gibi, ailesinin yanında olmadığında oldukça sessizdi; nazik sesi yalnızca ara sıra duyuluyordu; çok güzel görünüyordu ve kendi güzelliğinden ziyade başkalarıyla, kendisiyle değil de başkalarıyla meşgul gibi görünüyordu.

Saatin iki konusu, genç Capriani ve dörtlüsünün bir gün önce başına gelen üzüntü ve Schneeburg yakınlarındaki bir köyde yaşlı bir dulun öldürülmesiydi. Dörtlüsünün başına gelen kaza, elbette tüm beyefendilere en canlı tatmini sağladı; felaketin bu kadar uzun süre ertelenmesine şaşırma konusunda hemfikirdiler; Karlofça'daki cinayet Truyn için geniş bir ahlaki ve politik düşünceler alanı açtı. Bu cinayet, ülkenin dört bir yanındaki insanların hafızasında gerçekleşen ilk cinayet olduğundan, bunu Capriani'nin moral bozucu etkisine atfetmekte bir an bile tereddüt etmedi.

Muhtemelen, Truyn'un doğrudan veya dolaylı olarak Conte Capriani'nin uğursuz etkisine bağlamak istemeyeceği bir cinayetten salgına kadar hiçbir kötülük yoktur.
Başlarda yeterince neşeli olan Oswald, giderek daha az konuşan ve tek heceli bir insan oldu.

"Capriani'nin kulakları çınlıyor olmalı," diye haykırdı sonunda, artık sabırsızlığını kontrol edemeyerek, "o alçaktan başka hiçbir şeyden bahsedemez miyiz!"

"Bu masum eğlenceyi bize kinlemeyin," diye karşılık verdi Truyn, neşeli bir şekilde ve Pistasch, "Bunun sizi neden gerginleştirdiğini anlayamıyorum. Capriani'nin adının duyulması bile sizi, kolera'ya yapılan bir göndermenin diğer insanları etkilediği gibi etkiliyor. " Oswald renk değiştirdi ve
Georges nişanlı çifte kadeh kaldırmayı teklif etti.

Akşam yemeğinden sonra, hepsi oturma odasında kahve içerken,
Pistasch, Zinka hakkında Lodrin'lere doğrudan soramayacağı her türlü soruyu sormak amacıyla kuzeni Mimi Dey ile bir _tete-a-tete_ ayarladı. "Roma'da hakkında çok konuşulan Sterzl o mu? Çok hoş bir insan olan, gerçekten çekici bir kız." Zinka'yı çekici ilan etmek moda olmaya başlamıştı.

Bu arada, Roma romanının kahramanı, geniş odanın loş bir köşesindeki küçük bir divanda Kontes Lodrin'in yanında oturuyordu ve "Duydun mu?" diye fısıldıyordu.

"Elbette duydum! Ossi bunu kocanızdan öğrendi; Tüm kalbimle seni
tebrik ediyorum," diye cevapladı Kontes alçak bir sesle, genç karısının
elini kendi eline alarak.

"Ve ne kadar mutlu olduğumu anlıyorsun," diye fısıldadı Zinka, kızararak ve
bir gözyaşını silerek.

Kontes kendi ciddi güzel gülümsemesini gülümsedi ve onaylarcasına başını salladı;
Zinka ona biraz daha yaklaştı. "Senden
daha iyi kim anlayabilir ki?" diye fısıldadı.
Kontes'e karşı olumlu bir saygı duyuyordu, ona karşı nazik ve şefkatli davranışını
özel bir iyilik ve ayrıcalık işareti olarak görmekten başka bir şey yapamazdı. Yaşlı kadına karşı çocuksu saygısı çok zarif ve
çok çekiciydi.

"Eğer--eğer iyi Tanrı bana bir oğul verirse," diye fısıldadı daha yumuşak bir şekilde ve daha derin bir kızarmayla, "Onu nasıl eğiteceğimi senden öğrenmek isterim."

Kontes Wjera elini nazikçe Zinka'nın omzuna koydu. "Senin koca
orada benden daha iyi bir öğretmen olacak; Ossi'nin olduğu şey olması
Tanrı'nın lütfu sayesindedir, benim değil."

"Ve Ossi'nin annesine karşı bu kadar derin ve evlatça bir saygı duyması yalnızca Tanrı'nın lütfu sayesinde midir?"

Kontes elini Zinka'nın omzundan çekti; genç kadın,
şaşkın bir şekilde, onun yüzüne baktı.

"Hiçbir şey değil," dedi Wjera, zoraki bir gülümsemeyle, "kalbimde bir
acı -- yakında geçecek."

Mimi Dey, Pistasch ile birlikte, Kontes ve Zinka'nın oturduğu köşeye yaklaşıyordu ve Wjera'nın aniden solgunlaştığını fark ederek, bunun nedenini sordu, anında, tam olarak güvendiği belirli bir özelliğin meziyetlerini övdü. Fraeulein Klette, konuşmanın tıbbi bir hal aldığını fark eder etmez, o da gruba katıldı. "Wjera, harika bir çare biliyorum; İsviçreli bir doktor bana
reçeteyi verdi,--gerçekten her şeyi,--her şeyi iyileştirecek."

"Skrofula'dan 'hor görülen aşka' kadar," diye ekledi Pistasch. Ünlü
reçeteyi iyi biliyordu ve ayrıca bunun Fraeulein Klette'nin sayısız
finansal manevralarından birinin temeli olduğunu da biliyordu.

"Gerçekten olağanüstü bir çare, Wjera ve sana da iyi gelecek, Mimi;--eminim Zinka için de tam ona göre," diye gevezelik etti Fraeulein
Klette. "Bununla harikalar yarattım. Lütfen
birkaç şişe sizin için hazırlayayım."

"Bu zahmete girmenize gerek yok, Carolin," dedi Pistasch kötü niyetle, "Elimde sizin özel içkinizden iki veya üç quart var ve hanımlara
vermekten mutluluk duyarım."

"Nasıl isterseniz, ısrar etmiyorum," dedi Fraeulein üzüntüyle;
bunun üzerine çantasından ünlü zencinin başını çıkardı ve
büyük bir enerji ve çok uzun bir iplikle abanoz burnuna kükürtlü bir
parıltı işlemeye başladı.

BÖLÜM V.

Gündüzün kavurucu sıcağı geçti, batıya doğru gelen güneşin ışınları oturma odasındaki hoş mobilya karmaşasının ortasında oraya buraya hafifçe parlayan altın şeritler
döküyordu, hem örtüler hem de Flaman kumaşından yapılmış
askılar baskın rengi soluk, serin bir yeşil yapıyordu. Dünyayı unutan nişanlı çift, üzerinde koyu kırmızı Jacqueminot gülleriyle dolu büyük, mavi bir Sevres vazosunun bulunduğu küçük bir masanın yanında duruyorlardı, bu vazonun iç karartıcı şekli bir cenaze vazosuydu ve süslemeleri koyu mavi bir yüzey üzerinde gösterişli çiçeklerden oluşan madalyonlarla
ilk İmparatorluğun bilgiç zevkine göreydi. Oswald ve Gabrielle, vazoyu, Napolyon cömertliğinin bir anıtı olarak Vatikan kütüphanesine yerleştirilen gösterişli canavar kadar
neredeyse iğrenç ilan etmekte anlaşmışlardı.

"Annemin Rus akrabaları mavi Sevres vazolarına ve yaldızlı üçayaklar üzerinde duran yeşil malakit masa üstlerine karşı olumlu bir tutkuya sahipler," dedi Oswald, "ama iyi niyetli bir hediyeyi dışarı atamazsınız!"

Ve sonra gelecekten, Doğu'ya yapacakları düğün gezisinden ve Paris'teki o güzel baharda, genç sevgilerinin ilk günlerindeki bazı olaylara gülmekten bahsetmeye devam ettiler. Gabrielle aniden konuşmalarını böldü ve "Şimdi yine kendin oldun, ama akşam yemeğinde o kadar asil görünüyordun ki, senden kesinlikle korktum!" dedi.

"Ah, aptal küçük kız, benden nasıl korkabilirsin?"

"Senin gibi büyük bir aslanın, zavallı küçük Kral Charles'ı incitmek için fazla asil olduğunu mu söylüyorsun!"

Başını iki yana sallayarak, "Seni bir Kral Charles'la kıyaslamayı asla düşünmem." dedi.

"O zaman beni neye benzeteceksin?" diye sordu, iri, parlayan gözlerini ona doğru kaldırarak.

"Sen iltifat mı istiyorsun, Ella?" dedi şakayla.

"Senden iltifat mı istiyorsun?" diye yarı kırgın bir cevap verdi.

"Ah, bunu kastetmedim, seni
ne benzetmeyi sevdiğimi söyleyeceğim," diye fısıldadı çok yumuşak bir şekilde, ona doğru eğilerek, "beyaz bir zambaka,
Ella,--sen de tıpkı onun kadar saf ve güzelsin, göğsünün derinliklerinde altın bir kalbin var."

Koyu mavi gözleri şefkat gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Ah Ella, keşke seni kollarıma alıp şu an
öperek o sevgili gözlerinden yaşları silmeyi ne kadar özlediğimi bilsen! Ama ...." ve etrafına bir
baktı.

"Kimse bakmıyor," dedi küstahça.

Doğruydu; hanımlar Pistasch'ı son fethi hakkında kızdırmaya dalmışlardı ve Truyn ile Georges hükümetin iç politikası hakkında yine tartışıyorlardı; ama yine de kendi cüretkar küçük konuşmasının sesi Gabrielle'i ürküttü ve Oswald neşeli bir bakışla "Tekrar söyle, Gabrielle," diye fısıldadığında, başını çevirdi.

"Papa nasıl da bağırıyor!" diye gözlemledi konuyu olabildiğince çabuk değiştirmek için. Ve aslında Truyn'in sesi, şu önemli, önemli kelimeleri söylerken oldukça yüksekti: "Bizim görevimiz, halkı hırslı siyasi teorisyenlerin etkisinden ve kendi
aptallığından korumak!"

"Açıkça öfkeli," diye onayladı Oswald, "Onu sakinleştirmeye çalışalım, Ella." Ve birlikte iki politikacıya doğru giderken, Oswald, "Görevini yerine getirmeden önce bir lastik yemek istemez misin, amca?" dedi.

Truyn, yaşına uygun olarak, whist'e karşı, siyasete olduğu kadar belirgin bir zaafı vardı ve bu nedenle teklifi kabul etti. Bayanlar nazikçe oynamaya davet edildiler, ancak Fraeulein Klette dışında kimse kabul etmedi ve Pistasch onu partner olarak almayı açıkça reddettiğinden, dört beyefendi kendi başlarına oyuna oturdular.

Güneş ışınları giderek daha fazla eğildi, uzun, düz bir ışın şimdi çirkin Sevres vazosundaki koyu kırmızı gül buketinin içinden doğrudan parlıyor,
çiçekler garip, tuhaf mücevherler gibi parlıyor.

Şatonun önünde bir araba durdu. "Kim olabilir?" dedi Kontes Lodrin.

Barones Melkweyser'di. Her zamanki selamlaşmalar bittikten sonra, beyefendilerden oyunlarını bölmemelerini rica etti ve Kontes Lodrin'in yanındaki bir koltuğa çöktü. "Umarım sizi rahatsız etmem!" diye haykırdı. "Gerçekten orada bir saat daha dayanamazdım. Tamamen çılgındım!"

"Aha!" Mimi Dey kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi. "Sana beklediğin kadar acıyamıyorum, Zoe; o tuhaf insanlarla birlikte kaldığını duyduğumda pişman olacağını düşünmüştüm. "

"Ne isterdin?" dedi Barones yeterince uysal bir şekilde, "Bu Caprianileri
çok uzun zamandır tanıyorum, Paris'te muhteşem bir şekilde yaşıyorlar."

"Gerçekten mi?" diye sordu Mimi, "onları ziyaret eden var mı?"

"Ah evet, taçlı başlar bile," dedi Zinka, "ve özellikle kan
prensleri gizlice seyahat ediyor."

"Ah, onlar--neden, onlar _Mabille_'e bile gidiyorlar," dedi Mimi,
"ve--peki--belki de .... arasında bir benzerlik vardır!"

"Ah, hayır, hayır," diye sözünü kesti Zoe, "çok terbiyeli tavırları var; Capriani
son zamanlarda davetsiz gelen birini
evinden bile kovdu."

"Gerçekten mi?" dedi Zinka, "bu kesinlikle büyük bir ilerleme gösteriyor; ama Conte'nin son balosunda ne en büyük kızı ne de kocası orada değildi doğru mu?"

"Evet," diye itiraf etti Zoe. "Larothiere'in kayınpederini korkutmak için kullandığı küstah tavırlardan bazıları bunlar."

"Devam et," dedi Mimi.

"Bu balolara sadece _elit_lerin katıldığını söylemiyorum. Paris'te dedikleri gibi _C'est
toujours le monde a cote_, ama,--Aman Tanrım!
bu Caprianiler bana hizmet ettiler ve bana her zaman ilgi gösterdiler, ama burada bana karşı kesinlikle
hoş olmayan şekilde davranmaya başladılar."

"Belki de memleketindeki hizmetlerin onların beklentilerini karşılamadı," dedi Mimi, "Pistasch bana Caprianileri Avusturya toplumuna tanıtmak için Schneeburg'a davet edildiğini söyledi. Bu onun zavallı şakalarından biri miydi yoksa ...."

"Gerçekten elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim ...."

"Sevgili Zoe," diye haykırdı Mimi Dey dehşet içinde, "Avusturya'nı tamamen unuttun mu?"

"Hayır, unutmamıştım, sadece son yirmi beş yılda biraz çağın ruhuna uymuş olabileceğini düşündüm; ama hayır, her zamanki gibisin. Ne zaman üçlü bariyerlerin arkasına saklanmaktan vazgeçeceksiniz?"

"Hiçbir şüpheli bireyin bizim bölgemize girmeye çalışmayacağından emin olduğumuzda," dedi Mimi; "üstelik çevremiz yeterince geniş ve bir yabancıyı kabul etmemiz istenirse, en azından onun bir kazanım olup olmayacağını önceden keşfetme hakkımız var."

Bu didaktik küçük konuşmanın esas olarak onun eğitimi için söylendiğinin Kontes Truyn gayet farkındaydı. Sadece sakince gülümsedi.

"Hiçbir önyargım yok," diye iddia etti Fraeulein Klette cesurca. "Capriani'lerle tanıştırılmaya tamamen hazırım."

"Evet, sen büyük bir filozofsun," diye cevapladı Mimi, ciddi bir şekilde omzuna vurarak, "hepimiz bunu biliyoruz."

"Capriani'ye tanışıklığınızdan elde edilecek avantajı anlatmaktan geri kalmayacağım," dedi Zoe kuru bir şekilde. "Ve şimdi acele etmeli ve bir emir vermeliyim; Kendimi bu çağrışımlardan
kurtarmayı tercih etmeliyim, ama bu akbabanın pençesine düştüğümden
en azından mali durumumu daha iyi bir duruma getirene kadar onu iyi bir ruh halinde tutmalıyım. Ve bu beni senden
istediğim şeye getiriyor, Wjera; bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum." Bu noktaya kadar
Kontes Lodrin sohbete katılmamıştı, ama
görünüşe göre düşüncelere dalmış bir şekilde, yün örgüsünde büyük tahta şişleriyle çalışmaya devam etmişti. Onu
izleyen Zinka, onun alışılmadık şekilde solgun olduğunu düşündü. "Bir iyilik mi? Ne?" diye sordu
Kontes.

"Eskiden tamamlamak için çok hevesli olduğun 'eski Viyana' çini takımınla ilgili. Diğer yarısı Schneeburg'daydı ve şimdi
Capriani'ye ait. Benden sizin -şey--takımı çok sevdiğinizi öğrendiğinde, benden -çok nazikçe, itiraf etmelisiniz ki--size kendi yarısını teklif etmemi istedi."

Kontesin büyük tahta iğneleri her zamankinden daha yüksek ve daha telaşlı bir şekilde tıkırdadı, ancak o tek bir kelime bile karşılık vermedi.

"Bana gerçekten çok büyük bir iyilik yapmış olursunuz, Wjera," diye ısrar etti barones, "üç hafta önce bunu size söylememi istedi ve ben de ancak bugün bunu yapmaya karar verdim. Çiniyi reddederek beni fazlasıyla utandıracaksınız."

Sonra Wjera öfkeli bir hareketle işini bıraktı ve başını kaldırdı. Yüzü sert solgunluğuyla yontulmuş mermer gibiydi, ama gözlerinde karanlık bir parıltı parlıyordu; Zinka o anda o yüzden
daha güzel veya daha kibirli bir şey görmediğini düşündü. "Herr Capriani'niz
porselen için ne kadar fiyat istiyor?" diye sordu kısaca.

"Fiyat?--Fiyat?--sizin bunu kabul etmenizle kendini çok mutlu hissedecektir...!"

"Ossi, bu bir iptal!" diye haykırdı Pistasch, whist masasına iki numara
açarak.

"Çok dikkatsizce oynuyor," diye belirtti Truyn.

"Aşık bir adam için her türlü hoşgörü gösterilmeli," dedi Georges nazikçe
kartları karıştırırken.

Sırtı annesine dönük olan Oswald, annesinin şöyle dediğini duydu: "Bay Capriani'nizin resmiyetçiliği bana her türlü sınırı aşıyor gibi görünüyor. Lütfen ona _de ma part_ deyin ki, onun hizmetini satın almaya tamamen hazırım,
hangi fiyattan olursa olsun, ne kadar yüksek olursa olsun,
ancak
benim alışkanlığım,
sosyal ilişkim olmayan veya olmasını istemediğim kişilerden hediye kabul etmek değildir."

"Ama, Tanrım! Mesajımın yarısını unutmuşum," dedi Zoe,
alnına vurarak. "Bu küçük ilgide, ailenizin eski bir hizmetkarından -arkadaş demeye cesaret edemezdi- saygılı bir saygının kanıtından başka bir şey görmenizi açıkça umuyordu. Bana, Riviera'dayken yıllar önce size ve kocanıza baktığını ve Conte Capriani'yi tanımasanız bile, Doktor'u -Doktor- adını unuttum- ama en azından oradaki doktorunuzu kesinlikle hatırlayacağınızı söylüyor."

"Stein olmalı!" diye haykırdı Fraeulein Klette.

"Evet, adı oydu," dedi Zoe.

"Evet, onu tanıyordum," diye devam etti Fraeulein Klette hevesle. "Beni ona
hatırlamalısın; ben kışı Orczinskas'la geçirdiğimde Nice'te çalışıyordu. Kadınlar ondan övgüyle bahsediyordu - o zamanlar çok yakışıklı bir adamdı ve hijyenik bir korse icat etmişti, tüm kadınlar onu giyiyordu. - Onu
sen de tanıyor olmalısın, Wjera. Eminim ki onunla bir kez, senin ve kocanın Riviera'da geçirdiği o kış, senin villanda karşılaşmıştım."

"Kocana baktığını söylüyor," dedi Zoe.

Kısa, çok kısa bir duraklama oldu ve sonra Kontes
açık ve net bir şekilde, "Olabilir, ama beni ilgilendirmiyor ve
benim ona bunu hatırlamadığımı söyleyebilirsin!" dedi.

"Öfkelendiğinde ne kadar genç görünüyorsun, Wjera," dedi Mimi Dey gülerek,
"sinirlendiğinde gözlerinde eski şeytan parlıyor."

"Seninle whist oynamak çok zevkli, Ossi," diye haykırdı Truyn aynı anda, Oswald'ın ortağıydı, "bu senin
attığın beş koz, elimde bir slam vardı."

"Elinde karo olduğunu nasıl tahmin edebilirdim?"

"Ben açtım."

"Sinek."

"Hayır, karo! Sadece bak."

"Ossi, o kasvetli suratı takındığında, genç Capriani'ye
şaşırtıcı derecede benzemiyor mu sence?" diye gözlemledi Pistasch.

Artık kendine hakim olmayan Oswald kartlarını masaya fırlattı.

"Hadi, hadi, kendine hakim ol, Ossi," dedi Truyn.

"Seninle şakalaşmaya çalışmanın bir anlamı yok: sen sıradan biri kadar hassassın," diye homurdandı Pistasch.

"Taçlı bir kafa kadar sinirli diyelim," dedi Georges gülerek, "_Les extremes se touchent_."

"Gerçekten de son zamanlarda sinirlerini
etkileyen şeyin eski aile hayaletinin yeniden ortaya çıkması olduğuna inanıyorum, Ossi," dedi Pistasch masumca.

"Hangi aile hayaletinden bahsediyorsun?" diye sordu Oswald kısık bir sesle.

"Birkaç tane var mı peki?" diye sordu Pistasch. "Sadece
gülen kör olanı biliyorum--adamım bugün giyinirken
tekrar güldüğünü duyduğunu söyledi. Uşak ona öyle söylemişti."

"Bahçıvan da bugün bundan bahsediyordu," dedi Georges, "ama ben ona '48'den beri hayalet olmadığını söyledim; hayaletler bir kurum olarak Mart devrimiyle tamamen ortadan kaldırıldı, bunun üzerine, özgür düşünceye bağımlı, istekli bir kişi olduğu için, kendisinin de aynı sonuca vardığını söyledi. "

"Aptalca batıl inanç!" diye mırıldandı Oswald; sonra kendini bir çabayla kontrol ederek çok sessizce ama kül kadar solgun bir şekilde söyledi. "Başka bir
lastik
almayacak mıyız?"

BÖLÜM VI.

Ruhlar dünyası, aristokrat
dilettanti'niz için favori bir konudur ve _qui se respecte_ her Avusturyalı ailenin bir
hayaletine
sahiptir.

Zinsenburg'ların Beyaz Hanımları, Truyn'ların muhteşem
dörtlüleri vardır ki, bunlar herhangi bir korkunç ev felaketinin habercisi olarak Bohemya ormanındaki Truynburg'un pencerelerinin önünden geçerler--kimse nereye veya nereden olduğunu bilmez.--Kamenz ailesinin duvarlara garip ateş karakterleri
kazanan sadece kara bir eli vardır;
Lodrin'lerin aileyi tehdit eden bir utanç veya talihsizlik olduğunda kahkahalarla güldüğü duyulan kör kadınları vardır. Bohemya'daki tüm aile hayaletleri arasında
bu gülen, kör kadın en tüyler ürpertici. Kökeni
karanlık çağlara kadar uzanır. Efsaneye göre on birinci veya on ikinci yüzyılda
bir şövalye, Wolf von Lodrin, bir aile düzenlemesine göre, ancak gelinin tarafında hiçbir sevgi olmadan, güzel ve asil bir kızla evlenmiştir. Ona karşı tutkuyla tutuşan ve onun sevgisini
kazanmanın imkansız olduğunu gören, kötü bir saatte ve şeytani bir öfke nöbeti içinde,
binici kırbacıyla yüzüne vurmuş ve darbeyi körlük takip etmiştir. Şövalye, yaptığı şeyden duyduğu dehşetle
derin bir melankoliye kapılmış ve sonunda kendini öldürmüştür. Kör dul eşine bundan bahsedildiğinde, gülmüştür; kendisi de yüz yaşına kadar yaşamıştır, ancak şövalyenin intiharından sonra tek bir kelime bile etmemiştir; sadece aileye herhangi bir felaket geldiğinde veya oğullarından biri
utanç duyduğunda güldüğü duyulabilir. Tornow'u hala rahatsız eden bu kör hayaletti. Daha önce sık sık görüldüğü söyleniyordu, gri giysili, gözlerinin üzerinde siyah bir bandaj ve soluk dudaklarında tuhaf bir gülümseme olan uzun boylu bir figürdü ve bu hayalet her zaman korkunç bir aile talihsizliğinden önce gelirdi. Kahkahası en son Oswald'ın doğumundan bir gün önce duyulmuştu, bu nedenle annenin veya çocuğun öleceğinden veya Kontesin bir canavar doğuracağından korkuluyordu. Ancak güzel bir çocuk doğduğunda ve anne doğumdan sonra tahmin edilenden çok daha erken iyileştiğinde, kör Cassandra itibarını yitirdi, özellikle de hem Kont hem de Kontes onun varlığına dair herhangi bir inanca karşı çıktıklarında, Kont dindar dini inancından ve Kontes ise böyle bir batıl inancı teşvik edemeyecek kadar aydınlanmış olduğundan. Oswald hayalet hakkında fazla düşünmemişti, sadece bahsedildiğinde
üstün bir şekilde gülümsüyordu, ancak şu anki heyecanlı,
sinirlerinin rahatsız edici durumunda eski hizmetçilerinin batıl
inançlı dedikoduları bile onu etkiliyordu. Ancak akşamın geri kalanında
wist masasındaki sinirliliğinin Truyn ve Pistasch'ta bıraktığı izlenimi yok etmek için tüm gücünü kullandı.
Ve başardı; ancak tüm misafirler ayrıldıktan sonra
odasına çekildiğinde gücü tükenmişti. Eski işkence ona saldırdı, ancak Prag'dan getirdiği işkenceden daha keskin ve daha acı vericiydi. Ateşli bir uykusuzlukla başını yastığının üzerinde bir yandan bir yana salladı. Çocukluğundan beri eğitimden ziyade mizacın bir meselesi olan kusursuz cesaretle donatılmış olan bu adam, bu gece hayatında ilk kez belirsiz bir korkuyla heyecanlandı. Her ses, ne kadar hafif olursa olsun, boğucu bir baskı hissiyle nefesini kesiyordu. En sonunda gözleri sıkıntılı ve huzursuz bir uykuda kapandı, ancak ızdırabı rüyalarında onu takip etti. Zümrüt yeşili bir çayırda yatıyormuş gibi görünüyordu, her tarafta parlak çiçekler açıyordu ve neşeli kelebekler orada burada uçuşuyordu, üstünde ise altın rengi güneş ışığıyla aydınlanmış bulutsuz mavilik kemerliydi. Aniden altındaki toprağın hareket ettiğini hissetti ve yavaş yavaş içine batmaya başladı. Dehşete kapılarak
kalkmaya çalıştı, ama ne kadar çok uğraşırsa
iğrenç, sümüksü çamura o kadar çok battı. Soğuk ter içinde uyandı,
nefes nefese, kalbi çılgınca çarpıyordu.

Etrafına baktı; her şey, her nesneyi gri bir sis
halosuyla
çeviren yaz gecesinin yarı ışığında garip ve alışılmadık bir görünüme sahipti. Açık pencerelerden ağır, boğucu hava içeri
girip
dışarı doğru süzülüyordu. Dinledi,--her yer sessizdi, bütün doğa
kötü bir büyünün
yasaklığı altındaydı. Sonra bir kıpırtı sessizliği bozdu,--bir şey
yumuşak bir şekilde hışırdadı mı?--gece güvelerinin
çiçeklerin üzerinde çırpınan kanatlarını duyuyor gibiydi. Babasının ölüm maskesi karanlığın içinden beyaz bir şekilde parlıyordu; sanki
asıldığı yerden inmek istercesine
uzuyordu---- O neydi----? Yanındaki duvarın arkasından alçak bir kıkırdama duyuldu! Bedensiz gölgeler oradan oraya
süzülüyor ve aniden tek bir noktada toplanıyorlardı; bandajlı gözleri ve alaycı bir gülümsemeyle beyaz dudakları olan uzun boylu gri bir figür
duvara yaslanmış duruyordu--hareket ediyordu! Yatağına doğru kaydı;
bir çığlık atarak ona tutundu; kayboldu ve yastığına
geri düştü.

Birkaç dakika sonra hafif bir adım kapısına yaklaştı, mandalı dikkatlice kaldırıldı ve uzun beyaz bir sabahlık giymiş annesi, küçük düz bir şamdanda yanan bir mum tutarak içeri girdi.
Yatak odası onun odasının hemen altındaydı ve onun ağlamasını duymuştu. "Ossi!" diye seslendi nazikçe.

"Evet, anne!"

"Sorun neydi?"

"Kötü bir rüya gördüm."

Masanın üzerindeki mumları yaktı ve üzerine eğildi, korkunç solgunluğundan ürkmüş bir şekilde yüz hatlarını taradı. "Neyin var Ossi? -Seni sessizce böyle bir acı ve sıkıntı çekerken görmeye daha fazla dayanamıyorum."

"Hiçbir şey," dedi donuk bir şekilde - "hiçbir şey."

"Hiçbir şey! Bana, annene bunu söyleyebilir misin? Bir süre önce Prag'dan döndüğünde değiştiğini düşünmüştüm ama
kısa sürede iyileştin; yine de dün akşam boyunca gizli bir ızdırapla işkence çektiğinin bilincindeydim. Tanrı aşkına, bana bunun ne olduğunu söyle."

Konuşurken kollarını omuzlarından aşağı doğru yatıştırıcı bir şekilde okşadı. "Seni acı çekerken görmenin
ne kadar işkence olduğunu bilseydin, sana yardım edemeden veya en azından acını seninle paylaşamadan!"

Onun varlığının isimsiz büyüsü onu her zamankinden daha güçlü bir şekilde etkiledi - onun şefkatli okşaması onda hoş, uyuşuk bir iyileşme hissi yarattı. Bir an için ona her şeyi anlatmaya karar verdi, böylece bir kez ve sonsuza dek acısını dindirebilirdi. Ama yanağı kızardı - nasıl yapabilirdi? - hayır, kendi kendine üstesinden gelmeliydi. İki elini de dudaklarına bastırdı. "Bana sorma anne, yalvarırım," diye mırıldandı, "ne kadar uğraşırsam uğraşayım, sana her şeyi anlatamayacağımı ne kadar tekrarlamam gerek."

Kontes başını ciddi bir şekilde salladı. "Bu bahane beni tatmin etmiyor;
Bir babayla bazı şeylerden bahsetmenin bir anneyle konuşmaktan daha kolay olduğunu anlayabiliyorum, ama çocukluğundan beri seni yönlendirmeye çalışmadığımı bilmiyor musun? Ne zaman senin hareketlerini gözetledim ya da bir anneyle ilgisi olmayan şeylere karıştım?"

"Asla, canım annem, iyi ve mutlu olduğum sürece," diye onayladı, istemsizce alaycı bir ton benimseyerek, "ama, eğer
başımı öne eğdiysem,--oh, o zaman, bazen çok ihtiyatsızdın."

"Hasta veya mutsuz bir oğul annesi için her zaman yaklaşık iki yaşındadır," dedi annesi. "Hadi, itiraf et; ben yaşlı bir kadınım,
önümde konuşabilirsin. Abartılı vicdanının
seni çok sıradan bir meseleyi büyütmeye yönelttiğine ikna oldum;--eski bir aşk
sıyrığı belki de nişanlılığının üzerine gölge düşürüyor..."

"Yanılıyorsun, annem, geçmişimde beni rahatsız edecek hiçbir şey yok;
sanki hiç olmamış gibi. "

"Peki, o zaman seni ne rahatsız ediyor?"

Bir an konuşmadı, sonra alçak bir tonda, oldukça aceleci bir şekilde, "Berbat bir gerginlik--üzücü hayaller!" dedi. İnanabiliyor musun?--içeri girmeden hemen önce, seni gördüğüm kadar net bir şekilde,
gülen kör kadının bana doğru geldiğini gördüm!"

"Lodrin halüsinasyonlarından mı muzdarip olmaya başladın?" diye haykırdı Kontes.

'Lodrin halüsinasyonları'--kelimeleri umursamadan, düşünmeden söyledi.
Ruhu onları susamışçasına içti.

"Görünüşe göre, anne, ama onlardan kurtulacağım, kesinlikle onlardan kurtulacağım," diye cevapladı berrak, neşeli bir sesle.

"Peki sinirlerin başka hangi fantezileri düşündürdü?" diye sordu,
yüzünü endişeyle inceleyerek.

"Kalbimi ve ruhumu kirleten ve
boşuna kovmaya çalıştığım iğrenç hayaller, en çok saygı duyduğum kişilere karşı duyduğum kötü şüpheler. Ben sadece senin huzurunda onlardan özgürdüm, anne, ve bu yüzden son zamanlarda sık sık sana geliyorum; bu hayaletler seninleyken bana saldırmaya asla cesaret edemiyorlar!"

Kontes ayağa kalktı ve mumları söndürdü; bir süre sessizlik oldu.

"Anne," dedi yumuşak bir sesle ve neredeyse uykudan yenik düşmüş bir şekilde elini
ellerine alırken, "kutsal gözlerinden dışarı çıkan, ruhumdaki tüm gölgeleri kovalama gücüne sahip olan ışınlar nedir, söyle bana?"

Yine sessizlik oldu. Birkaç dakika boyunca onun sakin, düzenli nefesini dinledi. Uyuyakalmıştı.

Ellerini kucağında kavuşturmuş, ölümcül derecede solgun ve gözlerinde bir dehşet ifadesiyle yatağın kenarında oturmaya devam etti. Ayağa kalktığında gün yeni
doğmuştu. Oswald yarı uyanıktı ve gözlerini açtı. "Hâlâ burada mısın, anne? Ah, ne kadar da güzel uyudum!"

"Uyumaya devam et, çocuğum," diye fısıldadı, odadan çıkmadan önce ona doğru eğilip alnını öptü. Koridorda yavaşça kaydı,
eli kalbinin üstündeydi. "Gücüm olacak mı," diye mırıldandı,
"gücüm olacak mı?"

BÖLÜM VII.

Eğer bu Lodrin'leri yakalayabilseydi, --eğer onlarla konuşma fırsatı bulabilseydi, daha önce gururlarını kırabilirdi, dedi Conte kendi kendine. Hala böyle bir fırsat bulmaya çalışıyordu; dün arkadaşı Barones Melkweyser'i sonunda Tornow'a gidip Kontes Lodrin'in ayaklarına antika bir çini takımı koymaya zorlamıştı, gerçi Conte Capriani adına değil, mütevazı hizmetkarı Doktor Alfred Stein adınaydı. Zoe'nin ne söyleyeceğini merak ediyordu, ancak
Tornow'dan döndükten sonra Zoe, şiddetli bir baş ağrısıyla ve kendisine bir fincan koyu
çay gönderilmesi talebiyle
dairesine çekilmek zorunda kalmıştı.

Baş ağrısı, ertesi sabah boyunca Conte'nin çok canını sıkacak şekilde devam etti, üstelik aşırı derecede kötü bir ruh halindeydi.
Bir önemsiz şeyle, tamamen saçma bir önemsiz şeyle
rahatsız olmuştu, ancak bu, doğasındaki tüm
kabalığı harekete geçirmeye yetmişti. _Maitre d'hotel_'i bu sabah onu uyarmıştı, ya da o saygıdeğer kişinin ifade ettiği gibi, istifasını sunmuştu. Ona büyük değer veren Conte, ona bunu yapmasının nedenini ve maaşının yeterince yüksek olup olmadığını sorduğunda,
Mösyö Leloir, iyi eğitimli bir hizmetçiye özgü saygılı bir tavırla, ancak arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayan bir netlikle, maaşın isteklerine karşılık geldiğini ve aldığı muamelede itiraz edeceği hiçbir şey olmadığını, ancak--kendini çok yalnız, tenha hissettiğini,--"_Mösyö le Comte voit trop peu de
monde_" diye yanıtladı.

Kısa bir süre sonra Schneeburg'daki çalışmasını iş dünyasıyla bağlayan telgrafla kendisine getirilen iki son derece tatmin edici mesaj, bu can sıkıcı olayı aklından çıkarmaya yetmedi. Öğle yemeğine çıktığında her zamankinden çok daha solgun görünüyordu. Barones Melkweyser
göründüğünde geri kalan herkes masaya oturmuştu. İyileşme sürecindeki karakterinde, üzerinde zeytin yeşili bir arka plan üzerinde devasa ayçiçeği ormanının tasvir edildiği muhteşem bir brokar sabahlık giymişti. Bunun dışında zayıf bir sağlık belirtisi göstermiyordu; iştahı özellikle güven vericiydi.

"Bugünlerde baş ağrısına çok yatkınsın," dedi Conte, sitem dolu bir tonla.

Zoe cevap vermek yerine, ikinci kez trüf mantarlı ve parmesan peynirli omlet yedi.

"Belki de uzun yolculuk çok yorucuydu," diye önerdi evin hanımı, kocasının kabalığını telafi etmek için her zaman nazik bir şekilde arzuluydu.

"Tornow'da hoş bir ziyaret geçirdin mi?" diye sordu Fermor.

"Sevgili eski dostları tekrar görmek her zaman hoştur," dedi Zoe sertçe.
Ruh hali inkar edilemez derecede sinirliydi; görünüşe göre Tornow'da birkaç gün sürecek bir kibir stokuna
sahipti.

"Gerçekten Tornow'a gitmeliyim," dedi Fermor, "Barones,
burada bu kadar uzun süredir bulunduğumdan bahsetmediğinize inanıyorum; Kontes
onu görmeye gelmemiş olmamı çok garip bulabilir."

Kilary gülümsedi ve Fermor yapmacık, ağır ağır devam etti. "Çok
hayranlık uyandırıcı insanlar, Lodrinler, ama benim için pek de ilginç değiller;--çok gerçekçiler;--sanat için çok az duyguları var."

Öğle yemeğinden sonra, Fermor, büyük piyanoda, ölümsüz su geçirmez giysisi Sofokles gibi örtülü Paul Angelico'nun yeni bir kasidesine doğaçlama yaparak sanata olan hissinin derinliğini ifade ederken, karşısına dikilip kasideyi kırmızı marokenle kaplı küçük bir ciltten gür bir sesle yüksek sesle okuyan Capriani, Zoe Melkweyser'i bir kenara çekip ona şunu sorma fırsatı buldu: "Dün mesajımı Kontes Lodrin'e iletme fırsatınız oldu mu?"

"Evet," diye cevapladı Zoe kuru bir şekilde.

"Peki bana ne cevap getirdin?"

"Kontes senin çinilerini satın almaya hazır olduğunu söylüyor."

"Benden satın almaya!" Conte öfkeden solgun bir şekilde tekrarladı, "ama sevgili Zoe," - Conte büyük heyecan anlarında Barones'e adıyla seslenmeye alışkındı - "ama sevgili Zoe, ona ne teklif ettin?"

"Tam olarak bana söylediğin şeyi."

"Gerçekten mi?" - Kont ona yaklaştı ve öne doğru eğildi - "Ona, ayaklarının dibine porselenleri, Kont Capriani adına değil, yıllar önce Riviera'da tanıdığı Doktor Stein adına koyduğumu söyledin mi?"

"Evet, ve ona daha önce kocası Kont'a gittiğini söylediğini söyledim."

"Ee?"

"Cevap verdi - cevabını gerçekten duymak istiyor musun?"

"Evet."

"Peki, o zaman, 'bu mümkün olabilir, ama
hatırlamıyorum' diye yanıtladı."

Conte daha da solgunlaştı ve yüzünde çirkin bir ifade belirdi;--güzel bir doğu işçiliği olan
bir kağıt bıçağı aldı ve
huzursuzca onunla oynamaya başladı.

"Size yalvarıyorum ki," diye başladı Zoe, "bu konuda tamamen masumum. Mesajınızın iletilmesini haftalarca ertelediğimi ve sonunda isteğinizi isteksizce yerine getirdiğimi kesinlikle hatırlıyorsunuz. Sonucun ne olacağını önceden söylemiştim; ama Kontesin Stein adını hatırlayacağından o kadar emindiniz ki..."

"Sorun ne?" diye sordu Kilary onlara yaklaşarak. "Sizi bu kadar
tedirgin eden ne, sevgili Capriani."

"Conte bana hiçbir şeyin, hatta bir kağıt bıçağının bile onun gücüne karşı koyamayacağını kanıtlamaya kararlı," dedi Zoe sertçe, Conte'nin büktüğü bıçağı işaret ederek.

"Ya da Lodrin kibri," diye gözlemledi Kilary, "ha? Sevgili Capriani, Yukarı Avusturya'daki
doğduğum kasabada eski bir atasözü vardır, 'Kaldırılamayan şey rahat bırakılmalıdır.' Şimdi bu atasözünü ciddiye alsan, kendine çok fazla zaman ve sıkıntıdan tasarruf edersin."

Tam o sırada kağıt bıçağı ikiye bölündü ve Conte
parçaları yere fırlattı.

"Kim geçiyor?" diye sordu barones, gizlenmemiş bir merakla,
önünde durduğu pencereden dışarı eğilerek. "Kont Kamenz olmalı," dedi Ad'lin, Fermor ve Paul Angelico'nun birleşik, sanatsal çabalarını alkışlarıyla teşvik etmekle meşguldü, "Daha önce bize hiç gelmemiş olmasına şaşırdım."

"Hayır, Lodrin kuzenleri," dedi Kilary, "belli ki Malzin'i görmeye gidiyorlar."

Ad'lin hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Ve Barones'ten ve Kilary'den uzaklaşan Conte odada yavaşça ileri geri yürümeye başladı. Bir süre sonra, her zamankinden daha üzgün bir yüzle kreton çiçeklerini kesen karısının önünde durdu. "Bugün Malzin'leri görmeye gittin, nasıl?"

"Çok hasta; diğer veremlilerin aksine, durumunun tamamen farkında ve bu nedenle çocuklarının geleceği yüreğinde ağır bir yük. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım, ama bu yeterli değildi."
"Hala Gleichenberg'e gitmeyi teklif edip etmediğini biliyor musun?" diye
kocası sözünü kesti.

"Evet, gitmeye hazırlanıyor. Yaşlı hemşire Mueller gönüllü olarak ona eşlik etmeyi
teklif etti; ona yabancıların hizmet etmesini ve bakımını
yapmasını yüreğinde bulamıyordu."

Ancak Mueller'in dokunaklı bağlılığı Capriani'yi hiç ilgilendirmiyordu.
"Bu, onunla kasa hakkında konuşmanın tam zamanı,"
dedi sanki kendi kendine.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Frau von Capriani her zamanki itaatkar nazikliğinden ürkerek, "bir hastayla!" ....

"Hadi, hadi, duygusal olmayalım!" diye
keskin bir şekilde sözünü kesti. "Bu tür şeylerden hiç anlamadığımı biliyorsun."

BÖLÜM VIII.

Çocukluğunda, babasının hasta yatağının yanında, Oswald
nasıl bir hastaya nadir görülen bir şefkatle davranacağını öğrenmişti; ama ona asla öğretilmeyen ve öğretilemeyen şey, kendi doğası olan şey, onun aceleci, yorulmak bilmez iyi kalpliliğiydi, asla pasif bir şekilde teoriler üretmekle yetinmeyen, en sıkıntılı acil durumlarda bile çabayı
kesmeyi her zaman reddeden ve her zaman iyileştiremediği acıyı umutla yatıştırmayı arzulayan bir iyi kalplilikti.

Fritz, akşam yemeğinden sonraki gün, Tornow'a üzücü durumundan ve Gleichenberg'e planladığı yolculuktan bahseden bir not göndermişti ve
Oswald ve Georges hemen Schneeburg'a gitmişlerdi, orada Fritz'i durmadan öksürürken, yazı masasının önündeki büyük bir koltukta yastıklarla desteklenmiş, son vasiyetini yazmaya
çabalarken bulmuşlardı. Oswald'ın on dakikalık varlığı, Fritz için hayatın farklı bir görünüm kazanmasına
yeterliydi. Oswald, o umutsuz havasıyla
hepsini korkuttuğu için onu azarladı,
kendisi kadar iyi görünen bir adamın arkadaşlarını melankolik önsezilerle
depresyona sokmaya hakkı olmadığını söyledi, Gleichenberg'in birçok tanıdığına yaptığı
mucizelerden bahsetti ve 'sadece bir kanamanın', özellikle de ailede tüberküloz olmayan Fritz gibi vakalarda çok az önemi olduğunu söyledi.

"Bir gün gönüllü olduğumda, geçit töreninden sonra bir tane geçirdim," diye sonlandırdı, "ve bugün bunu asla bilemeyeceğim."

"Bu farklı bir şey olmalı, Ossi," dedi Fritz, arkadaşının samimiyetine gülerek;--gülüş şiddetli bir öksürük krizine yol açtı. Oswald kolunu onun omzuna doladı ve başını destekledi;--"yakında bitecek, ona bir bardak su ver, Georges, işte..."

"Ne kadar aşağılık bir adam olursa olsun, gözlerinin içine bakmak yüreğini hafifletiyor, Ossi," dedi Fritz, öksürük geçtikten sonra nefes alarak.

"Sen tam oradasın, Fritz," diye kabul etti Georges, "ve yine de dünyada ondan daha
çabuk tutuşan ve anlık olarak adaletsiz bir adam yok."

"Evet, ama sonra..." diye başladı Fritz.

"Şimdi sessiz ol," diye emretti Oswald, "senin için en iyi şey bir süre uzanmak olacak ve seni güldürmeden
eğlendirmek için elimizden geleni yapacağız."

"Teşekkürler," dedi Fritz, "ama ben .... sana bir şey söylemek istiyorum.
Bir adam mezarın eşiğinde durduğunda... "

"Aha, yine ilginç bir sakat gibi poz veriyorsun," diye toparladı Oswald onu; "peki--Georges, aşağı in ve Pipsi'ye saygılarını sun,
iyi bir adam var; Küçük kardeşiyle
pencerenin altında gevezelik ettiğini duyuyorum; Fritz'in ziyaretinizden ne kadar memnun olduğunu biliyorum, ama,
az önce, biraz engel oldunuz."

Georges güldü ve eğilerek geri çekildi.

Uzun, alçak odada yalnız kaldılar; pencerelere karşı
yaprakları yaşlı kayısı ağaçlarının
yaprakları düşsel bir şekilde hışırdıyordu ve hava
yazın son çiçeklerinin kokusuyla doluydu.
Fritz'in ebeveynlerinin ve İmparatorluk Majestelerinin portreleri duvardan aşağı bakıyordu,
karanlık dairede hatları oldukça belirsizdi ve
çocukların isimlerinin çizildiği eski kapı pervazında prizmatik bir güneş
ışını oynuyordu.

"Şimdi söyle bana, Fritz, sorun ne? Oswald hasta adama doğru eğilerek, "Aramızda lafı dolandırmaya gerek olmadığını biliyorsun," dedi, "alçak sesle konuş, seni duyabiliyorum."

Fritz bakışlarını eski isimlerin arasına iki yeni ismin yazıldığı kapı pervazına dikti, 'Pipsi beş yaşında, Franzi üç yaşında.' "Tanrı bilir, hayata tutunmak için hiçbir nedenim yok," dedi iç çekerek, "ve yine de kalbim gelecek yıl -hiçbir iz
bırakmayacağım!- Zavallı çocuklar!--ben gittiğimde onlara kim bakacak?" düşüncesiyle acıyor.
Sesi titriyordu ve gözyaşlarını zorlukla tutuyordu. "Onlara çok emek verdim ve şimdiye kadar
iyi küçük şeyler oldular,--en azından bana öyle görünüyorlar..."

"Çocuklarınız çok sevimli," dedi Oswald'ın sıcak güvencesi.

"Öyle değil mi?" diye soluk soluğa kaldı Fritz ve boş gözleri parladı, "ama onlar
hâlâ çok küçükler--ben öldüğümde vahşileşecekler. Capriani onların
aç kalmasına izin vermeyecek--kesinlikle izin vermeyecek; ama _nasıl_ onlara bakacak?--ve karım her konuda onunla aynı fikirde--en kötüsü de bu;--Ossi, vasiyetimde çocuklarımın annelerinden ayrılmasını dile getirdim. Ossi onları pek umursamıyor; sanırım onları büyütme yükünden kurtulmaktan
memnun olurdu... ve sana yalvardım--sen bana kötü davranmayacaksın, Ossi,...."
tereddüt etti.

"Onların velisi olmamı ister misin?"

"Ah, Ossi!"

"O zaman bu kararlaştırıldı," dedi Oswald elini uzatarak, "ve ayrıca, annem bana evlendiğimde
başka hiçbir işi olmayacağını ve küçüklerinin
eğitimiyle ilgilenmekten
mem gerektiğini söylememi söyledi. Onlar için bundan daha iyisini isteyemezsiniz."

"Ah, Ossi, annen bir melek!"

"Gerçekten de öyle," dedi Oswald ciddi bir şekilde.

"İyi mi?"

"Hayır, bugün akşam yemeğinde çok yorgundu, benim yüzümden -zavallı annem-
kaygıdan uykusuz bir gece geçirdi! Ve şimdi aklın
her konuda rahat olduğuna göre, yaşlı dostum, artık kendini kasvetli önsezilerle işkenceye sokmayacağını, bunun yerine iyileşmek ve güçlenmek için elinden geleni yapacağını
ummalıyız. Zavallı sürgün Georges'umuzu hatırlayalım, olmaz mı--_ca_! kim var orada? "Birisi kapıyı çaldı!"

"Girin!" dedi Fritz.

Conte Capriani elinde bir parşömen rulosuyla içeri girdi.

Oswald yüzünü buruşturdu.

"Tanrı aşkına kal," diye soludu Fritz, arkadaşını bileğinden sıkıca tutarak.

"Evet, lütfen kal, sevgili Kont," dedi Capriani, Fritz'in sözlerini duymuş veya hareketini anlamış olmalıydı. "Seninle burada buluşacağımı biliyordum, ancak arkadaşımız Malzin ile ayarlamam gereken şey,
yüz tanığın önünde tartışılabilirdi. Seni tekrar gördüğüme gerçekten sevindim - son konuşmamız çok ani bir şekilde sona erdi," ve Conte samimi bir şekilde elini genç adama uzattı.

Oswald onu tepeden tırnağa kibirli bir bakışla ölçtü ve elini cebine koydu. Sonra dirseğini Fritz'in koltuğunun yüksek arkalığına yaslayarak hareketsiz durdu, Capriani ise öfkeyle bir sandalyeyi masaya yaklaştırıp oturdu. "Sevgili Malzin, Gleichenberg'e gidiyorsun," diye başladı, sol baş parmağını yeleğinin kol deliğine sokmuş ve sağ elini dizinin üzerindeki parşömen rulosunun üzerine koymuş bir şekilde.

Oswald'ın bakışları garip bir merakla borsacının yüzüne dikilmişti; son zamanlarda ruhunu lekeleyen tüm iğrenç düşünceler
tekrar aklına geldi; iğrenç şüpheleri etten kemikten Capriani ile karşı karşıya geldiğinde ne kadar utanç verici, hatta ne kadar gülünç görünüyordu.

Bu arada, genç Kont'un soğuk bakışından son derece rahatsız olan Conte devam etti, "Elbette, ayrılmadan önce işlerini halletmek istiyorsundur, Malzin. Mevcut
koşullar altında çocuklarının geleceğini sağlayabildiğin için mutlu olmalısın."

"Elbette; akrabalarımla bunu ayrıntılı olarak konuştum," diye mırıldandı Fritz, heyecandan titreyerek ve ince ellerini masaya koyarak.

"Konuştuk mu? - bu hiçbir şeye yol açmaz," diye iddia etti Capriani, "Görüyorum, görüyorum, işlere bakmanın aynı gevşek yolunu. Bu kadar önemli bir konu kesinlikle çözülmeli. O mahzenle ilgili olarak
mantığı dinlemenin zamanı geldi; elbette hepimiz Gleichenberg'den
sağ salim dönmenizi umuyoruz, ancak en kötüsüne
hazır olmalıyız. Eğer buna gözlerinizi kapatırsanız çocuklarınızı
bakımsız bırakırsınız ve siz, tek başınıza suçlu olursunuz, çünkü o mezar mahzeni için bu satış senedini imzalamakla - düpedüz
çöp - son derece cömert ve cömert bir miktar olan
otuz bin guldeni alacaksınız. Şimdi, lütfen makul olun."

Conte, Fritz'in önündeki masaya parşömeni serdi, bir kalemi mürekkebe batırdı ve ona uzattı.

Zavallı adamın gözlerine yaşlar doldu. "Zavallı çocuklarım!" diye inledi ve kalemi aldı.

Oswald o anda kader parşömeni masadan kaptı ve yere fırlattı; "Bunu imzalamayacaksın, Fritz!" diye haykırdı, sesi öfkeyle kısılmıştı; sonra Conte'ye dönerek sertçe, "Görüyorsun ya, kuzenim şu anki gibi bir
görüşmenin heyecanına eşit değil. Lütfen bizi terk edin?" dedi.

Conte ayağa fırladı, nefesi hızlı soluklarla geldi ve genç adamın yüzüne diktiği gözlerinden karanlık bir tehdit
çıktı.

"Lütfen odadan çıkın," diye tekrarladı Oswald buz gibi bir küçümsemeyle.

"Bana kapıyı mı gösteriyorsun?" - Conte öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde, "Bana bunu yapmaya nasıl cüret edersin - sen - geçen gün verdiğim ipuçları yeterince açık değil miydin?...." dedi.

Oswald tüm öz kontrolünü kaybetti; "Alçak! Yalancı!" diye boğuk bir sesle soludu.
Binici kırbacı masanın üzerindeydi - onu yakaladı ve kapıyı işaret etti;
"Defol!" diye gürledi.

Bir an Capriani tereddüt etti, gözlerinde tehditkar bir ifade parladı. "Gidiyorum," dedi, "ama benden haber alacaksın!" ve kapı arkasından kapandı.

Öfkeden titreyen Oswald arkasını döndü. "Aman Tanrım! Fritz ...!" diye haykırdı dehşet içinde. Fritz sandalyesinden kalkmıştı ve bir adım
ilerledikten sonra kanlar içinde kanepenin yanına düşmüştü!

BÖLÜM IX.

Kanama sonunda durdurulmuş, doktor çağırılmış ve hasta adam yatağa yatırılmıştı. Oswald, doktorun gelmesini bekleyerek yanında oturuyordu. Zaman zaman hastaya rahatlatıcı bir söz
fısıldıyor veya ona biraz buz veriyordu. Birisi nazikçe kapının
mandalını kaldırıyordu. "Ossi!" diye seslendi Georges yumuşak bir sesle.

"Ne oldu?"

"Capriani bu notu sana gönderdi."

"Bana mı? Bana ver."

Oswald notu aldı ve tekrar yatağın yanına çekildi. Kısa bir süre sonra Georges'un olduğu bitişik odada belirdi, gözleri kasvetle
dolmuş, yüzü korkunç derecede solgundu.

"Köpek ne diyor?"

"İkincisinin beni nerede bulabileceğini soruyor, çünkü onu annemin çatısı altında
karşılamak istemeyebilirim. Haklı--!"

"İkinci mi?" diye Georges sözünü kesti. "Kavga mı ettiniz?"

"Evet, bana ve Fritz'e karşı küstahça davrandı, bu yüzden ona
alçak dedim ve onu odadan kovdum. "

"Ve sen onun meydan okumasını kabul edeceksin?"

"Evet!"

"Sen, Conte Capriani ile dövüşmeyi mi düşünüyorsun--bir beyefendinin tatminini talep etmeyen
bir sefil dolandırıcıyla? Sen deli misin? Böyle bir düellonun seni nasıl aşağıladığını görmüyor musun?--Bana mektubunu göster ki
ne yapacağımı bileyim, sonra da yanına gideyim. Sana temin ederim ki
bu mesele bir çeyrek saat içinde çözülebilir; bu onun
boş
övünmesinden başka bir şey değil."

"Sana bu düelloda ısrar ettiğimi söylüyorum," diye haykırdı Oswald, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Parasıyla kimsenin bilmediği
bir maceracıyla düelloya mı? İmkansız, düpedüz imkansız! Bana
mektubunu göster."

Oswald renk değiştirdi, cebine baktı--"Bende yok,--attım--" diye kekeledi bağlantısız bir şekilde, "ayrıca, mektubun konuyla
hiçbir ilgisi yok. Ona git,--bu tüm kurallara aykırı,--ama
onun ikincilerinin eşiğimi geçmesine izin vermeyeceğim. Benim için bir saniye
yeter, bir başkasının daha bu iğrenç işe sürüklenmesine izin vermeyeceğim.
Her şeyi Kilary ile ayarla, hem de en kısa sürede--tabancalar!"

"Tabancalar mı?--otuz beş adım öteden mi?"

"O isterse on beş,--ya da umrumda değil, bir mendille!"

Georges kuzenine yaklaştı ve sanki ruhunu
okumak istercesine gözlerinin içine baktı; sonra derin bir nefes aldı ve şöyle dedi, "Dünyada
yalnız değilsin, Ossi,--seni putlaştıran bir annen ve nişanlın var! ve yine de tek bir öfke patlaması uğruna, sadece bir kapris uğruna hayatını tehlikeye atacaksın; kıskançlık ve yaralı kibirle
her şeyi yapabilecek
bir adamın meydan okumasını kabul edeceksin ve senin eliyle ölmek seni sadece utandırabilir mi? Ve hepsi
çünkü--çünkü bir an için hayatı senin için dayanılmaz kılan sabit bir sanrıya sahipsin!" Oswald irkildi. Georges devam etti, "Senin ölümünle bir şey kazanabilecek tek kişi
benim--ve Tanrı bilir ki senin hayatını kurtarmak için her an hayatımı veririm! Bulunduğun konumdan dolayı sana karşı bir şey hissetmiyorum."

"Ne demek istiyorsun? Ne saçmalıyorsun," diye sözünü kesti Oswald otoriter bir şekilde; yüzü hala kül gibi solgundu ve sesi sert geliyordu--"'Bana işgal ettiğim konumu kıskanmıyorsun!'--Belki de buna hakkın olduğunu düşünüyorsun?"

"Ama, Ossi!--Nasıl--? Sen kendinden geçmişsin--sen delisin!" diye bağırdı Georges, tamamen şaşkın.

"Evet, evet,--bir süredir biliyordum, Georges, aklımı
kaybediyorum!" diye mırıldandı Oswald kırık, yorgun bir tonla. Destek aradı,
bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örterek bir çocuk gibi hıçkırdı.

Uzun bir duraklama oldu. Sonunda Oswald başını kaldırdı. "Hadi, git!" dedi, kuzenine daha önce hiç kullanmadığı keskin bir emir tonuyla. "Ona git--tabancalar--ve hemen. Eğer gitmezsen, Pistasch'ı göndereceğim, - bunun işleri düzeltip düzeltmeyeceğine kendiniz karar verin!"

Ve Georges omuzlarını silkti ve gitti.

BÖLÜM X.

Yalnız kalır kalmaz Oswald, Conte'nin kader mektubunu cebinden çıkardı ve bir kez daha okudu.

Hayır! Doğru okumuştu, orada siyah beyaz duruyordu!.... "Size böyle anlattıklarımın ardından," diye bitiyordu mektup,
"açıkça görülüyor ki, aramızdaki bir düello sadece bir formaliteden ibaret olabilir - ancak, bir erkek olarak onurum gereği talep ettiğim bir formalitedir ...."

Annesine gidip mektubu göstermeliydi; yapılacak başka bir şey yoktu - hiçbir şey -! Onu bir köpek gibi vurmaya hakkı olup olmadığını bilmeliydi, yoksa .... Aniden başı döndü ve aklına şu düşünce geldi, 'Ya bayılacak
ve birisi bu mektubu burada bulup okuyacak--!' Ayağa kalktı, bir kibrit yaktı ve mektubu yaktı,
utanç verici belgeden geriye birkaç külden başka hiçbir şey kalmadığında rahatlamaya benzer bir hisle.

George'un sözleri aklına geldi; Georges'un bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendiği belliydi, bu açıktı,--ama ne? O mektubun içeriğinden şüphelenmiyordu. Ama ya doğruysa? Ya biri bunu keşfederse? Herkes ondan kaçardı, onu en çok sevenler bile. Ve aniden kendisi damarlarındaki kana karşı korkunç, felç edici bir tiksinti
du! Boğazında donuk bir yumru yükselmiş gibiydi, onu
boğdu. 'Ama olamaz,' dedi kendi kendine, 'olamaz.'
Sonra uzun süre hareketsiz oturdu, düşünmeye bile cesaret edemedi; kendisi bile ne kadar süre olduğunu bilmiyordu, ama sonunda kapı açılıp
Georges içeri girdiğinde, karanlığın çökmeye başladığını fark etti.

"Eh--iş halloldu!" diye başladı Georges kasvetli bir şekilde.

"Ne zaman?"

"Yarın sabah saat altıda - şeytan olsa da, onun için yeterince
erken olamazdı; akşam Paris'e gitmesi gerektiğini iddia etti; muhtemelen düello ertelenirse bunu yeniden
düşünebileceğinizi ve şikayet ettiği hakaret için ona tatmin
vermek yerine, hak ettiği dayağı ekleyeceğinizi düşündü."

Oswald başını eline yaslayarak oturdu ve konuşmadı.

"Tanrı bilir," diye devam etti Georges, "eğer işleri dostça çözmeyi ummasaydım, hatta senin isteğine karşı bile, ona gitmezdim, -eğer onu çılgın meydan okumasını geri çekmeye ikna edebileceğimi düşünmeseydim!
Ama dolandırıcı seninle dövüşmeye karar verdi; bu, tırmanmaya çalıştığı tüm
yıllarda elde ettiği en büyük toplumsal zafer. Kilary bana, açıkça, bunun sadece gösteriş için olduğunu,
sadece bir formalite olduğunu söyledi,--ama--. O alaycı Kilary bile,
sizin küçümsemenizi anlayamadığını söylüyor. Eh, sen
kamuoyunda o kadar yüksek bir yerdesin ki, insanlar sadece senin
eksantrikliğine şaşıracaklar. Fritz'e veda edecek misin, yoksa hemen
gidelim mi?"

Fritz uykuya dalmıştı, Oswald onu rahatsız etmek istemedi ve bu yüzden
gittiler.

Mahallede bir fırtına çıkmış olmalı; hava
soğumuştu, hafif bir rüzgar tozu havaya savuruyordu. Ağır, parçalanmış bulutlar
üstümüzden geçiyordu ve güneşin battığı yerde sanki bir yangın varmış gibi bir parıltı vardı, sanki alçalan güneş bulutları ateşe vermişti.
Kırmızı ışık yavaşça soldu ve tüm renkler melankolik, tekdüze bir griye dönüştü.

İki adam sessizlik içinde yollarına devam etti, bu sessizlik en sonunda Oswald tarafından bozuldu;
"Georges, biliyorum ki eğer bu olay yarın kötü sonuçlanırsa, sen de suçsuz olsan bile,
bunda payının olduğunun suçunu taşıyacaksın. Bu yüzden
arkamda bir mektup bırakacağım, seni kesinlikle
ikincisi olmaya zorladığımı anlatacağım."

"Ne fikir!" diye haykırdı Georges öfkeyle; sonra ekledi
sevgiyle--"eğer böyle korkunç bir talihsizlik olursa, insanların ne dediğini umursamak için ne kalbim ne de kafam kalır! Dahası, Kilary'nin bana
söylediklerinden sonra, bu işin trajik bir şekilde
sonuçlanması mümkün olamaz."

"Hiçbir zaman belli olmaz," diye karşılık verdi Oswald.

Georges şaşırdı ve kısa bir duraklamadan sonra başladı. "Çocuksu olma, Ossi! Bu düellonun zararsız mı yoksa zararsız mı biteceği tamamen sana bağlı;--bir çılgın köpeği kışkırtmanın pek de şerefi yok. Madem ki sen--benim tamamen şaşkınlığıma--capriani ile dövüşmeye tenezzül ediyorsun, onu yerde küçümseyici davranışlarla rahatsız etme. Çok küçük bir nezaket bile onu tatmin etmeye yetecektir--ama bu yüzden
çok şey kesinlikle gerekli!"

Oswald cevap vermedi. Bir süre sonra atını çevirdi. "Nereye
gidiyorsun?" diye sordu Georges.

Oswald, kısıtlanmış, doğal olmayan bir sesle cevap verdi. "Sen
eve doğru yola koyul, ben Gabrielle'i görmek için Rautschin'e gitmek istiyorum, önce..."

Gün boyunca kuzeninin davranışlarında pek bir şey anlamayan Georges, bu isteğin en azından oldukça doğal olduğunu düşündü.
Oswald'ı bıraktı ve Tornow'a tek başına sürdü. Oswald'ın ardından bir kez daha etrafına baktı ve onun bu kadar yavaş
attığını görünce şaşırdı, atını
yürütüyordu.

Genç adamın istediği şey, nişanlısını kollarında tutmak değildi, yolculuğunun bu şekilde uzamasıyla istediği tek şey annesiyle görüşmenin
ertelenmesiydi. Rautschin'e vardığında durdu ve kalenin pencerelerine baktı. Paris'teki nişanının ilk mutlu günlerini düşündü; zihninden büyüleyici bir tatlılıkla imgeler geçti; bir an için her şeyi unuttu. Ailenin akşamlarını geçirmeye alışkın olduğu köşe oturma odasının pencereleri açıktı; dinledi. Onların
konuştuklarını duyabiliyordu ve Zinka'nın yumuşak, biraz örtülü tonlarını ve nişanlısının tatlı, çocuksu sesini ayırt edebiliyordu, ama sözlerini yakalayamıyordu; bir keresinde onun neşeyle, neredeyse kontrol edilemez bir şekilde güldüğünü duydu. En son ne zaman o kahkahayı duymuştu? Titredi, Labedoyere Bulvarı'ndaki nişanının akşamıydı, Zoe Melkweyser'in
gülünç misyonunu açıkladığı zamandı.

Ve geçmişten gelen ses kulağına net bir şekilde yankılandı; "Gabrielle ve
Conte Capriani'nin oğlu--! Gabrielle ve Capriani'nin oğlu!"

Yumruğuyla alnına vurdu.--Kalenin bu tarafındaki, parkı yoldan ayıran alçak duvarın üzerinde, Marechale Niel gülleriyle ağırlaşmış bir gül
dalı asılıydı. Oswald bir tanesini kopardı,
öptü ve oturma odasının açık penceresinden içeri fırlattı.
"İyi geceler, Gabrielle!" diye seslendi.

Onu hoş geldin demek için pencereye geldiğinde, sadece bir atlı gördü,
toz bulutuna bürünmüş, kalenin yanından hızla geçip küçük kasabaya doğru
gitmekteydi.

BÖLÜM XI.

Gece çökmüştü ve Oswald henüz Tornow'a dönmemişti.
Kontes onu bekliyordu, üzerinde gül renkli bir abajuru olan bir lambanın durduğu masanın yanında oturuyordu. Georges, oğlunun Rautschin'in yolundan gittiğini söylemişti, ki bu onun için oldukça doğaldı, ama yine de onun geri dönmesini istiyordu.

Saat onu çeyrek geçiyordu; belki de geri dönmüştü ve ona gelmemişti. Ama hayır, kesinlikle onun sağlığını sormaya gelmişti; bugün onun hasta göründüğünü düşünmüştü ve onun için endişelenmişti, onun yüzünden kaybettiği uykuyu geri kazanmak için bir süre uzanmasını rica etmişti. Ona kayıtsızca gülümsemeye çalışmıştı, ama bu zor bir işti; o sabah Pistasch'ın yaptığı sıradan bir yorum, ona Oswald'ın Prag'da Capriani ile yaptığı ve başka kimsenin olmadığı görüşmeyi bildirmişti, ve bu onu aşırı derecede tedirgin etmişti. Onun sefaletini sezmişti. Ona olan aşkı ve ona olan güveni o kadar sınırsızdı ki, işkence edici şüphesini bir _idee fixe_ olarak görüyordu. Belki de bu geçici sıkıntı, sebebi aralarında hiç anılmadan
geçip gidecekti. Tanrı izin versin! Ya da değilse? Eğer bugün veya yarın ona gelip 'Anne, bundan kendi başıma kurtulamam, - beni affet, anne, eğer ayaklarına bu yükü bırakırsam ve acımı dindirmen için yalvarırsam!' derse

Bu olasılık aklına gelince ürperdi. Ne cevap vermeliydi? 'Yalan söyleyecek gücüm olacak mı?' diye sordu kendi kendine ve sonra kendi kendine, 'Gücü bulmalıyım; kendimle ne umurunda? Yıllardır hayatım yalan ve aldatmacaydı, - ama o huzur bulmalı - hayatını kurtarmalıyım!'

Bu yalanı sakin bir şekilde söylemeyi başarabilirse, şüphelerinin sonsuza dek ortadan kalkacağını, dünyadaki hiçbir kanıtın onun sözüne karşı onu ikna edemeyeceğini biliyordu. Bu yalandan sonra nasıl yaşamaya devam edeceği bambaşka bir şeydi, ama ölebilirdi ve
Tanrı biliyordu ki o, çocuğu için gönüllü olarak hayatını feda ederdi.

Bu kötü önsezilerden kurtulmaya çalıştı. Korktuğu her şey
asla gerçekleşmeyebilirdi; kesinlikle sakin, dikkatli bir tavır takınarak, onun şüphesini öldürerek, doğrudan bir yalana başvurmadan şüphesini yok ederek başarılı olabilirdi. Zavallı kadın! Özünde doğası gereği nadir görülen bir şekilde dik duran,
üzerindeki korkunç yükün altında çarpıklaştı ve
acımasızca yanlış pozisyonunda kalabilmesini sağlayacak her küçük hileye başvurmaya hazırdı! Günahını derinlere,
derinlere gömmüş ve
dünyadaki en güzel, en asil ve en özverili olan her şeye kutsal, harikulade bir tapınak
yükseltmişti. Bu tapınak o kadar görkemli ve sağlamdı ki
mavi gökyüzüne doğru yükseliyordu ki, sonsuza kadar
kalacağını hayal ediyordu. Buna güveniyordu.
Çocuğuna olan sevgisinden dolayı dindarlaşmıştı. Yıllarca her akşam aynı duayı etmişti: "Aman Tanrım! Sevgili, asil çocuğum için Sana şükrediyorum - onun mükemmelliğini
günahımın kefareti olarak kabul et!"

Tanrı'nın duasına kulak verdiğine, hatta çocuğuna olan sınırsız sevgisiyle Tanrı'nın onun adına bir mucize yarattığına inanıyordu! Kaderimizi şekillendiren büyük gizemli Gücün, koyduğu yasaları asla çiğnemeyeceğini ve suçlarımızın sonuçlarının, doğal kefaretleri yerine getirilene kadar kaçınılmaz bir şekilde yolunu takip edeceğini unutmuştu. Bu durumda, bu kefaret, bir annenin şefkatli kalbinin tasarlayabileceğinden çok farklı bir şekil aldı. Saat on bire vurmuştu. Korkusunu tanımlayamasa da kaygısı artmıştı. Pencereleri açıktı, dinliyordu;--en sonunda nal sesleri, bir gem ve dizgin şıngırtısı duyuldu. Rahat bir nefes aldı.

Birkaç dakika geçti ve sonra yorgun, ağır adımlar koridordan kapısına doğru geldi;--bu adım neden ona anında karar anının geldiğini gösteriyordu? Kapısı çalındı, Oswald içeri girdi. "Sizi bu kadar geç rahatsız ettiğim için beni bağışlayın, anne," dedi hiç canlılıktan yoksun bir tonla, "Aşağıdan ışığınızı gördüm..."

"Geç mi? - saat daha on bir bile olmadı; beni asla rahatsız etmediğinizi biliyorsunuz, sevgili çocuğum. Ne zamandan beri kapımı çalmayı öğrendiniz?
Bir sonraki adımı adınıza göndereceksiniz."

Sesinin tonunun zoraki neşesi gözünden kaçmadı. "Ah, bilmiyordum--ben--" diye mırıldandı belirsizce, ona uzattığı eli öpmeden bıraktı; sonra onun yanına oturdu, ama Kontes'in yanındaki masanın üzerindeki lambanın yaydığı küçük ışık vahasının dışında.

"Rautschin yoluyla mı eve geldiniz?"

"Evet."

"Orada herkes iyi mi?"

"Bilmiyorum; içeri girmedim, çok geçti."

"Ya Fritz? Zavallı adam nasıl?"

"Çok hasta!"

"Ona mesajımı ilettin mi?"

"Evet, sana teşekkürlerini gönderiyor."

Oswald başkalaşmış gibiydi. Daha önce hiç bu kadar kısa bir
şekilde cevap vermemişti; ona endişeyle baktı, öne eğilmiş oturuyordu,
dirsekleri dizlerinde, başı eline yaslanmış, korkunç bir kararı
uygulamak isteyen biri gibi.

Üzücü bir sessizlik oldu. Sanki yetkili bir otoriteye Tanrı olup olmadığını sormak üzereymiş gibi hissediyordu.
Bunu yapmaya
kendini getiremedi ve sonra da bu korkunç soruyu nasıl şekillendirecekti?--Annesinin önünde kötü bir hece söylemektense
bir kilisede küfür etmeyi tercih eden biri!

Dakikalar geçiyor; tik, tik, Kontes'in yazı masasındaki gümüş yüzlü antika saat geçiyor. Boğazını temizliyor.

"Anne!" diye başlıyor.

Kontes sözünü kesiyor. "Kendimi çok hasta hissediyorum, Ossi!" diyor, koltuğundan
zorlukla kalkarak, "kolunu bana ver, yatağa gitmek istiyorum."

Ama Kontes onu tekrar sandalyesine geri oturtuyor. "Bir dakika, anne; sana söyleyecek bir şeyim var, seni ayıramam!"

"Peki, söyle bakalım!" Kadın dik oturuyor, ölümcül derecede solgun, sandalyesinin kollarını
kavrıyor; Kontes önünde duruyor, bir eli masanın üzerinde, gözleri yere bakıyor.

"Dudaklarımdan çıkmayacak," diye mırıldanıyor, "çıkmayacak; - sabit _fikrim_
yine bana, ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
başaramadığım bir güçle saldırdı, - görev duygumu, vicdanımı
bozuyor ve emiyor. - Anne.... !" kan yüzüne hücum ediyor,
"Anne--bir çılgınlık nöbetinde, yüzüne vurursam beni affedebilir misin?"

Sesinin yalvaran, umutsuz tonunu hiç unutabilir mi?

"Evet, ne istiyorsun?--anlayamıyorum--" diye kekeliyor.

Ona şaşkınlıkla bakıyor. "Anne!" diye haykırıyor--nefesi kısa ve hızlı geliyor, ezberlenmiş ifadeleri tekrarlıyormuş gibi,
"Capriani ve ben kavga ettik--benden intikam almak için bana bir mektup yazdı ve içinde senin----" kadının aniden
telaşlandığını görüyor--"Aman Tanrım! Onun seni suçladığı şeyi hayal edebiliyor musun?"

Nefes almak için çırpınıyor, dudakları aralanıyor, tüm gücüyle "hayır!" demeye çalışıyor - Tanrı onu dilsiz mi yaptı? Ne kadar uğraşırsa uğraşsın dudaklarından sadece hafif bir
nefes çıkıyor, tek bir kelime bile konuşamıyor!

"Anne!" diye inliyor, "Anne!" Dilsiz.

Ayaklarının altındaki zemin sallanıyor gibi görünüyor, her nesnenin ana hatları belirsizleşiyor, belirsiz renk noktalarına dönüşüyor ve soluyor ve karışıyor.

Bir an taşa dönmüş gibi duruyor; sonra kapıya doğru dönüyor, ezici bir ağırlık altındaymış gibi yavaşça yürüyor, - aniden arkasında eteklerin hışırtısını duyuyor, iki zayıf, buz gibi el kolunu kavrıyor; - annesi yarı baygın bir şekilde yerde onun yanına çömeliyor.
"Oğlum! çocuğum!" diye soluk soluğa kalır "Merhamet et!"

Ama o, sabırsızlık duymadan, öfke duymadan, kalbi göğsünde katledilmiş bir adamın ilgisizliğiyle, ellerini gevşetir ve odadan çıkar.

BÖLÜM XII.

Bitti, bitti ve gitti, hüküm verildi, çocuğunun hayatı mahvoldu. Bunu kendi kendine tekrar tekrar tekrarladı, gerçeğin hiçbir açık kavrayışı olmadan, yarı sersemlemiş bir şekilde, adamın onu terk ettiği yerde, yerde yatarken.
Bir süre sonra sendeleyerek ayağa kalktı ve amaçsızca ileri geri hareket etmeye başladı, bazen bir sandalyeye veya masaya tutunarak kendini sabitledi.
Sonunda bir koltuğa çöktü, hafızası kaybolmuştu;--kendisine kalbindeki donuk ağırlığın anlamını sordu, gözleri belirsizce etrafta dolandı, düşünceleri acıyla sersemlemişti geçmişte geriye doğru,
gelecekte ileriye doğru el yordamıyla dolaşıp, dinlenebileceği bir yer bulamadı.
Çocuğunun doğumunu ve kendisinin dışında herkesin buna nasıl sevindiğini hatırladı;
doktor ona küçük şeyi mükemmel bir bebek modeli olarak gösterdiğinde, onu sabırsızlıkla
dı mı? Daha geriye, Oswald'ın doğumunun ötesine, bütün ışıklar
sönüverdi - her şey karanlıktı. İçindeki günah
işleyen o kadar uzun, tamamen ölüydü; böylesine yüce bir ideale
sahip olabilen, anne şefkatinin
tamamen arındırıp
arındırdığı bir kadın, geçmişine dair bütün kavrayışını kaybetmekten başka bir şey yapamazdı. Oswald'ın hayatından önceki tüm iç hayatı, zihinsel bilincine göre sisli ve tanımsızdı; çocuğunun doğumu ona
yeni bir dünya göstermişti ve bunu yıllarca inkar etmiş ve içindeki
anneyi ezmiş olsa da, onun doğumundan sonra
çocuğundan başka hiçbir şeye ilgi duymadığı doğruydu. Sağlığına acilen dikkat etmesi, doktorun, çocuğunu, hayatının ilk iki ayı boyunca da olsa, kendisi beslemesini emretmesine neden oldu; çocuğa ilk kez kollarına konduğunda, ona huysuzca itaat etti, çocuğa şüpheli bir şekilde baktı - hatta neredeyse kötü niyetli bir şekilde - ve sonra... sonra bundan zevk aldı ve bebeğinin kendisine getirileceği saatleri özledi ve iki ay dolduğunda ve doktor ona artık sağlığına zarar vermeden çocuğu ücretli bir dadıya teslim edebileceğini söylediğinde, öfkelendi ve sonuçta onu hoşnut etmek için dayanılmaz bir yükten kurtaran adama garip bir şekilde kızdı. Ona dayanılmaz gelen şey, çocuğunu bir yabancının göğsüne yatırma fikriydi ve bir an için bunu yapmayı kesinlikle reddetme noktasına geldi. Ama hayır, bu çok eksantrik olurdu ve çocuğu terk etti. Birkaç gün boyunca aklını kaybetmekten korktu, o kadar huzursuz bir kıskançlıkla
tüketildi ki; geceleri uyuyamadı,
ve bebeğinin genellikle kendisine getirildiği saatler geldiğinde, baştan ayağa titredi ve bazen
acı ve özlemden gözyaşlarına boğuldu. Dizlerinin üzerinde yatan sıcak küçük bohçayı unutamadı ve çocuk kollarında o kadar
iyi gelişmişti, o kadar güzel olmaya başlamıştı ki, ona gülümseyip
etrafındaki her şeyin yabancı ve derin bir gizem olduğu bu tür insan atomları gibi, ciddi bir şaşkınlıkla yavaşça etrafına bakıyordu. Yine de kendini yendi ve çocuğun tüm görüşlerinden kaçındı, aklını dağıtmaya çalışıyordu, ama--'hayat şarabı çekilmişti.'

Çocuğun varlığı ona sonsuz bir işkenceye neden oluyordu; o, sahtekarlıkların tatmin edebileceği biri değildi. Her şeye doğru adını taktı ve Lodrins'e bu sahte varis dayatmasını ruhunda bir suç olarak adlandırdı. Bazen onun ölmesini isterdi - bu her şeyi çözerdi; Tanrım! Kaç çocuk ölüyor! ama o - asla
hasta bile olmadı, gelişti ve güçlendi.

Daha önce inatçı karısıyla en ufak bir
itirazda bile bulunmamış olan Kont, şimdi onu çocuğu ihmal ettiği için sürekli olarak
suçluyordu. Kaşları kasvetli bir şekilde çatık ve dudakları büzülmüş bir şekilde onu dinliyordu ama tek bir kelime bile karşılık vermiyordu. Kışın
çocuğu asla görmemeyi başarabilirdi ama yazın bu daha
zordu, özellikle de kocasının şatoda misafir kabul edemeyeceğini, yalnız kalmak istediğini söylediği zamanlarda. Parka adım attığında yumuşak çocuksu kahkahalar duymadan, bir oyuncak görmeden veya çalıların arasında küçük beyaz bir elbisenin parıltısını görmeden zor bela yürüyebiliyordu. Bir keresinde, haziran ayında güzel bir günde, gök gürültülü bir sağanaktan sonra, parkta yürürken aniden nemli çakıllarda iki küçük ayak izi fark etti. Durdu, gözleri narin hatlara dikilmişti, sonra yakındaki çalılıktan küçük bir yaratık ona doğru yürüdü, tombul elleriyle elbisesini kavradı ve büyük koyu gözleriyle ona haylazca baktı. Ama kendini kurtardı ve küçük adamın yanından o kadar hızlı ve sabırsızca geçti ki adam dengesini kaybetti ve yere düştü. Başka ne yapabilirdi ki, dönüp ona bakmaktan başka...? Yaşıtlarındaki diğer çocuklar gibi ağlasaydı, muhtemelen onda hiçbir etki bırakmazdı; ama o
hareketsiz oturdu, küçük bacakları dümdüz uzandı ve ona
saygısı reddedilmiş küçük bir kral gibi öfkeli bir şaşkınlıkla baktı. Bunu anlayamıyordu. Komik bir küçük adamdı,
küçük kırmızı ayakkabıları, çıplak dizlerine kadar gelmeyen beyaz bir elbisesi ve çenesinin altına bağlanmış, geniş kenarlı, kolalı, keten bir şapkası vardı,
büyüleyici küçük yüzünü gölgeliyordu. Bir anda kalbi
tüketici bir susuzluğun farkına vardı; eğildi ve onu kollarına aldı.

Oldukça okşanmaktan hoşlanmayan ve annelerinin öpücüklerinden
huzursuzca başlarını çeviren bazı çocuklar vardır, ama küçük Ossi
farklıydı ve annesinin şefkatine büyüleyici bir hazırlıkla karşılık verdi, başını memnun bir kıkırdamayla onun omzuna yerleştirdi ve küçük dudaklarını yanağına bastırdı. Sadece bir an için
teslim olmaya karar verdi, her şeyi unutacaktı ve öpücüklerden, onun güzelliğinden, parlak, istekli bakışlarından ve
gül renkli küçük dudaklar tarafından her sert ünsüzden arındırılmış kelimelerin kuşların cıvıltıları gibi
dalgalanarak geldiği o komik şekilden doyasıya zevk alacaktı.

"Baba!--Baba!" diye bağırdı çocuk. Etrafına baktı,--yaşlı Kont orada durmuş, onu sessizce
izliyordu.

"Sonunda seni de mi fethetti?" diye haykırdı, "Avusturya'da Ossi'mizden daha iyi bir küçük adam yok!" Ve ellerini
çocuğa uzattı. Onu kendisinden almasına izin verdi ve tek kelime etmeden
şatoya doğru yürüdü. Ah, bu olaydan sonra ne kadar da berbat bir gece geçirdi! Hayır, onu düşünmeyecekti, çok acıttı. Zaman geçti; haftalarca ona bakmadı; sonra aniden derslerini alırken belirdi ve birkaç gün boyunca onu hastalıklı bir yoğunlukla izledi; bu bazen gizli bir güvensizliğe dönüştü; sonra güvensizliği haklı çıkaracak hiçbir şey bulamayınca tekrar ondan uzaklaştı.

Mükemmel mizacına rağmen çocuk belki de iyi huylu ama düşüncesiz bir egoist olarak büyüyebilirdi, Kont Lodrin onun eğitimine yorulmak bilmez bir ilgi göstermeseydi, onu en şefkatli nezaketle doğru yola
götürmeseydi. Zayıf yaşlı adamın çocuk üzerindeki etkisi paha biçilemezdi. Bu kadar şefkatli ve sevgi dolu bir engellinin toplumunda çocuk başka hiçbir yerde öğrenemeyeceği şeyi öğrendi: Oswald'ın kabul ettiği kadar gururlu doğaları olan tek iki hükümdar olan zayıflık ve çaresizliğin önünde eğilmeyi. Doğuştan gelen kibrini, astlarına karşı en düşünceli nezaketle
artırmayı ve gururunu, göreve bağlılıktan ve sarsılmaz bir onur duygusundan
ayrılmaz olarak görmeyi öğrendi.

Bazen Kontes, baba ve oğulun birlikte konuşmaya ve dinlemeye alışkın olduğu kütüphanenin kapısına gizlice giderdi.
Bir keresinde, yaşlı adam, çocuğun öğretmenine karşı gösterdiği
kaba davranıştan dolayı çocuğu ciddi bir şekilde azarladığında bunu yaptı.

"Biliyorum, baba, yanılıyorum, ama Herr Mueller kaba bir adamdır ve ben kabalığa tahammül edemem," dedi çocuğun ve yaşlı adam nazikçe karşılık verdi, "O talihsiz, Ossi, her şeyden önce bunu hatırla.
Sence, damarlarında seninki gibi bir kan
akıyorsa, kaderine nasıl dayanabilir?"

Annesinin gözleri önünde her şey yüzüyordu, üzgün bakışlarla
aceleyle uzaklaştı, kendini odasına kilitledi ve ellerini ovuşturdu.

* * *
Ona asla nazik bir söz söylemedi, ona çalışılmış bir kayıtsızlıkla, neredeyse kötü huylu bir
şiddetle davrandı. Böyle bir muamele altında
çocuk acı çekti, solgun, zayıf ve gergin oldu. Sonra nemli, ılık bir
sonbahar geldi, gökyüzü her gün kurşuni bulutların arkasına gizlendi, -gerçekten
yağmur yağmadan sürekli
çiseliyordu ve yapraklar düşmek yerine
ağaçlarda çürüyordu. Tornow civarındaki kırsalda korkunç bir salgın patlak verdi ve bir salgın gibi yayıldı, kurban üstüne kurban götürdü, ta ki sonunda pazar kasabasında ortaya çıkana kadar.

Görevine her zamanki gibi fanatik bir şekilde sadık olan Kont, paniği artırma korkusuyla Tornow'dan ayrılmak istemedi, ancak karısına çocuğu da alıp gitmesi için yalvardı, ancak karısı bunu inatla reddetti, hatta Oswald'ın öğretmeniyle birlikte akrabalarına gönderilmesine bile izin vermedi.

Bir sabah Kont yanına gelip, "Ossi'nin ateşi var! Hastalığın kötü huylu ve bulaşıcı bir karakteri var; buna maruz kalmanız tamamen gereksiz, Schmidt ve ben ona bakabiliriz." dedi. Bunun üzerine Kont onu terk etti.

Kadın korkuyla tedirgindi; belki de serbest kalma saati geliyordu; çocuğun hayatını kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmamaya karar verdi. Kendisini birkaç gün boyunca onun hasta odasından uzak durmaya zorladı; çocuk hızla kötüleşti; İyileşmesi için Kont
kendisi orada olmasa da
şatonun şapelinde ayin yaptırdı, çocuğun yatağının yanından ayrılmayacaktı; ama tabii ki
Kontes dini törene katıldı. Hizmetçileri tarafından
genel olarak çok seviliyordu, ama o gün
yüzlerinde, geleneksel saygı ifadelerinin altında, iyi gizlenmemiş bir şaşkınlık, hatta güçlükle bastırılmış bir öfke görebiliyordu.

Yükseltme'den sonra papaz, hasta çocuğun sevimli niteliklerini övdüğü ve herkesin evin varisi için Tanrı'nın lütfunu
dilemesine katılmasını istediği kısa bir konuşma yaptı. Rahip dua ederken
tüm yaşlı hizmetçilerin yanaklarından yaşlar süzüldü, ama
Kontes _prie-dieu_'sunun üzerine diz çöktü, yüzü solgun, gözleri yaşsız,
dudakları neredeyse hiç hareket etmiyordu. Gün ilerledi; saatler geçtikçe sonsuzluğa doğru aktı, erken sonbahar alacakaranlığı yeryüzündeki gri bulutlardan indi ve giderek karanlık geceye dönüştü; kale boyunca kesintisiz bir sessizlik hüküm sürüyordu ve dışarıda bile düşen bir yaprağın sesi duyulmuyordu. Kontesin nabzı, neredeyse onu delirten ateşli bir çocuk özlemiyle çarpıyordu. Acaba Kontes de onun varlığına özlem duymuyor muydu? -hasta yatağından yokluğundaki üzüntüsü hastalığı daha da kötüleştirmiyor muydu? -ya onu öldürüyorsa?- Onu karanlık, hızla akan sonsuzluğun akıntısında taşınırken hayal etti, yanında o kadar yakındı ki onu kurtarmak için elini uzatabilirdi -ve cesaret edemedi! Ah, keşke kadere hükmedebilseydi, "Onu al, onu tutmayacağım, ama beni de al!"

Dakikalar saatlere dönüştü; belki de tam o anda son nefesini
veriyordu. Ayağa fırladı,--hayatına geri döndürmek için onu tekrar görmeyecekti, hayır, ama
bir kez daha onu görmeliydi, ölmeden önce bir kez daha kalbine
sımsıkı sarılmalıydı.

Hasta odasının kapısına koştu, dinledi ve yarı baygın bir hastadan gelen alçak, tekdüze inlemeyi duydu.
İçeri
girdi; yatağın ayak ucunda yaşlı Kont, eğilmiş ve yorgun bir şekilde oturuyordu.
Schmidt, Oswald'ın yaşlı dadısı, çocuğun alnına soğuk, ıslak bir havlu koyuyordu.
Kontes onu ondan aldı, kıskanç bir aceleyle onu bir kenara itti ve ıslak bezi oğlunun başına koydu.
Garip! Elinin dokunuşuyla gözlerini açtı ve yarı baygın halinde bile onu belli belirsiz, şaşkın bir gülümsemeyle tanıdı.

O saatten sonra yatağının başından hiç ayrılmadı. Kendisine çok güvendiği ve Viyana'ya telgraf çektiği ünlü doktor, daha sonra sık sık şöyle demişti: "Bir çocuğun bir anne tarafından
bu kadar özveriyle emzirildiğini hiç görmedim!"

Ona bir hayırsever kız kardeş gibi, bir hizmetçi gibi baktı. Başka birinin ona bakmasına izin vermemesiyle, kendisininkinden başka bir el ona
dokunduğunda acıyla çığlık atmasıyla, ilacı
vermezse ilacı bırakmasıyla övündü.

Kriz geçti; doktor, öngörülemeyen bir
nüksetme olmazsa tüm tehlikenin
geçtiğini söyledi. Bunu, hasta odasının giriş odasında Kont ve Kontes'e bildirdi, onlar da onun fikrini duymak için
çekilmişlerdi. Kont, çocuğunun hayatını kurtardığı için ona duygulu bir şekilde teşekkür ettiğinde, Doktor M. .... kendisine herhangi bir pay verilmesi gerektiğini reddetti, "bu talihli sonuçta benim payım," dedi, "sadece önemsiz; küçük hastamızın iyileşmesi, kendisine bahşedilen harika bakıma borçludur," ve Kontese dönerek saygıyla ekledi, "Ekselansları, çocuğunuzun hayatını ikinci kez size borçlu olduğunu gururla söyleyebilir." 

Yer ayağının altında sarsılıyormuş gibiydi, sevinçten bağırabilirdi,
ve yine de hayatında hiç bu mutlu,
korkunç anda olduğu kadar perişan olmamıştı. Tek kelime etmeden hasta odasına döndü ve küçük beyaz yatağın yanına oturdu; çocuğun uykusunu izleyen Schmidt'e dinlenmesini işaret etti, çocuğuyla
yalnız kalmak istiyordu. Çocuk derin bir uykudaydı, nefesi düzenli olarak gelip gidiyordu ve kahverengi başı rahatça yastığa yaslanmıştı. O, şimdi uykuda bir gülümseme takınan o sevgili, zayıflamış yüze yeterince uzun süre bakamadı. Kendisi gibiydi, her özelliği onunkine benziyordu, düz, geniş alnı, kısa, narin bir şekilde yontulmuş burnu, ince
kıvrımlı ağzı, sıkı çenesi, hatta şakaklarındaki koyu saçlardaki altın parıltısı bile, hepsi onundu. Hatta yorganın üzerinde yarı kapalı duran elleri bile onunkine benziyordu; daha uzun ve daha kaslıydılar, ama onunkiler gibi şekilliydiler. Ona nasıl hayrandı, onunla
içten içe nasıl gurur duyuyordu! Onun ölmesine izin verememişti,--hayatını ona ikinci kez
borçluydu!_ Her zaman
üstünlük kazanan bir duyguyla mücadele etmenin faydası yoktu; ama
kendisini
yanlış pozisyonuna nasıl ayarlayacaktı?--görevi neydi? Bu soruyu
kendisine umutsuzca, içtenlikle, her türlü fedakarlıkla
suçunu telafi etmeye hazır bir şekilde sordu. Sert, soğuk görevi belki de
kocasına gitmek, ona korkunç gerçeği itiraf etmek ve sonra, çocuğuyla
ve
kendisine ait olan tüm imkânlarla, yabancılar arasında oğluna katlanılabilir bir hayat sağlayabileceği dünyanın bir köşesine gitmekti. Titredi!--kendi utancının hiçbir önemi yoktu; Hayatının yalanlarının ağırlığı altında öylesine korkunç bir şekilde acı çekti ki, bağlarını koparmak bir rahatlama olurdu, ama çocuğu! Neden, itirafının ona
yapacağı işkenceyle karşılaştırıldığında, onu kalbinden bıçaklamak merhametli olurdu. O, konumunun utancını tam olarak takdir edemeyecek kadar yaşlı ve erken olgunlaşmıştı; onursuz bir annenin sevgisinde böylesine korkunç koşullar altında herhangi bir teselli veya destek bulamayacak kadar gururlu ve hassastı. Yalanı sürdürmeye devam etmeliydi. Öyleyse acı çeken kim olacaktı? Kendi vicdanı; işkence onun vicdanı olmalıydı! Bir itiraf, kocasının ve oğlunun varlığını mahvedecek ve iki aileyi utançla boğacaktı, oysa şimdi...! Lodrin arazilerine
hak iddia eden tek varlık, Oswald'ın olmayı vaat ettiği gibi
halkına asla
olamayan bir işe yaramazdı. Ve aniden
görevlerinin önünde açıkça göründüğünü gördü, asil bir fedakarlık görevi!

Oswald'ı öyle eğitecekti ki, işgal ettiği yeri başka hiç kimsenin dolduramayacağı kadar iyi dolduracaktı, mükemmelliği
aldatmacasını haklı çıkaracaktı.

Çocuğunun yatağının başında, kalbini ve ruhunu gözeteceğine, onun güzel niteliklerini paha biçilmez bir hazine gibi koruyacağına,
hiçbir kötülüğün onları asla lekelemeyeceğine dikkat edeceğine yemin etti. Sonra onun üzerine eğildi
ve ellerini nazikçe öptü. O uyandı ve gülümsedi, fısıldadı, "Anne,
iyi olduğumda beni sevmeye devam edecek misin?"

* * *

Onu gerçekten sev! Ah, uzun iyileşme süreci boyunca onu nasıl okşadı ve şımarttı, tüm küçük kaprislerine nasıl gönüllü olarak uydu, bazen yarı bencil olsalar da, iyileşme yolundaki bir hasta gibi, şefkatinin taleplerine nasıl da memnuniyetle boyun eğdi! Onu nasıl eğlendireceğini ve meşgul edeceğini ne kadar iyi biliyordu! Onunla kaç tane satranç ve kağıt oyunu oynadı! Her ne kadar böyle bir çabaya alışkın olmasa da, onu eğlendirmek için nasıl yüksek sesle okudu, Cooper'ın Leatherstocking Tales'ini ve Dumas'ın _Trois
Mousquetaires_'ini!

Tamamen iyileştiğinde, ona karşı muamelesi daha ciddiydi. Kendine verdiği yemini tuttu, her dürtüsünü, her nefesini izledi, onu olması gerektiği gibi eğitmek için hiçbir çabadan kaçınmadı, vicdanını, gururunu tatmin etmek için, etrafındaki herkes için bir lütuf. Hatta kendisi için en zor görevi bile yaptı, ona olan şefkatini bastırdı, çünkü bu onu kadınsılaştırabilirdi. Çalışmalarına devam etme zamanı geldiğinde, onun için yeni bir öğretmen tutmayı kendine görev edindi ve Tornow'da daha önce beliren, yaltaklanan, dalkavuk adaylara karşı sabrı tükenmiş bir şekilde, tanıdığı yabancı bir profesöre mektup yazarak, ihtiyaç duyduğu kişiyi bulmasında kendisine yardım etmesini istedi. Bir ay sonra Tornow'a, çok zeki bir yüzün üzerinde fırça gibi dikilmiş, hiç de yakışıklı olmayan, kırmızı, temiz tıraşlı ve çok sempatik bir ifadeye sahip, mümkün olan en açık renk saçları olan genç bir adam geldi. Dik duruyordu ve tavırları,
mükemmel derecede kolay olsa da, asla rahatsız edici değildi. Öğretmenlik mesleğine çok ilgi duyuyordu, ancak zorluklarını tamamen biliyordu ve bunu sadece gelecekteki bir maaş beklentisiyle sınırlı olan yoksul akademisyenler için bir tedbir olarak görmek hiç aklına gelmemişti. Oswald, Prusyalılarla alay ediyordu, ta ki bu özel Prusyalı sadece saygısını kazanmakla kalmayıp, arkadaşlığını da kazanana kadar.

* * *

Kontesin sosyal ilişkileri bir noktaya kadar azaldı; çocuğuna olan bakımını engelleyen her şey onu yordu. Dersleri devam ederken sık sık yanındaydı, her gün onunla birlikte at biniyordu ve
o ve öğretmeni her zaman yemeklerini Kont ve Kontesle birlikte yiyorlardı.

* * *

Hayatını her açıdan oğluna göre ayarladı. Annesinin ve kardeşinin yakarışlarının başarısız olduğu yerde Ossi'nin tek bir sözü, sakat kocasına karşı sert ve sabırsız tavrında bir değişiklik yaratmaya yetiyordu. Bu konudaki davranışının Ossi'nin duygularını nasıl incittiğini fark etmesi uzun zaman aldı; bazen çocuğu neyin üzdüğünü merak ediyordu. Bu onu endişelendiriyordu ve bir gün ona bunu sordu. Yüzünü şefkatle iki elinin arasına alarak, "Gözlerin ne kadar da üzgün, Ossi, seni rahatsız eden bir şey var mı?" dedi. Bir an tereddüt etti, sonra cesurca konuştu. "Anneciğim, sen herkese karşı çok naziksin; babana biraz nazik ol!"

İrkildi, solgunlaştı ve tek kelime etmeden odadan çıktı; çocuk ona endişeyle
baktı. Yine onun sevgisini mi kaçırmıştı?

* * *

Hayır! Annesinin ve kardeşinin tüm tartışmalarının ve temsillerinin başaramadığı şey, çocuksu dudaklardan çıkan birkaç kelimeydi. O saatten itibaren, hasta kocasına karşı değişmez saygıyı, görev bilincine sahip bir kızın dikkatli ilgisini ve çeşitli ve artan rahatsızlıklarının -işitme duyusunu ve neredeyse görme yeteneğini kaybetmesi- sonunda tamamen felçli hale gelmesi- ona olan ilgisini çok üzücü hale getirmesine rağmen, bir daha asla sabırsız bir söz söylemeye zorlanmadı. Onunki zor bir görevdi -özellikle başlangıçta- çok zor bir görev! Peki ya bu? Ossi ondan memnundu ve bu yeterli bir ödüldü! Onun gözlerini okumayı öğrenmişti; ona olan sevgisi yüzünden, onu rahatsız edebilecek her şeyi kendi içinde değiştirmişti, kendisi nedenini açıklayamasa da; karakterini gün geçtikçe arındırdı ve güçlendirdi ve gerçekten de onun hayalini kurduğu anne oldu.

Yaşlı Kont öldü; Georges Lodrin ortadan kaybolmuştu. Bir Amerikan gazetesi onun ölümünü duyurdu ve duyuru çelişkili olmadığı için doğru kabul edildi. Georges son mirasçıydı; onun ölümünde mülk hükümete devredilecekti; bu nedenle Kontes artık bir başkasını haklarından mahrum ettiği düşüncesiyle işkence görmek zorunda kalmayacaktı.

* * *

Bulutsuz haz dolu günler geldi; Ossi yetişkinliğe erişti, koruyucu kollarını
bıraktı ve hayatın geniş, tehlikeli akışına atıldı, o ise endişeyle ona bakarken kıyıda kalmaya zorlandı. Şefkatle, nazikçe ve yine de kendisinden bir baş daha uzun olan oğlunun belli bir utangaçlığıyla, onun tüm hayatını sorabildiği, ondan küçük itiraflarını zorla alabildiği zamanlar geçmişti. Onu kendi haline bırakmak zorundaydı, bazen gizli bir titremeyle. Ancak sadece gizli; onun hareket özgürlüğüne müdahale etmeyecekti. Ona övgüler her yandan onu selamlıyordu; işinden
memnundu.

Her bakımdan, hatta hatalarında bile ona benziyordu; ama onu
yıkmış olan o hatalar, gurur ve tutkulu kan, ona
iyi geliyordu. Yeryüzünde onu doldurmaya
değer görmediği ve eğer ona verebilseydi
onun olmaması gereken hiçbir taht yoktu; böylece onun mutluluğuna katkıda bulunabilecekse
isteyerek katlanmayacağı hiçbir işkence yoktu. Onun mükemmelliği onun haklılığıydı; onun anne sevgisi onun diniydi.

* * *

Hala dudaklarının söylemeyi reddettiği yalanı söylemeye karar verdiği aynı koltukta oturuyordu!
Kalbinin ikiye
patlamış gibi olduğunu ve içinde sakladığı güzel anıların tüm hazinesinin düştüğünü hissetti; öldürülmüş
sevinçleri etrafında dağınık, paramparça, ölü bir şekilde yatıyordu. Onları toplamaya çalıştı, hafızasında onları yokladı; birdenbire düşünceleri geleceğe koştu,--karışıklık yatıştı,--anladı!

İnledi ve şakaklarındaki saçları geriye doğru sıvazladı;
gezgin bakışları masasının üzerinde duran bir gazeteye düştü. Tarih dikkatini çekti,--altı Ağustos,--irkildi, yarın onun doğum günüydü!
Onun için hazırladığı küçük sürprizi hatırladı; mücevherleri arasından nişanlısına verebileceği
çok nadir ve güzel bir şey seçmişti. Sandalyesinden kalkarak kendi kendine yüksek sesle, "Evlilik imkansız!" dedi. Sonra şu soru geldi, "Ne yapacak, nasıl yaşayacak?" - "Yaşayacak mı?" diye tekrarladı ve o anda vahşi bir korku onu sardı. "Tanrı aşkına!" diye inledi, "bu olmamalı, bunu engellemeliyim."

Düşünceleri yine zihninde karmakarışık bir şekilde hızla dolaştı. Ona
giderdi ve önünde diz çökerek yalvarırdı, "Beni hor gör, beni lanetle, ama
mutlu ol, kaderi senin ellerinde olan ve daha iyi bir efendi
bulamayanları kutsamak için yaşa. Bunun adaletsizliğinin hesabını burada ve
Tanrı'nın yargı kürsüsünde vereceğim! Ya da--eğer bu yasadışı
malların yükünü
taşıyamıyorsan, onu at. Adım mahvolsun,
daha iyisini
hak etmiyorum. Ama sen,--sen yaşa, benim olan ve senin hakkın olan her şeyi al ve
nerede olursa olsun kendine yeni bir varoluş
kur!"

Çılgın bir şekilde, kendinde olmadan koridora koştu.
Kapısının önünde durdu, korkunç bir utanç duygusuyla yenildi,--bir daha asla onun yüzüne
bakamazdı! Ne faydası olurdu ki? Başka biri belki de
koşullarla felsefi olarak uzlaşabilirdi. Ama
o,--damarlarında akan kana duyduğu nefret onu öldürürdü! Kollarını kaldırdı ve sonra yanlarına bıraktı, tıpkı toz içinde ölmekte olan yaralı bir kuş gibi, kanatlarını kıpırdatıp onu kayıp cennetine taşımak için son bir boş çaba sarf ediyormuş gibi. Sonra diz çöktü ve dudaklarını onun kapısının eşiğine bastırdı ve sendeleyerek odasına geri
gitti.

BÖLÜM XIII.

Conte Capriani'nin onu buluşma yerine götürecek olan Victoria'da Kilary'nin yanına oturduğu ruh hali çok
tuhaftı. Hiç bu kadar zafer gururu hissetmemişti; düşünceleri
kariyerinin başında güzel Kontes Lodrin ile ilk karşılaşmasına geri döndü, o zamanlar insanlarda en aşağı olan her şeye karşı keskin bir koku alma duyusuyla, onun tutkulu doğasını, erken yaşamındaki büyük hayal kırıklığından sonra despotça bir kararlılıkla kontrol altında tutulan bir doğayı keşfetmişti.

Hesaplı bir kurnazlıkla onu kendi
gücüne
kazanmak için planlar ve düzenler kurmuştu. Ama sonunda onun gururunu bastırdığını ve kırdığını düşündüğünde,
birdenbire her zamankinden daha kibirli bir şekilde başını kaldırdı ve onu
kendinden itti.--Böyle bir küstahlığın mümkün olduğuna inanmamıştı!

Ve şimdi ayaklarının altına basmayı düşündüğü kadın,
kendisinden o kadar erişilmez bir yükseklikte duruyordu ki, ihaneti ona karşı bir silah olarak
işe yaramıyordu.
Yüreği nasıl da
boş bir öfkeyle
tükenmişti! Daha dünden önceki gün Zoe Melkweyser aracılığıyla ona onu
hatırlamadığını söylemeye cesaret etmişti.

"Ama şimdi sıra bende," diye düşündü, "bu düello kendisiyle Oswald arasında bir
açıklama
zorladı,--çocuğunun önünde kendini
alçaltmak zorunda kaldı!" Şeytani bir coşku onu parmak uçlarına kadar heyecanlandırdı. "Sonunda önümde eğilmek zorundalar," dedi kendi kendine. --"Anne ve oğul, tüm kibirli kalabalığın en kibirlileri!"

Anne ve oğula bu kadar amansızca dayattığı bu açıklamanın, düşündüğünden farklı sonuçlar doğurabileceği hiç aklına gelmemişti. Hayatında ilk kez, tamamen memnun bir şekilde, araba eski St. Elizabeth manastırına yaklaşırken, yastıkların arasına yaslandı ve yavaşça büyük duman bulutları
tüttürdü.

Zamanla kararmış, Tornow'dan yaklaşık yarım fersah uzakta, nadasa bırakılmış bir arazide, tamamen izole bir şekilde duran büyük bir binaydı. Önceleri bir manastır,
sonrasında bir hastane ve sonra da bir yoksullar evi olan bu yapı, artık sadece yıkım kazmasını bekleyen o hüzünlü harabelerden biriydi. Duvarlar kirliydi, pencereler siyahtı, camların yarısı kırılmıştı ve kağıtla yamalanmıştı.--Bir zamanlar bahçe olan çimenlerin üzerinden iki asma fidanı uzanıyordu ve birkaç düğümlü dut ağacı harap duvarların yakınında büyümüştü.

Bu duvarlardan birine yaslanmış eski siyah, tahta bir haç duruyordu; Çarmıha Gerilen'in sağ elini tutan çivi düşmüştü ve kol gevşek bir şekilde sarkıyordu, kabaca oyulmuş resme garip bir gerçeklik katıyordu. Sanki ölüm mücadelesindeki Kurtarıcı, kanayan elini haçtan çekip insanlığı bir kez daha onunla kutsamış gibi görünüyordu.

İsa figürünün altında, zamanla çok solmuş yaldızlı harfleri sabah güneş ışığında hala parıldayan bir yazıtın olduğu bir tablet vardı.

Atmosfer alışılmadık derecede berraktı, gökyüzü bulutsuzdu. Oswald,
Georges ve yaşlı Doktor Swoboda, Capriani'den önce geldiler; Georges
ve Doktor Swoboda serinlemek için eski binanın çeşitli bölümlerini tartışarak etrafta dolaşırken, Oswald eski manastırın kapısına yaslandı ve sessizce uzaklara baktı. Georges'un önceki gün gözlemlediği sinirlilikten eser yoktu. Onunki, kaderin kendisine yüklediği korkunç yükün atılabileceği hedefi gören birinin dinginliğiydi. --Ruhu ıstırapla doluydu, ancak elindeki çarenin farkındaydı. --Serbest bırakma görevle el ele gidiyordu.

Sevgili eski anılar zihninde belirdi, --sanki yoğun bir buharla gizlenmiş gibi belirsiz bir şekilde. Annesinin görüntüsü önünde dolanıyordu; Ellerini sıkıca kenetledi, dik durdu, başını geriye attı ve umutsuz adamların
son yorgunluktan önce her zaman yaptığı gibi yukarı baktı. Bakışları
Mesih'e düştü; ayaklarının dibindeki tablet dikkatini çekti,
ona yaklaştı.

"Orada ne buldun?" diye sordu Georges, zoraki bir dikkatsizlikle.

"Ben sadece yazıyı çözmeye çalışıyorum," diye yanıtladı Oswald.

"Yazı mı?--'Tanrı--Tanrı--şunu yap....'" diye heceledi Georges.

"'Tanrı hepimize merhamet etsin!'" diye okudu Oswald ve o anda manastır bahçesinin eski demir parmaklıklı kapısı menteşelerinde gıcırdadı--önce Kilary girdi ve Oswald selamını dostça bir rahatlıkla geri verdi. Ama
Kilary'yi yakından takip eden Conte tatlı bir gülümsemeyle selam verdiğinde Oswald
şapkasına zar zor dokundu.

Conte ona dikkatle baktı; bir an için gözleri genç adamınkilerle karşılaştı ve derinliklerine baktı, ama orada ölçülemez bir iğrenmeden başka bir şey bulamadı.

Düellonun koşulları otuz adım gerektiriyordu ve her iki tarafta on adımlık bir ilerleme vardı. Saniyeler otuz adım ölçtü ve
on adımlık bir mesafede çimlere iki baston koydu.

Bütün bu süreç Georges için iğrenç bir komediydi; sanki kendi iradesi olmadan
bir rüyadaymış gibi hareket ediyor gibiydi. Kuzeni Oswald Lodrin'in bu maceracıyla dövüşmeye tenezzül etmesi imkansızdı.

Oswald ve Conte yerlerini aldılar, sanıklar işareti verdi. Oswald o anda Conte'nin dışına doğru şut attı. Kısa, korkunç bir duraklama oldu; Conte tereddüt etti. Gözlerinde tam bir küçümsemeyle, başı dik bir şekilde Oswald ilerledi; Conte onu hiç bu kadar kibirli görmemişti. Yakışıklı, sert yüzün görüntüsü, maceracıya, 'bu insanların' kibirli ellerinde hayatı boyunca katlanmak zorunda kaldığı çok sayıda aşağılanmayı hatırlattı. Tüm kastlara karşı duyduğu nefret, içinde alevlendi; tüm düşünme gücü kaybolmuştu, tabancasını kör bir şekilde ateşledi! Oswald, göğsünde sert ve soğuk bir darbe hissetti; önündeki topraktan kızıl bir bulut yükselmiş gibiydi, sendeledi ve düştü. Georges, ölmekte olan adamı kollarında kaldırıp, yaşlı Doktor ona doğru eğilirken onu orada tutarken, "Aman Tanrım!" diye haykırdı. Oswald gözlerini açtı. Zihni biraz dağılmıştı; etrafındaki her şey belirsiz bir şekilde sallanıyor gibiydi; sonra, dağılmadan önceki her duyunun korkunç, kaotik karmaşasının ortasında, yarı karanlık zihninden belirsizce
kayarak geçen bir düşünceyi kavramak ve tutmak için güçlü bir çaba gösterdi. "Georges," diye soluk soluğa sordu, "ayın hangi günü?"

"Ağustos'un yedisi."

"Doğum günüm."--Birdenbire zihni bir kez daha berraklaştı ve üzerine inanılmaz bir düşünce hızı, ölmekte olanın
harika bir görüş aydınlanması geldi, bir anda tüm bir yaşamın anısını
kavrayan. Dünya ondan kayıp giderken, insan zayıflıklarını sonsuzluğun ışığında yargılayabiliyordu.

"Georges!" diye başladı.

"Evet, sevgili ihtiyar!" dedi Georges kısık bir sesle.

"Anneme söyle ve Tanrı aşkına unutma ki, geçen
yirmi altı mutlu yıl için ona teşekkür ediyorum ve veda
anlamında sevgili, sevgili ellerini öpüyorum!"

Sessizdi, zorlukla nefes alıyordu, dudakları tekrar hareket ediyordu,
ve Georges kulağını ona doğru uzattı ki onu anlayabilsin--"Georges,--eğer sana,--sen veya hayatımdaki herhangi birine--bilmeden--bir kötülük yaptıysam,--o zaman..."

"Ah Ossi, keşke başımı senin kadar sakin ve
gururlu bir şekilde koyabilseydim," diye fısıldadı Georges, onu kollarında daha sıkı tutarak.

Ölen adam gülümsedi--büyük bir sükunete kapılmıştı. Sırrının sonsuza dek kendisinin olduğunu biliyordu.

Kendini biraz kaldırmaya çalıştı, gözlerini haça dikti; altın yaldızlı harfler sabah ışığında parlıyordu. Haç işareti yapmak için elini bir çabayla kaldırdı, Georges elini yönlendirdi. Yüzünde mavimsi bir solgunluk belirdi, iki kez uzuvlarında bir titreme oldu, elleri yanlarına düştü, dudakları son kez hareket etti. "Zavallı Ella!" diye mırıldandı neredeyse duyulamayacak şekilde.

* * *

Tanrı hepimize merhamet etsin!

BÖLÜM XIV.

Kontes Lodrin geceyi yatmadan geçirmişti. Hizmetçisi hanımının hasta olup olmadığını görmek için geldiğinde, sessiz bir el hareketiyle
kovulmuştu. Sonunda, sabaha doğru, yazı masasının yanında
oturarak, korkunç zihinsel ajitasyonun ardından gelen kurşun gibi uykuya dalmıştı.

Güneş gökyüzünde yükseldiğinde, uzuvları kaskatı kesilmiş ve kalbinde donuk bir
acı vardı, ancak talihsizliğin belirgin bir bilinci yoktu. Etrafına baktı ve irkildi, kalede garip bir
kargaşanın
harekete geçtiğini fark etti; başının üstünde ve kapısının dışında ayak sesleri duyuyordu. Dışarı aceleyle çıktı, koridor insanlarla
doluydu -- burada olma iddiası olmayan insanlar. Ve tüm
hizmetçiler, bir felaketin meydana geldiği bir hanenin karmaşasında oradan oraya koşturuyorlardı, hepsi ağlıyor, titriyordu,
hiçbiri duyarsız bir merak göstermiyordu ve aralarında Pistasch da vardı,
Oswald'ın Newfoundland'ının yüksek sesli ulumasını boşuna susturmaya çalışıyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Kontes,--"Ne oldu?"

Ama kimse ona cevap vermeye cesaret edemiyordu. Oswald'ın yatak odasına koştu - herkes dehşet içinde ona baktı; onu
tutabilirlerdi ama kim buna cesaret edebilirdi ki? Kapıda
Georges'la karşılaştı.

"Ne oldu?" diye soludu, kolunu tutarak, "Ossi nerede?"

"İçeride," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "ama ... !"

"'Ama'--Tanrı aşkına bana ne olduğunu söyle?"

"Bir düello," dedi Georges çabalayarak,--onu alıkoymak isterdi,
erkeklerin kötü haberi vermek için kullandığı geleneksel ifadeleri bulmak isterdi,
hiçbirini hatırlayamadı ve kekeledi.

"Bir düello mu?" diye sordu sertçe, "kiminle?"

"Capriani ile;--o..."

Başka bir kelime daha söyleyemeden kapıyı açmış ve
Oswald'ın odasına girmişti.

Onu yatağına yatırmışlardı,--sağlam vücudunun asil hatları beyaz çarşafın altında açıkça görülebiliyordu;--yüzü açıktı ve ölü gençliğin tüm ideal cazibesiyle yıkanmıştı.

Kontes sendeledi, dik durmaya çalıştı,
elbisesine takıldı ve düştü; sonra dizlerinin üzerinde sürüklenerek ölü çocuğunun yatağına gitti. Yatağının dibinde yatıyordu, yüzü ellerinin arasına gömülmüştü.

İki saat sonra, korkunç felaketten haberdar edilen Truyn, Georges Lodrin ile odaya girdiğinde, o hala aynı yerde diz çökmüş, başı hala ellerinin arasındaydı.

Derin bir şok geçiren Truyn onun üzerine eğildi ve nazikçe odadan
çıkmasını rica etti. O mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve koluna yaslanarak kapıya
gitti. Orada durdu, döndü ve aceleyle yatağa geri döndü. Georges, ölmekte olan adamın kendisine emanet ettiği mesajı hatırladığında, onu ölü bedenden ayırmak için güç kullanılması gerekeceğinden korktular. Kargaşada, dehşette, kendi korkunç kederinde bunu
unutmuştu. "Onu ikna etmeye çalışayım, beni burada bekle," dedi Truyn'e ve Kontes'in tekrar diz çöktüğü yatağın yanına giderek fısıldadı: "Teyze, ondan sana bir mesajım var;
kollarımda öldü ve ölürken seni düşündü!"

Ondan uzaklaştı.

"Bugün onun doğum günü," diye devam etti Georges, "son anlarında bunu hatırladı ve sana söylememi rica etti ve Tanrı aşkına unutmamak için, sana geçen mutlu yirmi altı yıl için teşekkür ettiğini ve
elvedanın bir işareti olarak sevgili, sevgili ellerini öptüğünü söyledi."

Şimdiye kadar mermerden oyulmuş gibi görünen zavallı kadın, şiddetle titremeye başladı; dudaklarından sert, boğuk bir hıçkırık yükseldi.

Buzu kıran ilkbaharın ilk sıcak nefesiydi. O
anında ayağa kalktı ve gözyaşları içinde cesedin üzerine atıldı,
"Çocuğum, güzel, asil oğlum!" diye haykırdı.

Georges geri çekildi; o an, rahatsız edilemeyecek kadar kutsaldı.
Kısa bir süre sonra sendeleyerek, eğilerek ve eğilerek odadan çıktı.
Truyn, ki onu fark etmemiş gibi görünüyordu, ona kolunu uzattı ve o
sessizce kendi dairesine götürülmesine izin verdi.

XV. BÖLÜM.

Genç adamın ölümü evrensel bir sempati uyandırdı. Sadece akrabaları ve arkadaşları tarafından değil, tüm bakmakla yükümlü olduğu kişiler,
malikanelerindeki köylüler, hatta sadece yanından geçerken kendisine gösterilen
yabancılar tarafından bile yas tutuldu. Ve gömüldüğü gün,
çok değerli bir şekilde taşıdığı asil isme yakışan tüm onurlarla
tüm ülkede onun için dua eden
elleri kavuşturulmamış küçük bir çocuk, yolda onunla karşılaşmış ve onun nazik gülümsemesiyle varlığının aydınlanmasına yardımcı olmuş, siyah bir önlük veya siyah bir eşarp takmamış, onu sevgiyle anan bir zavallı işçi kadın yoktu. Belki de hiç kimse genç Kont'tan ne beklediğini söyleyemezdi, ancak herkes onunla birlikte biraz umudun öldüğünü, biraz güneş ışığının gömüldüğünü hissediyordu.

Conte'ye yapılan hakaretin tek tanığı olan Fritz Malzin, düellodan önceki gece öldü; bu nedenle Conte'nin anlatmayı seçtiği şey dışında hiçbir şey bilinmiyordu; Oswald'ın Conte'nin meydan okumasını aceleyle kabul etmesine neden olan nedenlerin versiyonları çok ve çok farklıydı, ancak bunlardan hiçbiri gerçeğe en ufak bir şekilde benzemiyordu.

Oswald'ın öngördüğü gibi, akrabaları Georges'u kuzeni ve bir
yeniyetme arasındaki düelloda üstlendiği rol için
suçlamalarla boğdu. Ancak Oswald'ın geride bıraktığı Truyn'e yazılan mektup, Georges'u
tamamen temize çıkardı. İnsanlar, Georges'un öfkeli kuzeninin çılgınlığını dizginlemesi gerektiğini ilan ettiler, ancak şimdiye kadar dikkatsiz ve kayıtsız olarak görülen adamın gösterdiği yapmacıksız keder herkesi silahsızlandırdı. Ölen kuzenine olan bağlılığı her hareketinde, Oswald'ın zavallı annesine karşı sergilediği mükemmel şefkatte kendini gösteriyordu ve mülklerin yönetimi böylece aniden ona düştü, kesinlikle Oswald'ın tüm isteklerine uygun olarak, kısa sürede herkesin en sıcak sempatisini kazandı.

Elbette Conte suçlandı; Oswald'ın kendi saflarındaki ortakları adamı bir katilden daha iyi görmediler. Ancak o, kamuoyuna soğukkanlılıkla meydan okudu ve başını her zamankinden daha dik tuttu; hatta yaptığıyla övünüyor gibiydi ve birkaç gazete onu savundu.

SONUÇ.

Mayıs ayında beyaz kenarlı, siyah bir bulut taze, yeşil buğdayın üzerine bir dolu fırtınası boşalttığında, yumuşak yapraklar kırılır ve yoğun sulu kar altında gözden kaybolur; fırtına geçtiğinde ve buz eridiğinde, ve güneş bulutsuz gökyüzünde bir kez daha parlak ve sıcak bir şekilde parladığında, ezilmiş yapraklar ışığa dayanamayacaklarını düşünür ve yere yakın yatarken ölmek ister. Sonra bu şekilde harap olmuş tarlaların üzerinde birçok kişi
başını sallar ve hasadın
bozulmuş vaadi için birçok iç çeker.

Ancak daha uzağı görüp daha iyi bilen bazıları omuzlarını silker ve "İlkbaharda bir dolu fırtınası yere serer ama öldürmez!" der ve geleceğe umutla bakarlar.

Yavaş yavaş ve çok yavaş bir şekilde, sıcak güneş ışığı ezilmiş yapraklara nüfuz eder, içlerindeki uyuşmuş gençliğin güçlerini uyandırır ve güçlendirir. Yaz ülkede tam anlamıyla yayılmadan önce, buğday
dik ve uzun, deneyimsiz gözlere hiç zarar görmemiş bir şekilde durur, ancak
bahçıvan
bıçağın büküldüğü yerdeki nasırlı halkayı fark edebilir ve
şöyle der: "Buğday dizinden vuruldu."

Yani hayatın baharında şiddetli bir fırtınayla
yere çakılan genç ruhlar için de durum aynıdır. Yavaş ama emin adımlarla, neredeyse ölüme
dönüşmüş ruh iyileşir ve Tanrı sevdiklerinin kalplerine
şanlı bir diriliş bahşeder.

Gabrielle, başına gelen korkunç darbeden kurtuldu, çok
yavaş ve acı verici bir şekilde, ama sonunda. İlk başta, onun
acısı o kadar derindi, o kadar sessizce, o kadar gözyaşı dökmeden acı çekiyordu ki,
onun aklından korkuyorlardı ve sonra, her şey ona en karanlık göründüğünde,
birdenbire Labedoyere Bulvarı'ndaki o güzel eve dönmek için yoğun, açıklanamaz bir özlemle ele geçirildi,
parçalanmış mutluluğunun en güzel saatlerini geçirdiği.

Arzusuna uydu; ve uzun kış geceleri boyunca Zinka, kızın bir zamanlar mutluluğunun hezeyanında ona sanki kalbi sevinçten kırılacakmış gibi
fısıldadığı aynı küçük beyaz yatağın yanında onun yanında oturdu. Genç üvey anne, en şefkatli sempatiyle, kızla ölen kişiden bıkmadan usanmadan bahsetti, gözyaşlarının serbestçe akmasına izin verdi,
ama kederinin ifadesini asla acımasızca engellemeye çalışmadı. Ve Truyn, böylesine bitmek bilmeyen bir kederin verdiği umutsuzlukla, karısını Ella'nın duygularını harekete geçirerek ve unutmasını engelleyerek mantıksız bir şekilde zorladığında, Zinka nazikçe cevap verdi, "Bırak beni; ne yaptığımı biliyorum. Şiddetle bastırılmış bir kederin hayaletinden daha korkunç, daha ürkütücü bir şey yoktur; bizi bekler ve daha ısrarla, daha kararlı bir şekilde onu bizden uzaklaştırdıkça bizi daha da zulmeder. Sevdiğimiz ölülerin hatırası sürgün edilmemeli, şefkatle karşılanmalı ve beslenmelidir, ta ki zamanla tüm acısını kaybedene ve her zaman bizimle, hüzünlü ama çok değerli olana kadar." Truyn inanmazlıkla dinledi, ancak birkaç hafta sonra Gabrielle'in solgun yanaklarının hafif bir renk aldığını ve yorgun yürüyüşünün daha elastik hale geldiğini şaşkınlıkla ve titrek bir zevkle fark etti. Sonra
Zinka ile yalnız kaldığında onu minnettarlıkla öptü ve "Görüyorum ki
sen teselli etmeyi benden daha iyi biliyorsun." dedi.

"Ve bu sanatı kimden öğrendim?" diye sordu, sevgi dolu bir bakışla, "sadece eski borçları ödediğimi görmüyor musun?"

Şubat ayındaki ilk kardelenlerle birlikte Gabrielle için altın saçlı küçük bir kardeş geldi, Zinka'nın isteği üzerine "Ossi" olarak vaftiz edildi.
Böylece Gabrielle, ölen sevgilisinin adını gözyaşları olmadan söylemeyi öğrendi.
Küçük çocuğa tapıyor ve bazen onu kollarında tuttuğunda gülümsüyor; ona hayata karşı taze bir ilgi verdi. Mayıs ayının sonunda Paris'e gelen ve sadece Truyn'leri görmek ve özellikle Gabrielle'in nasıl olduğunu öğrenmek isteyen Georges bunu memnuniyetle karşıladı ve hala kederli çocuğu için endişelenen Truyn'e cesaret verici şeyler söyledi. İlkbaharda bir dolu fırtınası yere serer, ama öldürmez.

* * *

Ancak hasattan hemen önce bir dolu fırtınası olgunlaşmış başakları yere çarptığında, tahıl asla kendine gelmez. Toprağa eğilmiş, dolu tanelerinin ağırlığıyla kırılmış ve patlamış ekin tarlalarda yere serilmiş halde yatar, sadece onu temizleyecek eli bekler.

* * *

Kontes Lodrin bir daha asla toparlanamayacak. Sağlığı daha az
güçlü olsaydı acıdan ölebilirdi, zihni daha az
güçlü olsaydı, unutabilirdi. Ama sağlığı mükemmel ve zihni
gün ışığı kadar berrak.

Georges'un her zaman evi olarak görmesi için dua ettiği Tornow'daki mütevazı daire süitinde oturuyor. Odaları sadece ölülerin kalıntıları ve anıtları için bir türbe. Oswald'ın elinin dokunduğu her nesne onun için kutsaldır. Oswald'ın cömert arzusuyla, 'mümkün olduğunca çok insanın varlığını aydınlatmak' için tasarladığı her hayırsever planı teşvik eder. Eski hizmetkarlarına faydalar yığar, sadık Newfoundland'ı onun sürekli arkadaşıdır. Zavallı Fritz'in çocukları için Schneeburg'u geri satın almak için dul eşinin ortaklığını kullanmaya çalıştı, ancak temsilcisi Capriani'nin inatçılığına ve milyonlarına karşı hiçbir şey yapamadı. En azından Malzin'in çocuklarını annelerinden satın almayı başardı.

Charlotte, Capriani'nin bir diğer sekreteri olarak tekrar evlendi. Küçük Malzinler, İngiliz bir mürebbiyenin bakımı altında Tornow'da yaşıyor ve hızla gelişiyorlar. Kontes, eğitimlerinin ve öğretimlerinin her ayrıntısıyla ilgileniyor ve onları her gün görüyor, ancak sadece kısa bir süre için;
aralarında yakın bir bağ yok. İlkbaharda parkta onların tatlı seslerinin neşeyle yankılandığını duyduğunda, irkilir ve her zamankinden daha solgunlaşır. Onlardan kaçınır, ancak onlarla tesadüfen karşılaşırsa, onlara nazik bir söz söylemekten veya onlara nazik bir okşama yapmaktan asla geri kalmaz. Artık hiçbir canlıya karşı ateşli bir sevgi besleyemez. Kalbi, tek, putlaştırılmış, ölmüş bir oğulla tamamen dolu bir mezardır, ancak onun hatırı için yaşayanlara yapabileceği
her iyiliği yapar. Bu nedenle, o gittikten sonra bile, onun onayını almaya çabalar. Gelirinin ve zamanının en büyük kısmını en özverili iyiliğe ayırır. Ülkenin dört bir yanında, aramadığı ve hafifletmeye çalışmadığı hiçbir sefalet yoktur, kulübeden kulübeye gider ve hastalara en basit hizmetlerden bile asla kaçınmaz. Bölge genelinde bir aziz olarak saygı görür. Akranlarıyla olan ve her geçen yıl daha da azalan sosyal ilişkilerinde, oğlunun adı asla dudaklarından geçmez; başkaları bundan bahsederse, konuşmayı o çevirir. Fakat köylüler onun adını dualarla andığında ve sürekli nezaketini ve yardım etmeye hazır olduğunu hatırladığında; köylüler ve günlük işçiler elbisesinin eteğini gözyaşlarıyla öpüp, "Tanrı ona Cennette ödülünü versin, bir daha asla böyle bir efendimiz olmayacak!" dediğinde, başını kaldırır ve gözleri yoğun, kutsal bir gururla parlar. O sırada dimdik ve şatoya geri dönerken
parlak bakışlarla yürüyen onu görenler, onun harikulade bir şekilde
iyileştiğini düşünür ve hayatının ne kadar
tamamen paramparça olduğunu asla hayal etmezler. Ama
onu daha sonra, geçici coşkuyla bitkin bir şekilde
odasına sığındığında ve o korkunç gecede
uyuyakaldığı koltuğa gömüldüğünde görebilselerdi,
ifadesindeki korkunç sefalet karşısında dehşete kapılırlardı.

Saatlerce orada, dimdik, dirsekleri birbirine yakın, elleri
kucağında birleşmiş şekilde oturur. Bütün hayatı sadece uzun süren, uzayan bir acıdır;
sabit bakışlarla, onu serbest bırakacak olan habercinin hışırtılı kanatlarını dinler gibidir: Ölüm Meleği.

Ossip Schubin'in 'Gloria Victis!' Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'GLORIA VICTIS!' ***

***** This file should be named 35672.txt or 35672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/7/35672/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
