*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peeps at People (İnsanlara Gözetleme)
Yazar: Robert Cortes Holliday
Yayın Tarihi: March 24, 2011 [EBook #35675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peeps at People, by Robert Cortes Holliday

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peeps at People

Author: Robert Cortes Holliday

Illustrator: Walter Jack Duncan

Release Date: March 24, 2011 [EBook #35675]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









İnsanlara Gözetleme

Robert Cortes Holliday




İnsanlara Gözetleme

İLE

Robert Cortes Holliday

"Talk-çubuk Kağıtlar" ın yazarı "Booth
Tarkington, "" Joyce Kilmer: A
Anı, "" Broome Caddesi
Pipetler, "vb.

Resimlerle
Walter Jack Duncan

[İllüstrasyon]

NEW YORK
George H. Doran Şirketi
_Copyright, 1919,
George H. Doran Company_ tarafından

_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_

     Bir süre önce "Three Fine'a adanmış bir kitap yazdım
     Erkekler. "Bu daha küçük bir kitap. Bu nedenle, onu iki para cezasına adarım
     Erkekler:

     Eugene F. Saxton Christopher Morley

[İllüstrasyon]

     Açılış hariç, bu küçük ne-
     Bir ve sonuç olanlar, hepsi başlangıçta ortaya çıktı
     Cumartesi New York Dergisi _Evevening Post_. Bunlar
     Burada, aksi takdirde editörlerin izniyle yeniden basılmıştır.
     Tahmini gazete. Açılış kağıdını yeniden basma izni için
     _ Bookman_ suçlamaktır.




İçerik


                                                 SAYFA

       OLSA BİLE! Veya dediğiniz gibi, bir önsöz 13

     I Unutkan Terzi 19

    II Postanede Konuşma 23

   III Office Boys 28

    İv Bir Fatih Saldırısı 32

     V Bay. Yün 36

    VI Tren 41'de geldiğinde

   Vii eski bir fogy 44

  Manzara olan viii saç 47

    IX İyi Bir Adam 50

     X Snob yok 53

    Xi her inç bir adam 59

   Xii İşi iyi 65

  Xiii cinayetlerde güzel bir tat 71

   Xiv Ida'nın İnanılmaz Sürprizi 74

    Xv saf değil, o 77 değil

   XVI Cramis, Sanatın Patronu 81

  Xvii berber dükkanları harika 85

 Xviii çok evli Stratford 88

   XIX A HOMER YAZICI KAYDI 92

    Xx, neden 94

   Xxi Üç halkalı bir sirk 96

  X-Ray 100'de XXII Anlık Görüntüler

 Xxiii lisans anımsamaları 103

  Xxiv bir referans 107

   Parfüm 110 ile xxv kokulu

  Xxvi ona bakmaz 112

 Xxvii connubial felicity 114

Xxviii bir arkadaş, gerçekten 116




İnsanlara Gözetleme




OLSA BİLE! Veya söyleyebileceğiniz gibi, bir önsöz


Biraz yazı yapan bir adamı tanıyordum, az ya da çok-
ve denemeler, küçük eskizler ve bunun gibi şeyler-ve
Yayıncı olan başka bir adam. (Tüm bunları biliyorum çünkü anlatıldı
Bana göre bir kulüpte uzun zaman önce.) Ve dedi (ilk adam)
Bazı parçalarının bir kitabı yayınlamayı severim. Yapmamıştı
Varsa, birkaç yıl boyunca yazıyor. Konular gidiyordu
Onunla oldukça kötü ve yüzdürme kuvvetinden biraz fazlasını kaybetmişti.
Kıvılcım azalmıştı; Aslında orada değildi. (Bunu söylemedi
Ama mesele öyleydi.)

Her neyse, bu malzeme koleksiyonunun bu konuda olduğunu söyledi
Başbakanının zengin parıltısı, onun dolgunluğu ile yaşıyordu
hayat, bu makalelere ve dergilere katkıda bulunduğu (veya
), kitabın
Tüm akıl yürütme, uzağa gitmeli vb. Cilt yayınlandı. BT
çağrıldı-hayır, ne dediğini unuttum. Ancak duydum
Çok adil bir basına sahip olduğunu ve biraz satıldığını. Sonra, yaklaşık bir yıl içinde, tur tekrar yayıncıya geldi
Başka bir grup küçük kağıt ile. İçinde algılayıcı yaşlıydı
Bu sefer ve meseleler onunla eskisinden çok daha kötü gidiyordu.
Hayır, son zamanlarda hiçbir şey yazamamıştı. (Bir an için
Perili görünüm yüzünü geçti, sanki üzücü bir şekilde gizli bir bakış
gizli keşfedildi.) Ama (tekrar aydınlatıyor) burada
eskisinden daha iyi kitap; eskisinden çok daha iyi bir kitaptı, çünkü
daha önceydi. Bunlar gençliğinin gusto'sunu nefes aldı
erkeklik. Belki de biraz çeşitli karakterlerdi,
Onları çeşitli dergilerin dosyalarından çıkardı, ama bir verve, bir yangın vardı,
Şimdi daha iyi olamayacağı bir yaşam için bir parlama. Çok daha fazla o
bu etkiye dedi.

Ancak zamanlar değişir (sık sık gözlemlendiği gibi). Sos nedir
Çünkü kaz gander için her zaman sos. Yani,
Diğer günler başka yollar. Topladığımı bilmiyorum (o akşam
kulüp) bu örnekte konunun sonucu neydi?
Konuştuğum adam ve yayıncı. Ama korkulmalı
Zaman, diğer günlerin bu şeylerine olduğu gibi,
ruhunun tapınağı ve sakinleri.

(Hikaye gidiyor), dünya baş döndürücü bir oranda ilerledi. Orada
alev ve kılıçtı. Bakanlıklar yükseldi ve düştü. Hanedanlar vefat etti.
Antik çağlardan teslim edilen ve eskiler arasında onurlandırılan gümrükler
görev ve tüzük ile yok edildi. Ve insan birçok çeşit işledi
yeni yollarla.

Cuma günü yaklaşık iki yarıya kadar (hoş bir gün,
Bahar, parklarda yeni tomurcuklar ve yeni nesil
çocuklar her şey hakkında) yine eski arkadaşımız geldi.
yayıncı. Peki, şimdi nasıldı ve ona ne yeni oldu?
Neden, çürük kötü bir kart koşusu o zamandan beri onun olmuştu
Önce: romatizma ve influenza, diş hekimi ve oculist, karısı ve
Kardeş ölü, çok başarılı bir şey yok. Bir an oturdu ve orada
onun içinde ışık yoktu. Hayır (şimdi gördün, oldukça), o bir lambaydı
yağ.

Makalesini içeren paketi çözdü. İşte bir kitap (bu
sarı kupürler), işte bir kitap vardı! Bu bir _younger_ kitabıydı
İkisinden biri. Üzerinde gençliğinin ışıltılı çiyiydi. Belki bir
Küçük çırpınan, çok kısa ve birçoğu, oldukça eşitsiz
uzunluk-bunlar; Ve çok hafif. Ah, mesele buydu
Para! Hafiflik, tazelik, kendiliğindenlik, şıklığın
Hayatın ilkbaharı! Kişi bunu yeniden yakalayamadı. Olurdu
İmkansız, oldukça imkansız, şimdi onun gibi şeyler yazması için.
Şimdi aynı şekilde düşünmedi, hissetmedi, aynı şekilde gör, iş-
aynı şekilde. Hayır, hayır; manevi bir sertleşme geliyor ve
Entelektüel arterler. Bu bir _younger_ kitabı, bir _younger_ kitabı (ve
Parmak kaldırarak öne doğru eğilirken, bir ışık, bir an için,
tekrar gözünde titredi) diğerlerinden daha.

       * * * * * *

O kulüpte bu hikayenin söylediği bir adam vardı: "Bu
Söylendi (değil mi?)
Yazıldı, diye bağırdı: 'Tanrım, o zaman ne bir dahi vardı!' '

Ve o sırada orada başka bir adam bize bir yerde bir yeri hatırlattı
George Moore'un kitapları "Herkesin sahip olabileceği gözlemleniyor
Yirmi yaşında yetenek, elli yaşında yeteneğe sahip olmak. "

R.C. H.

_New York, _ 1919.




BEN

Unutkan terzi

[İllüstrasyon]


O bir terzi. Dükkanı köşede. Pantolon kaldığında
ona basılacak ve asma düğmelerinin dikilmesi için
Her zaman zorunlu olarak yarın tarafından vaat etmeye istekli; ya da öyleysen
Biraz aceleyle işin yapılacağına söz verecek
çok gece. O, erkeklerin en siyasal ve en yükümlülüğüdür. Gönderecek
Bu pantolon doğrudan bir çocuk tarafından. O çok neşeli bir adam. Bu pantolonların görünmesi zamandan sonra uzun zamandır geçti ve erkek yok
Geldi, kendinizi bir tutkuyla çalışabilmeniz mümkündür.
Şapkanı kafanın üzerine çırpın, evden fırtın ve adım atıyorsun
Bu terzi dükkanına doğru. Akşam havası tarafından biraz soğutuldunuz,
Ve önemsemen bir aceleci olup olmadığınızı merak etmeye başlıyorsunuz. Belki sen
kendiniz adresinizle ilgili bazı hata yaptınız; Çok benzer şeyler
Şimdiye kadar oldu, suçu başkasına bıraktığınızda ve
Sonunda hatanın kendiniz olduğunu fark etti. Asla yapmaz
Kendinizi bu terziyle böyle bir konuma yerleştirin-karşılaştırmalı bir
sana yabancı. Yani sene kadar ona küfür etmeyeceksin
Kimin yanlış olduğunu keşfedin.

Fakat eğer hata onun ise, dikkatli olun, karakterinizi öğrenecektir; Sen
ile uğraşacak bir adam değil. Bu adamın anlamı olmayabilir
İş ya da başka bir şey düşünüyorsunuz. Bu son iş olacak
Senden hiç alacak. Böyle bir adamın bir işi olmamalı. Olacaksın
Bu konuda arkadaşlarınızla konuşun; onu dışarı çıkaracak
komşu.

Hızla yürüyorsunuz ve tekrar tolere edilebilir bir şekilde ısıtılıyorsunuz. Geliyorsun
Dükkanda, savunmada terziyi bulmayı bekliyor, bazılarıyla
Masar hazırlandı. Ama bunun düşmeyeceğine karar verdiniz. Sen
bu nedenle, oturmuş terziyi keşfetmek için çok şaşırırlar,
Bir gazeteyi rahatça okumak, güler yüzlü bir ateşle. Sana bakıyor
Kapıyı açarken. Yüzü ilk başta ifadesiz. O zaman o
Sizi hatırlıyor ve işiniz ona yanıp sönüyor. Gülümsüyor
İyi huylu bir şekilde, doyurucu bir kahkaha atar. Peki, her şeyden
Bu pantolonları bu dakikaya kadar unutmadı!
Görünüşe göre böyle bir şaka, çok saçma bir durum. O çok girer
Şeyin ruhuna ve hoşuna gidiyor, böylece sahip değilsin
onu azarlamak için kalp. Hatta durumu takdir etmeye başlıyorsun
kendin.

Terzi dükkanında çok sıcak ve terzi o kadar neşeli olursun
neredeyse neşeli. Terzi, bu pantolonları etrafına göndermeyi vaat ediyor
Sabah ilk şey. Onları senin için hazır hale getireceğine söz verirdi
Eğer isterseniz on dakika içinde. Ayrıldıktan sonra cazipsin
Terzini yanınızda bir puro almaya davet edin. O çok droll, böyle bir
Felitous Chap, böyle komik bir köpek, o unutkan terzi.

Sabah bu pantolonlar ortaya çıkmadı. Terzini geçiyorsun
Downtown yolunda alışveriş yapın. Terzi kapısında duruyor,
Bir puro içmek ve tamamen çok parlak ve neşeli görünüyor. Ne zaman
Sana yüzünün hala daha parlak olduğunu görüyor; Görünüşe göre olur
Aslında her yerde daha parlak; Ve gözleri neşeyle parıldıyor. "Şey! Şey!"
Gülüyor ve uyluklarını tokatlıyor. O en unutkan adam. O pek
O'na ne olacağını biliyor.




II

Postanede konuşun

[İllüstrasyon]


Postanenin alacakaranlık içindeki küçük bir grubun dikkati ve
General Store, görünüşe göre, hala sakatlanan bir olayla renkliydi
Kapıdan görülebilen harap bir vagon döşeli duvardaki posterler
Dışarıdaki sıcak ışık, reklamı yapmıştı. Son zamanlarda bir "vahşi fatura" şovu
Dünyanın bu bölgesinden geçti. Büyük, gevşek bir şekilde inşa edilmiş,
Söz konusu ciddi görünümlü adam, başkalarıyla konuşuyordu, cidden,
Zamanı, sözlerinin ilerledikçe iyi batmasına izin verdi.

"Şimdi bir erkek kardeşim var," diyordu, "kim üretebileceğim" diye ekledi
etkileyici bir şekilde (biri bununla uğraşmanın zor olacağını fark eder
bir çeşit kanıt)-"Kim üretebileceğim, kim mermi alacak
Kartuşlar-Buffalo faturası kurşun kullanmıyor-Annie Oakley
Mermi kartuşlarını kullanın-ve burada bu sandalyede oturacaklar-
Tam burada şu an olduğum bu sandalyede-ve size göster, "Bir kez başını salladı
her dinleyiciye, "çekimle ilgili bir şey", sonuç,
Hissettiğini bildiren, biraz daha belirsiz bir şekilde,
beklemek. [İllüstrasyon]

"Şey, Pawnee," gruptan bir başkasına başladı (Sobriquet
büyük adamın çekim konularında bir şahsiyet olduğu görülüyor), ama
Pawnee onu durdurdu. Görünüşe göre bitirmemişti.

"Ve _Shot_ _old ile çekim yapmak isteyen biri varsa
Man_, "Devam etti, son iki kelimeyi yüksek sesle ve güçlü nefes alarak,
"_İ_," dedi Pawnee, kişisel zamirlere aşırı vurgu yaparak,
"Onları görmek isterim, hepsi bu!"

Gruptan çıkarılan bir önemsemenin dikkatini çektiği garip bir figür
Bu işlemleri bildiren, tahliye ettiği bir eğilimle,
Bir tür zihinsel telepati tarafından algılanan, bazı açıklamalar yönlendirilmiş
ona. Biri bir tanesini hissetti, tabiri caizse, bir
eğilim son derece sosyal. Kişinin görüşü daha alışkın hale geldikçe
İç Işık Bu rakam kendini yaşlı bir şekilde tanımladı
Adamım, biraz açısal, biraz eğimli ve bakanlık türü giyiyor
büyük bir yuvarlanma ağzına sahip hasır şapka, oldukça yıpranmış; çok
nazikçe yürürlükte ve insanlığın düşünceli bir gözlemcisine önermek
Hayattaki yürüyüşü insanlar için çim kesen bir karakter.

Bu beyefendi (onun hakkında çok beyefendi bir şey vardı, içinde değil
Haberdashery, ama, biri onu okuduğu gibi, ruh olarak), söylendiği gibi,
Daha az beyefendi halkı dediği gibi, "popo".

"İşte şimdi bir şey," diye konuştu bu yaşlı adamdan
Gazete, demir kenarındaki gözlüklerinin üzerinde daha kararlı bir şekilde
şimdiye kadar, onu bildiren ve bu tonda konuşan
Demiryolu trenlerinde seyahat eden güler yüzlü erkeklerin alışkanlığı
Yolculuk için koltuklarla bir konuşma, "bu benim
Dikkat. "Yarış döneminde" kapalıydı ".

"Telefonla küfür etmeye karşı katı bir yasa olduğunu biliyorsun"
Tespit için duraklatıldı. "Şey, orada _is_," dedi, çok ciddiye alındı,
Tanıdıkça biraz daha yaklaşmak-"Sıkı bir yasa. Şimdi
Bunu durduramayacaklarını söylüyorlar. Bunu durduramadıkları tuhaf bir şey. Onlar
Diğer tarafta kim olduğunu bilin; Ya da en azından telefonun sahibi olduğunu biliyorlar.
Bunu biliyorlar. Elli dolar para cezası, "dedi," durdururdu. "
Bu nazik karakterin neredeyse vahşi olduğuna dikkat ediyor.
ahlakın tarafı.

"Şimdi," diye devam etti, "bunun için bir faydası yok. Söylemen gerektiğini söyle
Tüm gerekli olan bu. Tüm bunların iyisi ne
ad-_ject_-iver? "Son kelimeyi üç hecede telaffuz etti.
İkincisi çok karar verdi. "Şimdi yapıldı," diye bitirdi,
"iyi-aniden. O kadar değil mi?
İşte bu; ani.

"En emin bir şekilde," dedi kendine cevap vererek.




III

Ofis Boys'a gelince

[İllüstrasyon]


Bay MacCrary gayrimenkul işinde. Bay için olaydır
Maccrary'nin bir ofis çocuğu istihdam etmesi gereken işi. Bu pozisyon
Bay Maccrary'nin ofisinde factotum olarak çok fazla
Vicissitude.

Bay tarafından ardışık olarak istihdam edilen ilginç erkeklerin ilki
Maccrary mesleğe göre bir ofis çocuğuydu; doğal yeteneklerle ve
Yalancı oldu. Üstün yetenekli bir yalancıydı, parlak ve
çok yönlü yalancı; Kaynak, hayal gücünün yalancısı. O bir yalancıydı
Genius'a çok yakın bir şey. Yalan söylemeye yalan söyledi. Onunla bir
Yalan bir sanat meselesiydi. Sanat uğruna bir sanatçı, o ve sanatlar için
tek başına sakat. Kısacası bir amatör gibi, seçkin bir amatör,
Yalanlarını satmaktan çok gurur duyuyor, ama isteyerek bir tane verir, ara sıra
Çok değerli ve çok hayranlık uyandıran bir arkadaş için. Bu çocuk başlardı
Biraz yalanla, o zaman, hikayesinde ilerledikçe, harika
Şeyin olanakları onun önünde açılacaktı; Onları kavrayacaktı
ve onları bükün, onları şekillendirin ve üret, yarat, bir şey
Muhteşem, muazzam, oldukça soluk yapan bir şey. O, sadece
erkek çocuk! Harikaydı.

Son gün ofise geldi ve dedi ki: "
Sokak, Bay Maccrary. "

"Böylece?" dedi Bay Maccrary.

"Evet," dedi çocuk, "bir kadının üzerinden kaçtı, öldü."

"Söylemiyorsun!" diye bağırdı Bay Maccrary.

"Bunu söylemeliyim," dedi çocuk; "Bebeği de kollarında öldürdü."

"Ne!" diye bağırdı Bay Maccrary, "Kollarında bir bebek var mıydı?"

"Ve bu hepsi değil," diye devam etti çocuk, "caddede koştu ve
bir tramvay arabasına. "

"Ve tüm yolcuları öldürdü!" diye bağırdı Bay Maccrary.

"Ve şef," diye ekledi çocuk, "tüm atın bacaklarını kırdı, parçaladı
Vagon, sürücü korkuttu. At atıyorlar
Şimdi, "dedi çocuk.

Bay Maccrary, bu çocuğu daha uygun bir küreyi bulabileceğini reddetti
gerçeği söylemek için gayrimenkul işinden daha yeteneğine göre,
açıkça onun dehası için biraz burjuva idi.

Bir sonraki çocuk özellikle herhangi bir yönde yetenekli değildi, ama o
gizemli. Bay Maccrary's sırasında bir müşterinin ofise gelmesi üzerine
Müşteri yokluğu, iki koşuldan etkileneceğinden emindi:
Birincisi, o ofiste girene kadar kimse yoktu; İkincisi,
Çocuğun özellikle hiçbir yerden garip bir şekilde ortaya çıktığı ve
Topuklarını kapatmak. Bu sürekli olarak
Bu çocuğun davranışının tüm kursu,
Bay Maccrary.

Üçüncü çocuk, şu anki, tam olarak gizemli değil, ama
O tuhaf. Kesinlikle kendi işine katılır. İnanıyor
Görünüşe göre kendisi bu amaç için burada olmak. O karışmaz
Bay Maccrary'nin işi ile. Bu onun endişesi değil. O büzüldü
İyi eski atasözü ile: "İyi bir şey istiyorsanız, yap
kendiniz. "Bu mükemmel prensibi kendisi takip ediyor ve inanıyor
diğerleri de aynı şekilde yapmalıdır. Bu çocuk çok saf ve harika
öğrenci. Doğası yaratıcıdan daha alıcıdır. Ağır tedarik ediyor
Dolaşım kütüphanesinden koyun cildine bağlı hacimler ve tadı
Edebiyat, yaşından biri için benzersizdir. Bu kitaplar genellikle ilişkilidir
ilkel insana ve taş baltalarının heyecan verici gravürlerini içerir
ve pişirme eşyaları. Ayrıca bahçecilik dergilerini incelemekten hoşlanıyor,
Bunlar hoşlandığı tek dergidir. Bunlardan ilki
Ofis hakkında ortaya çıktı, Bay MacCrary bir tane aldı ve sordu:

"Bu nedir James?"

"Ah!" diye bağırdı James, "Orada meyvelerin güzel resimleri var."
James gayrimenkul için çok bilimsel ve yakında şüphesiz takip edecek
Entelektüel yaşamın önceki selefi yolunda.




İv

Bir Fatih Saldırısı

[İllüstrasyon]


Postane mağazasında sundurmada eski bir brindled dane köpeği, kasaba loafer,
sırtında uyuyordu. Tavuklar yolda yürüdü. Bir Bebek Trawed
Postane mağaza kapısındaki bir varilin arkasından. Bir çekirdek karşılandı
Yol boyunca otel sundurma. Kasap ve ayakkabıcı ortaya çıktı
Dove-cot dükkanlarından günün saatini geçmeye kadar. Köylüler geliyor
ve postalarını almak için ikili. Bir, adil, çilli bir süt hizmeti, olduğu gibi
Görünüşe göre, bazı eski hikayelerden, kaldırım yolunda duruyor,
Posta "sıralanacak". Bir söğüt lass, biri "yaz yatılı" derim.
Şemsiyesini, sundurma zemindeki bir düğüm deliğinden müzikle poke eder. .
Next kapı "kuru mallar ve kavramlar" mağazasıdır; tereyağı ve şeftali
ve kadınsı bir katip eğim şeklinde kirazlar ve güller ve krema
Düşük lento altında, ve yaşlı köpek gibi hayaller.
Geçmişin cesur günlerinden biri, Perchance; diğeri, perchance,
Gelecek fetihler.

Bir şişman sinek kapı hakkında yavaşça vızıldar, sonra aniden bir
Straggling Caddesi'nden önemli bir mesafe, düz çizgi,
duraklar, daireler hakkında, geri döner, şimdi erken güneş ışığı boyunca
Saygıdeğer bir ağacın gölgesinden,
Sundurma, tekrar mırıldanıyor, kesinlikle sabit duruyor, uğraşıyor
Aynı kurs üzerinde başka bir zaman ve daha önce olduğu gibi geri döner. Aniden ortaya çıkıyor, olay yerinde hızlı bir şekilde ilerliyor, hızla yürüyor
Demiryolu istasyonu yönünden, parıldayan dakiklik,
sevk, öz, güvence, ticari çeviklik,
şüphesiz, acele eden yollardan,
Meşgul adamların çarpışması. Tavuklar yoldan dağılıyor,
Kazık çitinde kazıksız boşluklar yapmak; Yaşlı köpek göz atar
ve gevşek bir uzuv yükseltir; ve hızlı, kendine güvenen "seyahat eden adam" (
En son "Gent'in Mobilyası" nda görkemli, o), görkemli olamaz
Düzgün bir kavrama ve görünüşe göre yuvarlanan takvimlerin bir demeti ile,
Springs, Chappaqua Genel Mağazası'nın sundurmasında. Güler yüzlü,
itme, acele eden "iyi adam", sosyallik onun bükülmüş olmasına rağmen
İş gibi, çok fazla zamanı yok. Açıkçası onun alışkanlığı
Geçerken kısa bir anlık tanıdık anı yakalayın. Olarak
Bu, cinsiyete kadar hızlı bir gözü var ve
onlarla olduğu gibi başarılı bir şekilde görülebilir.

"Saldırıyor," dedi başka bir fatih olan Barry Lyndon, "tek sır.
Bu benim büyüleyici kadınlar. "Hızlı, pratik bir gözde olduğu gibi,
Bu cesur yere bakıyor. Chappaqua görünüşe göre zengin
insan çiçekleri. Zavallı bir adamdan bir adamdan memnun kalacaktı. O
fatihlerinizle yol değil. Kaçak bir şekilde, yanıp sönerek, onu iter
sırıtarak, büyük destekli yüzlerce ve bir öldürme bakışıyla
Bu adil, çilli süt hizmetçisi geri alındı. Bir numara için çok fazla. Hızlı
Sıçandan fareye sıçrayan ve tek bir parlak olan bir terrier olarak
Crunch her kemirgenin sırtını kırar, yüksek adımlı adamımız onu atlar
hayal eden tereyağı, şeftali ve krem ​​üzerine bir göz atın; Zengin kirpikleri
düş, ama kaşlarını çatmıyor. HAYIR; Kaşlarını çatmaz. Ama cesur ol
Yeter ve başarısız olmayacaksın.

Kapının içinden geçti, kavradı. Parlak bir şekilde dönüyor
ve yaz yatılı için yapar. Onun önünde şemsiyesini açıyor
Memnun karışıklık ve geri çekilme, çok yavaş. İşe döndü;
Saatini çırpır, kapar, değiştirir, bir takvimi açar. O
Bir sonraki kasabayı çok uzun zamandır "yapar".




V

Mr. YÜN


Düzgün küçük bir çim arsa ile parlak küçük bir evde durdular
Ondan önce, demiryolunda ön plana çıkıyor. Çok beyaz bir sınır,
Beyaz yıkanmış taşlar, küçük yolun her iki tarafını küçük yola çıkardı
Kapıdan önce sundurma. Sundurma üzerinde, temizliğin gölgesinde, tarama
Üzüm, yaşlı bir adam oturdu, onlara bir yabancı oturdu. "Bayan Woolen evde mi?"
İkisinden biri düşündüğü gibi kibarca sordu. Ama bu şekilde
Konuyu koymak, ortaya çıktı, mutlu değildi, çünkü
Bayan Woolen'in orada olduğu düşünüldüğünü ima eden yaşlı adam
otoriteden üstün. Bir andan önce çifte sanki içinde olduğu gibi baktı
onlara dikkat edip etmediğinden şüphe edin; O zaman, kendisine dokunarak
Göğüs, "_i_ am Bayan Woolen," dedi sertçe. Bu eşsiz bir şekilde bir
"Varsa işinizi burada belirtebilirsiniz" demenin şekli
Yıkama için bir kişi, davayı alçakgönüllü bir şekilde,
olası. Yaşlı adam yırtılmıştı; Sadece istedi
Tanınma, hepsi buydu. Bayan Woolen evde değildi; "Kadın"
dedi, "Quaker Kilisesi'nde üç ayda bir buluşmaya gitti." Ama o
"tamam" dedi, bu da yıkanın
Burada hazırdı.

"Birinci sınıfta yıkamayı bulacaksınız," dedi Bay Woolen. "Var
Onun hakkında hiçbir şey çarpık; O iyi, dürüst bir kadın. "

[İllüstrasyon]

Bayan Woolen'in ne zaman geri döneceği konusunda soruldu, Bay Woolen
çok iş benzeri bir şekilde, "saat altı, saat altı keskin
Bu akşam. "

"Saat altıa kadar değil mi?" Ona ne zaman ayrıldığı soruldu.

"Bu sabah saat sekiz, saat sekiz," dedi. Sonra mobilyalı
üç ayda bir toplantı birkaç gün süren bilgiler ve
Bayan Woolen, bunu yapmak için güvertede idi.

Bu noktadan itibaren Bay Yün, kişisel anımsamaya sürüklendi
Appomattox'a teslim olun, mevcut olduğu kanıtı,
Onun iddiası sorgulanmadan, oldukça meydan okurcasına
"Kağıtlar" ı sergilemeyi teklif etti.
"Tam salonda çerçevelendi." Bay Woolen
Tarihi teslimiyette fethetme, fikri daha çok önerdi
Daha kişisel ve mecazi anlamda teslim olmasının
o zaman da; Yani, sahip olduğunu etkilemedi,
Güçlü bir adam için, o zamandan beri çok iyi bir kavga koy.

Yıkama konusuna geri çağrıldı ve yükselen yol gösterdi
onu temin etmek için eve. Ama doğrudan parti girmişti, Bay
Yünlü, açıkçası şaşkınlıkla, bunların ayak parmaklarına düştü
onu takip ediyor. "Gitti" diye bağırdı.

"Tam oradaydı," dedi, "köşede. İşte
Bu sabah bıraktığı yer. Orada bıraktığı yer var. Bitir
gazetede idi. Bana, 'İşte burada; Şimdi buna izin verme
Bunun için paranı alana kadar evden çık. ' O o
söz konusu."

Evde arama yapmak için galip geldi, ancak
inatla orada tam orada olduğunu iddia etti ve hayır
Aradıkları başka bir yer "kaldı. O
Neredeyse orada sandalyenin varlığını kanıt olarak sundu. Bir arama
Ancak ev, yorucu veya uygulanamazdı, çünkü
Ama iki oda, bu çok rahat, dolap yok ve bir ekonomi
demetin arkasında mobilya.

Bay Woolen'in pertürbasyonu, sahip olduğu şüphesi için çok gerçekti.
Paketle yapıldı. Ama bu çok duygu dürüstlüğü, içinde
yıkamanın olmaması durumuyla birlikte ve
Birincisinden fark edilen nefes ve şekilde dalgıç göstergeleri,
ona karşı bir dava açmaya yardımcı oldu. Bir jüri makul bir şekilde olurdu
Bay Woolen'in bir kırılganlığı olduğunu, bilinen ve karşısında sağladığını çıkardı.
karısı, özellikle, bir zayıflığı vardı, ancak
en sevimli karakterlerle nadiren ilişkili değil,
Yıkama için para almak için bırakılmakla uyumludur.

Bay Woolen kesinlikle bu durumda kışkırtıldı. "Bir adam yapabilirim
İş, "dedi, oda hakkında huzursuzca tökezledi" ama bir kadın değil.
Tuğla koyabilirim, tuğla koyabilirim; Bu benim işim, yaptığım şey bu, ama ben
Evi düzenli tutamaz. "Ondan beklenmiyordu.
Hareketlerinde, mutfağın kapısına dolaşmak, o
bunun içinden kayboldu ve görüşten çıktığı duyulabilirdi,
Görünüşte hala arama sırasında, mobilyaları tespit ederek ve
"Onun cronies'iyle birlikte olması" ile ilgili mırıldanıyor.




VI

Tren içeri girdiğinde

[İllüstrasyon]


Meşgul bir tren istasyonu, büyük bir çocuğun resim kitabıdır.
gözlemler. Çocuğun tek yapması gereken bakmak; Yapraklar döndü
ondan önce. Orada, gökkuşağının tüm renklerinde sayısız
Kendini sıkmak için resimler. Ve oldukça meraklı bir gerçek şu ki,
Bir tren istasyonunun mizahi olarak serbestçe sınıflandırılabileceğini
resim kitapları. Kilise, Tiyatro, Broadway gibi diğer resim kitapları,
Beşinci Cadde, Siyasi Toplantı, Top oyunu vb.
Kurs, birçok komik resim. Ama neredeyse hiç saçma olsun
İnsanlar sürekli seyahat ederler ve motleye dokunmayanlar ama
nadiren veya burada olduğu gibi, başka hiçbir şeyin ciddiye girip gitmediği
Dikkati işgal edin, kişinin zihninin vurulması daha özgür bırakılır
Tüm insanlığın gülünçlüğü, bu yüzden belki de esprili bir yer
Birinin bulunabileceği gibi yoğun bir tren istasyonu. Ve kişi çok blase olmalı
artık bir yaklaşımda keyifli bir uyarı hissetmeyen
İstasyonda beklenen tren.

İstasyona bir demiryolu treninin gelişinin psikolojisi aittir.
İnsanlığın doğru çalışmasına ve ilginç bir şekilde yapılabilir
Küçük monograf. Tren vadesi geldiğinde, bir zihin yarısı hissediyor
konuşma, konuşmayı varsayarak; Diğer yarısı
Tren için bekliyorum. Birinin de bir his var, ilk başta zayıf, yaklaşıyor
İçinde sessizce oturmaya devam etmeye karşı bir kişi içinde daha güçlü (varsayalım
Biri içeri girecek), nerede. Gitmek için bir suçlama olup olmadığını görmek
Tren, beyninin uyuşmuyor. Bulaşıcı bir huzursuzluk
bekleme odasından nefes alır. İnsanlar onların tarafından ayağa kalkmaya başlar
kavramalar. Bazıları arama yapmadan gider. Kapılardan görülebilirler
ve pencereleri, platformu hızlandırıyor; Bazıları geri dönüyorlar ve bir
İfadelerini hevesle tarar-cesaret kırıcı bir şekilde boşlar. Sonra
Biraz, tekrar dışarı çıkarlar ya da diğerleri yaparlar ve eskisi gibi geri dönerler; tamamen
Herhangi bir düşünce konsantrasyonu için şimdi görülmemiş.

Tren geç. Bir veya iki alarm var. Sonunda, belirgin bir
Esneklik yeri emprenye eder. Uzak bir düdük duyulur; karıştırıyor
biri bir davulun musluğu gibi. Tren geliyor! Kişinin nabzı atıyor
Biri basına kapıya doğru hareket ederken. Düdük duyulur
çok daha yakın. Sonra tekrar tekrar! Sonra bir döndüren bir koşuşturma ile
İçeride takla, ışık boyunca uzun karanlık, ağır bir kütle acele ediyor
Birinden önce. Biri tekrar ayaklarına geldiğinde, mecazi olarak konuşurken,
Tren orada duruyor ve biri oturmak için gemiye acele ediyor. Ancak,
İlk olarak, gelen yolcular inene kadar durdurulur.




VII

Eski Bir Fogy

[İllüstrasyon]


Bay Deats, kıdemli, eski bir fogy. Bu konuda şüphe yok. İçinde
Erken Yaşam Bay Deats, sr., Oldukça zor zamanlar geçirdi. O reddedildi
Herhangi bir okulun avantajları. Bunun sonucunda, Bay
Deats artık zaman zaman çok mortifing İngilizce kullanıyor. Erken
Yaş-on yaşın hakkında sadece-ticarete girdi. Bir Saçma
olumsuz koşulların kombinasyonu, Bay Deats'ın
Kibar topluma çok gir. Bunun sonucunda, maalesef
Polonya eksik. Çok sayıda yıl boyunca dünya ona karşı nazik değildi.
Güzelliğini yok eden sorun olabilir. Her halükarda, Bay
Deats yakışıklı bir adam değil. Daha iyi bir şey yapamamak, o
dikkatini görevini yerine getirmekle sınırladı; Bu çok parlak değil
İstihdam, bu doğru, ama Bay Deats için yeterince iyiydi.

Zamanla, Bay Deats kendine bir eş aldı; Ve içinde
Yine zaman, bu karısı Bay Deats bir oğul-ve öldü
eşzamanlı olarak. Bay Deats bir çocukla kaldı ve bu çocuk
Hayatta ona başlayacak bir şey var. "Bir çocuk nasıl hayata başlayabilir?
Hiçbir şey? "diye düşündü Bay Deats; ve çok haklı olarak.
Bir çocuğu hiçbir şey üzerinde giydirin ve eğitin. Yani Bay Deats görevini daha da zorladı
her zamankinden; Ve bir iş kurdu. Bir iş kurmak değil
kültür veya zeka gerektirir; Ama biraz zaman alıyor. Bay Deats
binada bir önemsiz büyüdü; Ama bu iyi bir iş. BT
Bay Deats'ın işinin şehrin en iyilerinden biri olduğu söylenmiştir.
Ve Bay Deats'in iyi bir oğlu var. Sınıfının tarzından sonra Bay Deats
onu reddeden her şeyin en iyisi olduğuna inanıyordum
Oğlu için bir şeyler. Oğlunun babası olarak çalışmak zorunda olmamalı
yaptı-ve yapmıyor.

Bay Deats, jr., Avantajları vardı; O bir üniversite mezunu, üye
kulüpler ve şehrin önde gelen genç adamlarından biri sosyal olarak. İle ilgili
Tabii ki, çok daha zeki olan genç Deats, hataların çoğunu görüyor
Baba hayatta yapıldı. Bir kere, eski bir fogy olduğunu görür Bay
Deats, sr. İşletmenin ne kadar iyi yapabileceğini görüyor. Bay Deats,
Sr., Bir işin nasıl yürütüleceğini bilmiyor; Yeterince modern değil.
Yine de, her şeyi bildiğini düşünüyor-bu boğa başlığında bu yol
eski kodlayıcılar-ve genç Deat'lerin işi olması gerektiği gibi yapmasına izin vermeyecek
yürütülecek. Bu, doğal olarak, genç Deats için çok rahatsız edicidir. Hiç kimse
kendi işinin rafa ve harabeye gitmesini görmekten hoşlanır. Ama yaşlı adam
Sokağa tombul atılamaz. Onun evi yok ama genç
Deats. Ve bir bakıma ofis hakkında yararlıdır; O bile olsa
Değil, mizah olmalı. Sonuçta, o genç Deats'in babası ve
Kan sudan daha kalındır.




VIII

Manzara olan saç

[İllüstrasyon]


Bay Wigger, Bayan Wigger'ın kocası (Bayan Wigger ile Yazar Kurulları),
bir iceman. Bununla birlikte, bu çalışmanın
endişeli; Saçıyla. Belki de büyük bir varsayımdır
Bay Wigger'ın saçını tanımlamaya çalışma yeteneği. Oh, Muse! John olarak
Milton diyor ki, burada bir el ödünç! Bay Wigger'ın bol saçı, önce
Derin, parlak siyah ve son derece kıvırcık. Kulaklarından düz
başının tacına yukarı doğru (dörtte üçünün manzarasından
burada incelenen sadece bir tam kulak görünür ve sadece
diğeri) yakın buklelerin dikdörtgen bir bloğu,
Başı, bir pannier gibi. Bundan sola doğru, doğrudan bir noktaya
Kaşının başlangıcı, geniş, çıplak bir şerit siyaha kadar uzanır,
Başının üstünü işaretleyen dalgalı saç bandı. Bu yüzden sola
Başının ortasındaki kısma, biraz gibi bir saç arsa var
siyah çim, alnına doğru uzanıyor ve düzgün bir şekilde yuvarlandı
Köşe kısımdan uzakta. Şimdi, bir taraftan saç
Büyük kütle, yükselen bir içbükey dalgada yukarı doğru süpürür, yüksek sırt
ki bu da biraz içe doğru katlansa da,
Keskin, yükselen nokta. Uzak tapınakta saçlar büyüklerden düşer
Küçük dönen dalgalarda dalgalar. Bay Wigger'ın bıyığı, harika,
Parlak, yağlı, mürekkepli siyah, soluk bir arka plana karşı, yukarı doğru uzun
Sonlar, saçlarına layık bir arkadaştır. Boynu, devam etmek için
Portre, çok büyük olan yakasına uzun bir dalış yapıyor,
dolgunluk önünde çıkıntılı. Omuzları dik
eğimli ve yelekleri son derece düşük, tam için bir tane gibi
Elbise, gömlek ön şişiriyor, bu portre için olduğu gibi oturuyor.
Bu adamda romantizm yaşıyor. Prosaik bir yaş onu gölgede bırakmadı. Yapabilirsiniz
Bir kadının böyle biriyle nasıl aşık olacağını kolayca görün. O bir
adam tonlarca çökmekte değil.

[İllüstrasyon]




Ix

Güzel Bir Adam

[İllüstrasyon]


Mağazanın katibi (kuru mallar ve beylerin mobilyaları)
Güzel bir adam olarak bilinir. Komşuları arasında böyle bilinir. O
Müşterileri tarafından böyle bilinir. İnsanlar, eşler bazen
Kocalar, ona iyi bir adam olarak adlandırılır. Anne yaşlı bayanlar, "O öyle
Ne kadar iyi bir adam! "Genç bayanlar," Ne güzel bir adam! "
Ona bak ve onun iyi bir adam olduğunu bilemiyor. Bakamazsın
O ve hayatının suçsuz olduğunu bilmiyor. O çok temiz
Düzenli ve çok, taze yüzlü. Yanakları yuvarlak ve pembe; Gözleri
parlaktır; Bıyığı ipeksi. Mükemmel sağlık içindedir; onun
İfade hoş; onun eğilimi kabul edilebilir; Ve onun davranışları
mükemmel. Adı Will (kesinlikle).

Güzel adamın neredeyse onun kadar güzel olan küçük bir karısı var. O
Pazar okullarıyla ilgileniyor. Güzel adam ve karısı biraz var
Tıpkı babasına benzeyen bebek. Pazar günleri parkta yürüyorlar,
Bebek kabuğunu önlerine itiyor. Harika günlerde kutlama yapıyorlar
birlikte ülkede, piknikler; ve geceleri eve dön
dışarı. Ülkeye yapılan bu gezilerde küçük eş eve kestane getiriyor
Bozlar salondaki avizeden asmak için. Biraz yaptı
Bir çubuk üzerinde küçük kediler gibi görünmek için kedi willow tomurcuklar. Bunlar
mantel. İşi ne zaman alacak şimdi karısı mağazaya döndü?
Reklam Her akşam gazetedeki ilk şey okumak için.
Her zaman onun içinde bir şey olması için sahip olacağını bilmişti ve bu yüzden
her zaman ona söylemişti. Güzel adamlar maaş aldığında o ve onun
Karısı bir hafta çok uzaklaşacak ve yakında kendi evlerine sahip olacak
banliyölerde bir yerde. Zaten, bebeğin bir tasarruf bankası hesabı var
kendi başına ve zamana kadar yetişkin görüntüsüne dönüştü
Güzel adam, babası, toplam parası olacak.




X

Züppe yok

[İllüstrasyon]


Muldoon ile sokakta yürüyelim.

Muldoon her zaman biraz perişandır ve asla iyi traş edilmez. İyi olmak
Bakımlı bir züppe işaretidir. Muldoon tempolu bir adımla yürüyor ve
biraz meydan okurcasına. Omuzlarını iyi geri taşıyor ve bir önemsiz
kabarık. Bir şapka takıyor; Ve güzel bir şey, onu giyme şeklidir.
Onun bir şapka giyme tarzında ülke fuarının önerisi var
Ring-a-Cane kumar oyunu. Görünüşü izlenimini veriyor
Bazıları ona bir şapka fırlattı ve onu kare olarak çalamadı, ama
onu güvensiz bir şekilde inmiş ve her an düşmekle yükümlü bırakmıştı,
Kesinlikle başının bir tarafında ve o zaman Muldoon yürüdü
Konuya en ufak bir düşünceyi vermeden.

Profesyonel olarak, Muldoon'un en büyük erdemi onun bir şampiyon olması
"mikser" ve "tereyağı"; En büyük başarısızlığı, güvenilir olmadığını.
Yine de confrerie arasında "iyi bir adam" olarak konuşuluyor ve asla
istihdam olmadan. Çok sayıda gazeteye hizmet etti
muhtelif ve dalgıç şehirlerinde, kasabalarda ve mezralarda, asla
Biri birkaç aydan daha büyük bir süre için. Onun bir doğası
Sürekli değişim ve çeşitlilik gerektirir. Uzak yerlerde
Editör-Porting Editör, Kendi şehrinde-dediğine inanıyoruz.
Bir şehre sahip olduğunu söylemeliyim ama her zaman geri döndüğünü
Yine-polis muhabirinin kapasitesinde hizmet veriyor. Böylece görüyoruz
Rolling Stone onursuz değil, kendi ülkesinde tasarruf edin.

Muldoon'un edebiyattaki klasikleri "John Henry ile Hat" ve
"Chimmy Fadden" ü takdir ederek "Argo'daki Masallar". O tek
Zaman, başlıca ruh için ayırt edilen bir kitap yazdı ve
Lady karakterlerinin çoğunun adlandırıldığı garip durum
Flossie, ve finansal olarak başarısız oldu.

[İllüstrasyon]

Hudson Caddesi'ni ziyaret ettiğinde Muldoon şirketinde bir gün kaldık.
çocukluk günlerinin mahallesi ve tekrar tanıştığı yerde
gençliğinin arkadaşları. Bu toplantılar tanık olmayı etkiliyordu. "MERHABA,
Pat Muldoon! "Diye bağırdı hemen içine düşen ince bir delikanlı
Pugilistik karşılaşmasının tutumu. Muldoon da yumruklarını koydu. "MERHABA,
Owen Heely! "Diye bağırdı; ve kollarını içinde çalıştırdılar ve
Dışarı ve sırıtarak birbirlerine sevgi dolu bir selam.

Muldoon ile sokakta yürüyoruz; Bir tanıdık geçiriyoruz (
Muldoon's). "Nasıl yap, Pat!" Tanıdık diyor. "Hullo, Tom!" (veya
Dick veya Harry, durumun olabileceği gibi), Muldoon'u ağlar, o zaman, sanki
Sonrası, "Tut, sadece bir dakika, Tom." Muldoon bizi bir
Moment-Tanıdığını oldukça aşmıştık-geri dönüyor ve etkileşime giriyor
O'nun ciddi konuşmasında, bize duyulmuyor. Tanıdığın başı
İleri eğildi ve kulak verirken yere sabit bir şekilde bakar. Daha sonra
Yavaşça başını sallar ve düzleştirerek (duyarız) diyor, "Ben
Eğer olsaydı, pat. Ama yanımda gelmedim. "" Tamam, "
Muldoon'u mükemmel iyi mizahla ağlıyor. "Çok uzun," ve bize geri dönüyor.

Sokakta devam ediyoruz ve Muldoon masallarla yola çıkıyor
Damalı deneyimi. Muldoon'un bir temsilcisi olarak görevleri
Basın, polise zamanını önemli ölçüde harcamasını gerektirir
istasyon. Bir keresinde ambulans için büyük bir acele çağrısı geldi
Ambulans cerrahı hiçbir yerde bulunmadığında. (Bu şehir hastanesi
polis karakolunun yanındaydı.) Atlar otostop çekildi ve
durma ve bekleme. Tekrar tekrar çağrı tekrarlandı. Bir erkek, hayır
şüphe, ölmek. Hala ambulans cerrahı yok. Muldoon korktu ve
bekledi. Uzun zamandır dayanamazdı. Koltuğa sıçradı,
elindeki dizginleri sarstı, gong'u klan etti ve tam eğimi fırlattı
kurtarma. Çılgınlıktı. Oraya vardığında ne yapabilirdi? "Clang!
Clang! "Gong gitti.
Tekerlekler, şimdi bir tanesi, şimdi hiç kimse-
Köşeler, pistler arasında, araçlar, geçmiş kutuplar arasında,
ambulans. "Clang! Clang!" Sadece burada bir yaya eksik,
Kendisi sadece bir saçın kırılmasıyla, orada bir çarkı otlatıyor, açık! değin
Kaldırım boyunca bir düğüm insanla çizildi. Bu sürücü sonraydı
Hizmet tarihindeki en hızlı koşuyu hesaba kattı.

Güçlü bir kızak sallayan bir işçi onu bırakmış ve onu ezmişti
Harika ayak parmağı. Akut acı çekiyordu. Adam ona kadar bükülmeyi reddetti
Yaraya katıldı. Ne yapılacak? Muldoon bir
Hastane hakkında ameliyat bilgisi. O çırptı
cerrahi kit ve arkadaşının ayak parmağını çıkardı, istediğiniz gibi düzgün,
Cennetin lütfu. Şimdi bir kamu evine geliyoruz. Muldoon yürür
(takip ediyoruz). Ayağını ray, bir kuruş, on cent bir parça koyar.
Bar, bize dönüyor ve "Ne olacak?" Diyor. Dime'ye bakıyoruz
Ve "Bira" deyin. Şimdi Muldoon Barman ile konuşmaya giriyor
(ona "Pat" olarak hitap eden) ve ona onun ayrıntılarını anlatıyor
En şaşırtıcı olan geç hastalık.

Muldoon'un biraz isteksizlikle yaptığı yolculuğumuza devam ettiğimizde
Bize hayatının hayalini anlatıyor. Muldoon'un onu geçirdiği sokakta
Çocukluk çok sayıda dedikodu yaşıyor,
Mümkün, o çocukluğu sefil hale getirdiler, yanlış tanık olan
birbirine, ailesine ve başkalarına, Muldoon'a karşı ve
(Muldoon) kötü bir sona ereceğini tahmin etti. Vesilesiyle
Herhangi bir büyük paraya gelmesi, bir
O sokakta muazzam bacchanalyan orgy. Onu bir
Geniş gün ışığında taksi, uluyan ve şarkı söyleme ve ayakları dışarıda
pencereler. Ekipmanının çatısında çok sayıda şişe olacak,
Ve Cabman sarhoş olacak ve çığlık atacak. Muldoon'un gördüğüne inanıyoruz
Bu zihinsel resim aracın arkasındaki bir brobdignagian afiş
"Bu Muldoon !!!" Onlara konuşacak bir şey verecek
hakkında. İyi bir intikam olacak.




XI

Her inç bir adam

[İllüstrasyon]


Dünyada Chester Kirk'ten daha ince bir adam varsa
onu gördüm. Kendisinin çok sık söylediği gibi, en iyi şeyler yapılır
Küçük paketler. (Örneğin, onu duyduğumuz gibi Napolyon vardı
Diyelim ve General Grant ve şu anda hepsini kimin hatırlamıyoruz.)

Bayanlar göz farındayken, özellikle onlar tarafından bilinmediğinde,
Grand. Eldivenlerini cebinden alıyor ve solunda tutuyor
el. Kendini bir puro arıyor, bulunduğunda tutuyor
Ondan önce, alt kapalı, sağ elinde, göğsüyle bir seviyede, onun
dirsek çarpık. Çok sıkı duruyor, bir bacak geriye doğru eğiliyor
Virile, zarif eğri çizgisi. Sırtı gergin. Diğer dizleri büküldü
ileri, rahat. Ya da para cezası ile yukarı ve aşağı adım atıyor
Strut, dövüş horoz gibi. Bize Alan Breck'i hatırlatıyor.

Bu uyarıcı pozisyonda, uzun bir palto üzerinde olduğunda,
etek yan yana. Kuşkusuz çok cesur ve güçlü hissediyor. O
Gülüyor, bunun için bir fırsat olduğunda, derin, erkeksi bir sesle ve
sıklıkla. Bazen bir çift çenesi olması için başını geri çeker. O
Her inç bir adam.

Oldukça uygun ve uygun olduğu gibi, en çok fotoğraflananlardan biridir.
erkekler. Bu bir aile özelliği. Hiç yeni bir fotoğraf çekti
halkına göndermek veya halkı yeni olanları gönderdi.
Arkadaşlarına büyük bir gusto ile gösterdiği onu. Odası
Çok dikkat çekici bir aile olan Kirks benzerlikleriyle dolu. İşte
kardeşinin bir fotoğrafı.

"Göğsüne dikkat et," diyor Kirk. "Onun gibi bir genişleme var
bir evin önünde. Neden, birinci sınıfında en büyüğü vardı
sınıfında genişleme. Beklen! O çocuk bir boksör. "Kirk
Borusunun gövdesi sana ve devam ediyor: "En kabuktan önce ayağa kalktı
Seattle'daki adam (ve Seattle'dan daha fazla adam yok), büyük bir
Bir itfaiyecinin kaba, düzenli bir dev, kasırga olarak üne sahip
Slugger. Evet. Neden, o çocuğu kendim tutmak için yapabileceğim tek şey bu. Bu,"
Başka bir resim sergiliyor, "Babam mı? O omuz çifti gördün mü?
Orta yüksekliğin biraz altında, ama kendini taşıma şekli
Bakmıyor. Oldukça büyük bir adam gibi görünüyor. Havası var. O
Batıya zavallı bir adam geldi, ama şansı görebilen, onları alabilen ve
Onlara tutun. Onları aldı ve takıldı. O işi kurdu, ben
Pasifik yamacının en büyüğü olduğunu söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum,
İnanılmaz kısa sürede. İşletme kelimesinden geliyordu. Yapabilirdi
Erkeklerle başa çık! O da bir şovmen; Nerede olursa olsun arkadaş edinir
gitmek; Herkes onu seviyor. İşte kız kardeşim. 'Sis' toplum kadını
evde daha genç set. Bu benim diğer kardeşim. O bir avcı. "

Kendisinin ve ailesinin resimlerinin ve evcil hayvanlarının ve canlı stoklarının yanında,
Kirk'in yerlisinin enstantaneleri kadar reveling yapmadığı hiçbir şey yok
Ülke, "Dünyanın En Büyük Ülkesi." Bunları yapıştırdı
Birkaç cilt: Her baskı, "Mt. ranier, kuzeye bakıyor" olarak etiketlenmiştir.
"Puget sesi, düşük gelgit," vb. Her yeni tanıdık Kirk
çok yoluyla ve her resmin olduğu koşulları açıklar
alındı.

Kirk'in kendisinin belirttiği gibi, el yazısı çok güçlü. Bu
sadece üç, bazen dört, kısa kelimeye sahip olması
Hat, aralarında iyi güçlü alanlar ile. Azalan döngüler
Bir satırdaki harfler genellikle aşağı iner ve hatta küçük harfler
altında. Duygu muhteşem bir batıya hızla gider ve duraklamalar alır
Ve sanki engellermiş gibi duruyor. Bütün bir şekilde kaleme alındı
Ekspres katiplerin makbuzlar çıkardığı bu moda.

Bu bize hatırlatıyor. Bir kez Kirk ile ekspres bir ofise gittik
Bir paket gönderin. Bunu cahil bir şekilde küçük bir şey olarak gördük
an. Çünkü erkekleri nasıl ele alacağımızı bilmiyoruz. Soluk bir genç
Adam, yüksek, kel bir alnına sahip, mükemmel bir görünüme sahip
Bir ofiste birine asistan tezgahta duruyordu. O
Etkileyici olarak belirtmeden ikisinin girişine tanık oldum
tören. Gerçekten de katip oldukça ilgisizdi. Bütün bunlar
değiştirildi.

"Kalem almama izin ver," diye sordu Kirk. Bu adamın sesidi
komuta etmek için doğdu, ast ordusunu bu şekilde hareket ettiren adam veya
Bu, o, satranç gibi. Kalemi aldı, çekti
Tezgahın üzerine bir yüzer, purolarını birine doğru eğdi
çenelerinin bir hareketiyle ağzının köşesi ve çok iyi bir
Soluk genç adamın ilgilendiği ve eğildiği tutum
adreste hangi önemli adın görüneceğini görün. En güçlü
El Kirk buna hitap etti. Kirk iki dolar değerinde bir paketti
ihtiyacı olan kardeşine göndermek. "Koleksiyon gönder," diye bağırdı Kirk. Ve
tüm şirket, Kirk dahil ve kendimiz, aynı zamanda
Paketin içeriği, hissedilen, bir işlemin çok
İşletme çıkarları için önemli.

Kirk bir kez girdiğimizde dama çalıyordu. "Peki nasılsın
Dışarı çıkıyor mu? "Diye sorduk." Dövülüyor musun Chester? "
Flaş gibi. "Seni yenebilirim!" Ağladı. Adamı hiç görmemiştik
Güzel. (Hayatında hiç dama oyun oynamamıştı.) Baktı
yenilmez olmak; olmasa da; Çünkü her oyunu kaybetmişti.




XII

Onun işi iyi

[İllüstrasyon]


"Hullo orada Bill! Seni gördüğüme sevindim. Nasıl geçiniyorsun?
Biliyorsun, ilk geldiğinde seni tanımıyordum. Bakayım
Bir çift oldu-seni daha önce gördüğümden bu yana dört yıl. Ben hemen hemen
O zaman aşağı ve dışarı, ha! Ha! Sadece New York'a giden yolumu açtım, biliyorsun. Peki, sizin için şeyler nasıl? Biliyor musun, orada oturdum
Sana bakmak-sen olup olmadığına bakılmaksızın kararımı veremezdi. BEN
Kendi kendime, 'Riski alacağım' diyor. 'Eğer fatura ise,
Zaman, 'diyorum. Ha! Ha! Banyo yapmaya geldim-güzel bir banyo var
Her zaman gittiğim caddenin karşısına yerleştirin. Fotoğrafın içindeyim
İş, bilirsiniz, Brooklyn'de. Evet, şimdi iyi gidiyor; Ben yöneticiyim
yerin; Seni görmek için seni devralacağım. Üç işte
Yıllar, aynı yer; İlk iki yıl iş, her zaman çalış, ödeme yok
Hepsi, tabiri caizse. Ama işi öğrendiğimi biliyordum ve sevdim
iş ve patronu sevdi; Birlikte yakalandık, biliyorsun. Ben
Coney'deki bir mantardaki kafa mantar, bilirsiniz, onunla ilk tanıştığımda;
Sonra işi kaybettim; Bir süre birlikte dolaştık. Sonra geri döndüm
Indian- By Freight-Milletimi görmek için.

"Evet, yaşlı adam iyi; Dora evli, biliyorsun; bir Pazar evlendi
Okul müfettişi, Pazar Okulu öğrettiği kilise. Hiç bir şey
Indiana'da yapıyor. Bir süre koydu, sonra bundan bir mektup aldım
Feller. Paraya girmiş, bir fotoğraf dükkanı kurmuştu, bana
Geri dön ve onunla bir iş çıkar. Kız kardeşime gittim Dora, biliyorsun
Ve burada demiryolu ücreti var. Ona dedim ki, 'Bana parayı alabilirsen,
Sana mümkün olan en kısa sürede ödeyeceğim, ki bu uzun olmayacak 'diyor. Birim var
Orada iyi iş, 'diyorum. Diyorum ki, 'Tabii ki geri dönebilirim, ama
Beni dört ya da beş gün sürecek, belki bir hafta 'diyor. Eğer varsa
demiryolu ücreti bir gün burada bir trene binip oraya inebilirim
Sonra, 'diyorum. Bana kocasından para aldı-altı dolar;
Bana çok iyiydi; Ve bir yolcu trenine geldim. Birinci
Zaman, biliyorsun, ha! Ha! Yine de ikinci sınıf; ilk kadar iyi,
Yine de. Bir gün Indianapolis'e başladım, biliyorsun ve yeni indim
Ertesi gün York. Yirmi dört saat, biliyorsun.

"İlk şey, arkadaşının yerine gittim, ama hareket etmişti.
Gittiği herhangi bir adresi bırakın, bilirsiniz; Oradaki hiç kimse bilmiyordu
onun hakkında her şey. Bir düzeltmenin bir deuce içindeydim. Bir kuruş yoktu
Para-ilk kez değildim. Birbirimize yazardık
Bazen genel teslimat yoluyla, oraya gittim ve eminim
Benim için bir mektup vardı; Ama bir şekilde bir şekilde bir posta ücreti vardı.
Adama dedim ki, 'Hiç param yok; Ödeyemem ';
Hatta arkamda duran bir adam vardı; o ve diyor ki,
`` Burada, ödeyeceğim '' diyor; 'Sadece iki sent' diyor. Bu yüzden aldım
Mektup ve adres için hemen çıktı; Feller bir
Daha iyi bir yer.

"Şey, Bill, iş iyiydi;
Cumartesi ve Pazar günleri ve Feller'ın şu anda iki veya üç galeri var.
Hepsine yöneliyor ve ben birinden sorumluyum; Var
Kartım. Yine de bırakmayı ve tekrar batıya çıkmayı düşünüyorum;
İş çok iyi, sorun bu. Heyecan yok; Alıyorum
cesaretini kırdı. Çok fazla sorumluluk. Tanrım, Bill, ben bir _tramp_; Ben;
Evet efendim, ben buyum. Bu şekilde büyütüldüm. Hayatı seviyorum. .
Benden caddenin karşısındaki adam, yediğim bir restoranın sahibi; teklif edildi
Nerede olduğum galeri satın almak için bana birkaç yüz dolar ödünç ver. Ha!
Ha! Bu iyi, değil mi?

"Kızlar, Bill! Benim yerime gelen kızları görmelisin, Bill,
Evet, efendim, fotoğraflarını çekmek için. Hepsi bana 'Jack' diyorlar. Evet,
Buradaki herkes bana 'Jack' diyor. Eskiden 'John' idi, bilirsin
Evde, birlikte erkek olduğumuz yer; Harika günler, evet, efendim; Asla ben
O günleri unutacak.

"Neden, biliyorsun, evli olabilirdim Bill; evet, efendim, ha! Ha! Ben, bir
Tramp. İyi bir kız da, normal bir bayan, gerçek makale, evet, efendim,
Zengin de evet, efendim. Neden bir gün oraya gittim ve köpekleri-
Küçük siyah köpeği suçla-hasta; davayı görmüş olmalısın
O köpek için sahip oldukları ilaç. Şişelerle dolu bir suçlama kutusu
ilaç; İyi ilaç da evet, efendim; Neden sahip olmak isterdim
Bu ilacın bir kısmını kendim vardı.

"Seni devralacağım ve seni o kızlardan bazılarıyla tanıştıracağım; işte
Birinden çektiğim resim; O bir papatya. Onu son tiyatroya götürdüm
Cumartesi gecesi. Bilirsiniz, iyi şovlar görmek iyi bir adam
tiyatro. Bu tiyatro-burası galerimin yakınında küçük bir yer-gidiyorum
Orada bir kez; Orada yaptıklarından daha iyi şovları var
Opera Binası; Onları daha çok seviyorum. Bu güzel bir şovdu, 'annesi
Oğlum. ' Evet efendim, tiyatroya gitmek iyi bir adam.

"Gelen ve benimle kalmanızın sorunu nedir?
Ama hayır, şimdi bir oda yok; Galeride ranza yapmanız gerekir. Bu
Şimdi nerede uyuyorum. Bir odam var, bilirsin, iyi odayı suçla, koşuyor
Su, sıcak ve soğuk ve tüm bu tür şeyler, haftada üç dolar.
Ama bundan bıktım. Evet, çok rahat, yatak hepsi benim için oluşuyor
Her gün ve diğer her şey. Beni hasta etti. Kendim yapmayı seviyorum
yatak. Yapmaya alışkın olduğum gibi pürüz etmeyi seviyorum, evet, bu yüzden vazgeçtim
Ve şimdi ait olduğum galeride uyu. Orada evde hissediyorum ve
Çok fazla yer var.

"Söyle, Bill, nasıl düzeltildi? Paraya ihtiyacım var mı?
Her şeyle ne yapacağını bilmiyorum, biliyorsun. Alışkın değil, sadece darbe
İçinde. Pekala, o zaman alıp harcayacağız. İçki Bill,
Ve başka bir yere gidelim. "




XIII

Cinayetlerde güzel bir tat

[İllüstrasyon]


Caroline'in pitoresk karakterine çok ilgi duyuyoruz.
Caroline on iki yaşında. O bir buxom, pembe elma gibidir. Elbisesi bir
"Peter Thompson." Fiziksel sporları rüzgar gibi çalışıyor ve
Yaz, balıkçılık. Ancak endişemiz daha çok zihninde. Caroline
obur bir okuyucudur. Kendimizi biraz kitapçıyız ve
Aramızdaki konuşmalar genellikle açıkçası edebidir. Caroline'in tadı
Bu konu, cinsiyetinden biri için oldukça şaşırtıcı.

“Ah, 'çukur ve sarkaç' okumalısın,” diyor Caroline. "
İyi mi? "Diye soruyoruz." Güzel! "Caroline."
Engizisyon, bilirsiniz, "diye açıklıyor." Bir adam alıp ona işkence ediyorlar.
Sorun değil, "diye açıklıyor Caroline." Demon'un gözleri daha parlak büyüyor ve
daha parlak "(masal özetinden hatırladığımız ifadeler),"
Sarkaç daha yakın ve daha yakın geliyor-ama bence kaçmayı hak etti, "
Diyor Caroline, "Çünkü çok çalıştı." Şimdi bu gerçekten derin
Ahlaki gözlem, "Çünkü çok çalıştı" ve sağlam bir sorgulama
bir sanat eserinin felsefi gerçekliği.

"Burada iyi bir cinayet var," diyor Caroline.

"Sherlock Holmes'u seviyorum," diyor Caroline.

"Canavarın Markası" ve "Kara Kedi" i harika okuyor
memnuniyet. Komedi veya psikolojik anlar için umursamıyor,
Ama inanıyoruz, inanıyoruz, daha fazla zevk almak için daha fazla kapasiteye sahip
Kurgu ülkesindeki korkunç karanlık yerlerde korkunç cinayet.

Her gece sesinin ziyaretçisine yüksek sesle okuduğunu duyduk Emily
İkisi emekli olduktan sonra uyuyana kadar; Ve sabah biz
Korkunun zevkinin hala onun üzerinde olduğunu gördü.

Emily gitmişti. Caroline yalnız emekli olmuştu. Lambanın yanında okuyoruz
oturma odası. Birdenbire karıştığını duyduğumuz için ürküttük ve gizemliydik
Gece yağmurunun sesi her yerde, uzun, belirsiz bir ağlama, bir
Melankolik, musallat, batma, yükselen, durma, korkunç ses,
tuhaf gotik masalların cansız olarak kırılganlığı; "Otranto Kalesi" geldi
aklımızda. Görünüşe göre bir "üst oda" dan devam etti,
bahsedilen hikaye türünde söylenecekti.

"Bu," dedi Henry, şüphesiz boş bir yüze cevap verirken "
Caroline flüt oynuyor. "

Yaşayan kimse, elbette, kafasında bir başkasının resmi yok
Hala saatlerde teselli aradı ve bir flüt sevdi, Bay Richard
Döner yatakta yattı, gece yüzağı tırmıkladı, üzücü bir şekilde yüzerek
koynunda düşünceler. Yani gece ve fırtına, başka bir
Tuhaf ruh Caroline, unsurlarla konuşun.




XIV

Ida'nın inanılmaz sürprizi

[İllüstrasyon]


"Bleak House" da, sanırım zavallı Joe "harekete geçiyor". Bir
Londra atomlarından, tüm hayatını ortasında geçer.
binlerce işaret üzerine. Baskılı mektuplar, boyalı mektuplar,
oyulmuş harfler, kelimeler, kelimeler, kelimeler, ona her şeyi yanıyor. Henüz bir
Heceleri hepsi onunla konuşuyor; gördüm ama hepsi duyulmamışlar
Yolunu giydir. Zavallı Joe okuyamaz. Bunları nasıl garip görmeli
Mıkavak işaretler? Bu kafada ne oluyor ki bu çok az olabilir
girmek? Büyük Ana Yaklaşım Bulvarı nerede filtrelenen
Birinciden uzakta, siyah ve açılmamış mı? Bu ne yapar?
Orada çok uzakta oturmak, bakarak,
Pageant? Ve ona nasıl çarpıyor? Bazı gizemli bir zihin görünüyor
Ida'nın gözlerinden.

Ida "renkli". Benim inancım, büyümüş ve iyi olmasına rağmen
kafasında küçük bir çocuk yaşıyor. Ona istediğimde bunu biliyorum
Bana başka bir fincan kahve getir ve duraklar, hafifçe öne doğru eğilir,
Dudakları bir önemsememek ayrıldı ve onu net, tamamen masum, sabitledi,
Benim üzerimde meraklı gözler, zaten sahip olduğunu tekrarladığını duymayı bekliyorum
duydu, beni bir ipte bir tür oyuncak balonu olarak görüyor,
Anlaşılamaz hareketler zevkli bir harikayı heyecanlandırır. Düzenli olarak
Akşam yemeği saati, aynı inanılmaz bir şekilde soruyor Ida
Her birimizin çorbası olacaksa, sofistike olmayan, ilgilenen bir bakış. Eğer
Çorbayı reddetmiş olsaydık, ara sıra çorba almamak için özelliğimiz miydi
Birkaç kez bile, iyi bir süre önce, eğer çorbayı reddetmiş olsaydık
Bir kez-ama Bay MacKeene'nin dediği gibi, onu kafasına ne koyabilirdi
Çorba alamayabilir miyiz? Tatlı, tahıl ile aynı şey
Kahvaltıda. Yataklarımıza sahip olmak için neden aynı olmadığını bilmiyorum
yapılmış.

Ida zevk vermek kolaydır. O doygun olmadı, belki de
zevkle. Çok azı onu çok fazla sevindiriyor. Benim için dönüyorum
Bir kitaba ulaşmak için sandalye ve mobilyaları sessizce toz haline getirdiğini keşfedin.
"Neden! Burada olduğunu bilmiyordum," diyorum Ida'ya. Ida içeri girer
Bu son derece eğlenceli durumda büyük ışık. "Biliyor musun
Burada! Seni yaptı! "Kaşları zevkle yükseliyor. Pozu olabilir
Miss Rogson'un "Sadece Mary Ann" in orijinali.




XV

Saf değil, o değil

[İllüstrasyon]


"Efendim," dedi Doctor Johnson, "yanıltıcı bir varlık bir yerde başarısız olacak,"
En azından penetrasyon söz konusu olduğunda, bu Dean için geçerli değildir. O
tuz taneleri olmadan asla yakalanmaz.

Dean gazetelerde okuduğu hiçbir şeye inanmıyor. O yakalanmadı
Bir şey, ünlü kişilerin fıkralarına inanarak. Bu fıkralar
duygusal bir halk tarafından özlem duyulan güzel hikayeler. Halk
Eğlenceli, hiçbir şey bilmeyen basit, suçsuz insanlara sahip olduğu için bestelenmiş
dünyanın. Gazeteler, en çok basın ajanlarının karışımlarıdır.
Parçası-saflık için yem. Kelimenin bir vatandaşı Dean'dir ve
Ne yazık ki! masumiyetini kaybetti. Bu onu memnun ediyor. Dean'in empoze edemezsin
güvenilirlik. Hiçbir güvenilirliği yok. Bu bakımdan çok şey var
şirketi üzerinde aynı etki,
Arka bacaklar antagonistinin zihnine sahipti. O köpek pek bir
rakibine zevk. Şaşkındı.

Sanrılar olmadan böyle olması belki de bir erkeğin talihsizliğidir.
Dean, bir şekilde konuşan Noel Baba olmadığını öğrendi,
Geri kalanımız henüz humbugged. Bu yüzden memnun olabilirken
Çağrılarımız veya hobilerimiz, madeni paralarımız veya cockle kabuklarımız, bizim
Davullar, Fiddles'ımız, resimlerimiz, yeteneklerimiz, kurtçuklarımız ve
kelebekler, sadece omuzlarını silkebilir ve onları
En iyisi, çok fakir cockle kabukları olduklarını söyleyerek,
Elbette, hiç kimse bundan daha fazla olduğunu düşünmüyor. Hayır
Şüphe, bu kadar ciddi hissetmenin melankolik bir şey olması gerektiğinden
Hepsi, Dean'in mağaraları her zaman neşeyle yapılır ve bize gelirler
mizahi bir doğa ile filtrelenmiş. Ve ona adalet yapmak için, o
Kendi kendine özgü bir şekilde farkında ve kolayca kabul ediyor
Onları gördükleri gibi, yumuşak, nazik bir şekilde. "Şimdi yapabilirim
Asla para kazanma, "diyor mizahi bir şekilde, olduğu gibi. Ama bu değil
Hayatın toplamı, belki de çok iyi biliyor.

Her şeyin kibirini görüyor, Dean. Hepsinin kibirini görüyor
Yararlı çalışma. Makyajı belki de başarı olarak görür.
Sonuçta etrafımızda gördüğümüz bu başarı nedir? Şöhreti nedir
Bu adam, bu Bay So-and-So, ama sansasyonalizm? Başarısının ne olduğu
Diğer, ama ucuz kötü şöhret ve zengin bir eş mi? İkisi de onlar
Muhtemelen, Dean kadar perişan. Ah ben! Bu kârsız
dünya ve hiçbir yerde memnuniyet yok. "Muhtemelen sen olsa da
henüz görmek için neredeyse hiç yaş yok, "diyor Dean ve
hırs çocukluğu. Bununla birlikte, sen de sende göreceksin
arızalı.

"Bu çağda tanıştığınız her erkeğin bir dahi olduğu" diyor Dean-
O pek çok şey değil-"Gerçekten sadece birini gördüm
harika adam ve ben deusların birçoğunu bilmek zorunda kaldım
"Bu olağanüstü, eşsiz beyefendi, öyle görünüyor ki, eski bir
Soueeaster Sawbuck, Maine'nin arka ağaçlarında bir kodlayıcıdan
bir gecekondu olarak bir gecekondu içinde münzevi olarak yaşadı. Dean onunla tanıştığında
Orada içgüdüsel olarak burada bir _MAN_'den önce olduğunu hissetti. Eli Amca
Eskidi: önemsemeyen bir pislikti; İçki bağımlısıydı; Ve ne değil
Hiçbir şekilde çok iyi ararsınız. O kaba değildi; Kabuğu olan bir adam
Açık; Doğanın asilzenlerinden biri. Kültür ve eğitimden yoksundu ve
istihbarat; Ama gözü vardı. Tanrım! Kibar değildi; O değildi
öğrenilmiş; Ama düpedüz boğa başlı ata duyduğunda o
hepsinin çoraplarını vurdu. O bir filozoftu, bu eski b'gosh
Yarım Idiot Batığı. George tarafından, o ve harikasıydı. Dean'i hatırlattı
Lincoln. Eski raydan bazı felsefi parçalanır, kaba
Onlar hazırdılar, hercules'in bilgeliğine koydular.
"Ef 'n ol' hoss wus bir billygoat kudretli az sayıda Hıristiyan var 'ud git
Cennete. "Bu çiviyi kafasına vuruyor, Dean.




XVI

Cramis, sanat patronu


"Tütünün var mı?" Cramis'i sordum.

"Tabii," diye yanıtladı, "Asla onsuz değilim."

O otun kölesi, umutsuz bir sigara içen. Bana torbasını veriyor; .
Tütün biraz yaşlı ve küf. Cramis beni ziyarete geldiğinde o
Her zaman ağzına en saygısız görünümlü bir boru getirir,
kömürleşmiş ve soğuk. Bu, dikkatli bir şekilde, olduğu gibi,
"Doğal görünüyor" diye belirtiyor.

"Seni onsuz tanımamalıydım," diye cevaplıyorum. O zaman biz en iyisiyiz
arkadaşlar. Eski bir İsveçli, nadir bir türden bir mühendis, tuhaf bir
adam, oldukça karakter-cramis büyük ölçüde ilgileniyor
Karakterler-borusuna çok bağımlıydı (böylece Cramis'in hikayesini çalıştırıyor). BT
vücudunun bir uzuvuydu. O,
Burada ve orada dünya hakkında bulun. Bir günlük pankartlar bunu duyuruyor
Binadaki çalışanlar arasında sigara içmek yasaklandı.
Değirmende Olie'nin istihdam edildiği göze çarpan yerler. Olie devam etti
sigara içmek. Yönetici geldi; Olie'de durdu.

"Bak," dedi, "o işareti görmüyor musun?
Bu binadaki çalışanlar. "Olie yavaşça boruyu ağzından aldı,
harika bir şekilde havaya uçururken, gergin elinde düşünceli bir şekilde
mavi duman bulutu.

"Borumun nereye gittiği," dedi dişlerinin arasında değiştirerek, "Ben gidiyorum."
Fark edebilirsiniz: Aynı kendine özgü bir şey var.
o pitoresk karakter ve cramis.

Tüm avukat ve dilettane için, hiç kimse daha fazla
Cramis'ten daha vicdanlı bir şekilde işe katıldı. O erken ve
geç. Çok başarılı. Yine de kendisini pratik olmayan bir
Cuss, bir hayalperest, estetik bir vizyoner. Hiç kimse bu kadar güvenilir
hiç bu kadar sorumsuzdu.

Benim yerimdeki ziyaretlerinde Cramis büyük miktarda mektup yazıyor.
Sanırım tüm Globe Portter bunu yapıyor, sanırım, gerekli olsun ya da olmasın.
Sadece doğal. Cramis yapmadıysa, arkadaşlarının çoğu yapmaz,
Kuşkusuz, Connecticut'ta olduğunu veya gerçekten de
Manhattan adasından indi.

Cramis doğası gereği kurnaz, tasarruf ve metodik olarak ekonomik olsa da,
Para konusunda çok dikkatsiz. Onun değeri hakkında daha fazla fikri yok
Oliver Goldsmith'ten. Zavallı-sevimli.

[İllüstrasyon]

Cramis'in meraklı tanıdık çevresi arasında-
Tanıdıklar, sık sık söylediği gibi normal bir menagerie'dir-
Ressam, yirmi dört yaşında ve onu destekleyemeyecek kimse.
Cramis, dikkatlice sorduktan sonra, arkadaşının yeteneğe sahip olduğuna inanıyordu.
ve bir şey olabilir. Ona para ödünç verdi. Alçak
muhtemelen cılız oldu; Her halükarda onunla hiçbir şöhret almadı. O
Bir yıl önceydi ve Cramis cebinden sekiz dolar. Yine de onun
Kalp dehanın bir kardeşidir. Sorun hakkında bana danıştı
bir erkeğin yaşayabileceği en az miktar, zamanın uzunluğu
Makul bir şekilde ulaşabileceği en küçük tahmin
büyüklük ve başka bir yerde bir stüdyoda adam kurmak içindi. BEN
Cramis'e açmadan yıllar önce olabileceğine dikkat çekti
İnsan ünlü oldu ve fikri terk etti. Çok büyük bir riskti.




XVII

Berber dükkanları harika

[İllüstrasyon]


Berberlerin dükkanlarını patronlaştırmak bir deneme meselesidir. Ağlamaktan başka bir şey yok
orada elde edilen hizmet ihtiyacı, onları iyi bilen birini sürebilir
onlardan biri. Bir berber dükkanına girdiğinizde, Barber'ın uzun bir kısmı
Sandalyeler, bir adam-o'-war'ın güvertesinde bir silah hattı gibi, germek
Perspektifte, sizinle yüzleşir. Diyelim ki üç berber
patronlar; Ve sakince devam ediyorlar. Varlığınızın farkında değiller. .
Rest, gazetelerin ve boş zamanların tadını çıkarıyor. Onları kesintiye uğratıyorsun; Ve
Bir adam olarak, her biri sandalyesinin başına ve
dikkat. İyi beslenmiş, bakımlı, daha iyi bir şirket bulmak için
Hizmetinizden aniden rahatsız edici olursunuz; hakaret etmek zorunda
Birini seçiminizdeki diğerleri rahatsız edici bir düşünce.
Hepsi size karşı eşit derecede dostça; Ama onlar için imkansız
Hepsi seni tıraş etmek için; Bazılarına karşı dönmelisin. Hayır yok
sizin için geri çekilme; Arkanı dönüp dışarı çıkamazsın. Seçin
En yakın adam, tek çözüm olarak: ve diğerleri hoşnutsuzluklarını gösterir
koltuklarına dönerek. Sahip olduğun bu adamda bir şeytan var
seçildi; Suavity şeytani bir maskeydi. Halka açık bir şekilde gloat ediyor
seni aşağılamak. Seni "çetesi" nden önce orada itiraf etmeye zorlar
Bir tıraştan başka bir şey istemezsin. Bu adamı ondan getirdin
Gazete sadece seni tıraş etmek için! Şimdi berber olan şey sayısı
arzunuza karşı size yapmayı başarıyor dirençinin bir ölçüsüdür
karakterinizin gücü. Bir şampuana ihtiyacınız olduğunu inkar ediyorsunuz. Hayır yok
Saçınızın düştüğünü inkar etmek. Seni inkar etmek yok
Bazen kendini tıraş edin. Bu adamdan hiçbir şey gizlememeye ihtiyacın var.
Seni oldukça görüyor. (Belli bir dolambaçlı kağıdı hatırlıyorsunuz.) O
Seni buldu! Tek istediğin gitmesine izin verilecek. Yıkadı
Sizin için yüzleşin ve sizi sandalyeden çıkar. Elinden geçiyorsun
Bir çocuk, ayakkabılarını cilalamak için reddettiğin aynı çocuk,
"Yankee Doodle" ın melodisini oynayan görüşler
çırpma çırpma, parmaklarını yüzüne çekmiş gibi; Ve sen
gidebilir.




Xviii

Çok evli Stratford


Stratford'un rahatça evlenmesi ne mükemmel bir şey. O
evlilik için inşa edilmiştir. Onun hayatı bu; Güzel, sessiz,
Sağlıklı, ev konforunun zorlayıcı yaşamı. Bay ve Bayan Stratford
Bir yazlık adı verilen küçük bir yuvada mutlu bir şekilde bekleyin. İşte onlar
tüm muhtelif ve dalgıçlar ile çevrili
takip ettikleri hayat.

[İllüstrasyon]

Elemanlara karşı uygun şekilde korunabilmesi için,
Stratford bol miktarda Outoes, Earbobs, Storm King ile tedarik edilir
Göğüs koruyucuları, susturucular ve şemsiyeler. Kendini bunlarla silahlandırıyor
Her farklı olayın kesin talebine göre aletler.
Havaya çıkmak bir girişim ve bir maceradır,
tehlikeli risklerle birlikte. Stratford ile buna hazırlık bir
sistem ve bir bilim. Ancak bazen Stratford'un kararı
Önlem meselesi. Geçen hafta bir gün Stratford şehir merkezine gitti.
O gün kibirini vererek, pervasızca çocuk eldivenleri giydi
O zamanlar için çok daha uygun olan eldivenleri yerine
Hakim sert hava. Şimdi ondan muzdarip. Öksürüğü var
ve göğüs kazını yağlı tutmaya zorlanır.

Çok az insan sağlığın önemini ve diyetin ilişkisinin
sağlık. Domuz eti sağlıklı değil. Yeni patatesleri sindirmek çok zor.
Krem asla şeftali ile yenilmemelidir. Bu zararlı kombinasyon
Curdles. Stratford bu şeyler hakkında daha fazlasını biliyor
Stratford için şanslı olan yazar; yazar sadece denedi
Sizi en önemlilerinden birkaçına karşı koyup uyarmak için
Stratford'dan öğrendi. Stratford tüm bunları deneyimden öğrendi. Son
Akşam yemeğinde Stratford iki fincan kahve içti. Uyumadı
Sonuç olarak bütün gece göz kırp. Kahve sinirler için çok kötü,
çok kötü.

Yazar gibi nasıl olduğunu bilmemek için birçok kişi olabilir.
kahve servis etmek için. Krem her zaman önce bardağa konmalıdır, sonra
Kahve döküldü. Gerçeğin farkında olmasanız da,
Kesinlikle başka bir şekilde hizmet etmek için kahveyi mahveder. Koymak daha iyidir
Krem açıldıktan sonra yulaf ezmesi üzerinde şeker. Yazar nedenini bilmiyor;
Ama daha iyi.

[İllüstrasyon]

Biri bundan şüphelenmese de, gençliğinde Stratford
bir tırmıktan dikkate değer. Sık sık hikayeyi anlatır. Görünüşe göre
Bir vesileyle pervasız cesaretin ruhu Stratford Partook
Bazı ruhsal likör. Şimdi Stratford'un tolere edilebilir güçlü bir kafası var. Ancak
Bu şarap-ya da kokteyl miydi?-onun için neredeyse çok fazla kanıtladı. Ah,
Peki! O vahşi ve kanunsuz günler geçmiş ve gitti. Stratford var
Reform ve bir sarhoşun mezarını doldurmayacak. Kimse umarım
Stratford'a biraz vahşi olduğu için daha az saygı duyar. Hepimiz nefret ediyoruz
Milksop, katılacaksın.




XIX

Bir İnsan Yoksarı


Bir lodger masanın karşısında Bay Fife oturuyor. Bay Fife bir katiptir. Bu
İfade, yetersiz değil, anılarını içermektedir.

[İllüstrasyon]

Bir adam sizinle nakit adı verilen faydalı mekanizma parçasından bahsettiğinde
Kayıt, onu mükemmel anlıyorsunuz. Ne yazarkasa biliyorsun
hangi amaçla tasarlandı, nasıl görünüyor, ne kadar
Yaklaşık olarak değer, ne gerçekleştirecek ve ne yapacak
KONAKLANIR-KASIL KAYDI. Bir yazarkasa bir oyuncak doğamazdı
Balon, gençliğini bisiklet olarak geçirdi, minber olarak eğitildi,
bir ayak ışığı ile evlendi, işyeri olarak iş almak zorunda kaldı
ancak bir daktilo olmak için gizli bir tutkuyu besler ve
Kendini bir keman, bir bardak ale ve bir tütün borusu olarak teselli edin. A
Lodger, Bay Fife'in hiçbir şekilde nakitten daha iyi olmadığını söylemiyor
kayıt olmak. Bir anne onu göğsünde emzirdi, uyurken izledi; O
Birinin bebeğiydi. Yetişkin bir adam, muhtemelen o zaman,
doğdu. Çocukken bir yerde oynadı. Kirli küçük kardeşler ve
Kız kardeşler belki de onun. Spanked ve hastalıkları vardı ve acı çekti
ve korkmuş ve sevinmişti. Kalpler yaklaşırken memnun oldu.
Bir ya da iki küçük kız, şüphesiz ona çok hayran kaldı. Bazı
Kadın, muhtemelen bir yerlerde, ona hala hayran. Bir lodger bunu söylemez
Bay Fife'in iç yaşamı yok. Varoluş güçlerinin
Sürekli olarak, bu adama (veya daha doğrusu katip) durmaksızın dövmek
Burada yavaş yavaş, kaçınılmaz olarak ahlaki bir karakteri, bu şekilde veya bu şekilde şekillendiriyor. Ancak
Bu insan hayatı burada Bayan Wigger'ın yönetim kurulunda otururken bir katip burada,
geçmişi ve geleceği ile.

Bay Fife, bir sonraki sokakta bir yerde "mobilyalı bir oda" var ve
Yemeklerini sadece Bayan Wigger's'e götürür.




Xx

Akıl anlamına geliyor


Otel sundurmasında büyük, ciddi bir adam tartışmayı sunuyordu. O
borusunu eline hazırladı; ve dönemden döneme doğru ilerlemek
Adli müzakere ile, sözlerini dikkatli olarak seçerek,
Hassasiyet için güzel bir şekilde cümleler, onu inşa etti
Mantıksal sırada açıklama. Onun emrinde zamanı vardı; Ve o yüzden o
İzleyicilerini kavradı, kesinti korkusu yoktu. "Örneğin, biz
Örneğin, örneğin, anlayacak mısınız? .
Tüm ülkeyi temsil etmek için küçük New York kasabası. İşte biz
New York'un küçük kasabasına sahip olun. Şimdi, mantıklı ---- "
Range'in ötesine geçti.

Ama ne disquisition yakalanmıştı, önemli bir
refleks. Konuyu incelediğinizde, üç tane var
Tartışmada temel cümleler
Büyük ölçüde doğmuş arguer yeteneğini oluşturdu. Bu ev sürüşü
Ticaretteki hisse senedi olan ifadeler: "Akıllara dayanıyor"
"insan ve insan arasında" ve "bu insan doğası." Bunlarla güçlü bir şekilde
kullanılmış, neredeyse her şeyi yapabilir. "Sermaye İşçi Partisi karşılıyor mu?" diyor
Arguer doğdu. "Hayır; sonuç nedir? Akıllara dayanıyor. Emek
duvara gidiyor. "Veya tekrar:" Şimdi sahip olduğumuz nesilleri alıyorsun,
gençler. "Bir süre sessizce sigara içiyor." Bu insan doğası "geliyor
Felsefi sonuç. Ve arguer izleyicisine hitap ettiğinde
"insan ve insan arasında olduğu gibi," bu doğrudan, künt bir şekilde tüm
sınıf ve kongre frangipani bir kenara bırakılır ve sadece onların
Erkeklik aralarında duruyor, tartışma rock'ında.




XXI

Üç çipli bir sirk

[İllüstrasyon]


Arkadaşımız MacKeene çok ilginç bir insan. En çok
Belirgin özellikler,
Kelime dağarcığını artır. Biz her zaman yeni bir şeyden haberdar oluruz
Bu yöndeki satın alımlar,
Konuşma, üzerinde durduğu sevgi dolu yol
Kalbine sarıl, yavaş yavaş boğazına monte etmesine izin ver
Ağzında lezzetini emmek, uzun süre göndermek, izlemek için
şefkatle ve hayranlıkla (tütün dumanı ince bir halkası gibi)
ondan sonra gelen konuşma akışında kendini kaybeder. Bunu seviyoruz
kendimiz yeni bir kelime. Bir oyun gibi; Ruhumuzu heyecanlandırıyor ve iç çekiyoruz
gittiğinde-ama biliyoruz ki,
Gece geçti.

Hayat şovundan hoşlanan bir adamı görmek hiç servetimiz olmadı
MacKeene'den daha fazla. Gazeteleri bir zevkle okuyor
olumlu şaşırtıcı; Dudaklarını üzerlerine şaplak atıyor; İçerikleri
O en başlıca romantizm. MacKeene, en iyi tiyatroya gider.
Her akşam kuruş kağıdını okuduğu dünya. İle kaygı
Her yeni cinayetin hesabını bekliyor, dolandırıcılık, seçim,
Felaket, evlilik veya özel bir tanıtımın boşanması, zihinsel
üzerine attığı çeviklik, şaşırtıcı çeşitli noktalar
bakış açısından ve
Ardışık taksitleri ile hikayenin en sonuna kadar
Görmek için keyifli.

Her zaman hayat üzerindeki gözlemlerini, yorumuyla sarar.
"Komik bir dünya; içinde çok komik insanlar."

Doğru veya nadir MacKeene! Komik bir dünya ve orada _ARE_
İçinde komik insanlar! Herkes queer ama sen ve biz. Geçen akşam, gazetesini yuttuktan ve baktıktan sonra
Duvarda, ona sözle başladık:

"Peki, geceye kadar gazetede ne var MacKeene?"

"Geceye kadar gazetede ne var?" diye bağırdı.

[İllüstrasyon]

"Her şey kağıtta, her şey-dünyaları-oynar, skeçler,
komediler, farces, trajediler, burlesques: öğrenci için malzeme,
Tarihçi, yazar, şair, ahlakçı, mizahçı, çok önemli
şakşak iyi doğası için hızlı alkışlanmak ve bazıları eğildi
kurşun gözlü umutsuzluk, bazıları pembe şemalarla dolu, bazıları ağda
Umutlar ve tatlı, kârsız boru rüyaları, birçok paradan, doğum,
Ölümler, evlilikler ve evlilik, sevgi, nefret, bilgelikler,
Folies, Suçlar, Vices ve Erdemler, Kahramanlıklar, İkiyüzlülükler, Sanat,
ticarileşme, sürprizler, bacchanals, sert zorluklar ve yoksul tatil köyleri
ve küçük çelişkiler. _Life _-- Ah! Bu çocuk-hayat ve hepsi
Sonuç tren, kulaklarımda çalıyor, gözlerimin önünde dans ediyor,
Duyu Üzerinde Kalabalık, Tam Patlamada Üç Çember Sirk, Bir Kavga,
Gürültülü, Bloomin 'Spectacle, müthiş bir mamut toplama
Göz açıcıları ve eşsiz ihtişamlar, muhteşem hipodrom altında
Mükemmel boyun eğme ve queer, tuhaf bir casino harikalar diyarı musee,
Vahşi, evcil, talimat veren, komik, güzel, korkunç ve isyancı
Arazi, hava ve deniz merhem ve canavarlıkları. "




XXII

X-Ray'de Anlık Görüntüler

[İllüstrasyon]


X-ışını ne korkunç bir şey!

Korkunç?

Dinlemek. Bu buluşun ihtimalini düşünün
Popüler kullanım, böylece, herkesin böyle bir eki olabilir
kodak. Bu durumda, çok güçlü bir güç olan bilim
İnsanın medeniyetini geliştirmek, bir inme ile boşa harcayacak
tüm el işi. Uygar toplum çökecekti.

Bir seferde bir Alman profesörü,
kıyafetler ve felsefesi ve diğer şeylerin yanı sıra akıl yürüttü
Bu toplum onlar olmadan anında çözülecekti. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bu beyefendiyi, olasılıkların tefekküründen daha canlı bir şekilde taşıyın
Roentgen ışını. Heyecan verici bir olasılık. Düğmeye basın,
Ve Herr Teufelsdrockh'un "Straddling Parlamentosu" olurdu. Ama
Bin kat daha fazla grotesk: Beyler sadece değil
Bedenlerin özel bir habilimi, nazikliklerinin sembolleri,
ama çerçevelerinin etli giysilerden
mortalite. Ve mizahi bir şekilde, canlandırıcı bir şekilde, diğer ayrımlar arasında
İnsanın kardeşlerinin üstünde, tek kişi olduğu söyleniyor
Gülen hayvan, vb.
Yaratılış En komik iskelet var. Son olurdu. Aday yok
Çünkü kamu ofisi platformda ortaya çıkmaya cesaret ederdi. Ne şişman
Bayan bir parti verebilir mi?

Gerçekten de, muhtemelen ortaya çıkacağı gibi, korunması için
Toplum Kodakların kullanımı ve taşınması,
tabancaların taşınması, tüzüğe göre. Bir beyefendiyi veya bayanı fotoğraflamak için
Sokak, yirmi yıllık bir ceza taşıyan bir ceza senedi olurdu '
hapsetme. Çünkü doğa tarafından kutsanmış bayanlar, bu konuda
iç çamaşırısız, tüp etek yaşı, daha fazla algılamadan küçülüyor
Sevgilerlik, herhangi bir erkeğin bir kadına sevişebileceği şüphelidir.
iskeletinin bir etkisini görmüştü. Başkanı takmak
Eşdeğeri, yasanın gözünde, ona suikast. Almak için
Şık bir montajın röntgen fotoğrafı,
Dinamit bombası, ölümle cezalandırılabilir. Xxiii

Bachelor anımsamaları


Bazen düşüncelerim beni yalnız çekişimden uzaklaştırıyor
dünya; Çocukluğuma geri dön, bütün erkekler hırsız ve alçak olmadığında,
şimdi oldukları gibi; Eski evime ve aileme geri dön, burada sevdiğimiz
bir diğeri ve Lynx gözlü, komşularımızın üzerinde bir kavrama izlemeye dikkat edin
boğazlar ne de her arkadaşımızı kendimizin bir olasılığı olarak saymak
İlerleme ve her lehte bir iş yatırımı yaptık.

[İllüstrasyon]

Böyle bir ruh halinde, bir akşam, cevap verdikten sonra memnun oldum
Komşu lodger Harrison'u kapatmak için kapımı vurma. İçinde
Anımsama gençliğimizi yenileyeceğiz; Ve bu amaçla ona başladım
İstenen parçanın üzerinde.

Harrison bir filozof olarak poz veriyor ve bazı ile başladı
Geleneksel çürümesi.

"Şey," dedi, "
En çok denenen bir çağrıyı takip etmeyen konu
Bu dünyada erkeklerin emekli olduğu, en fazla olmayanlar
Erken yaşamda oldukça zor zamanlar ve bunu sevgiyle hayal etmeyen
Gençliğinde çok kötü bir çocuktu. Bunlar, alıyorum, en çok üç kişi
Hayatta tanıdık halüsinasyonlar. Ben kendim için kurbanım. Ama ben
Sizi geceye onlarla yeniden düzenlemeyecek. Kendimi düşünüyordum
Çocukluk, kötülüğü ve mutluluk. Ah! çocukluk, yani
mutlu zaman; Kızlık da olabilir-ama şüpheliyim.

"Bu yıllardır 'Bleak House'da zavallı Joe gibiydim, yapmalıyım
ilerlemeye devam edin; Ama ben bir çocukken evim vardı. Garip bir kelime
şimdi benim için. Eski vaudeville 'dublörünü' hatırlatıyorum: herhangi bir eski yer
Şapkamı asıyorum evde, tatlı ev, bana. Hakkında bir bagaj takip ediyorum
dünya ve bir gövdenin bir küresel-çeliği şeytanı.

"Ama ben çocukken," diye devam etti Harrison, yüzündeki çizgiler
Yumuştu-ve bir şekilde şimdi bir çocuğa benziyordu-"Bir evim vardı;
Orada tahta her zaman ödendi. "Çizgiler yüzüne geri döndü
Anında, sonra tekrar soldu. "Kışın orada her zaman
Sıcak, "dedi, küçük ateşime çok sert görünüyordu." Orada harika vardı
şölen ve içme. "Şimdi ne kadar yedek olduğunu fark edemedim.
"Gürültü ve romping vardı" ve şimdi sesinin yumuşaklığı
Odalarımın aşırı tuhaflığını vurguladı. "Kardeşler vardı
ve kız kardeşler. Hiç bir erkek kardeşin var mıydı? "Bana aniden sordu.

Hiç yapmadığımı söyledim.

"Yoksa bir kız kardeş mi?" sordu.

"Hayır" dedim

Bana bir çeşit can sıkıcı yazıktı.

"Umarım," dedi rahatsız edici bir şekilde, "bir annen var mı?"

Sahip olduğumu söyledim, ama neden savaşmamız gerektiğini görmedim
BT.

"Şimdi, öfkeni kaybetme, yaşlı adam," dedi Harrison. "Sen çok
Düzgün olmayan eski uyuşturucu, bilirsiniz, çok alaycı, teyit edilmiş eski bekarlığa veda
Bir bohem, demek istediğim; Bu yalnız, vagabond hayatından çok memnun,
Hiç gerçek, mutlu, sağlıklı bir çocukluk ev sahibi olduğunu düşünmüyorum.
Bu arada, hiç bir çocukluğun oldu mu? "Diye sordu çok
Bir küçümseme yakınında.

[İllüstrasyon]

"Şimdi, buraya bak," dedim, "Bu kadar yetersiz bir evin olsaydı, neden
Orada kalıp kendi aileni sefil yapmadın mı?
Dünyanın kaderini anlatmak, kendinizi geri diliyorum
orada ve ilişki bağları ile taşınmayan insanlara hakaret etmek
Dalağınıza hoşgörülü olmak? Ve kim olmayacak, "diye ekledim, yükseliş.

"Sen bir aptalsın," dedi Harrison, kapıyı vururken.




XXIV

Bir referans

[İllüstrasyon]


Yıllarca uykusuzluktan büyük bir acı çektim. Bir zamanlar bu dehşet
Scourge, üzerimde korkunç dişlerini o kadar tuttu ki,
yürümek. Vücudum bir uykusuzluk kütlesi oldu; Birçok ilaç denedim
Ama boşuna ve arkadaşlarım beni öldüğünde bırakmıştı
sadece bir tanıdıktan şans, bu büyük tedaviyi duydum
Benim gibi etkilenen herkese tavsiye edin. Korku ile hatırlıyorum, ben de acı içinde katlandığım işkence
Ateşli yastığa attı, ateşli aklımdan geçiyor
Bu eşsizden gelen sözde kabartmaların aralıklı olarak formülleri
hastalık. Bir sürü koyun sayılamayan birkaç kez numaralandırdım
bir stile üzerinde. Tekrar tekrar ona kadar saydım; Ve sonra
On beş ve sonra yirmi, yirmi beş, otuz, elli, sadece çılgınca
Bu nezaketin boşluğu düşüncesiyle kendim. Duydum
Dolar Watch Tick, Destekçiye, Delilik'e kadar ortaya çıktı ve yerleştirdim
Bir kıyafet fırçasının sınırlama pedinde. Bir sonraki saatte duydum
Oda acımasızca geçen saatleri anlatın; Komşu bir halk duydum
Saat gecenin saatlerini takip edin. Mutlu duydum
komşu horlama. Yakınlarda sıçanların sesini duydum ve
zeminler ve rüzgarın sesi. Gitmeden önce ayaklarımı yıkamayı denedim
yatağa. Hafif bir öğle yemeği yemeyi denedim. Sarhoş edici likörleri denedim. Ancak
Her zaman korkutucu gecenin karanlığına baktım
Ürkütücü renk penceremi değiştirdi ve sonra şafak gök gürültüsü gibi geldi
Körfez boyunca.

Ruhumun bedenimden dirsekler gibi giyildiği zamandı
Olağanüstü tarifi duyduğum eski bir ceketin kolundan
Uykusuzluk: Başınızın tepesini düşünün. Bana yapmam söylendi.
"Başının tepesini düşün," dedim kendime biraz küçümseyerek
Gecenin korkunç tutuşu; "Şimdi gök gürültüsünde nasıl düşünüyorsun
başının mı? "

"Saçını düşünüyor musun?" Diye sordum, göz kürelerimi yukarı doğru çevirerek
soketleri. "Bu hafif gizli kellik düşünüyor musunuz?" çabalayan
Aklımı, yani başımın üstüne koymak için. "Nasıl
Dickens-Can-sen --- "ama uykulu bir uyuşma, duyguma acı verdi
Hemlock olsa da sarhoştum ya da kanalizasyonlara sıkıcı bir opiat boşalttım
Bir dakika geçti ve Lethewards batmıştı. Ve bunu oldukça hayal ettim
Açıkçası, sanki başka bir adammış gibi, üstümü gördüm
KAFA.




XXV

Parfümlü kokulu


Bay Duff, ikinci kat cephesinin kiracısıdır. Karısı
uzak. Salonlarda Bay Duff'un kendisiyle karşılaşılabilir. O bir
Önemli bir çevresi ve bir yüzü olan büyük adam
yaşı için genç; Otuz yaşın altında olamaz.

Son zamanlarda ikinci kat salonu parfüm kokusuyla kokulu oldu.
Bayan Duff, muhtemelen geri dönmüştü. Evet, Bayan Duff
telefon. "Merhaba!" Çok tatlı, iki hecede. Bay
Duff'un ilk adı, görünüşe göre, Walter, Doting karısı tarafından telaffuz edildi
Ayrıca iki hecede, "Wal-ter." Bayan Duff Bleats, iki tanesi gibi görünüyor
heceler. Bay Duff'un orta adı açıkça "Hon-Ey".

Bayan Duff telefonla "ba-ad olduğunu" söyledi. Dedi
ya da çok tatlı. Dedi, biraz yürüyüş yaptı ve vardı
"Çok uzun" kaldı ve onu çağırırken uzaktaydı. Ancak
"En iyi küçük zaman" idi. Şimdi işe yarayacaktı, "Oh!
Ha-rd. "Büro çekmecelerini temizleyecekti ve"
Box, "ve bagajını aç ve eşyalarını bırak. Hayır, o olurdu
kendini fazla çalışmamaya dikkat edin. Onu görecekti, Walter Honey Duff,
İşten eve geldiğinde. "Güzel, küçük çocuk," dedi.

[İllüstrasyon]

Sonra bir krema çağırdı. Sütcünün onu göndermesini istedi,
Lütfen, bir bardak süt ve krem ​​peynir vardı en küçük kavanoz. Nasıl
Yakında bunlar gönderilebilir mi lütfen? Aah! O zamana kadar değil mi? Şey, o
Beklemek zorunda kalacaktı.

İkinci kat salonu parfüm kokusu ile kokulu.




Xxvi

Ona bakmazdım

[İllüstrasyon]


"Diyorlar," diye belirtti portly adamı birkaç çift çenesi ile
Boynunun arkası, "Dük kütüphanede bitti."

"Onu görmek için caddenin karşısında yürümezdim," dedi bir pervane
birey, bir krakere yardım etmek.

"O diğer adamlardan daha iyi değil," dedi Bar-Boy.

"Onu bana getirirse ona bakmazdım," ilan etti
agresif görünümlü karakter. Şimdi bu resim açısından zengin bir açıklamaydı. Etkiydi
dramatik çağrışım ile. Biri anında çarpıcı sahneyi hayal eder; .
Duke içeri sürüklendi; agresif görünümlü karakter çağrılır
Ona bak; Bunu yapmayı reddediyor.

"Yaptığımız aynı havayı nefes alıyor, değil mi?" kaygıyla sordu
perişan birey.

"Sanırım bu da yeterince doğru!" Bar-Boy'u haykırdı.




Xxvii

Bağdaş


Ben de iyi bir eşim var. Sana söylüyorum Bob, daha iyi bir kutu yok
Doğru kadını elde etmekten ziyade bir adamın başına gelir. Battin 'umrumda değil
Artık etrafta. Eve gitmekten daha iyisini sevmiyorum
Geceleri düz, ayakkabılarımı çıkar ve terliklerimi giy ve dinle
Karım piyano oynuyor. Eşim müzikal, vokal ve enstrümantal. O
Vokal onun enstrümantalıyla eşit. Müziği severim. Her zaman dedim
Evlendim, müzikal olan bir eş olan evlenirdim. Eğitim yapmıyorum
Müzikte, tam olarak, ama ben bir kulam. Bir adam bana söyledi,-Doc. Hoff, bir
Güçlü akıllı adam, onu tanımanı istiyorum, bazen konuşması olur
Bunu anlaması için bir üniversite profesörü al,-bana "Ben hayır
Frenolog ama müzik için bir kulağın olduğunu görebiliyorum. "

Karım bir aristokrat. Onunla evlendiğimde Thunder! Lehçe yoktu
Bundan bahsetmek. Bunu biliyorsun, Bob. Benim konuşmam yerel diliydi. Benim
Karısı bir piskoposluk. Bana herhangi bir itirazım olup olmadığını sordu
Evlenmek için piskoposluk töreni. Dinim olmadığını söyledim;
Yasal olduğu sürece her şey bana uygun olurdu. On beş yüzüm vardı
İyi olan dolar. Nasıl sahip olduğumu bilmiyorum. Yapmamalıyım
haklara göre var. Bu kitap yapımcılarının bazıları sahip olmalı,
Önce hayata geçiyorum. Ama yine de bende aldım. Üç aldım
yüz dolar ve tatlı bir çizim odası mobilyası var-louie
On dördüncü ya da on beşinci, diyorlar, hangisini unutuyorum. Sonra bir
maun masası, katı parçalar, yemek odamız için ve bazıları ne
Chippendale sandalyeleri diyorlar. Orada da çok iyi bir kütüphane var.

Karım "vb." Demiyor; "Ve Caetera" diyor.




Xxviii

Gerçekten bir arkadaş


Kare, dürüst bir yüzü olan sağlam görünümlü küçük bir adamdı ve
dik bir şekilde, bunu söylemek. İsveçli gibi görünüyordu. Arkadaşı vardı
Bay Heep'in görünümü ve bir şapka taktı.

"Evet, efendim, Will," dedi arkadaşı, "
mülk parçası. İsterim. Eğer o mülke sahipseniz, Will,
O zaman bir şeyin var olacağını görüyorsun. Bir şeyin var, Will. Bir şey
Her zaman kendiniz diyebilirsin, Will. "

"Sence iyi bir toprak mı?" dedi.

"Ah, evet," dedi arkadaşı; "Bu çok güzel bir toprak parçası, Will.
Her şeyi biliyorum. Orada çalıştım Will. "

"Kayalık?" istedi.

"Ah, hayır, Will; üzerinde neredeyse bir kaya yok."

"Şimdi bu şekilde ne kadar aşağı iniyor?" Will Musingly sordu.

"Tepeden aşağı, Will?" diye sordu refakatçisi, büyük önem ile.

"Evet," dedi Will.

"Peki, şimdi buna göre," dedi diğeri, yüzünü yukarı doğru atarak
"Tam olarak söyleyemedim" diye düşündü.

"Meşe ağacına kadar, değil mi?" dedi.

"Doğru, Will!" diğerini hayrete düşürdü, memnuniyetle
gerçek. "Meşe ağacına kadar, Will. Haklısın, Will."

"Ve ne kadar ileri dedin," diye sordu Will düşünceli bir şekilde, "
içinde?"

"Geri dönecek mi?" diğeri de şaşkınmış gibi dedi. "Şey, şimdi
Biliyor musun, "Başını şüpheyle sallamak", benden bu yana biraz zaman geçti
oradaydı, Will. "

"Büyük kayaya kadar geri dönüyor, değil mi?" dedi Will,
çok düşünmek.

"Big Rock'a geri dön, Will!" diğerini hevesle ağladı. "Bu doğru,
İrade. Haklısın! Big Rock'a geri dön, Will! "

"Toprağa sahip olan insanların adı ne?" İrade
diye sordu, zihnine sert bakarak.

"Şey, şimdi, bu insanların adını akla getiremem,"
diğerini cevapladı, görünüşe göre aynı derecede zor görünüyorsun
akıl.

"Smithers, değil mi?" dedi Will, aceleyle. "Smithers isim!" diğerini boşalttı. "Haklısın, Will!
İşte bu! Smithers! Haklısın, Will! Güzel insanlar da olacak! "

"Eh, o toprağı alacağımı sanmıyorum," dedi
Will, uzun süren bir adam gibi bir karara varır.

"Eh, elbette Will," dedi arkadaşı başını salladı ve başını salladı
Down, "Mülkiyet büyük bir özen. Haklı olmadığını bilmiyorum,
İrade. Mülkiyet büyük bir özendir; Bu konuda haklısın Will. Sen
Daha iyisini yapabilir, Will. Bu konuda haklısın! "






Robert Cortes Holliday tarafından Peeps Peeps Project Gutenberg'in Peeps Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT PEOPLE ***

***** This file should be named 35675.txt or 35675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/7/35675/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
