*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Year Abroad (Yurtdışında Bir Yıl)
Yazar: Blanche Willis Howard
Yayın Tarihi: March 25, 2011 [EBook #35680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            ONE YEAR ABROAD


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: One Year Abroad

Author: Blanche Willis Howard

Release Date: March 25, 2011 [EBook #35680]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE YEAR ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.

Bu dosya, cömertçe sağlanan resimlerden üretildi.
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.



                            Yurtdışında Bir Yıl




                                   İLE
                      "Bir Yaz" ın yazarı.


                         "Ey nadir, nadir toprak!"



        "Demir aslında her yerde ve her zaman aynıdır, ama
        Demir sülfat asla karbonat ile aynı değildir
        demir. Gerçek değişmez, ama gerçeğin smithat
        her zaman brownat'tan farklı olmalıdır
        gerçek. "--_ Kahvaltı masasının otokrat ._


                                Boston:
                      James R. Osgood ve Company,
            Geç Ticknor & Fields ve Fields, Osgood ve Co.
                                 1878.




                           _Copyright, 1877.
                        James R. Osgood & Co.
          Üniversite Yayınları: Welch, Bigelow ve Co., Cambridge.
                                   _





İçerik.


  - Hamburg ilk bakışta. ..................................... 1

  - Kışın Heidelberg. .......................................... 12

  - Paris'ten bir uçuş sayfası. ..................................... 24

  - Baden-Baden. .................................................. 32

  - Stuttgart hakkındaki çarpışmalar .................................... 44

  - Yalnızlık. .................................................. 55

  - Kara Ormanda Bir Gün. ..................................... 63

  - Lenninger Thal. ............................................ 69

  - Franciska von Hohenheim. ....................................... 77

  - "Eski Nürnberg." ....................................... 85

  - Bazı Wuertemberg kasabaları. ........................................ 91

  - Bir bahçede. .................................................. 95

  - Lindau ve Bregenz. ............................................ 100

  - Vorarlberg. ................................................ 106

  - Tirol'de. .................................................. 115

  - Innsbruck. .................................................. ... 121

  - Ohenschwandau ve Neu Schwanstein. ............................. 127

  - Schattwald'da hayat. ............................................ 137

  - Airy Dağ yukarı. .......................................... 145

  - Engadine. .................................................. 154

  - Ragatz. .................................................. ...... 161

  - Ren Şelalelerine Uçan Bir Gezi. .............................. 168

  - Yüksek Alplerden aşağı. ....................................... 175

  - Lucerne Gölü tarafından. ........................................ 182

  - Rici'de yukarı ve aşağı. ................................... 187

  - Bir Kaiser Festivali. ................................................. 194

  - Cannstadt Volksfest. ....................................... 203

  - Bir bağda. ................................................. 211

  - Freiligrath'ın kitapları arasında. ..................................... 218

  - Üç cenaze töreni. ................................................ 225

  - Bazı Noel resimleri. ....................................... 232

  - Hamburg yine. ................................................. 239





Aynı yazar tarafından.


Bir yaz.

"Küçük klasik" stil. 1.25 $.

"Çok çekici bir hikaye 'Bir Yaz'. 'Büyüleyici' kelimesi bile neredeyse hiç
Okumada aldığımız zevkten yeterince vurgu yapıyor
BT; Sadece keyifli, yöntem ve şekilde benzersiz ve bir
mizahi gözlemin tuhaf bir şekilde lezzeti. "--_ Appleton's
Journal._

James R. Osgood & co.,
_Publishers, Boston_.




Hamburg ilk bakışta. Daha fazla hayalet, goblinle tahtlı olan vahşi, fantastik bir şiir var.
ve Blockberg'in efsanelerinden daha korkular. Anlatıyor
Korkunç bir şeytanın eylemleri tekil canlı stil ve inanıyorum
Ben, gerçekten dikkat çekici bir çalışma. Yalvarırım onu ​​küçümseymeyeceksin çünkü
Sadece denizde fırtınalı bir geceye girdiği beyinde bulunur. Orada
Uzun uykusuz saatler boyunca muzaffer oldu; Ama kesin olarak
Sebepler-bu arada, kendim için mükemmel bir şekilde tatmin edici
Zihin-asla kağıda bağlı olmayacak. Başlığı "
Vida, "-bir okyanus vapurunun vidası.

Noel, yılın en iyi dilekleme zamanıdır. Keşke isteyebilir ve dileyebilir
Noel ve ne zarar veriyor? Bu yüzden şiirimin hepsine yazılmasını diliyorum
görkemli, melodik bir önlemle, ancak
yanak solgun ve ruhun ürperti; Ve sonra-dükkan
Kolay-Gustave Dore'un samimi bir arkadaşı olmayı dileyeceğim
Başyapıtımı resmedilecek şekilde alacağım; Ve ona yalvarırdım
korkunç şeyler çizdiğine izin vermek için
bir diğerini önerebilecek bir sihirli dokunuş saklamaması için ona
Korku, böylece merkezi nesneden uzanıyor-korkunç
Vida-avlarına ulaşan şeytanlar olmalı, uluyan ve
Fiendish Glee'de gülüyor. Sonra diyorum ki, "Daha fazla, daha fazla, benim iyi M.
Dore!-Daha iğrenç yüzler, daha fazla Leering Phantom, daha kıvrımlı bacaklar ve
Kollar, lütfen! "Çünkü belki de Dore kötü havalarda okyanusu asla geçmedi;
Belki de asla doğrudan vidanın üzerinde bir devlet odasını işgal etmedi; belki
Orada uykusuz yalan söyleme hissini hiç yaşamamıştı,
Çaresiz, umutsuz acı, çılgınca rıhtımının yanına yapışıyor,
Zincirlerin klanını duymak, kerestelerin gıcırdamasını, çıngırakını
Örtüler, güverteyi başının üzerine süpüren dalgalar,-en önemlisi,
Altındaki kötü vida, yaygın ve tehdit edici. Dore olmayabilir
Bu vida gazapta yükseldiğinde nasıl hissettirdiğini bilin, vapur alıyor
Dişlerinde ve sallar, sonra derin, dalgaların derinliklerine dalır; sırasında
Tüm şeytanlar, büyük ve küçük, esrarengiz kollarını uzatan
Devlet odaları, "Onları alacağız! Onlara sahip olacağız!" ve
Kısaltma korosundaki rüzgarlar ve dalgalar cevap veriyor, "Onlara sahip olacaklar-sahip olacaklar
Onları var! "Ve tekrar vidayı yükseltir ve kendini sallar ve
Titreyen vapur. Yani gece boyunca ve birçok gece, ne yazık ki!

Ve yine de, ey ​​vid! Kötülük, olabildiğince, alçakgönüllü bir şekilde teşekkür ederim
Sonunda korkunç yumruklarını, jarringlerini bıraktın ve kötü
Pırıltılar,-ve görevli şeytanların korosunu susturdu
dönüşler ve bükülmeler ve deli kahkahalar; Teşekkür ederim.
Bizi al! Gerçekten, yapacağına inanıyordum. Teşekkür ederim seçmediğin için
Sefil ruhların sonsuza kadar gezintisini yapmak için Shoreless
"Der Fliegender
Hollaender, "kükürtlü duman ve uyumsuz seslerin ortasında, buna kadar
Geldiğin korkunç uçurum.

Hepiniz evde Uçan Hollandalı'nın bu efsanesini biliyor musunuz? En azından yap
Wagner'in dünyaya verdiği gibi, onun kadar güzel sözlerle
melodiler? Müzik duymaya değer ve hikaye biraz değerli
düşünce. Ama belki zaten biliyorsun? Çünkü elbette yaparsan
Söylemeyeceğim ve bu durumda garip bir şekilde yelken açmamıza gerek yok
Vahşi Norveç sahili için el sanatları, ancak sadece Elbe'yi güvenli bir şekilde buharlaştıracak
Hamburg'a.

Batı dünyasından aylar sonra
görme, eve yorgun ve hayal kırıklığına uğramış çünkü asla olmadıkları için
Bir zamanlar "Avrupa'da olduklarını fark edebildi. "Fark etmeyin! Değil
Bilmek! Yeniden geldiği her lifle hissetmeyin
Eskimiş! Neden, Hamburg'un ışıkları yağmurda parlıyor ve
Karanlık, soğuk ve ıslak yolculuklar sonunda cennetimizin yanına çekildikçe
Bize dostça selamlarken, bize açıkça
Hoş geldiniz, evlerin aksine evlerden garip bir ülkeden parlıyordu
Geride kalmıştık.

"Avrupa" olduğunu asla "fark etmeyen" sevgili insanlar
Hissetmeyi beklediniz, seyahatte kendinizden daha az deneyimli olabilir
Size bu ölümcül şey olduğunu, rehber kitabın,
seni tartıyor mu? Bu açıdan toplam yoksunluk değil, ılımlılık,
Vaaz eder miyim? Çok fazla rehber kitabı, ne yapacağınızı çok iyi bilmenizi sağlar
Yapın, nereye gidilir, ne kadar kalmalı. Hayal gücüne hiçbir şey bırakmaz,
coşku, o anın kaprisine. Sevgili Kılavuz Kitap İnsanlar, _don't_
Çok şey bil, çok fazla hesaplama, ölçme, tartma ve test etmeyin
her şey! Gördüğünüze ve sonra gördüklerine çok fazla konuşma
Size daha fazla konuşacak. Burada bile eski Hamburg, kibirli ücretsiz şehir
Ticaretin, gemilerle dolu asil limanıyla övünen zengin şehir
Her ülkeden,-servetinden, gücünden, tüccarlarından ve
Warehouses,-Ducats'ından sonra iyi bakıyor, ona çok önem veriyor
Akşam yemeği, açıkça onun prosaik nitelikte olduğunu, masalları bırakarak
Daha romantik güneye aşk ve şövalyelik,-burada bile hava dolu
ince somut olmayan etkilerden, bu sizi derinden hareket ettirecek
Ama onları al. Bin yaşında bir şehir söyleyecek bir şey olmalı
Uzak zamanların ve yaşayan şimdiki zamanın, duyulacak kulakları varsa.

Nehir kenarındaki yüksekliklerde durun ve tüm asil gemilere bak
orada çapada. Eski yel değirmeni senden önce tembel bir şekilde döner. Bir bayrak
Yakın bina esintiyle yumuşak hareketler. İhale, puslu,
Sonbaharın sonlarında, her şeye nazikçe, çıplak ağaçları bile güzelleştirir ve
solmuş çim. Büyük gözlü bir çocuk, kolunun altındaki okul kitapları bakıyor
Merakla size, o zaman özlemle suya ve büyük gemilere bakar.
Resmin nefes alabileceğiniz anlamı var, eğer
Will, ama "Appleton" u karşılaştırıyorsanız asla bulamazsınız.
"Baedecker" ile veya içindeki fit kare sayısını tahmin etmekle
Bıraktığınız veya çirkin "denizcilere" sert baktığınız çim planı
Sığınma "çünkü çok yönlendirilmiş olabilirsiniz ve güzelliğimi görmeyi reddedebilirsiniz
Huzur gözleri olan çocuk çünkü rehber kitapta belirtilmedi.

Her yerde küçük hikayeler, resimler, diğer insanların bakışları
Yaşıyor, seni bekliyor. Sokak köşedeki çiçek kızı bir
Geçirken menekşe demet. Soluk, ince kaplı, orada duruyor
Soğuk Kasım rüzgarında titriyor. Sen gidin. Dükkanlar büyük ve
Parlak, insanlar herhangi bir büyük şehirde olduğu gibi bir süre gibi görünüyor. Sen
New York'ta da olabileceğinizi düşünün, aniden gördüğünüzde, yürürken
Tranquilly boyunca, kostümünde bir köylü kadın
Bölge,-Kısa, parlak elbise, korse karesi ve yüksek, tam beyaz
kollar ve omuzlarının etrafında kırmızı bir karchief ve en çok kafasında
Meraklı nesne, kafatası kapağı gibi görünen bir şey, parlayan bir siyah
Bow, iki eliniz kadar büyük, arkada, saçlarını asan
İki uzun örgü içinde. Bazen bir şapka da vardır.
Sığ, Ters Düz Sepet. Neden Wabbling yerine yerinde kalıyor?
makul olarak yapılması beklenebileceği ve herhangi bir
O ve olağanüstü siyah yay arasındaki gizli bağlantı
Benim için gizemler, ancak sepet şapkasının kenarına baktım
Büyük bir pertinarlık ile Vierlaenderin.

Hamburg hizmetçileri de öngörülen bir kostüm giyerler. Bir Gemim
Yukarıda, açık salınır ve içinde duran küçük bir figürü açıklar
dar pencere. Üzerinde beyaz bir kapak bulunan sarışın bir kafa eğilir. Büyük beyaz bir önlük ve düzgün, mantıklı,
Koyu pamuklu elbisesi, kolu terk eden kısa bir şişmiş kol ile yapılmış
iş için çıplak ve özgür. Merak ediyorsun _Why_ Kız çok uzun görünüyor ve
Meşgul sokakta ve görmeyi umduğu şey. Emin olmak için olabilir
Sadece bridget Patrick arıyor ya da daha kötüsü, hiçbir şey düşünmüyor
özellikle; süpürmek yerine zamanını boşa harcamak
Garret. Ama eğer adı belki Hannchen ise ve
pencere, dar ve yüksek ve sabah güneş ışığı sarı ona dokunuyor
örgüler ve o kadar durur, acele ayakların çok üstünde
kaldırım, kişi onu biraz daha ilginç bulmaya nasıl yardımcı olabilir?
İnsan doğası, çalışmak ve eğlenmek için, bir şeyden önce ve befonlu bir
Bridget evde mi? Ve ne zaman, basit elbisesinde, ona çok uygun
Derecesi, metresinin işlerinde sokaklar hakkında koşuyor, taşıyor
Birçok güçlü yuvarlak kollarında bir parsel, görmek hoş bir şey,
Ve, iyi bayan maymunu almadığı için,
İpek kıyafetlerinde birinin yanından yürür.

Ah! Eğer biri ruh olarak inledise
Penobscot Kızılderilileri, Akılda Beklenebilecek Gölgeli Kızlar
prosaic bir kasabaya biraz yabani ağacı lütufu getirmek, bazı öneriler
"Wigwams of Wigwams" ın "Çiğlerinin Çiğ ve Duması", Satış
Kapıdan kapıdan kapıya sepetleri aslında son zamanlarda kesilmiş
Godey moda plakası, aşırı etek için çok ilmekli, çok fırfırlı ve
şişirilmiş ve büzülmüş,-o zaman gerçekten de
Hamburg hizmetçileri ve bu sağlam ülke kadınlarında
Meyve ve sebzelerini satmak için pitoresk ama önemli kostüm
şehir pazarlarında.

Eski zamanlarda Hamburg'un iyi eşleri şüphesiz bu tür önlükler giyiyordu.
Biri şimdi sokakta Grosse Bleichen Büyük Binalar, Bankalar
ve dükkanlar ve yoğun modern yaşamın tüm kanıtları; Ama biri kapanıyor
bunun yerine mavi ve kırmızı kadın grupları görür,
Şehir duvarları yeşil çimlerin üzerine uzanmak için, döndükleri keten
Güneş ışığında beyazlaşabilir. Döndüler, dokuma ve ağartıldılar. Onlar
yaşadı ve öldü. Büyüyen şehir yeni duvarlar inşa etti ve içinde
Bu yeşil bankaları bir kez kapılarının ötesinde sınırlar. Kadınlar ne bilmiyordu
eğimleri bittiğinde olacaktı. Ne de hizmetçiler
Meşgul ayaklar nehir tarafının yolunu trod, Jungfernstieg'i hayal et,
veya kızlık yolu, yüzlerce yıl sonra,
Büyük bir şehrin eşcinsel dünyasının en frekanslı gezinti.

Dönen tekerlekleri olan kadınlar, şimdi çok uzun süredir sessiz, genç
Hizmetçiler su jarlarıyla, sabahın erken saatlerinde birlikte sohbet ediyor
Nehir, hala bizimle konuşun, eğer dinlersek. Sesleri
Şehir çok yüksek, bize söylediklerini oldukça iyi duyabiliyoruz; Ama gerçekten,
Gerçekten de, sevgili dostlar, rehber kitapta yazılmamıştır.

                                  ----

Her yerde hikayeler, söylemedim mi? Neden, bir tane gömülü buldum
In- Candy!

Dinle çocuklar, ben size Marzipan'dan bahsederken. Yetişkinlerin ihtiyacı var
Duymayın, eğer istemezlerse.

Marzipan (veya St. Mark'ın Ekmeği --_ Marzi Panis_) Dainty'nin adıdır
akla gelebilecek her şekil ve boyut ve renkten gelen bonbonlara dönüştürülür;
Ancak hepsi aynı lezzete sahip, şeker ve vanilya tadına sahip ve
Gül-su ve badem ve yanında ne olduğunu bilmiyorum. Küçük var
Patates, koyu ve gri, muhteşem "gözlerle", bu
ruhlar; Hepsinden yapılmış üzüm, fındık ve büyük, kırmızı elma var
nefis Marzipan. Ve özellikle çok az tur var
Bir inç uzunluğunda, belki de orijinal kutlanan somunlar
Marzipan, saf ve basit, diğer form modern yeniliklerdir. Ve
Mark neden ekmeği? Çünkü canım, bir zamanlar Luebeck'te bir kıtlık vardı,
ve her fakir kadının aldığı somunun
açlıktan açlıktan baker, her gün daha küçük ve daha küçük büyüdü
Sonunda, bir inç uzunluğundan daha fazla değildi o kadar zayıf bir şeydi;
Ve St. Mark'ın gününde anılan kıtlıktı, şekil ve
Zavallı somunların büyüklüğü bu tatlı etli, tuhaf, i'de korunur
Kuzey Almanya'ya inan. Hamburg Çocuklar-Onları Bless!-Size söyleyecek
Kıtlık hikayesi ve küçük somunları neşeyle yutmuş gibi yut
Dünyada asla aç bir çocuk yoktu.

Hamburg çocuklar! Gerçekten de onları kutsamak için bir nedenim var. Yapmaz mıyım
Her zaman gözlere bakarken yorgun gösteren kadere minnettar olun
Islak güverteler, yoğun sis ve diğer voyagerinlerin kayıtsız yüzleri, bir
Parlak ve güzel görme? Hamburg'daki çoğu gezgin önce
Zooelojik bahçeler, ve hemen sonra-gözlemlemek
alt hayvanlar ve asil adam arasındaki kontrast veya benzerlik?-
Exchange veya Boersse, yüzlerce bir galeriye baktıkları yer,
Sesleri aralıksız, garip bir şekilde yükselen binlerce meşgul adam,
tarif edilemez gürültü-hum-roar-ne istersiniz. Bunların hiçbiri
Gözlükler, mutlu bir şekilde, benden önce bir kerede itildi. Yorumlamadım mı
_my_ ilk "görme" yi yirmi küçük Almanca mutlu bir omen olarak
Dans eden çocuklar mı?

Queer yabancıya o lezzetli utangaç görünümleri unutabilir miyim?
Aniden şenliklerinin ortasında belirdi mi? Ve
evin küçük kızının dikkatle hazırlanmış konuşması
Allık ve baldır, çok kahkaha, birçok isteme ve birkaç
Yanlış başlar, nihayet bir kuş gibi cıvıltılar, İngilizce konuşmaya çalışıyor, "Ben
Va-ry seni zee etmekten mutlu, "ve feat için
arkadaşları ve bonbonlarına zafer kazanıyor.

En tatlısı, her çocuğun içinde,
onu erkenden yapmak, elini de yabancıya verdi,
Zorunlu nezaket.

Her küçük hizmetçi, zarif dans botlarını topuğuna çeker, uzar
Bir an için küçük eldivenli eli, utangaçtan başka bir kelime söylemiyor
Tatlı gözler, başını ağır bir şekilde eğer ve gitti,
Sonra, aynı ciddi formdan geçen.

Evde sevgili küçük çocuklar, bu küçük kadar sevgili ve tatlısın
Alman kızlar-Dearer ve daha tatlı, söylemeyeyim mi?-Ama sen,
_Could_ sen, sadece kendi iyi davranışlarınız tarafından sorulduğunuzda,
harika, büyük, tamamen yetişkin bir kişinin oturduğu köşe
deniz ve ondan önce dur, ağırbaş ve şirin ve görkemli ve
Sert ve oldukça küçük yaylar? Şimdi, en küçük olanlar mısın? Gerçekten mi?

Yine de, kendi özgür iradenizi, mamma olmadan biliyor musunuz?
Arka planın sevdiği ve cesaret verici bir şekilde görünür, bir
zarif bir şey, nazik ve nazik bir şey, böylece dahil
Charmed çemberinizde ve onu karşılamak için korkutucu yabancı
Çocuk kalbiniz ve çocuk elinizle. Ona söylersin
O kadar sessiz bir şekilde, evi çok uzak olmasına rağmen, onun yeri var
aranızda; Bu nezaket, sıcaklık ve serbest kalpli misafirperverlik
Geniş dünyayı bulur. Ve güzel kafan, ciddiye bükülüyor
Ondan önce ve acımasız, saçma, tatlı, takip edilen bebek ağızları olabilir
Kıvırcık altın kilitlerin ve yumuşak çukurlu yüzlerin vizyonlarını uzakta
kendi ülkesinde ve o-neden çocuklar, çocuklar, yapamam
Ne yapacağını söyle! Düşündüğü ve hissedeceği her şeyi söyleyemem.
Ama bunu iyi biliyorum, seni ve sevgili küçük seni sevecekti
korkmuş, misafirperver eller ve tüm kalbi ile,
Şimdi söylüyorum,-

"Mutlu, Mutlu Noeller ve 'Tanrı bizi her birini korusun!'"




Kışın Heidelberg.


"Heidelberg'e gelirsen asla gitmek istemeyeceksiniz" diyor Bay
Warner "saunters" de. Yaz aylarında söyledi. O vardı
Güzel tepeler üzerinde her yerde dolaştı. Bunu en tuhaf biliyordu
Tuhaf kasabalar ezbere. Güneş ışığında güzel harabeyi incelemişti
ve ay ışığında ve kokusu ve sıcaklığının ortasında dinlemişti
Kale Grounds'daki grubun müziğine yaz ortası gecesi ve
Nightingales. Ben sadece Heidelberg'i derinlemesine görmüştüm
Kış, yukarıdaki gri gökyüzü ve aşağıdaki karla, sözlerini tekrar yankına ve yankılanıyor
Tekrar.

"Kışın Heidelberg'e gitme. Bunu düşünme. Çok aptal.
Şimdi orada hiçbir şey yok, olumlu bir şey yok. O, yapma! "
Hamburg'daki konseydeki arkadaşlar. Birinin arkadaşları bir şiddetli çığlık attığında
Koro ve "O, yapma!" Birincisi, genellikle dinlemek akıllıca olur
Söyledikleri her şeye titiz bir dikkat ve sonra yapmak
Tam olarak kendi gözlerinde iyi görünen şey. Dinledim, geldim
Hemen kışın Heidelberg'e, ve şimdi "Asla gitmek istemiyorum".

Ve neden? Gerçekten de, büyüsünün nerede olduğunu söylemek kolay değil
Yer yalanları. Herkes Heidelberg'in nasıl göründüğünü biliyor. Hepimiz var
Fotoğraf albümleri,-uzun, dar, düzensiz, uzanmış
Tepeler ve Neckar. Ve tüm hayatlarımız kaleyi gördük
Kağıt bıçaklarına ve dostluğun
Yaldızlı harflerle, diğer tarafta. Ama bir şekilde queer
evler,-bazıları katı taş, sarı ve gri, bazıları çok yüksek,
En tuhaf küçük kanatlı ve ağır olan sivri çatılar, bazıları çok küçük
Demir çubuklu panjurlar ve kaçınılmaz kuş kafesi ve çiçek tenceresi
Pencere, resimler gibi,-bir şekilde bu eski evler görünüyor
Fotoğraflardan farklı. Ve biri dik geçtiğinde,
Onlarla kaplı dar, asfalt sokaklar ve barakiye şişman bebekler görür
Kaba kaldırımda yuvarlanıyor ve anneler oldukça ilgisiz
kapılarda dururken ve çalışan ve kayar küçük çocuklar
Ayaklar, oğlanlarımızın yaptığı gibi, komik bir şekilde gülüyor ve erkeklerimiz de
Yap,-Neden yapacaklar?-En küçükler ağır düştüğünde ve topalladığında
ve evine çığlık atıyor,-biri şaşkınlıkla dolu
Yarım garip, şeylerin yarı karabut yönü ve olup olmadığını harikalar
Gerçekten kendi kendine resim evleri arasında yürürken. Ve
Kale, bir daha asla bir kağıt ağırlıkta veya bir
kart alıcısı.

Burada kışın hiçbir şey yok diyorlar. Sanırım pek bir şey yok
herkesin umurunda olacağını. En sessiz, en uyku yer
dünya. Yirmi bin nüfusa sahip gibi davranıyor, ancak
Özel olarak, buna inanmıyorum, çünkü hepsinin nerede olduğunu hayal etmek imkansız
İnsanlar kendilerini tutuyor, biri çok az buluşuyor.

Hayır, burada pek bir şey yok; Ama kesinlikle ne olursa olsun
Ne çok zarif ne de çok akıllı olan biri için karşı konulmaz bir cazibe
Sokaklar hakkında saunter, lezzetli her şeye bakıyor
merak. Küçük şeylerden zevk alabilen kutsanmışlardır.

Ciddi görünümlü bir profesör geçer; Sonra kürkle sarılmış bir Rus bayan
Kafasından ayağa kalktı. Bazı koyu gözlü işçiler konuşarak yakın durur
Yumuşak, tatlı İtalyanlarında. Haupstrasse'deki dükkanlar
Noel sergileri ile zekice cazip. Zavallı küçük kızlar
başlarının üstünde şallar ile soğuk burunlarını genişliğe bastırın
Pencere tavaları ve istediklerini istekli bir şekilde "seçin". Biri
sempati içinde dinlerler ve aynı zararsız moda seçer
Bir puan için oyulmuş fildişi ve nadir ve zarif tasarımlı buzlu gümüş
arkadaşlar.

Evde sevgili küçük çocuk,-evet, demek istediğim sensin!-
İmparator başkanlığındaki heybetli bir oyuncak asker falanksına
Crown Prens, Bismarck ve von Moltke hepsi muhteşem bir şekilde Binicilik
üniforma? Senin için "seçtiğim" canım. Ve biliyor muydun
Yol, Almanya'da Noel Baba'da bacalardan aşağı inmiyor
ve çocuk çoraplarını doldurun ve Noel ağacını getirin, ancak
Bunun yerine gelen Mesih-Çocuk olduğunu, küçük bir
Eşek ve çocuklar kapılarına saman bilgesini koydu,
Mesih-çocuk ziyaretlerini yaparken eşek aç olmayabilir.

Birçok kadın sokaklarda yürürken büyük sepetler taşıyan
kafalar. Bu gelenek bazı gezginlere bir kötülük gibi görünüyor. Kadınlar da görünüyor
Çok fazla, yük canavarları gibi diyorlar. Ama bir yıkıcı kadının harika bir
Eve taşıyacak kıyafet sepeti ve kafasına dengelemeyi tercih ediyor
Onu ellerine almak yerine, bilmesi şartıyla neden olmaz, neden olmaz
Nasıl? Ve istekli olacağınız gibi, hiçbir şekilde kolay bir şey değil
Odanız hakkında yürüdüğünüzü veya yürümeye çalıştığınızı itiraf etmek için
Kablosuz Sözlük benzer bir şekilde üstte. Bu kadınlar giyiyor
Sepetlerin üzerinde durduğu küçük düz minderler. Sahip olduğum kadınlar
Görülen iyi, güçlü ve neşeli görünüyordu ve sağlam, özgür bir şekilde yürüdü
Step, kollarını büyük bir terk ile sallayarak. Böyle üç kadın
Sabah sohbetiyle uğraşan sokak köşesi ilginç bir gösteriydi.
Biri, sanatsal olarak formda yığılmış çeşitli tonların lahanalarını taşıdı
bir piramit. Sepetlerinin büyük çevresi onları bir
Birbirlerine biraz törensel bir mesafe, ama değiş tokuş ettiler
Sezonun övgüleri en nazik ve samimi şekilde ve onların
Gesticülasyon özgürlüğü ve dağlar için güzel ilgisizlik
Başları gerçekten düzenliyordu.

Henüz bir kadının görüşü tarafından üzülmedim ve bıkkın olmadım
bir arabaya koştu. Bir, görünüşe göre çok ağır yüklü, çizilmiş gördüm
Karısı ve anne geride yürürken, bir erkek ve iki stalwart oğlu tarafından,
itme. Mutlaka yalan efendisinin gözden uzak olduğu için,
Yapabileceği iş miktarı tamamen kendi iradesine bağlıydı ve
İstediği gibi itebilir ya da sadece itebilirdi; veya hatta, eğer
Sessizce olabileceği dik bir tepeye çıkarak, kötü bir fikir olmalıydı
_pull_ itmek yerine ve kolaylıkla yükselir. Bütün düzenleme
beni her açıdan gerçekten takdire şayan ve en nadiren vurdu
Aile İşçiliği Bölümü.

Tabii ki her yerde öğrenci grupları, zarif küçükleriyle
bastonlar, mavi veya kırmızı veya altın veya beyaz kapakları ve tamamen
JAUNTY BOYUT. Beyaz kaplı genç erkekler asil doğum yapıyor. Bazıları
Beyaz kapaklarına ek olarak, beyaz süslemeler
Yakın zamanda çekişmenin anıtları olarak yanakları ve burunları üzerine mahkeme yedi
biraz plebean düşmanı ile. Cumhuriyet gözlerine göre daha iyi görünmüyorlar
arkadaşlarından daha ve bu skolastiklerin birkaçı söylenebilir
Üç veya beş kişilik düğümlerde başlıklı veya başka türlü genç beyler
Dahası, büyük köpeklerin eşlik ettiği, genellikle son derece dar olanı abluka
kaldırım, hoş bir şekilde dağınık bir şekilde dağılmalarını gösterir ve
_place aux Dames_'i isteyebileceği gibi verir.

Geç kaldı. Daha fazla kar düştü
Heidelberg yıllardır gördü ve öğrenciler şımarttı
Sınırsız kızak. Heidelberg kızağı tarif edilemez bir nesnedir.
Profili, eğer konuşabilirse, büyük, kırmızı, başı kesilmiş bir
kuğu. İki koltuğu var ve iki göz alıcı at tarafından sürükleniyor
Ölçülen sırt ve yavaş, sürücü muhteşem bir şekilde yapışır
Ekipmanın arkası, aralıksız olarak çok uzun bir
kırbaç. Bazen bu kızakların uzun bir çizgisi görülür, her birinde
Dört öğrenci bir zevk gezisi için başlıyor. Genç erkekler katlanır
kolları ve etkileyici bir şekilde geriye yaslanıyor. Onların birlikte kapakları
normalden daha etkileyici. Meraklı olan şey, ayrı
Duygularımızın kanıtlarından,
azami hız. Cesur rulmanda bir şey var
Öğrenciler, sürücünün seslendirmeleri ve yüksek sesle kırbaçlarda,
Bu tehlikeli bir hız gösterir. Aksine fil çentikleri
Sabit bir şekilde koşu, sürekli din tarafından oldukça hareketsiz; Öğrenciler
maceracı, tehlike arayan havalarını ve
Arkasındaki adam, kırbaçını kırıyor.

Gittikleri oranı ile olma oranı arasındaki kontrast
Gittiklerinin en komik olduğunu hayal ediyorlar. Kalp
Ne olduğunu bilmeyen, bükülmüş genç erkekler için acıma ile hareket et
kızak ve biri birkaç üstünlüğüne eve göndermek ister
Amerikan kızakları üniversitede iyi erkekler için liyakat ödülleri olarak.

En az sıcaklık ve Hıristiyan nezaketinde olan şey
Heidelberg soba. Burada bazıları olan sobalar olabilir
üzerine devredilen ciddi sorumlulukların vicdanlı takdir edilmesi
onları acı soğuk havalarda, ancak bunlar
benim gözlemim.

Heidelberg sobası fikrim, kahverengi, terra-cotta, ılık bir parçası
Mobilya, üzerine eğiliyor,-kelimenin tam anlamıyla _nonchalance _,-
Amerikan gümrüklerine ve görgü kurallarına saldırı dinlemek
İsviçre ve Alman uluslarının temsilcileri. Uzun beyaz
Birinin "aile anıtları" dediği porselen sobalar en azından
göze kabul edilebilir. Ama _these_ ne süs ne de tamamen
Çirkin, ne uzun ne uzun ne de kısa, beyaz ne de siyah, sıcak veya soğuk. Onlar sahip
ne erdem ne de kötü alışkanlıklar. Sadece umutsuzlar için küçümseyiyoruz
Kariyerinin hiçbir döneminde yakalayamayan bir sobanın yetersizliği
parmaklar. Bir soba olarak, toplam bir başarısızlık ve
Kayıtsız bir şekilde iyi dirsek rest.

Ancak anavatanımız için kör hayranlık içinde yetersizdi
Evde, sadece birkaç haftalık yokluğa ihtiyaç duyuyor, bu süre zarfında
Bizi oldukça kıl yapmak için sürekli alay edildiğini ve takas edildiğini duyuyoruz
Vatanseverlik ile.

Besli çocukların mantıklı insanların nasıl olacağı muhteşem
Bazen bir şans açıklaması eğlenceli, arkadaş canlısı bir
Farklı ulusların geleneklerinin bir kelime savaşıyla karşılaştırılması.
Genellikle biri, her biri iki küçük çocuğun hikayesini hatırlatır.
ailesinin onurunu sürdürmek için erkekçe çabalıyordu.

"Dikiş makinemiz var."

"Bir Pianner'ımız var."

"Annemin ekose bir şal var."

"Kız kardeşimin yeni bir kaputu var."

"Evimizde yıldırım çubukları var."

"Bizim üzerinde bir _mortgage_ var!"

Örneğin:--

"Amerika'da gerçekten eski hikayeler ve gelenekler yok mu?" dedi
Alman bayan bir Amerikalı.

"Böyle şeyler için çok genciz. Ama ne önemli?
Sizin, "sivil tepkiydi.

"Ama," diye devam etti Alman, bir komisyon tonuyla, "hayır
Kara Orman bizimki gibi peri hikayeleri, bizimki gibi efsaneler yok
Blockberg! Her şey çok yeni ve prosaik değil mi? "

Bu üstünlük katlanmamalıdır. Amerikalı onu hissediyor
Ülkenin onuru etkileniyor.

"Böyle bir efsanemiz yok," diye yavaş yavaş başlıyor, mübarek bir ilham
rahatlamasına geliyor ve onurla devam ediyor,-"Biz böyle yok
Efsaneler, emin olmak için; Ama sonra, bilirsiniz, --_ indians_. "

"Ah, evet; bu doğru," dedi Almanca, saygıyla,
Hintlilerin bir uzak gezegenin sakinleri olarak
Amerikan, belirsiz, gizemli bir terim, bir değişime neden olacak
Konu, ancak ne olabileceğini bilmemek, zihninde hızla dönüyor
Pocahontas'tan tanıdığı Hint Lore'nin her öğesi
Young-Man-Horses-Horses, kararlı, çağrılırsa
Vahşi bir Hint masalına söyle, bunu utanmayacak şekilde yapmak için
yıldızlar ve çizgiler.

Ama Amerika'nın her zaman muzaffer olmadığını söylemek üzücü. Bizim
masa-konuş, ne olursa olsun başlayabilirse, her zaman bir
Birkaçının esasları hakkında tartışma, az ya da çok ciddi
Milletler temsil edildi. Güçlü Fransız sempatileri olan bir İsviçre öğrencisi, üçte cesurca suçlanıyor
Almanlar ve tüm orduslarını yönlendirdikten sonra her türlü istismarı artırdı
Kaiser Wilhelm üzerine, veliaht prensini dilenmek için indirdi ve başını çekti
Bismarck, aniden döner, zaferiyle sevinir ve onu fırlatır
Amerikan Kartalında Füzeler.

O, ülkemiz için nasıl acı çekiyoruz!

Öğrenci komşumuzdan bazı alaylar bizden çağırıyor,-

"Amerika çağlar umududur."

Bunun kulağa iyi geldiğini düşünüyoruz. Temmuz ayında dördüncü bir hatip duyduğumuzu hatırlıyoruz
söyle. O zaman bizim için denemek bizim için çok uzun değil
Alman dilinin komutası.

"Yaşamak uzun sürmeyen bir umudu,"
düşman.

Sözel bir şekilde devam ediyor,-

"Amerika çok çiğ."

"Amerika _is_ Young. O, eski uluslarınızla karşılaştırıldığında bir çocuk, ama
Umut verici, görkemli bir çocuk. Onun hataları sadece gençliğin hataları, "biz
Zamirlerimiz ve sıfatlarımız konusunda bazı zorluklarla yanıt verin.

"O çok kötü bir çocuk. Kırbaya ihtiyacı var,"
komşu.

Amerika'nın Banner Tozda Yolları ve Helvetia her şeyden önce zafer kazanıyor
düşmanlar. Sessizlik ve Chagrin Amerika'nın zayıf şampiyonu
pencere, kuşların balkonda ekmek kırıntıları almasını izler ve
Almanca kelime dağarcığı eşit olduğunda büyük bir intikam meditasyon yapar.
onun gayreti. Helvetia'nın oğlu, bu durumda çok zeki, neşeli bir
Evlat, yakında gülünç bir şekilde uzlaşma için dava açıyor, "
Hepsi, kardeş cumhuriyetler kavga etmemeli "ve ikisi, asil ittifakta,
Yenilenmiş canlılıkla ilerleyin ve yüzünden hızlı bir şekilde süpürme
Dünya Tirannöz Monarşik Hükümetler.

Bu arada, son köşesinde iyice Alman değil mi?
Heidelberg günlük kağıt her gün yazdırıyor, "Zavallı küçük olanı hatırlayın
Kuşlar "? Ve gerçekten de iyi hatırlanıyorlar;
burada her sabah açılmayan, kuşların ekmeği olabilir
kar üzerine atıldı.

Ve burada kışın masum eğlencelerin yanında başka bir şey yok mu?
adı geçen? Sahip olanlar tarafından kazanılacak harika manzaralar var
Gaisberg'e yol açan sargı gümüş yollarına tırmanma cesareti ve
Heiligenberg. Ve sonra-en son geliyor!-Kale.

Ah! Burada yerin büyüsü yatıyor. Bu yüzden insanlar seviyor
Heidelberg. Çünkü o harika eski harabe her yerde mevcut,
Ne olursa olsun, nereye giderse gitsin, kalbinin kendi kendine bağlanması. Sen
orada tepede durduğunu, üzgün ve görkemli ve
mükemmel. Perdelerinizi indirin, sırtınızı pencereye çevirin, sonuncuyu okuyun
Eğer istersen roman, hala göreceksin. Seni kaybetmene meydan okuyorum
onun bilinci. Seni çekene kadar her zaman musallat olur
Ev-havaya-başıboş sokaklar üzerinden-tepeden yukarı
queer küçük evleri geçti-durduğu yere ve sonra
Gitmene izin vermeyecek. Sizi orada garip bir büyü içinde tutuyor. Sen
Şapel ve ziyafet salonunda, hapishane ve sayfalarda dolaşın '
Oda, terastan kuleye, senin kadar kenara yaklaştığın yer
Cesaret, --_ senden daha yakın, aslında-ve ağaçlara bak
hendekte büyüyor. Çünkü asla, tüm hayatın boyunca bir şey görmedin
Bir "harabe" gibi ve çünkü bir Heidelberg kalesi var
Dünya, sadece uzun ve aşağı doğru dolaşmaktan zevk alıyorsun
Merdivenler, kesin bir sonu olmadan. Aç ve soğuk olabilirsin, ama
Asla bilemezsin. Bilinçsizsin ve saatlerce sonra
rüya hayatı sadece birisi sizi zorla sürüklediğinde bakmaya dönerseniz
Çünkü adam kapıları kapatmak üzeredir.

Dörtlü ve cephelerde kolayca söylemem. Şüpheliyim
Finialler hakkında ve fikirlerim, hangi payandaların uçması konusunda kafa karışıklığı içinde
ve hangi asılı; Ama çok fazla olması gerekmediği mübarek bir gerçek
Güzel şeylere bakmayı öğrendim ve yaşarken asla unutmayacağım
Kale ilk kez yaklaştığımda nasıl görünüyordu. Bazı insanlar gün batımında "filozofun
Yürüyüş, "Heiligenberg'de Neckar boyunca ve bazıları bunun gibi olduğunu söylüyor
Aydınlatıldığında peri arazisi (ki bu bir veya iki kez olur
Yaz,-son kez, öğrenciler Ağustos ayında gitmeden önce ve ayrılmadan
eski kasaba huzur ve sessiz) ve biri yumuşak bir şekilde kaydırdığında
Ay ışığında, en aşağı, aşağı, aşağı, ay ışığında tekne
Aniden ışıklarla parlayan kale senden önce.

Ama yaz çiçek açarken bin kez görmeliyim,
Adil gökyüzü ve güneş ışığı cazibesi, yumuşak yeşil tepeler ve akan
su veya ay ışığında, her yerde mutlu sesler ve suşlar
Müzik akşam havasında tatlı ve net geliyor, asla üzgün olamam
Bu, her şeyden önce, güzelliğinde, gözlerimin önünde, denizden çıktı
yeni düşen kar.

O, o günün sessizlik ve beyazlığı!

Gerekçesiyle girdik ve gölgeli arasında geniş yürüyüşlerden geçtik
Her dal karla kaplı olan ağaçlar ve kar taçları tarafından
Prenses Elizabeth Arch. Sessizce gittik-sadece bir kez ses çıkardı
Bir küçük gülen bir çocukken, çekilen bir kızakta durgunluğu kırın
İyi huylu yarı-kılıfsız bir hizmetçinin yardım ettiği büyük bir siyah köpek,
Çekilmiş ve ağaçlar arasında kayboldu. Yakında terasta durduk
Şehri ve Neckere bakan.

Bir tarafta kale vardı, koyu kitle cesurca duran
Beyazlık,-diğer yandan, çok aşağı, şehir, dik, yüksek çatılar
Kar-beyaz, üç kilise-ruhu soğuk, gri gökyüzüne doğru yükseliyor;
Ötesinde, donmuş boyun, sonra Heiligenberg, beyaz üzüm bağları
Gözetlemeli köknar ormanları ile tezat ve görebildiğinden çok uzakta,
Haardt Dağları çizgisi ile Ren'in Büyük Ovası
Uzakta ve loş ışıkta zar zor algılanabilir. Hepsi çok beyazdı
Ve hala! Sadece cesur sarmaşık, parlak ve yeşil ve eskisi taze
duvarlar ve bu donmuş doğanın ortasında, yaşam ve umuttan bahsetti. Her şey anlattı
üzüntü ve barış olabilir, ama onu takip eden barış
feragat.

Ama yüksekliğin üzerinde durmak-o kadar ileri bakmak-o beyaz, kutsal olmak
Durgunluk! Harikaydı. Kelimeler için çok güzeldi.




Paris'ten bir uçuş sayfası.


Askerin bir buket taşıdığı "Parisliler" de mi?
Misset ve Paris'in açlıktan ölmesine rağmen çiçekleri olması gerektiği söyleniyor mu?
Bu tatlı bahar günleri, geniş insan kalabalıkları dolaşırken
Kendilerini eğlendiriyorlar ve çocuklar parklarda papatya zincirleri yapıyorlar,
Ve erkekler büyük leylak çiçekleri ile sokaklarda geçiyor veya
Her köşede satılan gül goncası kitleleri ve gökyüzü mavi,
Ve her yerde güzel güneş ışığı mutlu görünümlü yüzlere düşüyor,
Sadece ilkbahar zamanını değil, güzel Paris ve
Fransızların mizaç. "St. Denis bir güneş ışını uçurdu ve
Parlak bir kurdele düğümüyle bağladı ve yeryüzünde parladı
Fransa halkı olarak; Sadece, ne yazık ki, iki hata yaptı,-verdi
balast yok ve o kurdeleleri kan kırmızısını boyadı. "
Balast ve kan kırmızısı tonu yıkık Tuilerler'e baktığınızda,
Ve her seferinde ve sonra komünün diğer izlerini görün. Bizim
Yemek odası, merkezinde bir delik ve uzun dikişleri olan harika bir aynadır
köşelerine koşuyor. Madam bunu bu korkunç bir hatıra olarak tutar
Times ve topları kapılarına geldiğinde endişesi ve terörünün
ve pencereler ve herhangi bir hesapta olmazdı. Ancak,
Sonuçta, en çok etkileyen şimdiki zamanın uçan güneş ışınları
Sen. Onlar aslında gözlerin önünde, sahnelerden daha canlıdırlar
sadece hayal edebileceğiniz isyan ve delilik. Senin hakkındaki hayat
Tamamen çok büyüleyici, çok tezahürat. Görünen ruhu yakalıyorsun
insanları canlandırmak için. Her şey çok güneşli ve gey nerede neden yapmalısın
üzüntü? Küçük sıkıntılarınız var mı? Onları geride bırak ve dışarı çık
Tatlı güneş ışığı ve o kadar önemsiz büyüyecekler ki utanacaksın
Onların üzerinde nasıl düşündüğünüzü hatırlamak için; Ve sonra, eğer öyleyse
Gerçekten harika, geçecekler; Her şey geçer. Sadece bugüne kadar
Kalbin seni bekleyen sevgileri, çünkü gerçekten var
İçinde sizi sadece zaman için mutlu etmekle kalmayıp aynı zamanda cesur bir şey
ve gelecek için umutlu. Hepsi Paris'in küçük vaaz
Bize gün boyu vaaz veriyor. Belki de Paris'e vaazlar için gelmedik
Özellikle, ama sonuçta bu genellikle beklenmedik olanlar
en iyi.

Burada gördüklerimizi ve duyduğumuzu nasıl anlatmalıyım? Bir gün ziyaret ettik
Pantheon ve aşağıda görülecek ne olduğunu gördükten sonra yükseldik
tüm Paris ve
çevre ülke. Bir okul kızı partisi uzun, dar yükseldi,
Aynı anda sarma uçuşları ve tamamen emildiler
merdivenleri saymak. Önceden sayıyı açıkça ilan etti;
Diğerleri hesabını doğruladı. İlgi çok yoğundu. Ara sıra
İlk başta olduğu bir platforma gelirdik.
fethetecek başka bir şey yok. Nefessiz, nefes nefese, kızarmış, genç kızlar
O zaman etrafına arama yaparak bakacaktı, bir zevk çığlığı ile
karanlık bir köşeye dalın ve bir kapı açın
Çılgın görünümlü merdiven diğer yüksekliklere yol açtı. Onların şaperonu, kim
Bir okulun müdürü gibi görünüyordu, umutsuzluktan vazgeçti
Yarı yoldan çıkmadan önce ve geri dönüşlerini beklemek için kendini oturtmadan önce,
Döküm, nazikçe bakıyor
kızlar. Önemli ve ilginç gerçeği belirtmekten zevk alıyorum
yerden "lanterne" ye adım sayısının
Pantheon'un kubbesi beş yüz yirmi ve muhtemelen
ne zaman kullanılan bir ipe yükselmeyi seçmediğiniz sürece daha yüksek gidin
Büyük durumlarda kubbeyi aydınlatırlar ve parlak bir ışık yakarlar
çok eğimde. Dedi, sadece bir çocuğa benzeyen küçük bir abbe,
Ve orada durduğumuzda bize birçok ilginç şey anlattı, bir
Yabancı grubu birbirini hafif merakla tarıyor,-iki
Abbe ile iyi yetiştirilmiş Belçikalı erkekler, bazı ultra şekillendirilebilir Dames,
Elbette İngilizler Partisi ve kendimiz. Okul kızları
Neyse ki ipi görmeden aşağı indi. Gözlemlediler ve
onlardan daha yükseğe çıkmanın herhangi bir yolla mümkün olduğunu bilin
gitmiş olsaydı, gerçekten onların hevesli olmadıkça sefil olurdu
Ruh onları bir şekilde yükseltmek için yönlendirmişti.

Louvre ve Lüksemburg'daki resimler ve heykelle
Birkaç mutlu gün geçirdim, sadece günlerin aylar olmasını diliyorum.
Bizi en çok neyin mutlu ettiğini veya ne kadar harika olduğunu söylememi beklemeyin
daha önce sadece gravürlerde gördüğümüz resimler görünüyordu veya
Fotoğraflar. Cahil gözlerimizin üzerine bir kerede görkemli bir şekilde patlarlar,
Ve bizi tutan bir resimden günler önce oturmak istedik
büyülenmiş ve yine de zamanımız çok sınırlıydı.
Maalesef. Tabii ki biri kulaklarımıza fısıldamak için oradaydı, "o,
Bu hiçbir şey! İtalya'ya gitmelisin. "Kesinlikle İtalya'ya gitmeliyiz,
Ama orada bekleyen güzellik düşüncesi bundan uzaklaşamadı
etrafımızda olan. Bazı resimlerden önce ayakta durmayı hissettik
uzaktan ve ibadet etmek. Tatsız yüzleri olan Madonnas vardı
takdir etmedik. Soğuk bir şekilde başka resimler vardı
hayran; harikaydılar, ama onlara sahip olmak istemedik,-
onları seviyorum. Ele geçirmeyi ve taşımayı özlemiş olduğumuzlar arasında
İlk öpücüğü aldığı Gerard'ın "Aşk tanrısı ve ruhu"
Aşk, zarif masum, adil saçlı küçük bir kızdır, öyle değil
Göndermek istediğimiz arkadaşın çok aksine.

Galerilerde her zaman meraklı insanlar vardır. Otur ve dinlen
dakika ve komik bir şey olacağından emin.

"Murillo'nun bu chaw-ming şeyini görün" diyor on dokuzlu florid gençlik
Ya da yirmi, çok sıkı eldiven, ayrıntılı bir kravat ve ne yazık ki! BİR
Şüphesiz Amerikan havası, çekingen görünümlü bir grubu büyülediğinden,-onun
Belki anne ve kız kardeşler. "Oldukça iyi yapılmış, şimdi, değil mi?" Ve o
gitmiş. Bir Vandyck'ten bir Peruino'yu bilseydi, onun karşısında onu harika yaptı
Adaletsizlik. Sonra başka bir parti gelir,-vicdanlı, göze çarpar,
İngilizce,-ve hassasiyetle durur. Bunlardan biri yüksek sesle okuyor,
Bir kitaptan-"Titian-Portre-462"-ve boş bir şekilde bakıyorlar
onlardan önceki resim, hiç bir titian değil, ama
"Meadow Sahnesi, İneklerle", CUPP tarafından veya Salvator'un harika bir savaş parçası
Rosa. Hatalarını keşfettiklerinde ve onların
Şaşkınlık, kayıp Titian'ı aramak için geçerler. Gülümsedik
Bu, ancak resimler verilen siparişe göre asılmadığından
Kataloglar, bunun bizim iyi servetimiz olduğunu çok iyi biliyorduk, bizim değil
Bizi benzer hatalardan koruyan liyakat ya da bilgeliğimiz. Biz ne olabilir
Herkese karşı çok güzel korunmamış olsaydık, yapmadım
eskortumuz tarafından blundering, nadir kültürün bir Fransız beyefendi,-her ikisi de
amatör ressam ve heykeltıraş-ve bazı
En seçkin Fransız sanatçılar! Onunla bir arkadaş için hissettik
Sanat üzerine tüm kataloglardan ve incelemelerden üstün. Biz vardı
özel müzesini ve stüdyosunu ziyaret etmekten de zevk, nerede
Olağandışı seyahat ve macera hayatında toplanan garip kalıntılar. O
Fransız ordusunun emekli bir albayı ve hizmette yaşadığında
Mısır, Türkiye, Pers, Yunanistan'da ve şimdi küçük odasında, biz
ulaşmak için altı merdiven uçuşuna tırmandı, onun hatıraları ile kalabalık
Geziler. Onun üzerine asıldığı hakkında herhangi bir fikir aktarma umutsuzum
duvarlar. Ne olmadığını söylemek neredeyse daha kolay olurdu. Farsça
Resimler, taş amblemler, hayranlar, tespihler, kılıçlar, mozaikler, tabancalar, queer
Zincirler ve boruların yanı sıra bazı çok değerli resimler,-bir Vandyck,
Bir dizi modern Fransız okulu olan bir Andrea del Sarto
Sanatçılar tarafından. Biz böyle bir rehbere sahip olmak bir ayrıcalık değil miydi?
Paris Lions'ı ziyaret etti mi? Bizi diğerlerinin yanı sıra Musee de Cluny'ye götürdü
ev sahiplerini gördüğümüz son derece ilginç yerler
Antikalar,-Güzel oyulmuş manteller, muhteşem şömineler, "büyük
Bütün bir öküz kızartmaya yetecek "(ve gerçekten de kışları da kullanıyorlar-
asil büyük kütüklerin hepsi yanmaya hazırdı), nadir eski pencereler
Vitray, yüksek kilise haysiyetlerinin zengin elbiseleri, porselen,
Gotik kralların mücevheri kronları, eski dantel ve halılar
Kişinin kalbini görmek güzel. Sırtlı elbiseleri olan kızlar,
ve çiçek kütlelerinin ağırlığı ile oldukça ezilmiş şapkalar
Hangi Fransız Millinler bu bahar bizi yüklemeye devam ediyor, öyle görünüyordu
Bu ortaçağ odalarında acı verici modern! Sanki hissetmeye başladık
Waverley romanlarından birinde yürüyorlardı ve tamamen bekleniyor
Ivanhoe ile tanışın Taş merdiveninde tam zırhla kaplı
Şapelden aşağı.

Üzerinde olmanın imkansız olduğunu düşündüğümüz birçok şey vardı
Hevesli,-Moliere'nin çenesi, örneğin bir cam kasada. BT
Muhtemelen daha az seçkin çene kemiklerine benziyor, ama bütünüyse
İskelet oradaydı, daha fazla etkilenmemiz gerektiğinden korkuyorum.
Rock Crystal and Gold'un satrançları sevdik ve odayı sevdik
bir yüzyılın büyük, göz kamaştırıcı, yaldızlı devlet koçları
Uzun zaman önce, kamçıları, koşumları ve komik postilion botlarıyla.
Orada küçük bir kızak ya da kızak var, Marie
Antoinette's,-Kanadı kabul etmek için açılan küçük bir altın ejderha
Küçük ekipmanın oturabileceği bir kişi. Sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
arkasında biri tarafından itildi. Ateşli kırmızı gözlü altın bir ejderhayı süsleyin
Ve karda size doğru gelen geniş açık bir kırmızı ağzı!

Bütün bu bina yaşından ve tarihselden ilgi doludur
Dernekler. On beşinci yüzyılda inşa edildi,
komedyenlerin elleri, bir kardeşliğin elleri; Marat korkunç toplantılarını yaptı
Burada; Mary of England, kocası Louis'in ölümünden sonra burada yaşadı
Xii. Ve yine de "beyaz kraliçe" nin odasını görebilirsiniz.
Fildişi dolapları, vazolar ve queer eski müzik aletleri. Ziyaretçiler
hiçbir şeye dokunmamasını istedi, ancak günaha karşı koyamadık
bir spinet üzerinde sadece bir akor çarpıcı. Ne kadar çatlamış bir ses fakir
Bir şey vardı! Kulağa çok ölü, hayalet ve kasvetli geliyordu, acele ettik
olabildiğince hızlı. Tazmiye olma ve yazacağımı düşünüyorum
yerin tüm tarihi. Böyle yapmak için en az fikrim yok
şey; Sadece bunu söyleyebilirim,-Hotel de Cluny bir
Tarih bilginizi test etmek için mükemmel bir fırsat; Ve eğer hiç
Yaptığımız yerde durun ve geçmiş çağlar arasında dolaşan düşüncelerinizi gönderin,
Tarihleriniz bizimkinden daha tatmin edici olsun!

Banyoların sadece bir kısmı olan eski bir Roma sarayının kalıntıları
Kalın, müzeye bitişik. Altmış feet uzunluğunda harika bir oda var
Soğuk banyolar için kullanılan taş ve çok yüksek. Diğeri
Banyoların hepsi gitti, ancak sıcak ve sıcak ve ılık olanları hayal ediyorsanız
soğuk gibi büyük, kesinlikle size derin bir hayranlık uyandırır
Eski banyo sisteminin büyüklüğü. Eğer inşa eden mürted Julian
Saray, merakla bakarken bizi görebiliyordu,
Bunun ve bunun ne anlama geldiğini ve taşların isimlerini sormak
Muhtemelen gününde dikiş makinelerinin şimdi olduğu kadar yaygın değil, değil mi
gülmek? Bir ressamın omzuna baktık
Harabelerin bir kısmının, taş kaldırımın ve
merdiven, sonra içine bakabileceğimiz güzel bir kemer
açık hava ve sıcak güneş ışığını, büyük leylak dallarını ve uzun boylu bir
Ötesinde eski sarmaşık kaplı duvar. Soğuk gri iç mekan arasındaki kontrast
Ve parlak dış dünya çok etkili oldu.

Sezarların yaşadığı ve hangi erken
Fransa Kralları ve Şiddetli Normanlar süpürdü, yağmaladı ve mahvediyor,
ve bugüne kadar, büyük sarmaşık kaplı duvarların parçaları ve
Hoş parktaki ağaçların altında, mutlu küçük çocuklar oynuyor ve
Hemşireler konuşuyor ve hayat güçlü ve taze ve sıcak, biz olsa bile
ölü geçmişi düşünüyorlar!




Baden-Baden.


Baden küçük bir cennet. Tazeliği ile bir bahçe gibi görünüyor
Her çiçek ve yaprak üzerinde olabilir. Kestane ağaçlarının uzun çizgileri zengindir
parlak, pembe çiçeklerle,-katı pembe, bizimki gibi pembe-beyaz değil
Ev. Genç çimlerin bulunduğu gölgeli caddelerden altlarına yürüyorsun
kadife gibidir ve ferahlatıcı yeşil yalanların akla gelebileceği her gölge
gözlerinden önce. Çalıların mayıs yaprağı yeşili var,
Yumuşak çimlerden bir diğeri, farklı ağaçların, daha fazlası
uzak tepe artışları ve hepsinin ötesinde, en derin yoğunlaştırılmış yeşil
Kara Orman her yerde asil yükseliyor. İğrenç küçük
Tepelerden birinde öne çıkan parlak yeşil yazlık bizi tahriş ediyor
Önemli bir şekilde, derin çamlarının arka planıyla uyumlu değil ve biz
ilk başta onu acımasızca resimden silmek için; Ama sonunda
Çirkin küçük şeyi hatırlamak aslında birinin evidir, bizim
Daha iyi doğa zaferleri ve kalmasına izin verebileceğimizi düşünüyoruz ve
Sadece içindeki sakinlerin bizden daha güzel olduğunu düşünüyorlar. Burada zaten çok sayıda ziyaretçi var, ancak henüz çok erken ve
Büyük yabancıların beklenmesi için havalı ve geniş
daha önce yer sık ​​sık insan sayısı gelmez.
Oyun birkaç yıl önce İmparator tarafından Bismarck'ın
Özel eforlar, söylenir; bu çıkarılmalı
Baden'in saf sevgisi, dünyaya göre daha az çekicidir.
Oyun masalarının büyüsü. Pişmanlıkların etrafında her yerde duyuyoruz
Kayıp cazibe için, geyyety, heyecan, parlaklık için; Ve öyle
İstemekten kaçınmak imkansız, kesinlikle oyunun kaldırılmadığı için değil,
Ama en azından görmek için yüksekliğindeyken gelebilirdik
Kendimiz için burada sergilenen insanlığın garip aşamaları,
Ve her şeyin ne kadar yaramaz olduğu. Şimdi garsonlar başlarını salladı
Kederli bir şekilde, sanki bir ihtişam ve bir lütuf ayrılmış gibi ve "Hayır, o
Eskiden olduğu gibi değil mi,-böyle bir şey yok! "Ve bir
"Ziyafet-salon-terk edilmiş" atmosfer, odaları kaplayan atmosfer
Konuşma evi. Orada müzikler olduğundan emin olmak için
Moda Meclis Yürüyüşü; Ve müzik de var
kiosk ve çok sayıda eşcinsel insan sohbet ediyor, yemek ve içiyor
açık havadaki küçük masalarda; Ve insanlar erken toplanıyor
Sabahlar Suları her zaman yaptıkları gibi içmek için, ama sonuçta
Bir anı ve pişmanlık haraç, evrensel olarak ödenmiş gibi görünüyor.
Yoksul ölümlülerin bir yerde hile yapmasına yardım eden oyun tanrısını yok etti
başka.

Almanya İmparatoriçesi burada ve uzun süredir devam eden çabadan sonra biz
onu gördüm. Bu başarıyı başarmak için ne kadar çılgınca çabaladık; Nasıl biz
hizmetkarları ve esnafları sorguladı; Nasıl musallat olduk
Lichtenthal Allee, Majestelerinin bulunduğu uzun, sevimli, gölgeli bir yürüyüş
Her gün düzenli olarak gezinti; Ne sıklıkla bizim
Giysiler, ama bizim zemimiz değil, onun uğruna nemlendirdi; Asla nasıl olmaz
Gelmek; Ve nihayet, çaresizlik içinde kendimizi bir masaya oturttık
Otelinin yakınındaki bir ağacın altında, gözlerimizle hevesle yuttu.
Pencereler, bahçede imparatorluk köpekleri ve imparatorluk handmaidens ve
Kuryeler sevkiyatlarla dörtnala, antrenmanları ve footmenleri gördü
ve hizmetliler, ama uzun zamandır imparatoriçe yok,-tüm bunlar asla olmayacak
ortaya çıktı, çünkü kendine saygı bu konuda sıkı bir sessizlik getiriyor
yönetmek.

Eski bir Harper's Magazine'de bir resim gibi görünmeliyiz
Akşam yemeği servis edilirken iki aç gazetecinin bölgenin korkuluk yanında durduğu yer
Ve farklı yemekler Windows One Regales'in yanından geçtiğinde
kendisi tuzlu kokularla, diğeri buna bir şey söylüyor
Etkisi: "Etlere aldırmam, ama sadece pudingin geldiğinde bana söyle
Ve bir koklama alacağım. "

"Augusta, lütfen, sevgili Augusta, çık!" Biz kabul; Ama o geldi
Olumsuz. Bir araba kapıya döndüğünde,
beklenti, sürmeye gittiğine ikna oldu, ama bunun yerine bir
Beyefendi, hizmetçiler ve seyahat çantaları.

"Neden, bu Weimar, --_ Bizim Weimar!" Gurur ve sahip olduğumuzu söyledi,
Çünkü Weimar Prensi Stuttgart'ta yaşıyor ve biz de öyle.
Ve sürerken, bitkiler arasında balkonda dışarı çıkıyor
İmparatorluk Majesteleri ve mendilini veda ederek kardeşine sallar.
Siyah bir elbise, beyaz bir başlık veya kahvaltı kapağı giydi, benziyordu
Fotoğrafları ve bir zamanlar güzel olmalı. O yoğun bir
Gururlu kadın, söyleniyor ve katı bir görgü kuralları ve masallar
onun ve taç prensesi arasında küçük farklılıklar anlatılıyor
Bu hesap.

Baden, dünyanın cazip yerlerinden biri,-o kadar güzel ki
Bununla birlikte, nereye bakarsanız bakın, her zaman biraz taze casusluk yaparsınız
Güzellik ve Kara Orman Efsaneleri her şeyi asılı, yatırım yapıyor
Sonsuz bir cazibeyle. Fresk panellerde görebilirsiniz.
Yeni _trinkhalle_, eski bir hikayeyi gösteren bir resim
Yakın bir yer ve sonra ertesi günün eğlencesi için
Hayalet, Demon veya Goblin'in eskiden olduğu aynı nokta.

Genç Şövalyesi güzel, doğaüstü kızlarla tanışan Yburg'a
Dolağından döndüğü için tam ay içinde eski dinsiz tapınak
Lady-Love kalesi kendi başına ve
Sevgiler-genç şövalyelerimizin aynı şeyi yaptığı gibi
Günümüzde-ondan puslu figüre ve ikincisiyle buluştu
gece, sadık hizmetçisi tarafından izlendi ve
Parlak bir sabah öğütül.

Ya da hayalet düğümün olduğu ya da neredeyse olduğu, ama tam olarak olmadığı Lauf'a
Çünkü çok çekici hayaletle evlenecek şövalye
Genç bir kadın, tüm camsı gözlerini görünce çok korktu
Ona bakan hayalet tanıklar
Bir Piskoposun Hayaletinin Sepulchral Sesi ona sahip olup olmayacağını sordu
Bu kadın evli karısına; Ve tüm hayaletler derinden rahatsız oldu
Ve harika bir kargaşa yaptı ve şövalye sanki ölmüş gibi düştü ve o da
sabah yerde yatarken bulundu; Ama o, inanıyorum, onlar
canlandırabildi.

Ve rahibelerin üzerine Lichtenthal manastırına gidebilirsiniz.
1689'da düşmanın yaklaşımı teröre kaçtı ve anahtarlarını içeride bıraktı
Resminden aşağı inen ve duran Meryem Ana'nın tutulması
Kapıda, böylece Fransız askerleri Aghast'ı geri çekti ve hepsi
zarar görmeden kaldı.

Oraya gittik ve mavi ve kırmızı önlüklerde bir dizi Marys gördük, ama
Çerçevesinden inen hangisinin olduğunu tam olarak söyleyemedim
Manastırı koru.

Şapelde sekiz ya da on çocuk dualarını birlikte mırıldandı,
Çok geride dururken, eski vitray pencereleri inceleyerek,
içlerinde şimdi çoğaltılamayan tuhaf mavi renk tonları ve
Effigy'de queer eski taş şövalyeler; Ve Rab'bin duyduğunu hayal etmiyorum
çocuklar çok saçma oldukları için daha az
her yönde ve sürekli bir gülen yüze döndü
Bize bakmak için hızla yuvarlanın, sonra tekrar geri dön, sonra diğeri ve diğeri,
Her zaman dua mekanik olarak devam ederken. Biraz vardı
Belki de dokuz yaşında, burada eski kuyu tarafından buluşmaya gelen kız, burada,
Ve bize harika, kahverengi, etkileyici gözlerle gülümsedi. Yüzü
Çok parlak ve tatlı onunla büyülenmiştik; Ama konuştuğumuzda
onun nadiren küçük yüzünü kaldırdı ve bir kelime değil. Ben aldım
Elini benimkinde, ama vermeden önce onu öptü ve her birine
Daha sonra elini tutan parti, aynı zarif verdi
selamlama. Çocukların modasından sonra atılan havadar bir öpücük değil
genel olarak, ama sessiz bir küçük olan
yabancının dokunuşuyla onurlandırıldı. Güzel eylem,
Zarif yüz, sakin ve net bir melek ve ideal olarak çocuksu,
Bizim üzerinde derin bir izlenim bıraktı; Ve bir şekilde, daha sonra ne
Öğrenilmiş-tamamen sağır ve aptal olduğu-bize gelmediğini öğrendi. Biz
Konuşmayacağını düşündüm, yapamadığı için.

Kasabaya bakan bir yükseklikte, yerleşik bir anıt şapeli duruyor
antika stil, alternatif kırmızı ve beyaz kumtaşı katmanlarının
Çok canlı bir etki üretilir. Yaldızlı bir kubbesi ve bir portiko var
Dört iyonik sütun tarafından desteklenir. İçinde freskler
on iki elçilik; ve yüksek altın bölme veya ekranda,
koroyu şapelin bedeninden ayırır, boyalı sahneler
Yeni Ahit. Zemin iki renkte mermerdir.

Hizmet sırasında neyse ki ziyaret ettik ve ilk kez gördük
Yunan ritüeli. Şarkı iyi, erkeklerin sesleri tatlı ve net,
Ancak formların çoğu bir yabancı için anlaşılmaz. Örneğin, biz
sadece bir rahip kırmızı ve altın olduğunda ne anlama geldiğini hayal edebiliyordu
Altın bir kapının arkasına gidip onu kilitlerdi ve diğeri ayakta kalırdı
en garip şarkı şarkısındaki en garip kelimeleri tonlamadan önce
Sonunda kapıyı açarlar ve içeri girerlerdi. Hizmet
Yunan kiliseleri Yunanca ya da eski Sclavonic dilindedir. İşte biz
Şapel olarak eski Sclavonic'i dinlediğimizi çıkardı
bir Rouman prensine aittir; Ama sadece bunu söyleyebiliriz
Olumlu,-bu iki kelime (_alleluia_ ve _amen_) kesinlikle
Anladığımız.

Cüppeler zengindi; Tütsü yakıldı; Birkaç ibadet vardı
Hepsi ayakta, Yunan kilisesi koltuklara izin vermiyor; Ama bazı yerlerde
koltuk değneği, hizmet uzun olduğunda, harika olduğu gibi, kullanılır
Festival günleri. Özel günler dışında vaaz yok,
Deacons ve Chorister arasındaki tezahüratlardan oluşan sıradan ritüel
Erkekler, Kutsal Yazıların belirli bölümlerinden okumalar, dualar, efsaneler,
inanç vb. Dua sırasında hepsi doğuya doğru döner ve
Enstrümantal müzik yasaktır.

Bu küçük şapelde, tanık olduğumuz sabah hizmeti kısaydı,
Ve türden basit. Özellikle ibadet edenler arasında fark ettik
Çok dindar gibi görünen yaşlı bir beyefendi. Kendini geçti
sık sık,-bu arada, Roma Katolikleri gibi değil,-ve kesin
Times diz çöktü ve hatta aslında kendini secde etti
kaldırım. İyi yaşlı bir adamdı ve bir Rus gibi görünüyordu. O öyleydi
ciddi ve özenli, ama hepimizi son derece gerginleştirdi,
Botlar sertti ve uzuvları esnek olmaktan uzaktı ve düştüğünde
asla yardım almadan bir daha ortaya çıkamayacağından korkuyordu; Ve
Ona yardım etmeye hazırlandık
tamamen kaybetmesi durumunda dengesini kurtar, ki bu sık sık görünüyordu
muhtemel olmaktan daha fazlası. Bu bir Romanalı prens, Stourdza,-
Baden'deki Paris ve Summers'da kışlar,-ve şapeli diken
Paris'te on yedi yaşında aşırı eğitimden ölen oğlunun anısı.
Heykeltraşın adını taşıyan bir çocuğun heykeli Rinaldo Rinaldi,
Roma, 1866,-Yaşam boyu, yüksek bir kaide üzerinde-bir tarafın bir tarafında
iç mekan. Kitaplarla kaplı bir masanın yanında oturuyor,-Bossuet, Yunan ve
Latince,-Yanında duran bir melek bir eline dayanır
omuz ve diğeri onu işinden uzaklaştırır. Onun virgil
çizgilere açık yalanlar,-

    "Si qua fata aspera rumpas
    Tu Marcellus Eris. "

Çocuk gerçekte mermer ve portre kadar güzel olsaydı
Girişin solunda asılı duran,
Yüce ve ihale ve bir başmelek olarak saf.

Onun karşısında henüz olan baba ve annenin heykelleri
Yaşamak ve aralarında sembolik bir figür,-İnanç, sanırım. A
Perde, ebeveynlerin bir gün yalan söyleyeceği bu grubu gizler.

Onların resimleri de girişin yanında, çocuğun portresi ile
ve kız kardeşlerinden biri, "_Chere teselli ebeveynleri_", olduğu gibi
isminde. Yüzler iyi, ama genç öğrencinin
en asil ve güzel çocuğun heykeli kitaplarından uzaklaştı
Kısa hikayesini anlatmanın mutlu bir yolu gibi görünüyordu. Aşağıdaki tonozlarda nerede
Yalanlar her zaman taze çiçekler ve sürekli yanan bir ışıktır.

Baden içindeki ve hakkındaki tüm manzaraları numaralandırmak imkansız. Eğer
Sizin için herhangi bir memnuniyet mi, büyüklerin villalarına bakabilirsiniz.
istediğiniz kadar; Ama Kraliçe Victoria'nın burada yaşadığını bilmek ve
Clara Schumann orada ve Yonder, genişliğe sahip Turgenieff Villa
gerekçesiyle, özel bir zevk için üretken görünmüyor. Çok fazla
Erkeklerin uğrak yerlerini bırakmak ve hızlı bir şekilde yürümek için daha heyecan verici
Ormandan geçmişin bir altın kilometre taşına,-eski jaeger
Örneğin, pencereleri geniş, zengin bir potansiyel müşteriye bakan haus
Chase'in hamisi olan kutsal hubartus,
Tavan, çırpma haçı boynuzları üzerine taşıyan; ve içinde
sekizgen duvarları, geceleri geceleri çok röle olmalıydı
İyi eski zamanlar.

Hohenbaden Markgrafen'in bulunduğu eski kaleye-sınır
Lordlar-Yaşamak için kullanılan bir gün gittik ve bundan daha komik bir şey
Romantik ve saçma bir kombinasyon asla bilinmemiştir.
Lovely Woods aracılığıyla "Yılın Çocukluğunda" Binicilik, Mosses
Menekşe ile karıştırılmış, kuşların şarkısını duymak, en saf nefes almak,
Launcelot ve Guinevere
Kendileri güzel orman derinlikleri buldular; Ve kim çok hissetmeye yardımcı olabilir
gerçekten duygusal ve mevcut tüm şiirlerden alıntı ve uzun hayal etmek
Aynı yolda süren görkemli şövalyelerin trenleri vb.
Infinitum_! Bu romantik hayalleri şımartırken bunu keşfettik
Eşekimiz de benzer saygılarda sık sık kayboldu,
ani bir darbe ile ona neden olacak eşek boyu tarafından hatırlandı
Çılgınca dalmak, sonra kısa durdurmak ve tüm tuhaf bir şekilde memnuniyetle sergilemek
Hakkında okuduğumuz, ancak daha önce hiç deneyimlemediğimiz eşek hileleri. Ve
Çok küçük ve kötü bir eşek sürmek ve bunun hakkında okumak iki
Tamamen farklı şeyler, sizi temin ederim.

Dağ gibi dört eşek, üç kişi zıplayan üç eşek,
sarsıntılı, kahkahalarla çığlık atıyor, uzun bir süre arkasında koşan neşeli bir çocuk
sopa,-para cezamızı etkili bir şekilde ortadan kaldıran deneyim buydu
Fanties.

Kale görünümü çok geniş ve güzel; Bir şey görüyorsun
Uzaktaki Ren, Küçük Oosbach ve Huzurlu
Vadi arasında. Baden manzarası, ne bakarsanız bakarsanız,
Aynı arkadaş canlısı, sakin bir yön,-burada ve orada noktalı küçük köyler
Yumuşak tepelerde ve arka planda cesur, güzel çizgi
Çam kaplı dağların. Kale bir zamanlar para cezası olmalı,
Grand Place. Bu akıllı eski feodal arkadaşlar nerede inşa edileceğini iyi biliyordu
Onların yuvaları ve Eagles gibi kayalıkları için cesur, vahşi yükseklikler seçti
Eyries. "Mirasçı Liegen Sie Die Stolzen Fuerstentruemer," dedi.
Harabeler hakkında dolaşıyor.

Yburg kalesine kadar da gittik; ve "yukarı" italik olmalı,
Çünkü dağ bilim tepesi kadar yüksek ve dik görünüyordu ve biz
Birinin zirvesinin diğerininki kadar ulaşılamaz olduğunu hissettim.
Ama ormanlar çok güzeldi ve fısıltıları ve üfürümleri ve
Kelimeler garip bir dilde değildi, çünkü uzun boylu koyu çamlar
Sevgili Old New England Woods'ta söyledikleri kendi kendine
Kır çiçekleri ve kuşlar sürekli bir zevkti, hava taze ve havalı,
Ve sonunda zirveye ulaştık ve başka bir kale ve başka bir kale bulduk
görüş.

Burada küçük kale ve çok görüş vardı. Gerçekten muhteşem
potansiyel, ama o kadar şiddetli ve bir rüzgarın ürpertici
manzarayı düzeltmek için eski taretlerde yeterince uzun süre zorluk
hafızamız ve küçük evde barınak aramaktan mutluluk duyduk.
Bir adam ve karısı tüm yıl boyunca yaşıyor; ve korkunç bir şekilde soğuk ve
Yalnız Kışın orada olmalı, Mayıs ayında bile dişlerimiz
Gay Gayly.

Oradaki ziyaretçilerin kitabı oldukça eğlenceli oldu.

Bir Amerikalı kız, adıyla ve tarihle yazıyor,-

    "Geceye ay yok, elbette
    Sürücünün hatası, bizim değil. "

"Bay H. c."-Siyah, onu arayacağız-"10.
Ağustos 1875 "; ve Yburg Walk'a giden insanların yarısı. _We_ olduğu gibi
yürüdü ve asla ustalığımız tarafından sevinmeyi hayal etmedi, Bay Black's
Onun başarısını kronikleştirme tarzı komik görünüyordu.

Dağdan affenthaler vadisine bakarsınız, burada
Bu ismin şarabı "Büyüyor. "İyi, hafif bir şarap ve sağlıklı, ama
Genç bir kişi-bir ülke kadın olması gerektiğine karar verdik, çünkü o
fikrini çok özgürce ifade ediyor-bununla ilgili olarak,-

"Affenthaler. Bu onurlu isim altında satılan içecek
Restoran en canavar ve en zehirli içeceklerdir, değil
Kesinlikle içilemez veya hayatın hemen yıkıcısı. Gezgin,
Dikkatli ol. Abominable şeylerden kaçının. _Beware! _ "

Hemen ardından, Almanca, beyefendinin adı ve adresi ile,
---

"Bu bilinmeyen İngiliz kişinin afenthaler'ı sarhoşum
İyi ve mükemmel bir şarabı kınıyor ve telaffuz ediyor. "

Moonlight tarafından Yburg'un yumuşaklığa elverişli olabileceği kolayca
hayal edildi. İşte tatlı bir beyit:-

    "Gözlerimiz buluşsun ve göreceksin
    Seni seviyorum ve beni seviyorsun. "

Ama en iyisi sadeliği ve gücü "Agnes Mary Taylor,
dul, "açıkça mürekkeple yazılmış ve bazı wag kalemle vurgulanmış
son ifade edici kelime.

Bayan tepenin üzerinden geçiyor mu ve dale her zaman bu konuda ismini imzaladı
yol? Yburg dağında büyük bir etkiye sahipti ve
Unutulmaz bir söz, "Veni, Vidi, Vici" veya "Apres Nous Le Deluge" gibi.
Agnes Mary Taylor, _widow_. Bir şey daha kısa olabilir mi, daha fazla
Lezzetli müstehcen mi?




Stuttgart hakkında Rambles


Bu mektup özellikle hiçbir şey hakkında olmayacak. Bunu yapıyorum
Hedef için çok fazla tavsiye için sevimli bir arzu ile ifade
konular bana geliyor ve daha önce seçilen birçok konu
samimi arkadaşlar arasında zevkli duygular üretemedi
ustaca tasarladığım, şimdi sadece bana kalıyor
Genel olarak şeyler hakkında başıboş bir mektubun okunabileceği mütevazı
en az bir hayırsever ruh tarafından sabırla. Samimiyetimizi korusun
Arkadaşlar! Onlar olmadan ne yapardık? Ama şaşırtıcı değiller
Yaratıklar, hepsini al! "Daha fazla yazma
köylü kızları ve yaygın şeyler, "diyor biri." Bize büyük hakkında bilgi verin
İnsanlar,-Nasıl göründükleri, ne giydikleri ve kral hakkında daha fazlası. "
Talebe uymak için endişeli, Kontes'in nasıl olduğunu hatırlamaya çalışıyorum
Von Poppendoppenheimer'ın bahar kıyafeti, eve bir
Başka bir arkadaş yazdığında, "En basit" yazdığında iyi Jenkinsy mektubu
işler her zaman en iyisidir-köşedeki çiçek kızı,
köylüler, sıradan, her gün önemlidir. "Sabırlı, arkadaşlar. Sen
ikisi de duyulacak. Kontes von Poppendoppenheimer'ın elbisesi var
Yetersiz, rahatsız edici kollar, kemikli ve seninki gibi geri bağlı
Ve benim, bu şimdiki sefil modadan sonra, bazılarının aldattığı yazar
"Eski Yunanistan'ın lütfunu ve kolay simetrisini hatırlar" diyor; Ama eğer o
dönemin aşırı eteklerinde bir dağa tırmanmaya çalışmalı
kendini farklı ifade edin.

Kral'a gelince, onu her gün sokaklarda görür, burada
Halkın selamlarına nazikçe cevap verir. O yorgun olmalı
Kesinlikle şapkasını çıkarmaya yetecek kadar. Kraliçenin küçük kardeşi
Olga ve Rusya İmparatoru, Büyük Dük Michael, buraya geldi
diğer gün. Uzun bir boş arabalar ve kraliyet koçları görmek
belirli bir betonen kırmızı ve altın liveylerde
fırsat,-mavi her gün renk,-ünlü olanı takip ettik
ne olacağını bilmeyi merak eden ve bir
Beyefendi görünümlü sarışın adam, seyahat eden bir takım elbiseli,
Mahkemenin farklı üyeleri tarafından istasyon; Bütün bunlar hoş
Nesneler, kırmızı ve altın adamlar şapkalarını çıkardı. Uğruna
"Yüksek Yaşam" ın bakışlarını memnun eden arkadaş, sahip olduğum için pişmanım
Bu vesileyle ne söylendiğini bilmek onur değil, partimiz
biraz uzaktaydı ve geri kalanının geri kalanıyla bir ipin arkasında
kitleler.

Ama gerçekten sıradan insanlar daha iyi çalışmalardır. Köylüleri durdurabilirsiniz
Sokakta ve onlara sorular sorun ve biliyorsunuz Kings yapamazsınız. Köylüler şimdi Bahar Fuarı'nda büyük avantaj olarak görülebilir,
sayısız kabinleri ve tabloları ile birkaç
Kareler ve bir yabancıya ilginç ve meraklı bir manzara. Bu
Market, Schiller Platz ve
Stiftskirche, eski, tuhaf bir etkiye sahiptir, Stiftskirche ve
Eski saraydan daha eski birkaç önemli bina arasında
Şimdiki yüzyıl, Stuttgart'ın geri kalanı taze ve modern. İtibaren
Bu eski kilisenin yüksek kulesi, mümkün olan en iyi manzaraya sahiptir.
Stuttgart, ve şehrin bir tür içinde ne kadar sıkı olduğunu görebilir
Amfitiyatro, pitoresk tepeler ormanlarla kaplı ve
Bağlar onu her tarafta kuşatır. Kişi yollarını görür
Kestane ağaçları, Koenigsbau, bir iyonik ile ince, çarpıcı bir bina
Colonnade, Eski Saray ve Yenisi ve Anlagen germe
Yeşil ve Cannstadt'a doğru güzel. Bu kulede bir koro
Sabah ve gün batımlarında rüzgar enstrümanlarıyla oynadı ve bazen dindar
Yaşlı adam dinlemek için durur ve beklerken şapkasını çıkarır.

Oradaki küçük sekizgen evde, müreffeh bir aile, bir adam yaşıyor,
karısı ve on çocuğu. Kadın, taze, buxom, kahverengi gözlü
Goodwife, bize üç dünyaya indiğini söyledi
Ya da dört hafta, ama çocuklar mesafeyi hiç aldırmadı ve
Genellikle günde on iki veya on beş kez yukarı ve aşağı koştu. Ne kadar müthiş olmalı
Bu ailenin ayakkabı faturası ol! Sürekli çalışan on çift ayak
Yaklaşık iki yüz altmış taş basamak yukarı ve aşağı! O nazikti
Bize hepsini gösterecek kadar onun _penates _,-kocası bile uyuyor,-ve
Her şey homelikti ve orada neşeliydi, yeşil şeyler kutular
Güneş ışığında büyüyen, kuruma takılan kıyafetler, kanarya kuşları
şarkı söylemek.

Küçük bir gümüş çan var-belki de bir buçuk ayak çapında
Ağız-kulenin bir tarafında ve her gece dokuzda bastırılır
saat ve on iki ve 1348'den beri. Çok uzun bir geçmişi var
Ve ortaçağ dehşetleriyle dolu, diğer birçok eski hikaye gibi
Wuertemberg zengindir, onu ilişkilendirmenin pek uygun olmayacağı
Toto_, ancak ana olaylar ilginçtir ve kısaca verilebilir.

Şimdi güzel ormanda yürüdüğümüz Bopsa tepesinde ve
Bopsa yay akar, Stuttgart'ı en içilebilir suyunu getirir,
bir zamanlar durdu,-on dördüncü yüzyılda, kesin olarak,-
Bazı garip şeylerin anlatıldığı bazı Schloss Weissenburg.
Weissenburgs zaman zaman kendilerini yapacak
Modern fikirlerimize biraz düzensiz görünüyor.

Bir bebek kızının vaftizinde Papa von Weissenburg tarafından öldürüldü.
Kafasının üzerine bazı büyük stag-antlers düşmesi. Okumaktan mutluluk duyuyoruz
Vaftiz hakkında, daha sonra güçlü bir
ailede dini unsur. Kısa bir süre sonra Rudolph, en büyük
oğul, bir arkadaş tarafından kıskançlık yoluyla bıçaklandı çünkü genç von
Weissenburg, her iki gencin de adil olanın sevgisini kazanmıştı
aşık oldu. Sonra hayatta kalan kardeşi ve
öldürülen adamın olmasına izin vermeyecek St. Leonhard'ın rahipleri
Kutsal zemine gömüldü, zavallı çocuk onu solumak için zamanları olmayan
İtiraf ve Sacrament'in katılımı ve hatta gömmeyi reddettiler
O hiç. Hans von Weissenburg, çiftiyle korkunç yemin etti ve
sakalı ve hava mavi olana kadar keşişleri lanetledi ve onunla geldi
arkadaşlar ve takipçiler ve kardeşini on iki ayak derinliğinde gömdü
St. Leonhard'ın Şapeli'nin önünde (burada bir St. Leonhard Kilisesi var
şimdi eski şapelin yerinde) ve keşişlerin hareket etmesi veya
Vücuda hakaret edin. Daha sonra, araziyi bir için kullanmak istediklerinde
Churchyard, büyük bir ikilem içindeydiler. Rudolph'un kemikleri cesaret edemediler
hareket et ve kutsasın; Sonunda, ne yaptılar ama kutsayın
Dünya sadece beş metre derinliğinde, bu yüzden nimet Rudolph'a ulaşmazdı.
Yedi feet daha derinlemesine uzanıyordu-ve aynı zamanda mezarı da hakaret ettiler
üzerine inşa etmek. Hans, bu açıklamada bir keşiş taktı ve sırayla
kutsal bir adamı öldürdüğü için öldürüldü ve bu
_o_.

Mamma von Weissenburg'daki kalede kaldı veya
Daha ziyade, birileri von, çünkü kadının gözyaşlarını ağladı ve
tekrar evlendi. Bebek kızı Ulrik Margarethe,
Vaftizden bahsedildi, güzel bir genç kadın olmak için büyüdü,
Anne aniden kayboldu ve bir daha asla görülmedi. Kız
Halka açık bir şekilde yas tuttu, sürekli yanmaya devam etmesini emretti
Kalede, tüm gümüş zincirlerini ve süslerini bir araya getirdi,
ve kale kulesine asılan bir zilin içine eridi ve
ki bu her zaman akşam ve gece yarısı dokuzda çaldı,
Üzüntü için Ulrike, sevgili annesinin içeri girebileceğini söyledi
Yoğun ormanlar ve zili duymak evine yönlendirilebilir.

Ulrike dindar bir insandı. Dualarının düzenli olarak dedi,
Zavallı hasta insanlar arasında iyilik yapmak, zili iki kez çalamadı
her gece ve her zaman annesi için yas tutuyordu. Sonunda ne zaman
Öldü, zilin her zaman bastırılması gerektiği emir verdi.
Kale'den ömür boyu; ve ikincisinin rahatsız edilmesi durumunda,
veya güvensiz, çan en yüksek kuleye aktarılacaktı
Stuttgart. Öyleyse, iyi miras bırakılmış büyük miktarda gümüş
isteklerinin yerine getirilmesi ve ölümü. Buna göre küçük çan
Kamu rahatsızlığı zamanında, küçük kuleye getirildi
Stiftskirche 1377'de, o zaman o kadar yüksek değil ve 1531'de
şimdiki pozisyonuna taşındı.

Bell-Story'deki bir sonraki önemli öğe, 1598'de prenses
Suabia'dan Duke Friedrich I.'nin kızı Sybilla, ormanda kayboldu,
ve çan halkasını dokuzda duymak,
Stiftskirche ve minnettarlığında da zili büyük ölçüde bağışladı,
Bunu ilan etmek, tüm gelecek zaman boyunca tayin edilen saatlerde çalmalıdır.

Yani küçük çan yıllarca dışarı çıktı,-tıpkı bunu yaptığı gibi
Gün,-Bir geceye, Paskalya'dan iki gün sonra, 1707 ve üç yüzyıl
ve örnek Ulrike'in ölümünden bir buçuktan sonra,
Ofisi olan adamın,
Geceyarısı Bell uykulu ve beş dakika geçti. Aniden bir kadın
Jet-siyah saçlı ve kağıt kadar beyaz yüzlü, siyah sarılmış figür,
önünde ortaya çıktı ve ona neden görevini yapmadığını sordu. O çaldı
Zili, daha sonra Ulrike von Weissenburg olan hayaletle sohbet etti.
ve değerli bilgilerinden elde edildi. Hiç izlemeli
Bell, dedi ve tam saatlerde bastırıldığını gördü; Ve o
gezginleri karıştıran ve onları yönlendiren ışığı kim taşıdı
Weissenburg Kalesi'nin kalıntılarının yakınında yıkım; Ve o tamamen
bir taş iken asla dinlenemeyen en tatsız bir hayalet
Kale bir başkasının üzerinde kaldı.

Bu onun kötü işleri için kınamasıydı. Onu öldürmüştü
Anne, eski kronikte olan bazı çirkin nedenlerle
Açıkça ortaya çıktı ve iki genç oğlunu bıçaklamıştı
dünyanın hiç bilmediği varlık; Ve kariyeri tamamen
Kötü olabileceği gibi kötü; Ama bu Ulrike, başka birçok zeki gibi
Günahkar, dünyadan önce aziz yönünü asla kaybetmedi.

Sonunda onu kalan taşları aşağı çekerek verdiler.
kale ve onları temeller için yakın yakın şarap yetiştiricilerine vermek
üzüm bağları için; Yani şimdi hiçbir hayalet ne zaman bellringer'ı azarlamıyor gibi görünüyor
Çok fazla bira uykusunu uzatıyor. Kalenin altında kemikler bulundu
Ulrike, annesinin ve çocuklarının bedenlerini gizlediğini söyledi.
Böylece elbette masalın gerçeğini açıkça kanıtlıyor. En çok
Eski okuduğunuzda dünyadaki doğal şey hayaletlere inanmak
Suabian hikayeleri. Von Weissenburgs, yaş için
Yaşadılar, çok sessiz, düzenli, yüksek tonlu bir aile.

Şimdi nasıl bilebilirim ama birisinin bir keresinde "Sevmiyorum
Gümüş çanlarla ilgili hikayeler, "gerçekten çok ipotek olacak
bunu iyi bir hikaye olarak görüyorum ya da almamalıyım
onu ilişkilendirme sorunu.

O, gel arkadaşlar ve mektupları kendiniz yaz ve sonra sen
Nasıl olduğunu görecek! En kötüsü, bize vuran şeyleri yazdığımızda
Komik olarak evde ya da güçlü bir şeyden bahsediyoruz
sadece Alman arkadaşlarından elde edilen bilgileri vererek potentates,
Ve diğer Alman arkadaşları daha sonra hoşnutsuz. Ama buna değer mi
Yanılmaz olduğunu iddia etmeyen görüşlerin ifadesine kızdı
Çağların gerçeği, ama sadece geçici izlenimlerin aceleci kaydı mı? Barış,
iyi insanlar; Vahşi bir eleştiri ya da kan dökülelim,
Her ne kadar _majestaete_ hafifçe konuşmamıza rağmen, sadece ne olduğunu söyleyerek
Konular bize anlattı.

Hepimiz kendi topraklarımız ve onların
gümrük. Yine de bize söylendiğinde sessizce gülümsemeyi öğrenmedim
Amerikan _entlemen_ çizim odalarında oturuyor,
bayanlar, ayakları mantellerde; Amerikalı eşlerin
Kocalar "_pantoffel_ altında" (daha fazlası vardı); O
Amerika'nın okulu yok, kolej, görgü kuralları yok; o Amerikalı kızlar
genel olarak toplam ahlaksızlık örnekleridir; o yankesiciler ve
Katiller sokaklarımız hakkında müstehcen olmadan, kimi yiyebileceklerini arayabilir;
Yasamız, düzenimiz, ahlak yok, sanat yok, şiir yok, geçmiş yok,
İstenmeyen bir şey yok mu? Gülümsemekten başka ne yapabilir? Gülümse, o zaman, sırayla,
Sadık olanlar, çirkin olarak adlandırılan kötü tadı olduğunda
Yemin etmeye istekli bir rüya olarak güzeldir. Düşünceler ücretsizdir ve
kalemler; Ve her ikisi de istedikleri gibi koşmalı.

Bu nedenle, Stuttgart'ın
Kış, küçük güneş ışığı, kasvetli bir iklim ve tuhaf bir
Sokaklarda anlaşılmaz, derin çamur, ilk başta bir
özellikle çekici bir yer olarak yabancı. Ama şimdi, uzun çizgileriyle
tam çiçekte asil kestane ağaçlarının; Pretty Schloss Platz ile
ve çeşmelerin oynadığı anlagen ve büyük mavi kütleler
Unuturum ve mor menekşeler ve birçok seçim çiçeklerinden hoşlanıyor
gözler; Bir hayalperestle tanıştığınız parkta gölgeli yürüyüşlerle
kitabı veya at sırtında bir grup genç adam veya güzel çocuk
kuğu ve ördekleri besleyen göl; Güzel bahar havasıyla,
koku dolu müzik dolu; Ve en iyisi, güzelliği ile
çevredeki ülke,-gerçekten kritik olurdu
Stuttgart'ta büyüleyici bir nokta.

Her yerde müzik var, her yerde çiçekler var. Ev sahibiniz
Sizi evden karşılamak için kapınıza bir defne ve sarmaşık çelengi asar
Küçük bir yolculuk ve pazara gittiğinde seni geri getiriyor, harika
Tatlılık demetleri,-Vadinin gül goncası ve zambakları. Tırmanıyorsun
Tepeler ve Forget-Me-Nots'la dolu eve gel,-Biz gibi büyük güzellikler
Asla evde görme,-menekşeler ve anemonlar. Soğuk bir bahar oldu
şimdiye kadar, ama çiçekler görünecek kadar cesurdu
olağan ve ellerle dikkat dağıtıcı şeyler arasında dolaşıyor ve
Sepetler tutacağı kadar dolu, günlerce bir resim dart
Aniden benden önce,-iki okul kızı, virgilleri kollarının altına,
Korkunç, ıslak Maine'den tökezleyen kauçuk botlar
Mera toprakları, kalplerinde yay taşıyor, ancak onu arıyor
Çevresindeki dış dünyada boşuna. Diğer kız bilmek için sevinecek
Burada gerçek varlığında bahar buldum.

Ve sonra May Wine var! Ne olduğunu ve nasıl yapılacağını biliyor musunuz?
Bankası boyunca bir sarma yoluyla birkaç mil yürümelisiniz.
Boyun. Haçları yol kenarında görmelisiniz ve üç büyük
taş blokları,-iki dik ve biri onlara yerleştirilmiş,-bir tür yapmak
yüksek masanın, köylü kadınlarının rahatlığı için,
Burada, ağır sepetlerini başlarından çıkarın, dinlenin ve değiştirin
yardım almadan. En küçük şapellere bakmalısın,
Kırmızı ve altın afişleri ve taze bolluk
Çiçekler, hepsi sabah için hazır, yüksek bir şölen gün olacak. Sen
Kadınların ve çocukların gruplandırıldığı bir köyden geçmeli
Harika bir çapraz ışın ve bir
Havada yüksek sallanan muazzam kova. Ve sonunda oturmalısın
Bahçe boynuna bakan yükseklikte. Büyüleyici olmalı
Köyün karşısında, eski, eski bir kilise ve senin hakkında güzel ağaçlar
Kısmen bazı eski Şövalye'nin kalıntılarını gizlemek. Seviyor musun
kalıntılar? Ama arka planda yeterince mütevazı bir şekilde çok kötü değil.
Arkanızdaki bir değirmenin sesini ve suyun düşmesini duyuyorsunuz ve,
Başınızın üstündeki dallarda, Schwarz Kopf'un neşeli şarkısı. Ve
Sonra biri büyük bir kaseye bir şişe beyaz şarap döküyor,
Waldmeister demetlerini ekler-kokulu bir yabani ağacı çiçeği-ve boğulur
Tüm tatlılıkları ve gücü olana kadar şaraptaki çiçekler
onun tarafından emilir ve daha sonra şeker ve soda suyu ekler ve çeyrek
Portakallar,-ve kaynatma kepçeli ve arkadaşlara sunulur
toplandı, tepelerin arkasında altın bir gün batımı var
Boyun. Ve alacakaranlıkta köyden geri dönüyorsun
Küçük ve uykulu zaten kendini yatağa koymaya hazırlanıyor. Ve
Karşılaştığınız köylüler "Gruess Gott!" "Gruess Gott!" Seni söyle, hangisi
en azından tam anlamıyla tercüme edilecek ve sadece "iyi anlamına gelir
Gün, "Güzel, eski moda selamlama her zaman bir
Benediction. Vesper-Bells ve organ tonlarını duyuyorsunuz
Şapelden; Onların üzerinde sarımsı bebeklerle bazı gerçek çingeneler görüyorsunuz
omuzlar (zavallı şeyler!
Bir köyde ama her seferinde bir gün kalın ve sonra devam etmeli). Sen
Kendini çok kitapçlı hissedin, her şey çok yeni, çok eski, çok çekici-ve bu
"Mai Wein."

Kızarmış-Beef ve diğer prosaic ile akşam yemeğinde nasıl tadı olur
Çevre,-Aslında nasıl tadı, ben en ufak bir fikir yok.




Yalnızlık.


Almanların _ausflug_ veya gezi dediği şey
Kelimenin tam anlamıyla tercüme edilir, çünkü genellikle gerçek bir _flight out_
İş ve bakım bölgesi sakin, dinlendirici bir atmosfere. Kolaylık
burada hangi orta yaşlı, ağır görünümlü erkekler kanatlarına koydu
Konuşun ve uzun, zor bir
Gün, her zaman muhteşemdir, ancak çoğu zaman gözlemleriz. Görünüşe göre
Seçilmiş birkaç kişi ile başlamaları için doğal ve kaçınılmaz bir şey,
Güzel ormanlarda dolaşın, güzel bir tepeye tırman, değişimi izle
Geniş bir vadinin üzerinde gün batımında ışıklar, sonra eve dön, şairlerden bahsediyor
ve ressamlar, yaşam problemleri, kalbe en yakın yatıyorsa.
Defterleri ve aptal hesapları ve planları ve
Piyasalar, iş adamlarımızı yaptıkları için onları daha da etkilemez. Böyle bir zevk
o kadar basit, çocuksu ve rasyonel, eski soru nasıl erkekler
ticari yaşamın koşumunu giymeye alışkın olan
Cennetin mutluluğunu taşıyın, geleneksel kabulünde, yarısı görünüyor
çözüldü. Almanlar en azından, adil olan herhangi bir cennette kutsanmış olacak
Gökyüzü, tepeler, ormanlar ve akarsular bakışlarından önce yalan söylerdi.
Ancak Elysium için diğer niteliklerinin yetersiz olması,
Bu açıdan bizi mükemmelleştirin. Daha kaba, alt adamlar bile
Sınırsız bira içmek için bahçelerde,
Genç yaprakları onları gölgede bırakan ağaçların güzelliği ve bak,
Sık sık onlara kredi vermeye uygun olduğumuzdan daha sık, asma kaplı
Şehrin ötesinde tepeler. Neredeyse bir arkadaş, tanınmış bir bankacı, neredeyse
her zaman bahçesinde veya serbest havada başka bir dinlendirici nokta
Akşam, şimdi buradan iki mil uzakta Cannstadt'a gidiyor, sabahları
Yedi, çünkü "bu zarifte mümkün olduğunca dışarı çıkmalı
Hava durumu. "Bankacılar ve avukatlar ve evde en yoğun iş adamlarımız
Bu modadan sadece günler sonra başlar ve biter, kalpleri ve kafaları
bunun için taze ve güçlü olurdu, yani bulabilirlerse
Dinlenme ve zevk öylesine, ve bu soru, değil mi? Ve neden
Eğer yapamazlarsa? Cevabını daha akıllı kafalara bırakıyorum, muhtemelen
Her zamanki gibi cevap verin, tüm yaşam tarzımızın farklı olduğu, bu da oldukça
Doğru; Ama neden bu açıdan çok farklı? İşte
çocuksuz ve olmayan muazzam zengin bir insan için değerli bir ipucu
Akrabalar, elbette ve O'nun İradesini yapmak üzereyken, şu anda kim
farklı hayırsever şemaların karşılaştırmalı değerlerini göz önünde bulundurarak ve
bir üniversiteye sahip olmak ve bir hastane kurmak arasında titriyor. Yapmak
Ne de sevgili efendim. Tavsiyemi al, çünkü uzaktayım ve bilmiyorum
Sen ve ben mükemmel bir şekilde ilgisizim ve dahası, tavsiye ses
ve iyi: her yerde bahçeler ve parklar yapın,
olası. Harika değil, doğrudan moda olacak görkemli parklar,
Ama sevilecek küçük parklar; ve dolambaçlı yollar onlara yol açmalı
ormanlık alanlardan ve koltuklar ve masalar çekici bir şekilde yerleştirilmelidir
noktalar ve tüm yollar o kadar baştan çıkarıcı olmalı, en çok kazanacaklar
Onları bastırmak için esnek olmayan, emilen, bakım giyilen iş adamı. Bunu yap,
İradenizi topraktaki her gazeteye basılmıştır ve birçoğu
Ayrıl ve sana kutsanmış deyin. Ve eğer çok zengin değilsen, sadece yap
küçük bir park, güzel yürüyüşler ve dışarı çıkıyor ve
Neden bunu yapıyorsunuz-insanlar daha fazla açık havaya ve dinlenebilir;
Ve eğer sadece bunlara sahiplerse, doğa yapılması gerekenleri yapacak ve
Kalplerini kazan ve onları şimdiden daha iyi sevmeyi öğret. Elbette
Bu iyi giyilen bir temadır, ancak bu Alman topraklarında kimse olmadan yaşayamaz
Kolaylaştırma ve onu aşılama kapasitesinin bir kısmını ödünç almaya özlem duyuyor
Sinir, acele eden, huzursuz Amerika'nın damarlarına.

Stuttgart'tan hoş bir _ausflug_, yalnızlık, bir saray inşa edilmiş
Wuertemberg dükü Carl Eugen tarafından yüz yıldan fazla bir süre önce
Erken yaşam örnek olmaktan daha parlaktı. Birçok yol yol açar
Hepsi olmasa da, Roma'ya gelince. Sonbaharda biraz geçtik
köy,-vintage zamanın heyecanıyla zonklama, görkemli
Sarı mısır, küçük kanallarından asılı-ve güzel
Altın-kahverengi ve russet ayrıldığı odun yolları yumuşak bir şekilde parıldadı ve
Uzaktaki tepeler puslu görünüyordu ve hepsi sessizce güzeldi,
Ormanlarımızın altın ihtişamları ve alevli kırmızı olmasına rağmen
Orası; Ve şimdi yumuşak bir şekilde tomurcuklanan ağaçlar, bahar havası ve bahar sesleri,
Anemonlar ve çiğnemeler ve unutma-notlar ve maigloeckchen, bir tane
Uzun günlere kadar amaçsız, mutlu gezinme. Bir yolda, yeni bir yol
şelale, burgher allee, bir zamanlar burgerlerin çıktığı
Bir düğünden veya savaştan dönen ve duran bir prens veya bir dük hoş geldiniz
İnsan tarafından şimdi bir çamların bir çizgisi, dikilen veya anma olarak yerleşmiş,
Etkinliği anıyor. İstisna belirsiz stiline götürülürse
Bu anlatım, bir hikayede pozitifliğin arzu edilmediğini de ekleyebilir miyim?
gerçeği için kupon yok mu? Bir Prens Fikri
Savaşlardan eve davet edilen benim için daha etkileyici; Ama böyle bir seçim
konular oldukça ücretsiz.

Royal oyun parkı aracılığıyla, isterseniz yalnızlığa gidebilirsiniz,
Geniş bir araba yolunun yanında rüzgarın olduğu güzel, sessiz bir nokta
Soylu meşe ve kayın ve ağaçların arasından büyük, yumuşak gözler gözetliyor
ne evcil olmayan ne de vahşi olan ve
Kraliyet ailesine aittir ve yoldan geçenlere cezasız kalabilir. Mükemmel
Stag sürücünün yanında durdu, bize lordca bir bakış verdi, yavaşça döndü ve
görkemli sakinleşerek yürüdü. Onu ilgilendirmedik ama yaptı
en azından hesabımızda acele etmemesi için değil. Biz hissettik
daha düşük varlıklardı ve zirvemiz olmadığı için ipotek edildi
Başımızı ondan önce tutabilir. İki küçük göl, baerensee ve
Pfaffensee,-ikincisi büyük sazlık ve acele ile kalın ve perili
tuhaf bir durgunluk ile,-Sizi yumuşak çim üzerinde uzanmaya davet edin, bkz.
Vizyonlar ve rüya rüyaları. Teraslarda küçük bir avcılık-pavyon duruyor
Baerensee tarafından, Guardian Bears önünde taşla ve boynuzlar
ve kovalamacının diğer kupaları içinde ve olmadan süslüyor. BT
1782'de, ünlü bir av sırasında büyük bir av sırasında inşa edildi
Rusya'dan Dük Paul, daha sonra Sophie ile evlenen İmparator
Wuertemberg, Carl Eugen'in yeğeni. Arazinin tüm av bölgelerinden
Bu ormanlara, kuşatılmış geceye asil bir Stags ordusu sürüldü
ve hayvanların kırılmasını önlemek için köylüler tarafından gün. .
Stags dik bir yükselişe sürüldü, sonra içine dalmaya zorlandı
Baerensee, monte edilmiş avcılar tarafından kolaylıkla vurulabilecekleri
Pavyonda. Güzel yaratıkları şimdi korkusuzca dolaşıyor
Parkın tatlı durgunluğu ve aksine bu sahneyi resmediyor
yıkım ve kasaplık, büyük beyler
Yaşlılar, çılgınlıklar ve putperestler gibi zevklerini almak zorunda kaldı.

Yalnızlık buradan uzak değil. Bir avcılık çubuğu için önce inşa edilmiş
1763 ve 1767 yılları arasında yavaş yavaş geliştirildi, büyütüldü ve
Güzelleştirilmiş, bir zevk sarayına dönüştü, parlak yaşam zamanı vardı
ve çürüme; Ve şimdi, kralın komutası tarafından yenilenmiş,
İnsanlar yürüyüşe ve manzaraya gidiyor ve yaz aylarında birkaç ziyaretçi
Saf havada sessizce yaşayın ve süt için, _cur-anstalt_. .
Bitişik binalar geç savaş sırasında hastane olarak kullanıldı. .
Yalnızlık kendi içinde ilginç bir yapı değildir; Rococo'da
Stil, yüksek kubbe, bitişik pavyonları olan büyük bir oval salona sahip olmak,
Ve beyaz ve altın, çıplak ve soğuk görünüyor ve hayal kırıklığı yaratıyor
Çoğu insan. Görülmesi gereken özel bir şey yok,-biraz fresk, bir
Küçük yaşlı Çin, bazı son derece zengin goblen, beyaz saten işlemeli
altınla, o görkemli, imkansız yataklardan birini süslüyor,
Sanki kimse uyuyamadı gibi görünüyor. Ama hissetmek için yeterli
Her zaman nemli atmosferin yüklü olduğu yerlerde olması gerektiği gibi
Yüzyıllık sırlarla ve duvarlar garip şeyler fısıldar. Orada
hiçbir şey olmayan dar, üçgen dolaplar ve boudoirler
Ancak, şu anda rastlayacağınızı hissettiren onları
harika bir şey. Bluebeard'ın tüm eşleri arka arkaya asılı
Burada pek sürpriz yok. Boşluğuna rağmen dolu bir yerdir.
Birçok aynanın biraz yansıtması neredeyse uygun görünmüyor
Seyahat takım elbiseli ve şemsiyelerle turist grubu
Fransız görgü kurallarını ve Fransız ahlakını etkileyen görkemli Dames ve Cavaliers,
ve cam avizelerin altındaki saten ve mücevherlerde pırıl pırıl. Orada
Bir yürüyüş, en sıcak yaz günlerinde bile her zaman serin, bir çiftte
Mükemmel çamların sokağı Gölge ve dinlenmek için kullanılan şirket ve
Adil bayanlar uzun trenlerinde yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve çırpındı
Hayranları ve Airy Nothings'in kulaklarına fısıldadığını duydu. Ormanlık
Yamaçlar yükselir ve bu yürüyüş, dar bir vadinin derinliklerinde,
Sıradan yollardan oldukça görünmez olmaya, yeraltı denir
Yol. Eski günlerin nefesi burada özellikle ince ve
müstehcen.

Mekanın haritası, olduğu gibi, orangeries, zevk anlatıyor
Pavyonlar, Rose ve Laurel Bahçeleri, Labirentler, Yapay Göller ve
Adalar ve ihtişamları az sayıda iz kaldı. .
Ortak görünümlü binalar, daha önce Cavaliers'ın konutları
Katılım, üst üste durun; queer ile birkaç küçük ev var
çatılar; Schloss'un kendisi bir açıkın merkezinde yüksekliğinde duruyor
uzay, etrafta güzel eski ormanlar ve alışılmadık derecede genişletilmiş bir manzara
Geniş, huzurlu bir ovadan, bir veya iki köyden, Suabian Alb
Güney; Düz, beyaz görünümlü bir yol çayırlarla kesişir ve
Woods ve Ludwigsburg'a götürür. Bu yol Carl Eugen tarafından yapıldı.
Stuttgart'tan geçmekten kaçının, choeric Mightness
O zaman şehre karşı kin,-ve gerçekten de kindar bir havası var,
Tepeleri ve vadileri tamamen göz ardı etmesiyle, doğrudan
ok uçuyor, asla engellere daha fazla çıkma
Haughty Duke bir konu için bir kenara bırakılırdı. Muhteşem hikayeler
atının toynaklarının bunun üzerinde durma hızı anlattı
Turnpike ve sık sık değişerek inanılmaz derecede kısa zaman
Atlar, hedefine varacaktı.

Francisca von Hohenheim'ın romantik hikayesi ve birçok ilginç gerçek
Schiller'in erken yaşamında, Carlsschule'ye katılımı sırasında,
Carl'ın himayesi tarafından başlatılan ve bunlar altında ünlü Askeri Akademisi
Eugen, kaçınılmaz olarak yalnızlık tarihinde iç içe geçmiştir; Ancak
Her ikisinin de çok aceleci bir eskizin kapanışında verilebileceğinden daha fazla zamana ihtiyacı var.
Ve gerçekten, burada alınabilecek hemen hemen her noktadan, iplikler rüzgar
çok geniş kapsamlı bir hikaye ve gelenek kitlesine kapalı
Birinin sadece biraz _ausflug_ ve
Dikkatsizce adil bir Nisan gününde iradesini takip eder.




Kara Ormanda Bir Gün.


    "Den Truemmern'de Zu Hirsau
    Da Wiegt Ein Ulmenbaum
    Frischgruenend Seine Krone
    Hoch Ueberm Giebelsaum. "

      --_ uhland._


Tüm Wuertemberg'deki en güzel noktalardan biri Hirsau'dur. Derin yatıyor
Nagold'daki bir vadide, güzel bir taş köprü.
Yüksek, Kara Orman'ın asil çamlarını yükseltemez
kasvet, bahar meadows'un ihale yeşili ile tezat oluşturuyor
Elms, Birches ve Söğütler ile güneş ışığı ve yapar
Akarsu kıyısında, ışık ve gölgenin en büyülü etkisi.

"Eski manastırı görelim
Hirsau'da! "İdeal bir bahar günü, özellikle iyi seçilmiş birkaç kişi, bir gezi
Ray ile Alt-Hengstett'e, o zaman yosun halısının üzerinde uzun, güzel bir serseri
Kara Orman'ın, çamların tatlı nefesini soluyan, bulma
Her an daha zarif bir çiçek, büyüleyici bakışlar yakalayan
Gümüş akarsu ağaçları arasında aşağıda acele ediyor
biz,-böyle buydu; Ama yumuşaklık, tatlılık,
Her şeyin coşkusunu belirtmek kolay değildir. İsmin kendisi, "Siyah
Orman, "son derece kasvetli ve gizemli geliyor. Goblinler ve cadılar ve
çığlıklar, inliyor ve tuzaklar ve tüm tuhaf garip şeyler perili
Yıllar önce okuduğumuz kara orman. Ve ne anlama geliyor
Şimdi bize? Muhteşem eski ormanlar, çağıran ve gülümseyen yollar, yumuşakça
Fısıldayan, sallanan ağaç üstleri, kadife gibi çim, güneş ışığı çalıyor
görkemli çamlar arasında uygun bir şekilde, olabileceği giriş arayışı ve hava
Bu, ebedi gençleri okşamalarına getirmelidir. Unutkanlık demek
trammeller ve tüm küstah, küçük şeyler ve
Doğanın armonileri. Özgürlük ve barış anlamına gelir; bir "tapınak", gerçekten,
Çamlar sürekli olarak tatlı tütsü ve şarkı söylerken
kutsal tezahüratları. Partimizde bir veya iki profesör vardı
bir şairden,-gerçekten, Suabia'daki her adamın bir
Şair,-ve dünyaca ünlü bir sanat bilgin ve eleştirmeni. Tozu salladılar
Ayaklarından her gün yaşamın ve erkekler kadar mutluydu; onlardan biri
papatya arasına yatmak, saf zevkli bir çocuk gibi gülümseyerek
Böyle bir havada yaşamak ve böyle huzurlu güzelliğin ortasında. Hirsau'daki küçük _gasthaus_'da, kuğu işareti ile biz
Tramp'ımızdan sonra kendimizi yeniledi. Şairlerin gibi,
Din adamları, aynı zamanda yemeli. Birkaç neşeli, zarif tost ve soğutmadan sonra
Hoş _landwein_ taslakları, manastır kalıntılarına gittik. .
Kazma çalışması hala devam ediyor, var ama var ama
Son zamanlarda ışığa getirildi. Birkaç büyük eski duvar vardı
geniş mesafeler; Koridorların kaldırımı oldukça çim yetiştirilen
düşük, geniş, gri taşlar arasında; Uzun çimlerin adil tarlaları parlak
papatyalar ve buttercups ve yıldızlı beyaz çiçekler,-büyüleyici
Çeşitli parlaklık kütlesi, güneş ışığını yakalayan ve sallanan
esinti; bir dizi güzel eski Gotik pencere; Romanisch tarzında bir kule
inanıyorum ki Norman'ı dediğimiz on ikinci yüzyıldan; Derin Mahzen
Eski Rahipler şaraplarını sakladı. Bir merdiven uçuşu bir
Büyük çıplak oda, duvarlara karşı ağır ahşap kasalarla
oyma sınırlar ve tavanda hafifçe aynı ilginç oyma
daha koyu bir zeminde kaldırıldı.

Kalıntıların tüm etkisi muazzam boyut fikrini aktarır. .
Kilise, ulm'daki katedral dışında gerçekten Almanya'nın en büyüğü idi.
Burada alışılmadık sevimli, huzurlu bir sahne. Manastır kalıntıları
her yerde, pitoresk ve kendi içlerinde ilginç olun; Onlar gibi yalan söylüyor
Güzel Schwarzwald tarafından çerçevelenen köyün üstünde yapın, bir
Resim kolayca unutulmaz. Uzaklaşan bir görüş yok, büyük bir şey yok veya
empoze edici, sadece karanlık-yeşil tarafından kapanan zarif, huzurlu resim
tepeler; pembe elma çiçekleri arasında yer alan şirin evler; Büyük Gri
Taş Bruennen, yıllar ve yıllarca bakirelerin doldurulduğu yer
Kovaları ve Alacakaranlıkta sohbet ettikleri günün çalışmasından sonra sohbetleri; .
Nagold, güneş ışığında gümüş; Eski zamanıyla manastır
Gelenekler,-hepsi çok, çok, çok, çok, çok uzak kalabalık.

Ve manastırın kökeninin tatlı efsanesi söylenmeli veya
Resmi gördüğü gibi konuşulur: 645 yılında zengin, nasıldı,
Calb Şövalyesi'nin akrabası olan dindar dul, Helizena adlı,
çocuksuz ve kimden başka bir dileği vardı, yani kendini
Tanrı'nın hizmeti. Tanrı'nın ona bir şekilde açılması için sürekli dua etti
onun görüşünde kabul edilebilir. Bir rüyaya girdikten sonra bulutlarda bir kilise gördü,
ve bir güzel bir vadide aşağıda büyüyen üç güzel köknar ağacı
kök; Ve bulutlardan ona duasının olduğunu söyleyen bir ses yayınladı.
duyulan ve üçü ile ovayı nerede bulması gerekir
köknar ağaçları bir kilise dikecekti, onun muadili
Bulutlarda gördüm. Uyanık, iyi Helizena, kutsal sevinç ve derin
alçakgönüllülük, bir hizmetçi ve iki sayfa aldı ve bir dağdan çıktı
Zirve tüm çevredeki ülkeyi görebiliyordu ve şu anda atıldı
Sessiz ovası ve hayalinin üç ateşi. Yere acele ediyorum,
Sevinç için ağlayarak, ipeksi ayağını ve mücevherlerini dibine koydu
Ağaç, o andan itibaren kendini kutsadığını belirtmek için ve
İşe sahip olduğu her şey. Üç yıl içinde güzel bulut-kilise
Fuar Vadisi'nde taşta durdu ve daha sonra 838'de bir manastır
Calb'ın Kont Erlafried yardımıyla inşa edildi. Başrahip altında
Wilhelm, 1080'de refahının yüksekliğindeydi ve
Barış modeli ve diğer tüm Benedictine arasında iyi yaşama
Manastırlar. Başrahip onun hakkında o kadar çok rahip topladı ki
Cloister sonunda çok dar büyüdü ve daha fazlasını inşa etmeye karar verdi
geniş olanı. Bu gerçekten bir aşk emeğiydi ve iş yapıldı
Tamamen kendi insanları, keşişleri ve tembellikleri tarafından. Asil lordlar ve bayanlar
Ahşap ve taş getirmeye yardımcı oldu ve dostça harç hazırladı
köylülerle ilişki, eşleri ve kızları-böyle bir gayret ve
Christian Love, başrahip onun sürüsünün kalbine geçti. Öyle
Gündüz gördüğümüz bu manastırın kalıntıları. Eski bir Alman Chronicle, yeri bir
dünyevi cennet:-

    "Burada iki yüz altmış bir grup vardı, aşk dolu
    Tanrı ve birbirleri için. Orada hiçbir tartışma bulunamadı, hayır
    hoşnutsuz yüzler. Her şey ortaktı. Kimse yoktu
    kendisi için en küçük şey; Gerçekten de kimse onun
    sahip olmak. Her biri tatlı içerikteki çalışmalarına gitti; itaatsizlik
    Kimse bile bilmiyordu. Sadece azarlama ve kızgın bir kelime yoktu,
    Ama aynı zamanda boş, anlamsız, neşeli bir konuşma yok. Bunun arasında
    Sadece manastır duvarları içindeki büyük kitle sadece duyulabilir
    Şarkıcıların ve namaz kılanlarının sesleri ve
    Meşgul çalışma odalarından gelen sesler. "

Bu keşişler müzik ve şiir hakkında çok şey yazıyordu ve birçoğu öğrendi,
Orada güçlü adamlar toplandı. Manastır resimlerle doluydu ve
_Kreuzgang_, İncil sahneleri olan kırk zengin boyalı pencerelere sahipti.
Yirmi üç yıl olan eski bir keşiş Adelhard'ın bir hikayesi anlatılıyor
kör ve son günlerinde ikinci görüş armağanı aldı. O
Ölümünün gününü ve saatini üç yıl önce önceden haber vermek,
ve ayrıca manastırın yok edilmesi.

Koerner'in şiirinin dediği gibi:-

    "Hücrelerde ve dairelerde elli kardeş oturuyor
    Kitaplar, manevi, laik, birçok dilde,-vaazlar,
    Tarihler, şarkılar, hepsi zengin renklerle boyanmış.

    "Kuzey'e doğru son hücrede beyaz saçlı yaşlı bir adam oturuyor,
    Kaşını eline yaslar ve 'Düşmanın orduları
    yedi yıl içinde içeri girecek ve manastır duvarları
    alevler. '"

Eski gri keşiş orada olsun ya da olmasın, en azından bunu biliyoruz
1692'de Fransızlar güzel manastırı ve resimlerini yok etti
ve oymalar ve sanat eserleri, bazıları lekeli dışında kayboldu
Glass, boyalı pencerelerden birkaçı Ludwigsburg yakınlarındaki Monrepos'ta.

Alman şairlerinin yarısının söylediği ünlü Hirsau Elm
Akla gelebilecek en önemli, dokunaklı, şiirsel şey. Hissediyorsun
Bir anda tüm yaşam hikayesi, büyümesini izlediniz gibi
uzun yıllar; Genç şey kendini nasıl buldu, nedenini bilmiyordu,
Dört uzun, soğuk ile çevrili nemli manastır dünyasında yayılmak,
Yukarıda gerçekten cennetin bir bakışıydı; Nasıl fırladı
Ve yukarı, her zaman daha yüksek ve daha yüksek, tüm canlıların özlemi ile
Güneş ışığı ve serbest hava için, asla yaprak veya dal koyma
umuduna ulaştı ve dinlenebilirdi. Yüksek duvarların içinde sadece
Güçlü, uzun boylu, çıplak bagaj ve çok yukarıda, ücretsiz ve muzaffer, asil
yeşillik tacı.

Büyümeye cesaret eden cesur, güzel bir elm, acımasız taşta hapsedildi;
Bu sıcaklığa ulaşmadan önce bayılmadı ve ölmedi ve
Işık ve tatlılık!




Lenninger Thal.


Hacılar son zamanlarda, bir günlük yolculuk yapıyorduk, bakmamaya değil
Kemikler, paslı kalıntılar ve küflü giysiler, ancak taze bir şey görmek için,
adil ve tamamen sevimli,-Lenninger Thal'ın kiraz ağaçları
tam çiçek. Stuttgart'tan Demiryoluyla Kirchheim Unter Teck'e gittik.
Franciska tarafından işgal edilen saray gösterildiğimiz bir demiryolu terminali
Herzog Carl'ın ölümünden sonra von Hohenheim ve
Conrad daha geniş, cesur ve çok inatçı Alman kahramanı
Kendi dükü bile, düşmana karşı ünlü Hohentwiel kalesi,
III. Eberhard, teslim etmesini emretti. Daha geniş ve karısı
Yan yana durun ve hangisinin olduğunu söyleyebilmeniz için iki kez bakmalısınız
Savaşçı. Kirchheim, lauter Thal'da güzel bir şekilde yatıyor.
dağlar. Oradan açık bir arabada büyüleyici sürdü
Alb'in en güzellerinden biri olan Lenninger Valley,
Harika bir gökyüzünün altında iyi huylu bir şekilde gülümseyen manzara ve lezzetli hava
saf ve yumuşak; genç, ihale söğütlerinin olduğu geçmiş küçük brooks
Dışarıda bırakmaya başlamak, küçük Dettingen köyünden, ve
Broad _chaussee_ üzerinde, biz oldukça arasıncaya kadar
Kiraz-Orchards. Yolu sınırlamak, çok geri koşmak
Tepeler, gölgeli, tüylü, zarif, karlı çiçekler daha önce yatıyordu
Gözlerimiz, Suabian alb aralığının ötesinde ve birçoğu zirve ve
Hikayede eski harap. Bu mükemmel bir bahar gününün yeni sabahıydı,
Sahnenin barış ve sevgisi nerede-saf tarlalar
Beyazlık her iki tarafımıza ulaşıyor, ara sıra ve o zaman bir çizgi
pembe elma çiçeklerinden pembe-özel bir nimetin
Bize Ceres Türbesi'ne adanmış olarak düşmüştü. Akşam,
değişen ışıklar ve altın çubuklar ve
Batı gökyüzünde ağır, kazınmış mor bulut maskeleri, çok güzeldi
başka bir sevgiyle. Aynı dağlar bize diğer ana hatları gösterdi
ve yeni ifadeler ve cesur, gururlu Teck Rose'un köpüğünden
Ayaklarında çiçekler, yükselen suların üzerinde yükselen kıç bir kaya gibi.

O gün deneyimlerimizden biri Owen ile tanışmaktı. Owen
hayal edebileceğiniz gibi bir erkek değil, sadece çok küçük bir köy
çarpık sokaklar ve queer yaşlı kadınlar ve tüm bu meraklı yönü
Bazılarımız için asla daha az merak etmeyen eşyalar, ancak yapmalıyız
Uzun zaman önce bununla ilgili olmaması. Owen pitoresk ve kirli.
"Evde bizimki yarısı çok kirli ya da yarısı çok güzel değil,"
Alman arkadaşlarımıza açıklayın.

Dizlediğimiz handa hayran bir grup tarafından kabul edildik.
Çocuklar,-Üç sarı başlık üç büyük kolfulun üzerine yükselen,
küçük şeylerin tamamen bilinçsiz göründüğü ağırlığından
Bizi görmenin heyecanı. Biri diğerinin üstünde durdular
harap, çılgın taş basamaklar, saçları gibi görünen gür bir köpek
Çocuklar gibi sarı ve güneş soluklu, aynı zamanda bize "harika gözler" yaptı
en düşük taştan. Benim ev sahibi geldi ve çocukları temizledi ve
Bir parıldayan köpek ve odunpiller. Bu gurur verici resepsiyonda gerçekleşti
Krone. Evdeki küçük erkeklerin ne olduğu ile süslenmiş büyük bir yaldızlı taç
"Chiney sokakları" bu aynı perdenin üzerinde iyi bir görünüm kazandırır
adımlar; Ve doğrudan yanlarında harika bir ahır kapısı, o kadar yakınsın
Bir girişi diğeri için kolayca karıştırabilir ve aralarında dolaşabilir
canavarlar; Ve iyi huylu Mistress Cow, onu sarhoş bir şekilde çiğniyordu.
Boudoir ön merdivenlerin altında, eve girerken gözlemledik.

Akşam yemeğimizi burada yediğimizi söylediğimde kimsenin bayılmasına izin vermeyin. Gerçekten de var
çok daha kötü yerlerde yendi ve akşam yemeği bizden çok daha iyiydi
Düşünce, pek çok kendine özgü bir evden gelişebilir, bu yüzden
çok belirgin ahır-kapı nitelikleri, bu tür mooingler ve alçalılar
Underreamed Corns ve Beklenmedik Anlarda. Ancak deneyimledik
Alabalık servis edildiğinde ruhların muazzam bir şekilde aydınlatılması
Bu yemeğin en azından ne yapıldığını biliyormuş gibi görünüyordu. Onlar
Kırmızı lekelerle oldukça gümüşi şeyler ve sadece parıldıyordu
Yakınlarda, Elms, Birches ve Bebek Söğütleri'nin altında ve şimdi
bizim tatil yapmak için kasap.

Owen'daki küçük restore edilmiş Gotik Kilisesi bin yıldan fazla
yaşlı ve duvarlı Kirchhof, köylülerin
Eşleri ve çocukları buraya soyguncunun inişinden sığındı
Şövalyeler. Teck Dükleri kilisenin içine gömüldü ve kolları
ve diğer yaşlı ailelerin, asil hakkında ilginç yazıtlarla
Ve erdemli barajlar, deşifre etmek ilginçtir. En güzel şey
Kilise, yüksekte bir delikten geçen bir sarmaşık spreyiydi.
küçük boyalı pencere, tamamen sarmaşık kaplı ve aramaya geldi
durgun taş duvarların içinde bir şey, tüm
Tendrils, ve içeri giren küçük, maceracı kuş gibi görünüyordu
Sıcak bir yaz öğleden sonra bir kilise penceresinden ve uykulu yapar
Cemaat ağır gözlerini açar.

Sunak resimleri sanat eserlerini düzenlemektir. Küçük grubun arkasında
"Haçtan İniş" görünen bir dizi tepeyi yükseltiyor
Şaşırtıcı bir şekilde Suabian Alb, gerçek bir eski Alman kalesi ile
belirgin bir zirvede tünemiş. Saint Lucia aynı zamanda kabul edilebilir bir nesne
tefekkür, boğazını kabzaya delen bir kılıçla,
Bıçak diğer tarafta ince gelirken, hafifçe katlandı
eller, üstün erdem ve mükemmel bir gönül rahatlığı sırıtma, onu
Türünün bir azizi olarak kazanmak olabilir.

Owen'ın ötesinde Wielandstein ya da belki de söylemem gereken bir Wielandstein,
Çünkü Wielandsteins Almanya'da Amerika'daki sevgililerin sıçramaları kadar yaygındır;
Ve hikaye her zaman zalim kralın karıyı nasıl öldürdüğü ve
Wieland the Smith'in çocukları ve ona esir aldı ve ona
hayat sadece harika şeyler oluşturma becerisinden dolayı
metaller, ama onu hapsetmek ve asla olamayacağı ayaklarını sakatlamak
kaçmak. Wieland mahkemede bir süre yaşadı ve lehine büyüdü
King, usta elleri ve akıllı tasarımları nedeniyle. Uzunluğunda
Kralın genç oğulları kayıptı ve bulunamadı, ancak
günlerce aradı ve kral endişeli ve kederli idi. Daha sonra
Wieland ona iki güzel altın bardak sundu,
Kral o kadar memnundu ki bir ziyafet verdi; Ve olduğu gibi
Altın kaselerden içmek ve soyluları ile şölen, Wieland
Uzun zamandır sahip olduğu iki büyük altın kanadı ile uçtu
Gizlice şekillendiriyor ve kendisini havada atarak ağladı
dehşete kapılmış kral, oğullarının kafataslarından içiyor,
Wieland, intikamdan öldürmüştü. İnsanlar birçok ok vurdu
Ondan sonra, ama zarar görmeden yükseldi, altın kanatları parlıyor
Tepelerin arkasında kaybolana kadar güneş ışığı.

Eski Teck Kalesi'nin harabesi bu mahallede ve
_Sybillen loch_, ünlü bir cadının yaşadığı bir mağara, kim
genel olarak türünden farklıydı, o bir _good_ olduğu gibi
cadı. Eski kronikler onun örnek bir insan olduğunu söylüyor, her zaman
İyi işlerde memnun. Ancak oğulları kötü, kavga, çaldı
Dünyadan ve birbirinden ve hatta bir keresinde ondan,
Ve sonra kaçtı. Ateşli arabasındaki sybilla peşinde koştu ve
Bu gün meyve bahçesi, tarla ve bağ üzerinde adil, parlak bir şerit, her zaman
Çevredeki ülkeden daha taze ve daha yeşil, rotasını işaret ediyor. Nasıl
Ateşli bir savaş arabası bu güzelleştirici etkiyi üretebilir
evi harap olduğu bir toprakta olan alçakgönüllü bir birey tarafından sorgulandı
Kaleler ve efsane üzerinde efsane _do her tepeden yükselme.
Başka bir hikaye, verimli çizginin Sybilla'nın
Chariot-Wheels, sonsuza kadar her zaman sahip olduğu aileyi terk ederken
aitti. Son Teck Dükü, bir ağacın altında duran bir savaştan sonra yatıyordu,
Ve önlü yüzle geçtiğini gördü, kolları ayaklarında yatarken
Bir yabancının elini uzattı, bu da mahvoldu.
ev; Ve kehanet yerine getirildi, çünkü Dük on iki onun geride kaldı
Oğullar ve kolları ve unvanı Wuertemberg sayıları tarafından benimsendi.
daha sonra Wuertemberg ve Teck'in Dükleri oldu. Bütün bunlar ilginç
İşler çıplak gözle görülebilir. Taze yeşil şerit
açık; Ve havada Wieland'ın üzerine geldiği nokta
Uçurumun üzerindeki altın kanatlar çok az şeyle kolayca ayırt edilebilir
hayal gücü.

Bu konuda başka bir küçük köyde tipik bir Suabian papazını ziyaret edin
Yol, hoş bir bölümdü. Hale, yetmiş yakışıklı yaşlı bir beyefendi,
gümüş kilitleri üzerinde küçük bir siyah kapak ve inveter bir alışkanlık ile
Yunanca alıntı yapmak, bize basit, çocuksu bir hava ile bakmak, sanki biz de
öğrenildi. Evinde taş zeminler, alçak kare odalar, ciddi şekilde
randevularında basit. Bir uzaktan kumandalı bir piskoposun kolları
Yüzyıl ön girişin yanında iç duvarda ve biraz
Daha uzakta, eski zamanın ineğinin olduğu bir diyafram var.
Acele eden hizmetkarlara sakin bir şekilde bakmayacak. Bunun ineği
Dönem, ortasında rahat daireler içeriyor gibi görünüyor.
ev. Günümüzde Suabian ineği, teri ile samanını kazanıyor
Kaşları, tarlalarda.

İyi yaşlı papazın bahçesi için hayranlık uyandıran bir aşkı var,
her santim üzerinde çalıştığı ve güzelleştiği, görünene kadar
dışa doğru olan tüm şiir ve romantizmin ifadesi
Tutumlu, sert yaşamının koşulları baskısı. Köşeler ve Arbors ile dolu,
Mavi unutma bana göründüğü rahat düşük sandalyeler ve banklar
Sanki mutlu sevenler için gerçekten çiçek açıyorlar; harika sarkma
Sadece ihale için tasarlanabilen geri çekilmelerin etrafında kaplar
_tete-a-tetes_; Düzensiz küçük yollar, yukarı ve aşağı ve hakkında dolaşıyor,
Her zaman keyifli bir şeyle biter, her zaman çağıran, davetkar,
Gülümsüyor, çiçek ve yeşilliklerin ortasında çok taze ve bereketli,
Her taç yaprağı ve yaprak beyaz saçlı yaşlı adam tarafından bilinir ve sevilir. Onun
Favori koltuk, bir
Muhteşem Elm. Orada oturuyor ve bakıyor,
Onun tatlı gülleri ve menekşeleri, geniş çayır toprakları ve tahıl tarlalarında
Güzellik ve anlam zenginliği ile Suabian tepelerine uzanıyor
ve gelenek. Akşam yemeğinden sonra uyuyor ve dinleniyor ve orada düşünüyor,
Bize söyler ve belki de hepsi bu; Ama inanıyorum ki yaşlı adam
Gitti, bir miktar el yazması şiirinin gizli olduğu keşfedilecek
Vaazları ve Yunan Tomes,-Bir Çok Aşk Şiirleri, Sonnets, Dreamings
Hayatının bahçesine girdiği her şeyden ve sadece onun içinde
ifade edebildiği bahçe,-tüm söylenmemiş tatlılık, tüm
Unung şarkıları.




Franciska von Hohenheim.


Philippus Aureolus Theophrastus Paracelsus Bombastus,
Biliyoruz, itiraf edilmeli, daha çok Robert aracılığıyla
Kendi tarihi araştırmalarımızdan daha fazla kahverengi; Ve biz
Bu nedenle, mütevazı olana ek olarak bunu öğrenmek için merakla dolu
Yukarıdaki kognomen, _de hohenheim_ da ismine aitti. Aynı
Hohenheim yakın zamanda ziyaret ettik. Paracelsus orada hiç yaşamamıştı
Elbette ve İsviçre'de çok uzakta doğdu. Browning onu içine koyar
Alsatia'da Wuerzburg, Konstantinopolis'te; ve sağlam bir Alman otoritesi
Laboratuvarı hala sergilenen Esslingen'de yaşadığını beyan eder,
Ve kanıt olarak, bu mahallede yıllar önce değil,
Adı bomba olan bir Weingaertner von Hohenheim, soyundan geliyor
Paracelsus. Ancak, hiçbir yerde, her yerde ve her yerde yaşamıyordu.
Varsayım, böyle bir konjur, simyacı, filozof ve
maceracı ve karadan karaya dolaşmaya gitti,
insanların öğrenmesine inanacağı sürece, onun
Büyüsü ve Sihirli Sanatlar; Ama şimdi bizi ilgilendiren şey, basitçe o
eski günlerde işgal edilen Hohenheim ailesiyle bağlantılıydı
Hala adını taşıyan mülk.

Hohenheim, Stuttgart'tan istediğiniz gibi hoş bir yürüyüş veya sürüş.
Bir kale, bitişik binalar, çimler ve meyve ağaçları var
İlk bakışta görmek için,-ikincisinde,
Tarım Koleji ile bağlantılı müze, Hohenheim bu
Şu anda; Modeller ve taş, kuş ve canavar koleksiyonları,
Kemikler ve iskeletler ve diğer esrarengiz nesneler, güzel ormanlar, tahıl,
tohumlar, vb. Dünyanın uçlarından öğrenciler buraya gelir ve hepsinden
Rütbeler,-Zengin köylülerin oğulları ve aynı zamanda ailenin genç adamları. Macar
Kont şu anda burada ve Wallachia, Rusya, İsveç'ten gençler,
Amerika, Avustralya, İspanya, İtalya ve Yunanistan,-Çin de bildiğim için
Aksine,-Tabii ki birçok Almanla, pratik öğreniyor ve
teorik tarım. Duş alan armut ağaçlarının altında oturduk
Çevremizdeki beyaz çiçekler, evimiz için bizi güçlendirmek için akşam yemeğimizi yedi
yürü, koyunların eve gelmesini izledi ve öğrenciler
öküz arabaları ile tarlalar. Mavi bluz ve yüksek botlar giydiler ve
Uzun kamçılarını bir şakacı havayla çatlattı, daha çok plunket gibi
"Martha" gerçek çiftçilerden daha. Balkon açılışından
En büyük _salon_ Pretty Woods'a ve tüm zincirine baktık
Suabian Alb, Lichtenstein, Achalm ve diğer ilgi çekici noktalarla
bir teleskop aracılığıyla incelenebilir.

Öyleyse, şimdi Hohenheim şu ki,-gidip baktığınız bir yer
Biraz hakkında, büyük boş salonlar ve uzun koridorlarda yürüyün
öğrencilerin basit mahallelerinin bakışlarını karşılayan bir
Hoş manzara ve kısacası, tartışmasız bir saatin tadını çıkarın
ılıman zevk. Hohenheim ailesinin koltuğu olarak ne oldu,
1100 yılı kadar erkenden bahsedilen bilmiyoruz; ama altında
Wuertemberg'den Duke Carl Eugen, geçen yüzyılda, bir çeşit
Versay, tüm hesaplar doğruysa: muhteşem parklar ve bahçeler,
Gotik Kuleler ve Şapeller, Mısır Piramitleri ve İsviçre Yakında Roma kalıntıları
dağ evleri, yeraltı mezarları, yapay şelaleler, banyolar, hotouses, grottos
Korint sütunları ile, güzel arabeskleri olan bir flora tapınağı
Gümüş duvarlar ve sarayın kendisi, sonunda gururlu ve görkemli yükseliyor
her lüksle döşenmiş ve nadir vazolarla dolu parkın
resimler. Dört muazzam heykel şimdi salonlardan birinde duruyor, dizildi
Bu özgür zamanda kesinlikle övünemeyen giysilerde.
Raiment kumaştan, batırılmış, mermere benzeyecek şekilde sertleşir,
Çok yakından incelemediğiniz sürece. Hiç şüphe yok ki daha kabul edilebilir
Bu büyük figürler biraz giyinmiş, ama çok da görünüyor
Eski bir tane "Apollo" için yeni bir kat sipariş etmeyi düşünmek için saçma
perişan olur. Küçük araştırmalar yaparken, zaten olduğunu keşfettik
Birkaç tane vardı, sonuncusunu diğerlerinin dışında giyiyormuş gibi
Kendini hava kaplamasından koruyun.

Tüm eski ihtişam, Franciska von üzerine Herzog Carl tarafından cömertlendi
Hohenheim,-Yumuşak Suabisch'te onu aradığı gibi "Franzel"--
Çoğu romantik hikaye, _par Excellence_, burada ilgi çekici bir şey,
Ve Suabians onu sevmeli, çok sık söylerler.

Birçok anlatıdan, bir kadının yaşam hikayesini topluyorum,
İsminin üzerine leke, Wuertemberg'de onun için derin saygı görüyor
Vahşi dükü üzerinde güçlü, tatlı bir etki, bilgeliği ve
Naziklik ve onun aracılığıyla alana geldi.

Freiherr von Bernardin'in kızı, bir antik asil
aile ve sınırlı gelir. Franciska Gayby'den çok uzakta yaşadı
Aalen yakınlarındaki kalelerinde kız kardeşlerinin
nadiren duyuldu. Neredeyse on altı yaşındayken babası elini verdi
Freiherr von Leutrum, telaşlı, havasız yaşlı bir adam, kendini içine saran
yaz aylarında bile kürkler ve o kadar göze çarpan çocuklardı
Cadde penceresinde durduğunda ona alay ederdi. Büyük başı,
Geniş, geri döndü, eşiklere neredeyse ulaşmadı.

Ayrıca, küçük bir akıl, sıcak öfke ve şüpheli doğa
O daha çok bir canavar; Ama Franciska fakirdi ve öyle görünüyor ki
O zaman, şu anda olduğu gibi, von Leutrum'un olduğu gibi iyi bir eşleşme
eski bir aile ve zengin. Tarihçiler onu ondan daha siyah çiziyor olsun
aksine Franciska'yı beyaz yapmayı hak ediyor, kolay değil
söylemek. Ancak kesinlikle bu etkiye sahiptir. O zaman güzellik
Canavarla evlendi. 1770 yılında Herzog Carl Eugen Pforzheim'a geldi, nerede
Mahallenin soyluları, aralarında Baron von Leutrum,
Genç eş, mahkemesini oluşturmak için toplandı.

Franciska ünlü bir güzellik değildi. Ancak uzun boylu, zarif bir
figür, zengin sarışın saçlar ve taze, neşeli ile çok kazanıyordu
yollar ve belirli bir tarif edilemez tatlılık ve nezaket.
Dük, birincisinden itibaren onu belirgin bir dikkatle seçti,
Kuşkusuz onu gururlandırdı, çok ünlü, zeki ve
büyüleyici bir adam; ve aynı zamanda özel yapmaması da muhtemel
Zarar göremediği saygıyı itme çabası. O zamandı
kırk iki,-görkemli güzel bir adam, en ünlü Avrupa'dan biri
o zamanın prensleri, güçlü ve son derece ekili bir aklı ve
memnuniyet duyduğu en çok kazanan görgü. O da öyle görünüyor
İstediği zaman bir ayı, vahşi ve bir tiran olabilir.

Öyleyse, on altı yaşında bir kızın evlenmesi neredeyse şaşırtıcı değildi.
Onu ihmal eden ve istismar eden Leutrum gibi fosil şaşkın olmalı
Prensi tarafından sunulan seçkin dikkatle. Bu arada Leutrum
Bir gün öfkeye kadar, daha fazla kıskanç, bir güne kadar,
Surahların sözleri, karısını yüzüne vurdu.

Buna öfkeli Dük, Franciska'yı onun altına almakta ısrar etti.
koruma. Ama o, korku ve nefretle acı çekmesine rağmen
Koca, ama dük için hissini çok iyi bilerek, ayrılmayı seçti
Mahkeme bir kerede ve Leutrum ile kalelerine geri dönün.

Carl Eugen, kazanacak bir şeyleri olduğunda asla titizlikle.
Leutrum'un koçunun bir tekerleğe güvencesiz bir duruma girmesine neden oldu
zayıflık, böylece, Pforzheim'dan uzak olmayan bazı ormanlardan geçerek,
Dük ortaya çıktığında araba bozuldu.
Titreyen, sefil, mutlu Franciska, von Leutrum'u yalnız bırakarak
Kırık arabası ve öfkesi.

Dük, on sekiz yaşında siyasi nedenlerle evlenmişti.
Bavyera Prensesi, yaşadığı ama bir iki yıl, onların
doğalar güçlü bir şekilde uyumsuz. Ancak o bir Roma Katolik,
kendini ilk evliliğinden kurtaramadı
Karısı onu 1784'te Franciska ile evlendiğinde serbest bıraktı.

Tarihindeki dikkat çekici olan şey,
Çağdaş ona karşı yetiştirildi. Kusursuz isimsiz asil bayanlar
onu "Graefin von Hohenheim" olarak ziyaret etti ve tüm tanıklıklar
bilgeliğini, tatlılığını ve zarafetini övüyor ve neredeyse mucizevi
Dük üzerinde iyilik etkisi.

"Kadın lütfu ve sadık aşkını buldu, en derin
Güzel ve iyi, zarif tat ve dokunuşun takdir edilmesi, bir
kariyerine ve çağrısına güçlü, sıcak ilgi, bilge danışman
Yumuşak, kadınca sözleri ve halkı için bir kalbi.

"Aşk ve üzüntü içinde, ciddi ve hafif, onun zor
devlet işleri, sanat ve doğada güzel olandan zevk alarak,
onun yanındaydı, hareket eden her şeyin mükemmel bir takdiriyle doluydu
o."

Ona vahşi olan halkına karşı yavaş yavaş görevini öğretti.
Kibirli Duke ne yazık ki görmezden gelmişti ve o her zaman sevildi ve
onlar tarafından saygı duyuldu.

Toplumda zarif ve köpüklüydü, üzüntülerini giymiyordu
onun kolu, ama özel hayatında ve mektuplarında hayat boyu süren işaretler
yas.

"Sana tüm hikayemi söyleyebilirsem," diye yazıyor 1783'te bir arkadaşa,
"Geriye baktığım ciddiyeti ve tövbeyi bilebilirsen
Bunun üzerine benden ne yazık olmanı ne de senin
dualar .... on altıncı yılımda, ne zaman, tamamen deneyimsiz olsaydım,
Topluma dünyanın en ufak bir bilgisiyle girmedim,
tamamen kendime, anlamı yapamadığım sahnelerle çevrili
Kavrama,-o zaman beni tavsiye etmek için beni uyaracak bir gerçek arkadaşım olsaydı; onun vardı
Sebep, kalbi, tapu saflığı, saygım ve güvenime ilham verdi,
Gerçekten de-daha iyi bir kadın olabilirdim. "

Daha sonra, Dessau prensesinde keyifli bir akşamdan sonra nerede
Lavater da öyleydi, şunları yazdı:-

"Beni düşündüğün güvencenden ifade edilemez bir şekilde taşındım
Bu daire. Böyle bir toplumdan daha değerli hissedebilir miyim, zevk
Kuşkusuz daha alaşımsız olurdu. Ama olduğu gibi-hala yapmalıyım
şikayet etmiyor. "

Kısaca öyle. Dük ile yalnızlık olarak yaşadı
burada olduğu gibi ve Hohenheim onun için bir peri kadar güzel yaptı
saray. Ne onu ne de kendisini rahatsız etti. Onun
Vicdan gerçekten de hassas değildi ve onunla olan hayatı
Çılgın geçmişine kıyasla tartışmasız çok masum ve pastoral,
En azından ona göre, şüphesiz suçsuz görünüyordu. Onu sevdi
Ölümüne kadar sadakatle, bir iki gün yokken ona yazdı
Onun iyi meleği, tam saygı ve en hassas sevgi ile. .
Gurur ona saygı duydu; En fakir ve en alçakgönüllü,
İstekler ve üzüntüler.

1811'de Kirchheim Unter Teck'teki küçük, sessiz mahkemesinde öldü.
Dükün ölümünden sonra ikamet ettiği yer; Ama onun hikayesi ve
Olaylı hayatını hatırlamak her zaman sessiz hohenheim ve
Kendisi için iddia edemeyeceği bir romantizmle yatırım yapın.




"Eski Nürnberg."


Sabah esintisi çaldı ve yanaklarımızı öptü ve fısıldadı, "Sen
Sevgili, lezzetli eski Nürnberg'de harcamak için bir buçuk gün geçirin,-
Ve yapıyor! "" Sadece bir buçuk gün ve yine de ne kadar daha iyi
Orada bir gün! Büyük tarafından bile geldik, gördük ve fethedildik
Cupids ve ejderhaların başları bronz çelenkleri ile nakavtlar, süslü,
Karmaşık kilitler, büyük kapılar, portalların içinden önce
görkemli iç mahkemeleriyle bu gururlu patrici sarayları ve
Galeriler, freskleri, boyalı pencereler ve soluk halılar,
Zamanla lekeli ihtişam ve tüm ortaçağ ihtişamının kalıntıları.

O, günümüzü bir buçuk iyi uzattık ve dolu doldurduk
hazineler ve kalplerimiz güzel düşünceler ve resimler
Benzersiz eski şehir, yüksek şirin gable, taş balkonlar, güzel
çeşmeler, çift duvarlar ve yetmiş nöbetçi kuleleri; Kalesi
ve şimdi büyük ağaçların büyüdüğü ve ilk küçük bahçelerin olduğu geniş hendek; onun
kemerli köprüler ve akarsular, sarkık yeşilliklerin gölgeleri ile
bankalar; Oriel pencereleri; dar, gölgeli yolları ve garip köşeleri; onun
Kaiser ve Knight'tan Albrecht Duerer ve Hans Sachs anıları ve
Meistersinger,-Nürnergessess!

Lorenz Kilisesi ilk durma yerimizdi. Bütün dünya bilir
portalı ve boyalı pencerelerinin güzel olduğunu ve
Roma ritüelinin tüm zengin eski nesneleri; Durum bu
Nürnberg'in Protestanlığa parıldayan bir paraya girdiği ve
İnsanlar belediye yetkilileri tarafından güne ne inanmaları emredildi
Dün inkar etmişlerdi; Ve dünyanın çoğu belki de gördü
ayin gemileri için tabernacle, ama olmayanlar
kelimelerden asla eğimli formlarına dayandığını bilemez
Heykeltıraş, Adam Kraft ve iki öğrencisi ve asistanlı ve
Dondurulmuş püskürtme, koroda altmış dört feet, sıcak ışık
Boyalı pencereler, enfes izleri ve oymalarını renklendiriyor. Görünüyor
Kutsal bir düşünce veya taşa yakalanan bir övgü ilahisi gibi,
cennet.

Orada eski, eski zamanlardan ve bazı gobelin'den ağır altın kaderleri gördük
Goblen sadece gizlice keşfedildi; Bir sahne temsil etti
çok hafif olup olmadığını görmek için St. Lawrence'ın ruhunun tartılması
cennet. Aziz'in ruhunun bir şekli vardı, aslında bir bebeğin bedeniydi ve
Şeytan yanında çömeliyordu ve St. Lawrence, tam büyümüş, durdu
Bekliyor, kaderini bilmek için endişeli. Sonra Alman Müzesi'nde birkaç saat geldi, burada her zamanki gibi
Yerler, yorgun geride kaldı, zarif görünüyordu _blase_,
Aksine fikirli önce yanlış şeyi gördü, enerjik itti
cesurca, her şeyi görmeye ve hepsini hatırlamaya çalışıyor, en erken formlardan
Çağlar boyunca heykel,-tüm altın ve gümüş ve
oymalar ve kostümler, sıcak olan muazzam kare yeşil sobalar, sıcak,
Köşedeki eski büyükanne için rahat koltuk; nadiren bakmaya
antik kapakları, tarakları ve gewgaws'ı ihmal etmeden dantel; Bakmak
Birkaç fotoğrafta uzun,-Duerer'ın harika biri, "Otto
Grave of Charlemagne, "Burada, bilirsiniz,-ve bu yüzden straggling partimiz
Koridor ve oda ve merdiven yoluyla dolaşan şövalyeleri geçmişte
bazıları böyle neşeli ruhlara benzeyen, galonlarla
Bir bebek prensine bir anıt tabletin yanında, zırhlarının altında şarap
küçük bir Ölüm-Angel'ın bir elma sunduğu loş günler önce ölen;
Ve sonra, ayı gördükten sonra, bir cam kıyafetini koruyan
Altın ve gümüşteki şeyler, her gece alanına indirildi ve
Alman ebeveyninin olup olmadığını görmek için burnuna bira serptikten sonra,
Kendimizi bir araya getirdik ve müzeleri çok sevip sevmediğimizi merak ettik.
Anlayabileceğinizden çok daha fazlasını görüyorsunuz; Çok daha fazlasını görüyorsun
görmek istiyorsun; Çok şaşırtıcı bir şekilde cahil hissediyorsunuz; Bilginiz var
Sana çok acımasızca it. Kasıtlı bir kız "gidip yaşayacağım
Bir ıssız adada, kimsenin bana bir ilgi çekici nesne göstermeyeceği şartıyla. "
Sonra gölgeli manastırlarda Almanca ile köpük bira içtik.
arkadaşlar ve bir sonraki saldırımız için güç topladı; Ve kimseye yalvarmıyorum
Bunun uzunluğu ve nefes dışı karakteri konusunda çekici olmak
paragraf, çünkü Nürnberg ziyaretimizle oldukça uygun,
Dünyalar küçük bir buçuk günde görülecek.

Duerer freskoları ve Duerer House ile eski Rath Haus vardı
ve herkesin bahsettiği resimler; Ve kaba, karanlık küçük den
bilgime hiç kimsenin bahsetmediği bir mutfak,
Bayan Xantippe Duerer, sosluları çınladı ve onu azarladı
_Mann_. Fraumkirche ve St. Sebald, boyalı zengin
pencereler ve heykel. Bir odada, meşesi ile çok zengin ve karanlık
Wainscoting ve Gobelin Goblen, istemeden arkasında arama yaptık
Polonius için Arras ve sonra sessizce baktı ve oldukça saygılı hissetti
Antika şamdan ve Farsça halılardan ve umutsuzca
Hafıza yüklü olan her zamankinden tanımlanamayacak mobilya tarif edilemez
duvarlar. Antika, etkileyici bir yazı tablosu zengin, tuhaf bir modeldi
güzellik. Şiirler ve romantizm gurur duyar ve sadece yazmaktan memnun olur
kendileri himayesi altında ve geçmişin ne lezzetli bir aroması olur
Onlara yapışıyor!

Kaleyi ziyaret ettik elbette ve hakkında bilgi akışları
Hohenzollerns bize döküldü. Biz keyif alacak kadar kötü olduk
Kendimiz özellikle işkence araçları arasında,-
Dünyadaki en şık, en şişman, en _debonair_ Bayan Jarley. O
bizi korkunç masallarla yeniden düzenledi, bu "kitabından daha kötü geliyordu
Şehitler, "Ve biz tiksinti değildik, ne de bayılmadık ya da çığlık atmadık.
Acı çekilebilir bir duygu isteği ve belirgin bir eğilim vardı
Partimizde gülmek galip geldi. Gerçekten de orada bazı tatlı şeyler gördük,-
Kocalarını yenen kadınlar tarafından giyilen iğrenç ejderhanın başı; Bir tür
İki kavgacı kadının kullanıldığı boyunduruk; büyük bir yaka,
dedikodular için bir çan bağlı; Ve harika bir demir maskesi, harika
Inveterate iftiracılar için çıkıntılı, çıngırak dili. Liberal yaptık
Bu makalelerden birkaçı için Jolly Show-Woman'ımıza teklifler
Onları ihtiyaç duydukları yere gönderebiliriz ve güçlü bir şekilde
onların ReadoPtion'larını tercih etmeye eğilimli. Bir ayak uzunluğunda bir demir burun giyildi
Hırsızlar ve çalınan makale sonunda asıldı. Ziyaret eden insanların
Nürnberg hiçbir duvar, kulesi ve hendek görmeyecek. Aşağı çekiyorlar
Şu anda duvarlar, çünkü onlar kadar rahatsız edici
pitoresk. Yavaş takımlar ve çıkış ve giriş arayan insanlar
Bir zamanlar devasa yapıdaki dar pasajlardan
Şehir sıkıştırılmış, büyümesi engelli, tehlikeli kazalar ve
ticari açıdan en makul gerekçeler, bilge
Bencil turistlerin bozulmadan korunacağı bir şey yok. Ama "Ben
Fransa Kralı, ya da hala daha iyisi Roma Papa, "ya da imparator
Almanya, ticaretin onun için yer olduğu başka bir yere gitmesine izin verirdim,
ve eski Nürnberg'i kıskançlıkla değerli, güzel bir anıt ve
Yüzyıllardır uyuyan atalardan yadigar.

Buradaki Johannes Mezarlığı, henüz gördüğüm tek sevimli olan
Almanya. Mezarlıklarımız olduğu gibi kendi içinde güzel değil; ama
ciddiyet, ölümün haysiyeti burada ve şatafatlı renkler ve tinsel yok
Çelenkler ruh haliniz ve acı çekiyor. Sadece harika düz, gri taşlar,
Eski Nürnberg Patricianslarının Bronzlu Kolları ile Tabletler, Bize Söyleyin
Altında yatan gezginler. Orada olmak ciddi bir şiir gibiydi
Oraya yerleştirilen büyük bloklardaki gururlu armatik rulmanların deşifre edilmesi
yüzyıllar önce ve tatlı briyer her yerde böyle bir
Adil genç yüzler gibi soluk pembe çiçeklerinde bilinçsiz hava. Biri
Columbus'un mürettebatı orada yatıyor. Pek çok eski isim ve tarih!

Duerer'ın mezarından birkaç yaprak kopardık:-

    "_Emagravit_, yattığı mezar taşındaki yazıttır,
    Ölü değil, ama ayrıldı, çünkü sanatçı asla ölmez;
    Fairer antik şehir görünüyor ve güneş daha adil görünüyor,
    Bir zamanlar kaldırımını bir zamanlar nefes aldığını
    havası. "




Bazı Wuertemberg kasabaları.


Bahçıvan sütçuya verdi ve sütçü bunu
işyeri, ayak boyası onu aşçıya verdi,
Bana sunan kişiye satan baş bekçi. "BT"
bir sürü harika, tatlı, yarı üflenmiş Haziran gülleri, parlayan asılı
Dawn'daki yerli bahçelerindeki sapları ve öğlen olmadan önce
Bu değişim ve macera hayatını yaşadı. Her şey oldu
Wasseralfingen, küçük bir kasaba, çok önemli bir şey olmadı
Kısa ziyaretimiz sırasında, çünkü Pazar günüydü, ancak genellikle
Ünlü demir işleri muazzam bir rahatsızlık ve ilgi ziyaretçileri
pratik bir zihin dönüşü. Alman arkadaşlarımız yokluğunu şaşırttı
hesabımızdaki makinelerin gürültüsü; Her Amerikalı olduğuna inanıyorum
mekaniğe tutkulu bir bağlılıkla doğar, bu da artar
hayat, güzel olan bir sevginin dışlanması. Son zamanlarda, sonra
Ren'deki bir yer hakkında romantik bir hikaye, bir Alman beyefendi
bize prenses olduğunu söyleyerek sevgi ve şövalyelik hikayesini sonuçlandırdı
Birisi orada bir kız okulu kurmuştu,-"
Amerikalılar olarak hikayeden daha fazlası, "diye ekledi mükemmel dürüstlükle
ve saf.

"Ve neden?" Biz uysalca soruyoruz.

"Çünkü Amerikalılar pratik ve faydalı şeyler gibi" diye cevap veriyor
Neşeli, ikisini söylemişmiş gibi kapsamlı bir inançla
İkisi dört yaptı.

Onu düşünceye inanmaya teşvik etmek için işe yaramaz çaba göstermedik.
Altmış veya seksen ekmek ve tereyağı özledim, bizim için geliştirmez
Gelenekle atılmış bir noktanın cazibesi, ne de etkilemek için mücadele etmedik
arkadaşlarının akılları, Şabat Durgunluğunun daha fazla
Bize işlerin karıştırılmasından ve acelesinden daha hoş. Biraz var
Güçlü bir elin olması gereken ortalama bir Almancanın zihninde sabit fikirler
ele geçirmek ve sallamak için. "Neden Almanlara hakkında mektup yazmıyorsun?
Amerika, Amerikalılar yerine Almanya hakkındaki? "
Alman arkadaşı. "Daha ihtiyaç duyuyorlar." Gerçekten değerli olabilir
Cermen görüşü azami bir şey olmasaydı
Kazanmak için zayıf silah. Wasseralfingen'imize dönmek için-en meraklı isim!-Güzeldi
Wuertemberg'deki çoğu yerde olduğu gibi bakmak için yeterli. Var
Güzelce tahrikli küçük park veya _anlagen_, bir heykelle
ortasında; Ve bu küçük üretim kasabaları evde değil
maalesef çocukları ve onların
Çocukların çocukları. Düzensiz ağaçlar arasında yer alan bir han
kanatlar ve alçak, geniş çatılar ve çok geniş bir ev sahibi,
bira-mig, bize bir gece ve akşam yemeği için rahat barınak verdi ve
Bahçesinde kahvaltı,-Işık, boru ve bira şişesi ile akşam yemeği,
Ve her yerde neşeli konuşma.

Demiryolunun kısa bir yolculuğu bizi Heidenheim'a getirdi, Geçmiş Alanlar
Tahıl ve güzel tepeler, kadifemsi üzerine düşen büyük ağaçların gölgeleri
Meadows, Yulaf Sabah esintisinde dalgalanmalar gibi yükseliyor ve düşüyor ve
Haşhaşların kırmızı denizleri. Asla hiçbir yerde böyle bir ihtişam görmedim
Haşhaş! Milleri yolun her iki tarafında, parıldayan ve parlayan
Güneş ışığı onları öperken.

Ve sonra üreticilere verilen güzel bir kasaba olan Heidenheim, fabrikalara
ve Mills, Hellenstein kalesinin kalıntılarıyla yükseklikte ve
Anıları Roma dönemine kadar uzanıyor. Burada yaşadı Şövalyeler
mesleki prenslerdi ve savurganlıklarında glored; kim attı
Steeds gümüş ve altın ile ve su gibi mücevherleri fırlattı. Bir
Onlardan tüm mülkünün çileklere dönüşmesini istiyor,
hepsini bir anda yutabileceğini. Tabii ki bu aile geldi
kötü bir sona. Tüm parasını harcadı ve kaleleri onarımdan çıktı;
Zırhının sonuncusu eski demir için satıldı ve yarışın sonuncusu
bir fakir öldü.

Kalıntılar en erken duvarlarda Roma mimarisinin izlerini koruyor,
daha sonraki zamanlarda çeşitli eklemelerle ve özellikle
Yakın tanıdıkta ilginç. Eski iyi battı
On sent ödediğiniz ve bir kadının düştüğünü gördüğünüz doğal kaya temeli
Üç yüz seksen beş feet taş ve nefes nefese bekle
Donuk plash'ı karanlıkta derinlerde duyuyorsunuz, en çok onların
heyecan verici özellik. Kadın bize biraz su vermeyi teklif etti, ama
onu almak için bir saat gerektirir ve ne olabileceğinden şüphelendik
Bu tekinsiz derinliklerde yatmak.

Kalenin gölgeli tarafında, geniş doğurgan alan ve geniş erişimleri ile ve
Memnun bakışlarımızdan önce yatan odun kemerleri, dinledik
Volkslieder, çok yaşlı ve tatlı, kalplerimizi tekrar loşa taşıdılar
çağlar ve bizi böyle olduğu yarışa bağlayan kravatın
Suşların doğumları var. Aniden, şarkıcılarımızın durduğu gibi, bir grup
Kısa bir mesafede bir taş bloğunda oturan köy çocukları
kaçın,-ışığa karşı düzensiz bir keten kafası, onların
Derin, huzurlu arka plana karşı öne çıkan, şarkı söyleyen formlar
Böyle bir lezzet sadece sessiz olabilir ve dinleyebiliriz. Şarkı Sonrası Şarkı, Övgü
Sevdikleri topraklarından şarkı söylediler; hepsi tatlı, en küçük olanlar
her zaman ayarlanmış olabilir ya da olmayabilir. Eberhard Im Bart'ın nasıl yapabileceğini söylediler
başını en fakir köylüsünün dizine koy ve huzur içinde uyu
Sabah kırıldı ve daha birçok tatlı, eski hikaye; Ve zaman tutmak
Kafaları ve elleriyle papatya zincirleri yapıyorlardı, bağırdılar,-

    "Güzel Suabia bizim _heimath Land_'miz!"

Gerçekten duyduğunuzda Almanları çok sayıda günah için affedebilirsiniz
Sıradan insanların nasıl ve ne şarkı söyledikleri.




Bir bahçede.


Suyun kenarından bir bahçe,-Clematis ve Woodbine ve
Üzüm-Vines kafeslerinin her tarafında koşar ve zarif gençleri yukarı
Keçiboynuzu ve aşağı taş duvarı üzerinde su plashing ile karşılaşmak için
Aşağıda hoş bir şekilde ve asma dengelemesinin yapabileceği her yere ulaşın
Lüksün tamamen terk edilmesini önerin!-Mükemmel bir bahçe
Kan kırmızısı güller, kendi tatlılıkları duygusu ile tartılır ve
saf beyaz olanlar uzun boylu ve görkemli ve serin görünüyor ve onların
taraf. Sağda bir toprak noktası göle uzanır, çok kalın
buradan küçük bir ormana benzeyen ağaçlarla kaplı ve
Evler neredeyse taze yeşilde gizlenmiştir; Ve ağaçlar
bir zamanlar olan komik eski bir bina dışında her şeyden daha uzun
manastır ve şimdi kraliyet kalesi ve iki queer, uzun kuleleri var
Bu, noktanın ekstremitesindeki ağaç üstlerinin çok üzerinde yükselir. -Den
Sol, soluk ve gölgeli uzaktan, Alpleri ve
Tyrol Dağları. Kıyı boyunca banyo evleri var. Küçük çocuklar
"Mermen cesur olacağını" düşünenler
su. Kayalık bir plajda, parlak renkli elbiselerdeki köylü kadınları
Küvetlerin yanında durur, gölde giysiler ve onları kuru sıkıştırır.
Bazıları diz çöküyor. Güneş sıcak ve onların
Kafaları ortaya çıkardı ve iş zor ve sanırım herhangi bir
Rocky kıyısında kendilerinin bir resmini yaptıkları fikir
Ağaçların arka planı. Ama bu sabah herkes bir resim. Orada
eski bir balıkçı tembellik eden bir arka teknede duran genç bir adam
Burada ve orada gözlerimin önünde itiyor. Gençlik gerçekten heykeller
Dans eden teknede kolayca kendini dengelemek, güçlü, esnek, zarif,
Kolu uzun balıkçı çubuğunu uzatıyor. Beyaz bir kızın rosebud
Sabah takımı ve jaunty denizci şapkası bir pavyonun korkuluklarına yaslanır
bahçeden göle inşa edilmiş ve ayrıca sabırla bir
Balıkçı çubuğu, "Londra Society" illüstrasyonuna benziyor, baktığı gibi
Dikkatle suya kirpikler suya.

Okuyan, çizim yapan, baedeckerlerini inceleyen, içen insanlar var
Kahve veya biralar, güzel bahçede rahat köşelerde.
Her şey sessiz ve dinlendirici, sadece suyun dalgalanması ve
Durgunluğu kırmak için neşeli mermenlerin bağırır. Şimdi görünmüyor
sanki biri son derece hoş bir mektup yazmalı gibi
Hoş bir yer? Ama ne yazık ki! Bir zamanlar ne zaman söylenecek çok şey yok
Nasıl göründüğünü söylemeye çalıştınız,-sakin, huzurlu,
Güzel bir yer, bir bütün yaz kalabilir ve tüm ateşli kaybedebilirsin
Keşfetmek, tırmanmak ve manzaraları görmek istiyor. Burada bahçede oturmak için,
Üzümlerin arasında duvara yaslanmak yeterince mutluluktur. Sabah
Erken, göl sana gülümsüyor ve sizinle konuşuyor ve çok uzakta görüyorsun
Karlı zirveler ile harika gül rengi ve inci-gri kitleleri parıldayan
güneş ışığında ve gözleriniz ilk görüşleriyle kutsanmıştır.
Alpler. Karşı kıyının taslağı puslu ve çok renkli ve
Ayrıca asil yükseklikleri var. Gün batımında da bahçe bir rüya gibi,
Küçük tekneler altın ışıklarda yüzdüğü için mutlu nokta ve
Su ve dağlar tüm olası güzel tonları alır, sonra batırır
Derin bir menekşede uzakta ve yıldızlar çıkıyor ve Alman aşk şarkıları gidiyor
onlarla tanışmak için.

Evet, tatmin edici bir yer. Burada bir yılan varsa,
Kendisi harika bir şekilde gizlendi. Ona bir göz atmadık
Ve biz onu aramayacak kadar akıllıca. Takdire şayan bir yer
Tembel olun, ama mektuplar için çok iyi değil. İşler engelliyor, bilirsiniz.
Suyu dinliyorsunuz ve kaleminiz gitmeyi unutuyor. Kayboluyorsun
Ördeklerin ayaklarının çırpılmasının tefekkürü ve derinlemesine
Mekanizmaları ve kıskanç olarak
Serin, net bir şekilde yelken açabilmeniz için komutanıza göre sıralayın
Su kadar ilgisiz ve daha fazla çaba göstermeden su. En komik ördek
onlar!-
Rahatsızlıklarının sıradan ördek bile aştığı konuklar
Kendi kendine tatmin ve hepsi kuğu olduklarını düşünüyorlarmış gibi davranıyorlar.

Bana birileri nerede olduğunu bilmek için hafif bir merak hissedebilir
. Constance Gölü'nde veya Bodensee'de, eğer yararlı istiyorsanız
Bilgi, kırk iki mil uzunluğunda, sekiz mil genişliğinde, besleniyor
esas olarak Ren tarafından ve bankaları beş farklı
Devletler,-Bavyera, Wuertemberg, Baden, İsviçre ve Avusturya; bir sayfa
kıyıları yeşil ve kalın ormanlık olan, eşcinsel küçük olan su
vapurlar koşarlar, sürekli olarak birkaçının bayraklarını gösterir
Ülkeler, göldeki başlıca yerler arasında ve nereye giderseniz gidin
Güzel dağ manzaranız var. Alpleri, dağları görüyorsunuz
Bavyera, Baden Hills, Tirol ve hangisi olduğunu her zaman bilmiyorsunuz
Hangi; Ama kendilerini büyük ölçüde bulutlar arasında biriktiriyorlar, bir menzil
diğerinin arkasında, alışılmamış vizyonun
Tam olarak etiketlemeyi kabul edin ve isimlerinin ne olduğu umrumda değil. Sen
güzelliklerini hissetmek, merak etmek ve sessiz olmaktan memnunlar.

Göldeki bu özel yer Friedrichshafen. Gerçekten yeni
yer ve ticari bir yer,-ve bu sıfatlar kesinlikle
Çekici,-ama sonra yenilik göze çarpan değil ve ticaret
Yaz kuşları söz konusu olduğunda, neredeyse görünmez.

Wuertemberg'in kralı ve kraliçesi her yaz buraya geliyor ve buradalar
Şu anda. Almanya İmparatoru ve Baden Büyük Dükü
Mainau adası.

Yoğun bir yer olabilir, ama öyle görünmüyor. İçerik ve dinlenme
Atmosferi kaplamak. Serenity her yüzüne yazılmıştır. Olabilir
Birçok insan gülleri ve suyun dalgalanmasından bıkacaktı; onun
Bahçeler, sanki doğrudan gölden çıkıyormuş gibi görünüyor; ile ilgili
mavi, puslu, değişen dağlar uzakta; mükemmel sessizliği: ama
onu iyi sevecek ve içinde yormayan başkaları var
Birçoğu uzun bir yaz günü.




Lindau ve Bregenz.


Auf Wiederschen, Lebewohl değil, hoş Friedrichshafen'e dedik.
Küçük vapur o nazik yeşil kıyıları terk ederken ve biz yelken açtık,
Baykuş ve kedi kedi gibi bir yıl ve bir gün için değil
Güzel bezelye yeşili tekne, ama sadece bir saat kadar. Çok vardı
Gemide izleyecek meraklı insanlar, ama en tekelleştirici manzara
Bir tavuğu yiyen iki Katolik rahip veya daha doğrusu yutuyor
_Chickens_. Aralarındaki koltukta yeterince büyük bir sepet vardı
Bir huehnchen sürüsü için-haşlanmış, disseke edilmiş ve sadece çok cazip
Rahip iştahı-inmek için. Ve göle bir
Kemikler için yuva. Daha ne isteyebilirlerdi? Olabilirsek
olacağı her şeyi önerdi-napkins, çünkü
Onları bıçak ve çatal olarak kullanmak için parmaklarının çok fazla çalışması ve sonra
Ağızlarını üzerlerine silmek için. Kutsal adamların yırttığı gayret
kemiklerden hassas et ve sudaki kalıntıları duş aldı ve
Özellikle sergiledikleri dayanıklılık, bizi,
İnsan sürülerine önem vermede çok fazla ateş ve bağlılık.

Lindau'ya o zaman geldik, yaklaştıkça büyüleyici Mountain
manzara. Kasaba bir adada, anakara ile bir
Set ve Demiryolu Köprüsü. Küçük bir yer ama çok çarpıcı
Sudan bakarken, yüce bir anıt (bir heykel
Maximilian II'nin bronzu.), pitoresk eski bir Roma kulesi ve
Limanın girişi, ince bir deniz feneri ve büyük bir mermer aslan
Yüksek kaide, küçük cennet ve Bavyera topraklarını koruyor. Biz
burada bir günün bir parçası olarak kaldı, gözlerimizin önünde güzel
resim,-doğrudan gölün karşısında İsviçre dağları dar
Bu noktada, deniz feneri ve gururlu, her zaman izli Bavyera ile
Ön planda aslan yükselen, cesur ve sentinel benzeri. Araya bakıyorsun
Bu ikisi sakin su üzerinde ötesindeki yüksekliklere.

Lindau'dan göl ve dağların bulunduğu Bregenz'e yelken açtık
Oldukça başka bir ifade. En çok hangisi olduğunu söylemek zor olurdu
Bodensee'de çekici bir yer. "Ne kadar mutlu olabilirimi hissediyorsun
Ya da, sevgili Charmer uzaktaydı "ve elbette bir soru
bireysel tat. Bir kişi dağları yakın, diğeri
Onları sevgiyle uzaktan izler. Biri düşük arazide yaşamayı sever
Suyun kenarı ve dağ üstlerine bakar; Başka tünemiş
kendisi yüksek, ve göle bakarken mutluluğunu bulur ve
Diğer yüksekliklere. Ama kıyılar her yerde çok güzel, çok
Sık sık sessiz, villalar, özel kulübeler, otellerle kalabalık
Tenha ve seçerse dinlendirici.

Bregenz sessiz bir yer, gerçek bir ülke yeri, dağ manzaralı ve
Sonsuz dağ gezileri. Sıradan insanların zeki,
Mutlu yüzler, hoş, neşeli yollar, repartee'nin çabukluğu ve
medeniyet. Kadınlar size gülümseyen bir "Gruess Gott" veriyor. En yaygın adam
Sen geçerken şapkasını çıkarır ve eğer bir grup rolling ile gidersen
Okul erkekleri her şapka nazikçe çıkar.

Gebhardsberg, insanların genellikle Bregenz'den gittikleri ilk yerdir.
Görevde olduğu gibi gittik. Bu bir dağ-bir kale-bir hac
Kilise-bir görüş; ve birinin tüm gölün bir görünümüne emrettiğini söylemek,
Bregenzer Ach ve Ren Vadisi, Alpler, Kar
Appenzel ve Glarus dağları, çamlarla kaplı dağlarla
Ön plandaki ormanlar, güzelliğin çok hafif bir fikrini taşır
gözlerimizden önce. Kule'deki ziyaretçilerin kitabında bir Alman vardı
Kabaca tercüme edilen tekerlemeler biraz bu şekilde gider:-

    "Büyüleyici beklentisi, en iyisi şarap,
    O zaman neşeli ol, benim kalbim;
    Veda, sen güzel Gebhard's Tepesi,
    Sen bodene, çok adil, hala. "

Ve daha çok şarap hakkında, çünkü bu kadının ülkesi değil
Haçlı seferi, görünüyor:-

    "İyi şarap içmek için mutlu olur,
    Ve dua etmek hayatı daha ilahi hale getirir.
    Hem iyi hem de gey olursan,
    İyi dua edin ve her gün iyi iç. "

Bazıları açıklamalar,-

    "Aşağıda net olmaktan uzaktı,
    Burada durduğumuzda daha az karanlık değil. "

Ve çok hevesli bir insan yazıyor,-

    "Burada ABD'den uçuyor, burada acıyı ortadan kaldırıyor,
    Burada kalplerimizde tekrar sevinç ve tazelik.
    Bizi kim temin edebilir ve nasıl bilebiliriz,
    Bu cennet aşağıdaki bu sahneden daha adil mi? "

Böyle bir Doggerel sayfalarında kişi yeterince komik şey bulur; Ama ihraç edildi,
Yerel lezzetlerini kaybedebilirler, bu yüzden çok fazla vermeyeceğim.

Buradan oldukça uzun bir gezi yaparak doğum yerini ziyaret edebilirsiniz
Angelica Kauffman. Gitmedik ama biz düşünmekten gurur duyduk
İstersek, son zamanlarda "Bayan Angel" ı okumış olsaydık.

Bu mahallede adını reddettiğim bir yer var
ifşa edin, çünkü bunu söylemem ve cazibe merkezlerini ifşa etmeliyim,
Amerika'dan bir sonraki vapur kesinlikle çok fazla insanı getirecekti
İşgal et ve bu yüzden mahvolun. Kendim için saklayacağım. Ama yapacağım
Onu açıklayın ve özlem, huzursuzluk ve memnuniyetsizlik kadar uyandırın
Amerikan fiyatları ile olabildiğince. Tam olarak bir köy değil ama
bir köyün yakınında. Çitler arasında dolaşan gölgeli şeritleri vardır;
açık konuşmanın amacı ile yerleştirilmiş evler
Birbirleri,-sadece üç veya dört ev, mükemmel yaşlı ağaçlar asılı
üzerlerinde. En güzel, en parlak _fraus _,-
suyun kenarına yakın arazi, evler ve çitler ve ağaçlar,
Bir tekne, bir banyo evi ve harika bir köpek,-mutlu, müreffeh bir dul,
Bir kız ev konularında yardım edecek ve
komşu kasaba. O kadar mutlu ki, kişi istemeden onu düşünüyor
_Mann_ belki de agresifti ve bu onun varlığından özgür olmak olabilir
Ona cennetten bir nimet ol. Tavanın bulunduğu bir evde yaşıyor
o kadar düşük, kapılardan geçiyor. Pencereler ve kapılar
hepsi açık. Masalar ve sandalyeler karlı beyaz. O getiriyor
Uzun bardaklarda süt,-krem, saf ve basit. Ve sonra o
Sizi harika havadar odalarla ve geniş bir şekilde eve götürür
Suyun altında yumuşak bir şekilde dalgalandığı düşük kasalar ve size söyler,
Görünüşe göre kendini bilmeden, çağın harikalarından biri,-
Bu müstakil evde dört odasını kırk guldens için kiralayacak
ay ve meyve, et ile kendi konutundan dört kişiye hizmet ver,
Krem, toprağın sağladığı en iyi şey; ve kırk guldens yaklaşık yirmi
Dolar, altın. (Bu dikkatsiz olanı yanıltmamalıdır. Yerler var
Burada, evde yaptığınız kadar harcayabileceğiniz yer.) Yaptık
Oldukça zayıf değil, ama çok derin hareket ettik. Söylemedik bile
İyi kadın terimlerinin fahiş, kurnaz, dünyevi yaratıklar olmadığı
Biz öyleydik. İşte çılgın kalabalık tarafından bozulmamış bir nokta vardı. Biz
Pomp, bâtıla ve yüksek fiyatlar getirecek olanlar değil. Yani biz
şaşkınlığımızı boğdu ve ikiyüzlü olarak hepsinin çok
Hoş ve belki de geri dönebileceğimizi düşündük. Geri dönmek! Tabii ki biz
Geri dönecek! Diğer her şey başarısız olduğunda ve dukatlar acı verici bir şekilde az olduğunda,
O zaman bu dostluk evine kaçacağız ve büyük bir odada yaşayacağız.
Güzel göl, o kadar yakın, gerçekten, biz neredeyse bizim pencerelerden balık olabilir;
Bir tekne, hizmetimizde bir banyo evi var; dörtlü, galon
krem; ve Sabah, Öğlen ve Gece Gözlerimizden Önce İsviçre Dağları;
Ve hepsi ayda beş dolar için. Gerçeği söylüyorum ama bilmiyorum
İnanılmayı bekleyin. Adını yazmaya cazip geliyorum,-güzel,
Dostça, müstehcen küçük bir isim,-ama yapmayacağım. Le ile bitiyor,
Bir okşama gibi geliyor, çok şey söyleyeceğim; Belki de çok fazla.
Arama zamanınızı boşa harcamayın. Asla bulamayacaksın. Sadece biz
Orada sürüklenmeye oldu. Aramak gerçekten zaman ayırmaya değmez
BT. Oldukça tenha, oldukça yoldan, uykulu bir takip
Eminim _You_ donuk bulur.

Birçok yeşil, tatlı köşe, birçok güzel köy, birçoğu temiz
Küçük evler, birçok gülümseyen, geniş kaşlı, berrak gözlü kadın,
Constance Gölü kıyıları; Ama kadınımız, kulübemiz, kremimiz,
Dağlarımız, bizim _Teraure_, asla, asla bulamayacaksınız.




Vorarlberg.


Garip kaşiflerle derin ve sürekli artan bir sempati hissediyorum
anlatıları sert bir dünyayı abartıyor. Farzedelim
Yollarında dart yapan bilinmeyen hayvanın
Beş kafa ve on yedi bacak? Her şey üzerinde bir cazibe var
Tamamen yeni bir yer,-Atmosfer aldatıcı. Bir süre sonra,
İşler doğal oranlarını varsayar, ama ilk başta sanki bir
Gerçekten tüm bu gereksiz üyeleri kendi gözleriyle gördü. Eşit
Burada, dövülmüş seyahat pistinde, mümkün olduğunca dürüstçe yazmak
Kendi bakış açım, arkadaşlarıma inanmaması için yalvarıyor gibi hissediyorum
Söylediğim herhangi bir şey. Kendi içlerindeki dağlar yeterince sarhoş edici
başını çevirin; Ama sonra elbette çok fazla kafaya bağlı
biri var. Son zamanlarda, bir gölün gün batımında,
Bir dağ manzarasında su,-Yakınında yumuşak, ormanlık yamaçlar, büyük kayalık
Beyond Kitleler, Yükseklik Yükseklik Puslu Mavi Yükseklik, Karlı Zirveler
Sadece Alpin ışıltısından etkilendi-bazı yabancılar yaklaştığında. Berlin
Onların konutları olma onuruna sahip, daha sonra tespit ettik.

"_Lieber mann_," dedi bayan, "sadece o karlara bak!"

"Kar!" _lieber mann_, "yaz aylarında kar! Ama bu
imkansız!"

"Bence kar olmalı," dedi karısı şüphesiz. O zaman "ama sadece
Güzel dağları görün. "

"HM, HM," _lieber Mann_, onları mükemmel bir şekilde açıklıyor
göz camıyla; "Özellikle olduklarını söyleyemem
İyi biçimlendirilmiş! "En azından burada, güvenli bir kafa;
Puslu dağ üstü, yüksek öğlende geniş, muhteşem aralıklar yok ve
"gölgede dağlar, uyuyan ormanlar" ile alacakaranlık yok,
Bu zekâ _kopf_ bir inç bir kısmını hareket ettirin. "Daha iyileri var
Berlin'deki dağlar, "bir Alman arkadaşının alt tonunda olduğunu belirtti.

Bludenz, Vorarlberg'de küçük bir kasaba, yani bilirsiniz,-veya
Bilmiyorsun,-Adler veya Arlberg'in önünde yatan ülke ve
Arlberg, Ren ve Tuna arasındaki havza ve sınır
Vorarlberg ve Tirol arasında. Bu kulağa rehber-defter,-ve
Çok doğal olarak, Baedecker'dan kelime için kelimeyi kopyaladığım için-ama
Arada bir övgüye değer sağlam bir şey söylemeliyim. Bludenz
bir demiryolu terminalidir, bu gerçek dünyayı büyük ölçüde ilgilendirmeyebilir,
Ama bizi çok yaptı. Büyük düşünceye sevindik
Vagon sonrası, kamçıların çatlaması ve boynuzların üflenmesi ve uzun,
Keyifli, havadarlar tepelerde ve uzakta geziyor. Bizim
Bu canlı kırbaçlama ve boynuz-üflemenin deneyiminden sonra LED
Bizi operada en iyi şekilde olduğu sonucuna varmak,
Lonjoumeau'nun postilionunun güzel şarkısını söylediği ve çatladığı yerde
eşcinsel bir kaçınma için kırbaç; Ve her şeyin çok iyi olduğunu, kendin
Müthiş gürültü ve
bir kalabalıkken, yolcuları ve paketleri uzaklaştırmanın heyecanı
Köy mokasenleri size bakmaya ve şaşkınlıklara dayanıyor,-kısacası,
"İçinde," biliyorsun; Ama sadece giden başka insanlar olduğunda, sadece
Onlar tüm gürültü yapılır ve senden nazikçe roused
Dörtte yarıya kadar zorlayıcı, belki de Postilion'u görmüyorsunuz ve
niteliksiz hayranlıkla başarıları.

Keşke "kartal" ya da "öküz" veya "kuzu" ya da
"Kuğu" veya "aslan" veya başka bir canavar veya kuşa değil
"Post", "Post" omnibus ve ilişkilerinin sabahlarını yaptığı yer
acınası. Bunlar her zaman bu küçük kasabalardaki hanların isimleridir.
Genellikle bir "taç" ve genellikle bir "demir haç" vardır. Ama insanlar
Sinirlerle "Posta" a gitmemelidir. Partimiz sinirlerini içinde bıraktı
Şehir kaba bir tura başlamadan önce, ancak biz bile acı çektik
"Post" adlarını taşıyan ancak düzgün bir şekilde yapılması gereken çeşitli hanlar
"Pandemonium" olarak adlandırılabilir.

İlk postilion'umuz, uzun botları, bir postilion şapkasını düzenlemeyi giydi ve
Kulaklarında gümüş pansalar. Kırbaçını asil bir şekilde kırdı-bizim gibi
Stuttgart'taki tiyatroda Sontheim'ı duydum ve bu zayıf değil
övmek. O, en iyi şekilde, en iyi şekilde,
Dağlar arasında sakinler. Her han ve evde durdu
Bir kadeh şarap olacaktı ve sanırım her zaman içtiğini söyleyebilirim.
Bütün Goodwives onunla şaka yaptı ve ona gülümsedi; Bütün erkeklerin
Onun için dostça kelime ve sevgilileri olan tüm köylü kızları
Uzak köyler, büyük gemimizi sürekli olarak durduruyordu
Paketler, harfler veya yok Swain'e mesajlar. O gibi görünüyordu
Bütün bölge bir arkadaş, patron ve danışman, bir vesayet tanrısı
gerçek ve güvenler için büyük bir yuva. Kurnaz, nazik bir yüzü vardı,
büyük açık gözler ve bu dağlar arasında yirmi altı yıl sürdü.
Gerçekten bir gün geçirmenin kötü bir yolu görünmüyordu, her zaman gidiyor
Dağ geçişlerinin üzerinde, herkesin bildiği ve herkes tarafından sevdiği
ülke turu. Ona son derece hayran kaldım ve çok sevinmiş hissettim
Çok önemli bir şahsiyetle kutuya oturmanın onuru.

Bize ne kadar olacağını soran bir İngiliz hikayesi anlattı
belirli bir noktaya sürülme maliyeti.

Sürücü pek çok Gulden'i yanıtladı.

"İmkansız," dedi İngiliz; "Baedecker yarısı kadar diyor."

"Sana ne diyeceğim," diye yanıtladı Postilion; "Bırak Baedecker seni alsın
Daha sonra."

Zavallı yabancıya güldükten sonra, şimdi gülmemiz adil
yerlilerde.

"Ben İngilizceyi Spiks," dedi bir hancı bana. "Ein Joli Hearts,"
daha da dikkat çekti, benim büyük şaşkınlığım için, yavaş yavaş şafak geçirene kadar
Bana bunun "güzel bir at" için İngilizce olduğunu. "Bir ev var
sahibi İngiliz locaları almak isteyen bu bölge ve
Bu işareti takarak dünyaya olan arzusunu ifade etti: "İngilizce
burada tahtalar. "

Sonuçta, dünyada daha gülünç sözlü gaflar yok
İngilizce konuşan insanlar, ilk yılımızda sürekli olarak yapıyoruz
Bu güçlü Alman dili ile mücadele ediyor; Ve hiçbir yerde bir yabancının
queer deyimler ve gülünç kelime seçimi daha fazla nezaketle buluşuyor,
Almanya'dan daha sadaka, nezaket ve yardımseverlik. Şaşırtıcı
Almanların genel olarak bu açıdan ne kadar tür. Hepsi çok iyi
Nezaket söylemek böyle bir nezaket ister; Ama işlerin kulağa böyle geldiği yer
karşı konulmaz bir şekilde droll, sanırım bazen kahkahalarla çığlık atabiliriz
Almanların nazikçe düzelmesi ve gülümsemeleri bile.

Ama Bludenz'i ihmal ediyoruz, hangi küçük kasaba demek istiyoruz
dostça kelime. Genellikle sadece bir basamak taşı olarak kabul edilir
Daha yüksek ve daha iyi bir şey, ama sevdik. Dağlar her ikisinde de yükseliyor
Köyün yanları ve gün batımında yürüdüğümüz uzun bir yol,
köprüyü kapsayan, yuvarlanan, acele eden köprüyü geçmek.
Brandnerthal'in vadisinin ötesinde, Scesaplana, en yüksek
Raeticon dağının dağı, kar tarlalarından yükselir. Gezdik
boyunca, tatlı, saf havayı solumak, köylü kızlarının gruplarını karşılamak,
hepsi ayakkabılarını ellerine taşıyordu. Fete gündü ve
Vespers'a gittiler, ayakkabılarını kilise kapısına koydular ve
dışarı çıktıklarında onları kaldırmak. Bu en pratik ve takdire şayan
Ayakkabı-Dereciyi Tasarruf Yöntemi, babalarına tavsiye etmek için girişimde bulunuyorum.
büyük aileler. "Bakır-Toes" den üstün olmalıdır. Geri döndüğümüzde
Akşam yemeğimizi bir bahçeye götürmek için biri Strauss Waltzes oynuyordu,
Çok sevgi dolu, ruhlu ve manyetik bir dokunuşla, sanki
Dağların kendileri şu anda yanıt olarak dönmelidir. Bu topraklarda
İnsanların bira ve şarap içtikleri, yemek yiyen, dumanın, dinlenmenin, düşündüğü bir bahçe
Keyfini çıkarın, hepsi açık havada, bazen en keyifliden oluşur
çevre; Ancak öte yandan, bazen iki zayıflamış anlamına gelir,
dispeptik ağaç, çakıl zemin ve yarım düzine ahşap masa ile
Sarsıntılı bir şekilde rahatsız edici sandalyeler. Ama eğer açık bir muhafaza ise
bir bira-mig tutacak kadar büyük bir masa ile hava, hala bir
bahçe.

Bludenz bahçemiz yeterince hoştu ve orada oturduk
Dağlar kasvetin içine daha derin ve derin battı; ve _maedchen_
Bizi bekleyen kim bize kardeşinin yerli köyünden bahsetti
okul müdürüydü; Ev sahibimiz de geldi ve bizimle konuştu, sessizce,
ve bir şekilde bir hostes eğlenceli misafirleri ile. Oldu
Hepsi çok güzel ve basit ve nazikçe ve en doğal şey görünüyordu
Dünyada, olduğu gibi. Buradaki insanların akıllı yüzleri vardı,
Çocuklar gibi açık gözler ve hoş, nazik yollar. Sorun
Tüm bu küçük yerler hakkında, onları terk etmekten hoşlanmıyoruz. Görünüşe göre
Sanki yeni yer o kadar güzel olamazdı, yeni insanlar çok nazikçe ve
Basit ve dürüst ve zayıf bir şekilde devam ediyoruz, parçalarımızın parçalarını bırakıyoruz
her yerde kalpler.

Sonra sahip olduğumuz dağ serseri, bir manzara için yüksek tırmanıyor ve sonra
İçinde ihtişam! Küçük bir hizmetçi bir zamanlar bize gevezelik eden rehberimizdi
güzel bir şekilde ve bize hayatının başlıca olaylarını anlattı,-
Baba ve anne öldü ve amcası onu dövdü ve işini yaptı
çok zor; Nasıl oturan harika, harika, harika bir kuş vardı
O kadar yüksek çorak uçurumlar o kadar yüksek ki, asla bir _jaeger_
onu vur; Bir ineğin kadar büyük gözleri vardı ve
Doğru uçurum hava her zaman adildi, ama solda oturduğunda
Dağlar arasında fırtına vardı. Bu doğru olmalı, çünkü
Uçurumlar. Sonra, şapele erken gidersek, bizi ciddiyetle garanti etti
Ertesi sabah komşu bir köyde atılabiliriz
Tüm günahlarımız için, çünkü göründüğü gibi, oradaki rahip gidiyordu
Uzakta, Amerika'ya misyoner olarak ve veda içinde
Ekstra titizlikle sürüsünün ruhları. Çocuğa bunun olduğunu söyledik
Çok şanslı iyi rahip Amerika'ya gidiyordu. Sahip olduğumuz şeyden
O ungodly toprağını duyduk, bunun üzücü olması gerektiğini düşündük
misyonerlik çalışması.

Bludenz'den Landeck'e manzara bir dizi pitoresk, çeşitlidir
görüntüler. Yol, Arlberg'in geçişine birçok sargıyla yükselir,
Sonunda Tirol'de olduğunuzda; Ve yeşil, zengin ormanlık
Dağlar, pürüzlü, kayalık olanlar, karın bulunduğu yüce zirveler
Pırıltılar, saf, canlandırıcı hava ve
Beş atı ile Mountain Chariot,-çok hızlı olmasa da
en azından güçlü ve taze,-tamamen keyifli hale getirdi
deneyim.

Arlberg'de ilk Alp Güllerimizi topladık. Çok fazla değiller
Güzel, bir
Geniş bir eğime pembe etki. Yani, onlar güzel, ama onlar
Zarif bardaklar, yerli havalarından aldığınızda çok çabuk sarkıyor
ve yerli yükseklikler, hayal kırıklığı yaratıyorlar.

Neredeyse Arlberg'in tepesinde olan St. Christoph'ta durduk
Bir bardak _tiroler_ şarabı ile kendimizi yenileyecek kadar uzun ve
ahşap bir heykel görmek için hanın arkasındaki küçük bir şapele alındı
Bunda tuhaf bir şekilde düzenleniyor gibi görünen St. Christopher
Bölge, birçok kilisede ve hatta duvarlarda boyalı veya oyulmuş
evlerin. Bu, sekiz veya dokuz metrelik harika bir yaratıktı,
Şapelin köşesi, göz kamaştırıcı, boncuklu gözler, parlak siyah boyalı
Saç ve büyük bir personel, tatlı yaşlıların çam ağacını temsil etmek için
Efsane, elinde; Omzundayken çocuk İsa,
küçük bir bebek gibi bir yüzle. O kadar komik ve grotesque bir azizdi
Dünya övünebilir, ancak bizler bizde kalplerimiz ona güçlü bir şekilde dışarı çıktı
onu onunla yapan çok az köylü çocuk olduğunu öğrendim
Bir odun bloğundan cep bıçağı ve özellikle gözlemlediğimizde
Azizliğinin bacakları, asla çok simetrik, ama şimdi hacklenmiş ve yontulmamış
tamamen deformiteye dönüştü ve sebep söylendi. Bundan her çocuk
Dağ evinden ayrılması gereken mahalle biraz St.
Christopher onunla birlikte ev hastalığına karşı bir tılsım olarak. Zavallı Küçük
Ruhlar! Onların "Lebewohl Zu Dem Heilijen Christoph,"
ve onun patellas ve tibias bölgesinde gözyaşıyla hacklemek ve
Fibulas, çünkü uzun zaman önce onun stalwart'ın dışını çıkardılar
üyeler ve yakında tehlikeli bir şekilde zayıflatılacak. Omuzları
olmadan önemli ölçüde kesilmek için yeterince gelişmiş
onları algılanabilir bir şekilde azaltmak; Ama sanırım küçük olanlar
en uygun şekilde ulaşabilecekleri bölge.

Güzel hava ve güzel tepeler! Çocukların Heimweh'in yapacağından korkmasına şaşmamalı
Artık küçük köyü göremediklerinde kalplerine gel
Evlerin hepsi kilisenin etrafında uzun süredir bir araya geldi,
Yeşil tepeler her tarafta yükselir ve sabah sisleri
onları ve akşam parlıyor, soğuk, beyazlarını ıslatıyor ve yüceltiyor
zirveler ve aceleci dağ torrent köpürmeye gider.

Bu fuar için kendimizi ev hastalığının prematory semptomları hissettik
Ve asil yükseklikler ve biraz St.
Christopher'ın diz pan. Ama bize bir atom vermezlerdi
Sevgili yaşlı, iğrenç, aşırı büyümüş dev-Saint, değersiz sapkın
var.




Tirol'de.


Landeck'in bizi memnun etmeyeceğini söylediler, ama öyle. Olmadığını söylediler
Güzel, ama öyleydi. Orada kalmayacağımızı söylediler, ama hepsi bu
Onu ya da bizi biliyorlardı. Kendi başına, evleri söz konusu olduğunda,
Çekici değil, doğru; Ama çok pitoresk bir şekilde yatıyor
sürekli olarak koşan ve kükreyen hanın her iki kıyısında
Nokta ve etrafındaki tepeler cesur ve güzel. Eski var
Kale, hemen kasabanın üstündeki yüksekliklerde; Ama kale şimdi bir
Başarısızlık, duvarlarının bize söyleyebileceği gururlu hikayeler ne olursa olsun
Konuşun,-"harabe" olarak bile bir başarısızlık demek istiyorum. Çok yüksek değil, ama
Yol dik; Ve zirveye çıktığınızda, kalmış olmayı dilersin
Aşağıda, sizi ödüllendirecek hiçbir şey yok. Görünüm senden daha ince değil
Burada neredeyse her noktadan olabilir; Ve kale sadece bir şey değil
Bakın, sadece birkaç gri duvar formu veya comelity olmadan,
gölge, ziyaret ettiğimiz gün, şimdi birkaç fakir yaşlı kadın oturdu
Salyangoz, yarasalar ve rüzgar ve fırtınalarla işgal edin, kiralayın.

Bir sonraki köy olan Zams'a, nehir yolunda yürürsünüz.
tahıl, mısır eteklerinin ve haşhaşların eşcinsel büyüdüğü ve su
Dağlardan acele etmek, yüksek sesle, cesur şarkısını ve her yerde söylüyor
Çevresinde Tirol Alpleri'nin çeşitli tonları ve yükseklikleri var. Zams'ta
Gördüğünüz gibi aramanız gereken güzel bir şelale var,
çünkü kendini dünyadan gizler. Bir köprünün üzerinde, nehir yolu boyunca,
Sonra güzel mısır eteklerinin daha fazla olduğu şeritler aracılığıyla ve
Eşcinsel haşhaşlar, bir grup kır evi, bir değirmen, gürültülü bir dere, bir kitle
Sağlam uçurumlar, dolaştık, düşen suyun sesi bizi arıyor
Daha yakın ve daha yakın, aniden bizden önce. .
Kayalar, her tarafta olduğunuz son ana kadar gizler
Doğrudan dibinde,-
Tabiat Ana bazen şımartmak ister.

Yüz elli fit büyük bir güçle düşer, belki-bu bir
Vahşi kadınsı tahmin, ama gerçeğin yakınında bir yerde, umarım,-dar bir
Kaya'dan çıkardıkça biraz koşan son derece hızlı akış
çapraz olarak. Kaya içinden geçmeyi zorladı ve gördüğümüzde
bu diyafram boyunca süpürüyordu; Ama fırtınalı havalarda fırlıyor
Çıkışın zirvesi üzerinde, yüksekliğini birçok ayak, arttırarak,
ve öfkesinde muhteşem. Deneyimli bir dağ-tırnak bize söyledi
bu düşmelerin ardışıklığı var, bu yedinci
Ve son ve acı çekmeden görülebilen tek kişi ve
Tehlikeli tırmanma, çok tek bir gizlenmişler. Akarsu yayları
buzullardan uzakta ve kayadan kaya, vahşi, görünmeyen sıçrama
güzellik. Bizimle yalnız, dondurulmuş yükseklikler ve
doğum yerinin yalnızlığı.

Landeck'ten Innsbruck'a manzaraya, sonuçta alındı
hoş, daha az cesur ve daha monotondur.
Tirol. Burada birçok tarihsel ilgi alanı var ve
Farklı savaşlarda dağcıların cesaretini hatırlatıyor. Anlıyorsun
yerli tepelerinin üzerinde durdukları yerlerde ağaç gövdeleri
ve istilacı Bavyeralılarda büyük kaya kitleleri; Ve bu ne işe yarar
Yıkım başaramadı, Tirol tireminin kesin amacı
etkili bir şekilde başarıldı.

Bir köyde, Kralı Frederic Augustus'un bulunduğu odayı sergiliyorlar.
Saksonya, bir atın vuruşundan aniden öldü. Beklenmeyen yok
Merhum Majesty'lerine olan ilgi, sakin bir şekilde bakmak için oldukça memnun kaldık
Adama bilgilendirdiğimiz gibi, vagondan evin dışında
bizi yürümemize, ücretlerimizi ödemeye ve böylece
Hanın gelirleri. Derin tiksinti ve açıkça düşünülüyordu
Biz aşağı tadı olan kişiler.

Ormanlık bir yükseklikte yolun sağında gösteriliyorsunuz,
Margaret'in doğum yeri olan Schloss Petersburg'un kalıntıları, kızı
Tyrol'un bulunduğu Tyrol sayısı
Avusturya İmparatorları. Çok ya da daha az çok küçük köy gördük, hepsi
Azizler evlerinde parlak tonlarla boyanmış ve üzerinde sloganlar
Kapılar,-Bazıları dini, bazıları oldukça laik ve neşeli ve hepsi de,
bir hecenin isimlerine sahip olmak, esas olarak ünsüzlerden oluşan
IMST, Silz, Zams, Mils, Telfs, Zirl,-onları hatırlamayı umamayız
iyi düzenlenmiş zihni karakterize eden açıklık ile
seyahatler. (Partimizde hiç kimse _has_ iyi düzenlenmiş bir zihin.) Ama biz var
oldukça tatmin edici olan yerleri tanımlamanın bir yolu
ve bizim için anlaşılabilir. Örneğin diyoruz ki, "Burası buradayız
Krem ";" Hancı, baş ve
Ayaklar çıkıntılı ";" o ilginç beden, ateş burası buydu
Departman, uzun masalarda şölen yapıyorlardı ve Tyrolean şarkılarını söylüyor ";
"Alay ile tanıştığımız köy, yaşlı adamlar ve kızlar, genç erkekler
ve çocuklar, şarkı söyleyen, zikretme, boncuklarını anlatmak, mum taşıyan,
Ve en önemlisi, yabancılara bakıyor. "-
Yabancılar mı yapıyor? Emin olmak için insanlara bakıyorum. Her zaman bakıyoruz. Biz
Bu amaç için burada.-"Kızın bir çiçek koyduğu köy
Sevgilisinin şapkası. "Ve ne kadar güzeldi! Vagon sonrası neredeyse hiç
iyi görünümlü bir gençlik tepesinden aşağı inmeden önce durdu ve
Aynı anda pembe bir garson kızı handan çıktı, uzun boylu bir
Kupa köpüren bira. Onun için gözleri vardı. Gözleri vardı ama
onu-ve bira. Girişler tanıştılar! Bizden biraz ayrı durdular
Bir bahçeden ve birbirlerine ışıltı ve gülümsedi ve fısıldadı
Sırlar ve aptalca "diğer insanlar" gördüğümüz için bir pipet umursamadı
onları ya da değil. Birkaç dakika mutlulukları vardı, çünkü çocuk gitmek zorunda kaldı
yazı ile; Ama bunun sonuncusunu içerken
Sıvı canlandırarak, şapkasını kafasından aldı ve
Yanında çiçekler, harika bir alevli karanfil seçti, ki
şapka bandında tutturuldu. Elbette onu yapan memnun görünüyordu
memnun görün; Ama ne akıllıca küçük bir köy-hebe ona vermek
Önce bira! Boğazı iken çiçeğe ne umursardı?
Tozlu ve susuz! Bazı kadınların her zaman devam etmesi çok üzücü
Çiçeklerini ve süslerini çok erken sunmak,-doğasını unutmak
Taptıkları yaratık.

Bir handa bir köyde güçlü bir şekilde sevilen bir masa vardı. Oldu,
Yüz elli yaşında, sekizgen, dört veya beş fit dediler
çapı, doğal renklerde kakma ormanlardan yapılmış, şimdi kararmış
yaşla. Geniş, sağlam, sağlam, sanki yüz sürebilirmiş gibi görünüyordu
ve elli yıl daha uzun ve sonra anayasa canlılığını koruyor. Vardı
bilge, havayı bilmek, dünyanın büyük bir kısmını gördüğü gibi; Ve
Ev sahibi bize içme ve dövüş masallarını ve kaba sahneleri söyledi
varlığı için titremesini sağlamak için yeterli olan asker ömrü.
Bavyera askerleri bir kez, köyü işgal ederken,
oldukça kabaca ve içinde onlar kadar çok kılıç kesimi ve ezik bıraktı
Cesur, sağlam odunu yapabilir. Merkezi bir arduvazdı veya
Bira hesaplarının uygun bir şekilde hesaplandığı tahtaya.

Zirl'in hemen ötesinde, Martinswand on altı yüz feet yükseliyor
dik olarak yolun üstünde. Hikayesi var, herkes
Buraya geliyor dinlemeli.

İmparator Maximilian, 1493'te,
Martinswand ve yolunu kaybettikten sonra yanlış adım attı,
Bir uçurumun kenarı ve orada asılı, ayağını kurtaramadı. .
Zirl'in Rahibi bazı insanlarıyla birlikte geldi ve imkansız
ona ulaş, uçurumun dibinde durdu, ev sahibini yükseltti, vererek
onun abartısı; Ve sonra, dehşet içinde, sonunu bekledi. Ama "bir melek
Bir güderi avcının kıyafeti "bu krizde ortaya çıktı ve
Güvenlik yerine bitkin hükümdar. Tehlikeli nokta, dokuz yüz
nehrin üstünde ayaklar, şimdi bir haç ile işaretleniyor ve tarafından kullanılan paten
Rahip bir kilisede kutsanmış bir kalıntıdır.

Hikaye genel olarak bu mahalleye inanılıyor gibi görünüyor. Biz
Şüpheci yabancılar, yutmak için bu kadar muazzam bir lokma bulamazlar
Bazen bize sunuldu. Sanırım herhangi birimizin arasında sarkıyor mu
Cennet ve Dünya, derhal dokuz yüz düşme olasılığı ile
Ayaklar, bize "melek" kurtarması gereken her şeyi çağırmaya çok yatkın olurduk.




Innsbruck.


Innsbruck, ilk başta bizi etkiledi, bizim için çok fazla kalifiye olmak
memnuniyetle. Sokaklarına gün batımı hakkında girmek,
geç ineklerin büyük sürülerde eve geldiğini görmeye alışkın
Dağ meraları, biz, çantalarımız ve şal kayışlarımız,
kaldırım; Gönderi durduğunda, tören olmadan durursunuz ve
asla gitmek istediğiniz belirli otele götürülmez. Baktık
Boş bir şekilde geniş sokaklarda ve birbirine kaba bir şekilde. Gözlerimiz
alçak sürüleri görmek yerine, cesur genç subaylara düştü
Parlak üniformalar. Bizimdeki bazı kusurların acı verici bir şekilde farkında olduk.
Kişisel görünüm, güzel bilinçsiz olduğumuz
Kırsal Dağ Bölgeleri. İlk kez olduğunu gözlemledik
Eldivenlerimizdeki chasms, şapkalarımızdaki girintili zirveler, alüvyon yatakları üzerinde
önlüklerimiz; Botlarımız tehlikeli vadiler önerirken,
Tek bir düğmeyle, o iyi, dekorous sıraya sahip olmak yerine
hiçbir uygar kadın gerçekten saygın olamaz. Kendimizi yeniden canlandırdık
Innsbruck "uysal" diyerek ve bir kerede kaçacağımızı ilan ederek
bizim dağımız. Ama ne kadar çabuk alıştığımız şaşırtıcı
Mükemmel bir otelde hayatın lükslerine, ne kadar cesur bir şekilde taşıyoruz
iyi pişmiş yemeklerin ihlali, ne gibi gerginlikle
lüks sandalyeler ve iyi eğitimli hizmetçilerin bizi beklemesine izin verir.
Zaten istediğimizden daha uzun kaldık, burada çok şey var
bizi ilgilendiren; Ama yakında doğa ile iletişim kurmak için tekrar başlıyoruz
Ve güneş yanığı.

O zaman gerçek şu ki, çok muazzam, çok büyük görünen Innsbruck
Gözlerimiz, Tyrolean köylerinde olduğu gibi kullanılır,-Şimdi nasıl olduğunu biliyoruz
Tipik ülke kuzeni, ilk için "şehre" geldiğinde hissediyor
zaman,-en büyüleyici bir şekilde handa,
Bir tarafta on bin feet yüksekliğinde dağları olan büyük geniş vadi,
Ve neredeyse cesur görünen diğer yüksekliklerde. Dahil olmak üzere
büyük garnizon, on sekiz veya yirmi bin kişi ve
Hoş atmosfer, genişletilmiş manzaralar, büyüleyici dağ gezileri,
Çeşitli kostümlerde köylüler, çeşitli üniformalardaki askerler,
Mükemmel müzik ve görülmesi gereken birçok şey,
Çok keyifli bir yer.

Müze tamamen ilginç; Schloss Amras'a bir ziyaret, nerede
ARCHDUKE FERDINAND II. Ve karısı Philippina Welser yaşıyordu
kaçınılmaz ama hoş bir gezi; Siz dikilmiş binalar gösteriliyor
ünlü şahsiyetler,-aralarında bir balkon üzerinde "altın çatı"
Tyrol'ün Frederic'i saydığını kanıtlamak için inşa eden bir saray
"Boş ceplerle" takma adını hak etmiyor. Ama başlıca şey
Görmek için, Innsbruck'un ihtişamı,
Franciscan Kilisesi. Maximilian, bronzda, mermer bir kaide üzerine dizler
nefin merkezi ve sekiz ve yirmi büyük bronz figür
Krallar, kraliçeler ve kahramanlar onu kuşatıyor. Bazıları görkemli ve büyük;
Bazıları-Diyorum mi?-Komik. Bu postalanan kahramanların ayakları öyle
geniş ve büyük ve ayak bilekleri bu kadar zayıflatılmış,
dalgıçlar tarafından giyilen deniz zırhı; ve ağırlıkta kadınların belleri
Eski zamanların kıvrımları, çok muazzam bir şekilde ve kafaları
Merak ediyorum, Ağustos yüzlerinde gülümsüyorsunuz, ancak tüm etkisi
Bu karanlık, hala loş kilisede figürler aşırı derecede dayatılıyor. Hepsi, geçmişlerini bildiğimiz ünlü insanlar; Veya yaparsak
Değil, yapmalıyız. Çok önemli görünen Fransa'nın Clovisi var
Gerçekten de ve İspanya'dan Philip. Philip'in kraliçesi Johanna var;
Maximilian'ın kız kardeşi Cunigunde; Annesi Portekiz Eleanora; Ve
Görkemli, güzel isimlerle çok daha fazla "sevgili, ölü kadın" var,
Ve onlar da, şüphesiz, görkemli ve güzeldi, ama onlar
çok gurur verici bir kisvede gelecek nesillere teslim edilmez. Orada
Godfrey de Bouillon, "Kudüs Kralı",
KAFA. Ama görmek gerçekten çok güzel ikisi Theodoric, Kralı
Ostrogots ve İngiltere Arthur. Duyarlı, romantik kızlar
Bu ideal gençlere on sekizin çok uzun bakmasına izin verilmemelidir
erkekler. Onları yaşamın gerçeklerinden hoşnutsuz hale getirecek ve
Günlerini bronzda şövalye figürleri hayal ederek geçirecek.

Theodoric en iyisi bir sanat eseri olarak kabul edilir. Yani her şeyi söylüyor
yerleşik otorite; Ama bana göre Arthur çok daha az ilginç değil.
Belki de saçma bir şekilde, bizi Anglo-Sakson kanından memnun etti
Bakın, bu Rudolphs ve Sigismunds'un ortasında, bu sayılar
Hapsburg ve bize ait gibi görünen bir kahraman olan Burgundy Dükleri; Ancak,
Sebep ne olursa olsun, suçsuz kral sevgi dolu hayranımızı kazandı.

Theodoric daha zarif. Kolay, eğimli bir tavırla duruyor.
Düşüncede kayboldu. Tam zırhlı, ama hayal ediyor olabilir
Savaştan uzak bir şey. Arthur sağlam, gururlu ve güçlü,
Her inçlik bir kral ve gerçek bir şövalye bakmak. Her ikisi de şövalye. İkisi de
kral. Rakamları hafif ve güçlü ve _young_ gibi duruyorlar
Kahramanlar, bazıları gut gibi görünen bu güçlü eski potentates ortasında
Onlar için düşmanlarından daha büyük bir sorun kaynağı olabilir.

Eğer sevgiliniz bizim gibi bölünmüşse, ikisi arasında en iyisi
Yapılması gereken şey, belki de,
Ahşap oyma ve Tirol hediyelik eşyalar sizi oldukça sefil hissettiriyor,-
sahip olabileceğinizden çok daha fazlasını istiyorum,-ve dikkatlice bir
Theodoric ve onların birçok temsilinden bir arthur, ahşapta
Farklı renklerde ve çeşitli boyutlarda, orada göreceksiniz. Eğer
Onlarla birlikte yürüyorsun, canlandırılmayacak kadar yüce hissedeceksin
kağıt bıçakların ve kutuların cazibesine yol açmak ve
Tyrolean ahşap oymacıları tarafından yapılan sayısız büyüleyici knick-backs.
Ama onları iyi paketliyor mu, çünkü Arthur'u olmadan görmek çok üzücü
Vizörü ve birkaç kırık parmakla teodorik.

Sırpakta, diz çökmüş Maximilian'ın altında, mermer kabartmalar
İmparatorun hayatındaki başlıca olayları temsil etmek. Thorwaldsen
ilk on dokuzun türünün en mükemmel çalışmasını telaffuz etti
dünya. Bunlar Colin ve diğerleri,-yirmi dört
hepsi,-Bernhard ve Albert Abel tarafından,
perspektif ve çok daha az net. Colin's çalışmak çok ilginç
dikkatlice. Savaş sahnelerinde, büyük düğün bayramlarında, yüzlerce
Seyirciler, fethedilen şehirlere, her yüze muzaffer girişlerde,
Her silah, her özellik ve en çok detaylar
harika netlikle yürütüldü.

Dünyadaki en yaşlı kadınlardan üç veya dördü dualarını söylüyorlardı
Kilisede dolaşırken ya da sessizce bu adamlara bakarak otururken
ve geçmişin kadını, queer tarih, şiir ve
Romantizm geldi ve aklımızda karıştı.

Burada da görüyorsunuz, bir gümüşten denilen küçük bir "gümüş şapel"
Sunak üzerinde Bakire heykeli. Archduke Ferdinand'ın Mezarı
II., Colin tarafından, burada ve Philippina Welser; Ve yakınında
Ana kilisede giriş, Tirol mermerinde güzel bir heykeldir.
Andreas Hofer ve anma tabletleri tüm Tirollerin onuruna
1796'dan beri ülkeleri için öldü. Andreas Hofer ile ilgili anılarımızı yeniliyoruz ve
kariyerine son derece ilgilenmek; Ama sadece büyük bir şey yaşadım
Bağlı olduğu hayal kırıklığı, yasaklamaya çalışacağız
Aklımızdan her düşünce. Tüm hayatını temsil eden bir oyun
komşu bir köyde günümüzde yürürlüğe girmiş olacaktı; Ama bugün
yağmurlar ve köy histrionik yetenekleri kendini sergileyecekti
Açık havada, "Andreas Hofer" yarına kadar ertelenir, ne zaman
Ne yazık ki, bir vagonda tepe ve Dale'in üzerinden geçeceğiz. Biz
Beklememize izin vermek için vagon sonrası güçlere hakim olmaya çalıştım
Gün, ama onlar zor. Pasajımızı ödemeyi umursak bekleyebiliriz
İki kez, başka türlü değil. Bu haç, genellikle bir parti için iyi olabilir
Her zaman odalara sahip olan refahın tüm gelgitinde yelken açar
Wantons sonrası ön koltuklar, sürücülerin ve rehberlerin iyi niyetli, ön koltuklar,
Ve bu başladığından beri hiçbir şeyi kaybetmedi veya kırmadı.

Çok başarılı olduğumuz ve bu disipline ihtiyacımız olabilir. Ancak
Sadece ne kaybettiğimizi düşünün!-Açık havada bir köy draması,
Bölgenin _patois_ köy amatörleri. Buna göre
Duyuru, Terzi-Herr Schneider-
Genel Müdür; Ve seyirci övgüsünü duyabilir bir şekilde ifade edecek ve
Suçlama, aktörler emekli olma özgürlüğüne sahip olacaklardı. Bu eklendi
Lehçe Kahramanlar için, kesinlikle eğlenceli bir sahne sözü verdi. .
Kostümler de Andreas Hofer'in zamanında giyilenler gibiydi ve
Terzinin kızı önde gelen bayan olacaktı. Mıydı diyorum? -henüz
Olmak, ama bizim için değil, ne yazık ki!




Ohenschwandau ve Neu Schwanstein.


Bavyera Kralı'nın veya başka bir ince görünümlü olduğunu düşünmek beni acıtıyor
Genç beyefendi, kasıtlı olarak rahatsız edici bir partiye atardı
Bir ve hepsi olan bayanlar, sadece fırsata sahip olmaktan çok memnun
ona gülümseyerek bakmanın. Ama gerçek şu ki, yaptı. Yol
Bu oldu. Biz ve Bavyera Kralı şu anda seyahat ediyoruz
Kuzey Tirol. Ama gitmemiz için o kadar çok isteyemez
Daha cesur ve daha büyük olan South Tyrol, oraya giderdi,
kolaylık ve masraf gibi küçük düşüncelere bağlı olmamak
sıradan turistler. Innsbruck arasında küçük bir han, "Auf der Ferne"
ve Reutte, Fernstein adında bir yerde, Fernsee adında bir göl tarafından (ve
Ayrıca "Üç Göl", çünkü arazi iki tarafta bir tarafta dışarı çıkıyor
Uzun puanlar, sakin suyun buluştuğu üç güzel koy yapmak
yumuşak yeşil kıyılar), vagon sonrası durdu, postilion'umuzun
Bir kadeh yerli şarabı iç. Çok sayıda hizmetçi vardı
Kapıda mavi ve sinver üniforma ve bize Kral Louis
Mahallede sürüş ve kesinlikle onunla tanışacağımız. Sırasında
Bekliyorduk, insanlar bizi genç kralın masallarıyla yeniden düzenledi
Eksantriklikler. Abartılı fantezilerinden bazıları
Arap geceleri veya eski masallar, bunlardaki her şeyden daha fazla
Son günler. Örneğin genellikle gece seyahat eder ve uyur,
Hiç uyuyor, sabahları. Hızlı sürüyor
Karanlık, Meşaleleri önceden dörtnala olan hizmetkarlar, burada duruyor ve
Sadece atların, kendi atlarının değişmesi için yeterince uzun süre var ve
Hizmetçiler, farklı hanlarda ona hazır olmaktadır.
rota. Çoğu zaman arabası bu hana doğru ilerliyor, "Auf der Ferne"
Geceleri saat on iki ve sonra bu lezzetli eksantrik varlık
Küçük Fernsee'de parıldığı küçük bir adaya kürek çekti.
Fransız aşçıları tarafından hazırlanan bir ziyafetin meşalelerin romantik parıltısı.
Kıyıya kürek çekti, tekrar taze atlarla başlar ve gider
Hızlı bir şekilde, gece boyunca, onun gürültüsünün burada
Varış tüm uyuyanları uyandırır. Onu daha sonra kendimizi sabahın ikisinde bir handa duyduk
Nerede kaldığımız ve aslında ev sahibi tarafından olduğu söylendi
beklenen; Majesteleri için ayrılan kutsal daire gösterildi.
Arada ve sonra bir gecenin doğası gereği bir saatte oturuyor ve biz
Perdelerimizden, onun süitimizden ve onun
atlar, meşale, vb.; Ama bir yolculukla yaratılan uykululuk buydu
Dağ havasında on altı saat, bu da loş bilinçli olsak da
İlgi çekici bir şey oluyordu, olacağımızı sanmıyorum
Solomon'u bile tüm ihtişamıyla görmek için karıştırabilir. Bu doğruydu
Sebep, ama bizi harekete geçirdiğimiz gibi oldukça farklı. Biz
Uygun ruha sahip hiçbir genç kadının küçümsemeyeceğine dair haysiyete dikkat edin
Ona kaşaran bir adamda bir perdeden gözetlemek için, kral ya da hayır
kral.

Ama size kraliyet kaşlarının nasıl, ne zaman ve nerede gerçekleştiğini söylemeliyim. Biz
Little Inn'i gölün yanında bırakmıştı ve bir
Bekleyen ruh hali, büyük bir toynak ve iki
Mavi ve Silver adamları, ardından Kralın burada
Louis yalnız oturdu. Yolun dar olması gerektiğine dair bir tür kader
Bu nokta, bir tarafta dik bir banka ile,
çökmek için hoş; Yani kraliyet koçu ve bizim
sürücü, atlarının hızını denetledi ve bu nedenle bir
Bu "_idealisch_" genç adamı görmek için takdire şayan bir fırsat-
Almanlar ona-farksızca. Yapılan törenler azdı. Bizim
Postilion şapkasını çıkardı; Kral da öyle. O zaman onun içinde iyi görünüyordu
Kasıtlı olarak başını geri atmak, sevimli bizimle dolu görünmek,
gülümseyen, ilgilenen karşılaşmalar ve bir kibirli ve
Açıkça kaşıntı. Her zamankinden daha az uyumalı
Sabah. Genç erkeklerin bize kaşlarını çatması için alışık değildik ve
Gerçekten oldukça incindi. Eğer büyük ve görmemiş olsaydı, bakmış olsaydı
Soyut bir şekilde dağın üstlerinden, memnun olurduk
onunla. Olduğu gibi, dürüstçe onun tarzını düşündüğümüzü söyleyemeyiz.
Yabancılar için. Yine de, melankolik gerçek olduğu gibi
Kadınlardan nefret ediyor, kaşları muhtemelen mütevazı bizim için özel bir isteksizlik anlamına gelmiyordu
benlikler, ama sadece muazzam küçümseme ve tiksintinin ifadesiydi
genel olarak cinsiyete doğru hissediyor.

İntikamda, kesinlikle bir
Seçkin hava ve ince bir kafa ve öyle görünen harika gözler
On sekiz veya yirmi yaşında fotoğraflarında rüya gibi ve şiirsel, o
bu erken resimler kadar yakışıklı değil. Belki bakabilir
hala rüya gibi; Ama bundan bize yargılama fırsatı vermedi ve o
şişman büyüdü ve gençliğinin hassas iyileştirilmesini kaybetti.

Reutte'ye giden bu yol, dağ geçişlerinin en iyilerinden biridir.
Tirol ve Bavyera. Derin, ormanlık vadiler, güzel, koyu-yeşil
Göller ve asil yükseklikler manzarayı çok güzel yapar ve
ilham verici. Lennos'un yakınında, doğu büyük kel kireçtaşında görüyorsunuz
Acatises, karlı zugspitze, 9.761 feet yüksekliğinde, SchneernerKopf,
9.462 feet ve 8.000 feet ve daha fazla diğer zirveler; Sen casusluk yaparken
Pitoresk harabeler, eski av koltukları ve kaleler burada ve orada yüksek
Gururlu uçurumlarda.

Reutte'nin büyük, geniş, güzel evleri var. Orada olduğu söyleniyor
bir kralın veya başka bir yüce varlığın sahip olduğu bir ev değil
Ölmek için veya bir şekilde unutulmaz hale getirmek için seçilmemiştir.

Bu yerden hala telif hakkı çalışmalarımızı takip ettik,
Başlangıçta çok fazla cesaretle karşılaştım. Ziyaret ettik
Bavyera Kralı ve annesi olan Schloss Hohenschwandau
Kraliçe, her yaz biraz zaman geçirin; ve ayrıca Schloss Schwanstein,
henüz bina, ama genç kralın sık sık kaldığı, olduğu gibi bitmemiş
.

Hohenschwandau'ya giden yol büyüleyici bir parktan geçiyor. Kale
Bir kez bir Roma kalesi diyorlar ki, o zaman baronal bir mülk, o zaman neredeyse
Tiroller tarafından yok edildi, daha sonra Bavyera Kralı Max tarafından satın alındı,
Münih sanatçıları tarafından ince fresklerle yeniden şekillendirildi ve süslendi.

Vestibülde, Blue on Gold Letters'da bir yazıt var, bu da
Bunun gibi bir şey:-

    "Hoş geldiniz, Wanderer,-Hoş geldiniz, adil ve zarif kadınlar!
    Tüm bakımı geride bırakın!
    Ruhlarınızı şiirin tatlı etkilerine getirin. "

Bu güzel bir selamlama değil mi? Bununla birlikte, hepsi çok iyi
duvarlarınızda yazılmış şeyler ve sonra dünyaya gitmek için
insanlar; Ama tutarlı görünmüyor. Girişten içeri girdiğiniz
Uzun bir salon, iki sıra sütun, eski zırh takım elbise ayakta
Her iki tarafta nöbetçi erkekler gibi, kalkanlar, mızraklar, halberds ve
Duvarlarda çapraz patlar ve sonunda küçük bir şapel.

Kale boyunca freskler çok ilginç. Ondan
Bilardo Odası, güzel bir balkonla, Schwanrittersaal'a giriyorsun,
duvarlardaki resimler şövalyenin efsanesini temsil ediyor
Swan ve size "Lohengrin" operasını hatırlatıyor. Boyalı cam
Bu odadan bir balkon üzerine açılan kapıların on yedinci
yüzyıl.

Kral Max'in doğusunun anımsamaları olan oryantal bir oda var
seyahatler. Burada Smyrna, Troja, Dardanelles, Konstantinopolis'i görüyorsunuz.
fresk; Sultan'dan zengin hediyeler,
Sultanın eşleri, mücevherli hayranlar vb.

Schwind tarafından fresklerle bir Autaris Odası var, hikayesini anlatıyor
Prenses Theudelinda'nın Lombard Kralı, Autaris tarafından wooing. Yapmak
Autaris tarihine çok aşina hissediyorsunuz ve
Theudelinda? Çünkü, eğer yapmazsan, gerçekten hiç kimseyi bilmiyorum
şu anda size en ufak bir bilgiyi vermek için yetkin olan
konu üzerine.

Şövalyelerin bir odası var, freskler ortaçağın gösterdiği freskler
Şövalyelik,-bir Charlemagne Odası. Aslında senden daha fazla oda var
Okumayı ya da tanımlamayı önemsiyorum ve görmek için birçok zengin nesne.
Kraliçe'nin dairelerinde turkuazlarla süslenmiş bir altın tabut vardı
ve yakutlar; İpek astarlı zarif tuvalet tabloları pembe, yumuşak
düşen dantel; Ve sevgili küçük balkon odası var, rahat ve dolu
tanıdık resimler,-Raphael'in melekleri, Edelweiss'in küçük bir resmi
ve Alp gülleri; Ve aslında iki gerçek eğirme tekerlek: biri
Kraliçe ve diğeri son ölümü olan genç bir mahkeme hanımına aitti
Kraliçe için derin bir kederdi, söyleniyor.

Ama en çarpıcı ve sonunda büyüleyici şey kalede
gördüğünüz kuğu sayısı. Herhangi bir fikri iletmek zor olurdu
buranın kuğu atmosferi. Swans çiçekler için sepetler
ve vazolar. Çin'de, mermerde, Alabaster'da, altın
ve gümüş, masalarda, şömine ve parantez üzerine, boyalı,
Yastıklar ve tabureler üzerinde işlemeli,-onları bulduğunuz her yerde. A
Farklı boyutların yarım düzine küçük bir masada birlikte duruyor, bazıları
onları büyük, bazıları oyuncak swan a çocuk camına yelken açıyor
Bir gölet için hazırlık kurun. Bahçede bir kuğu fountain var; A
Bir resepsiyon odasında sobada büyük kuğu.

Kral Louis her gün altın banyo-tub'de yıkanabilir. Gözlerimiz
Rehber daha önce hiç göstermediğini söylemesine rağmen, gördüm. Bende
Adamın gerçeği söyleyip söylemediğini bilmenin bir yolu yok. Başka bir tane var ve
Yine de katı kayadan daha cazip banyo. Girdik
bahçeden. Onsuz, duvarları koyu kalın cam gibi görünüyor,
ki bu kesinlikle hiçbir şey görmez. İçeriden, etki
büyüleyici. Bir taraftaki kalenin en yüksek kulesini yükseliyor
Doğrudan üstünüzde, seçim çiçekleri ve mükemmel olan güzel bahçe
Ağaçlar, ötesindeki büyük dağlar-ve hepsi derin bir pembe ışıkta yıkandı
camın tonundan. Büyülü bir mağara ve çok Arap
Gece-ish. Banyonun her iki tarafında mermer bir perisi duruyor, bu
Taş zeminin ortasında ve bunlardan biri bir pivot açıyor,
Gizli bir niş açıklamak, içine adım attığınız ve yavaşça salladığınız
Gizemli bir yeraltı pasajına kadar
Merdiven yukarıdaki giyinme odasına yol açar.

Kralın küçük çalışmasına bile, kulede bile gittik,
Biz açıkça gitmememiz söylendi. Basitçe döşenmiş bir odaydı
Kağıtların ve yazı malzemelerinin üzerine sıradan bir yazı tablası ile
Saklandı ve krala yönelik önemli görünümlü zarflar.
Ve dağların, geniş ovaların ve dört
Göller, Alpsee, Schwansee, Hopfensee ve Bannwaldsee.

Küçük muayene turumuz tam zamanındaydı, çünkü on iki yaşında
Gece, kale hizmetçiler bize söyledi, kralın
Kendi kapısı, bundan sonra elbette kabul olamaz
ziyaretçiler.

Hohenschwandau en güzel konumdadır, ancak Neu Schwanstein
Hala daha çarpıcı. Bir kaya üzerine kurulmuştur. Ona ulaşmak için tırmanıyorsun
Ve arkasındaki kuleye çok daha yükseğe tırmanabilirsiniz. BT
Doğrudan derin bir dağ geçidinin yanında duruyor ve ondan manzara muhteşem.
Kendi ocak taşıyla burada genç kral vahşi ve ani bir dağa var
manzara,-hassas bir tel köprüyle çaprazlanmış kayalık bir geçit, aceleci bir
şelale; ve gördüğü savaşlardan çok uzak bakıyor
Köyler, birçok göl, yoğun ormanlar, sarma akarsular, hohenschwandau
Kraliyet komşusuna ve muhteşem dağlara gururla bakıyorum
vadiyi daire içine almak ve korumak. Burada yaşamak, biri bir tanrı gibi hisseder
Yüksek Olympus'ta aşağıdaki ovalarda insanlığa bakıyor.

Kral burayı seviyor ve burada kalmayı diliyorlar.
Kraliçe, annesi Hohenschwandau'ya geliyor. Ama bu garanti edilemez
zevk almaları gereken küçük aile farklılıklarına izinsiz giriş
Senin ve benim gibi, tahammül etmeden. Schwanstein dış formunda ve
Karakter bir ortaçağ kalesine benziyor ve
Henüz bittiği gibi iç mekanın tek kısmı olan hizmetçilerin kanadı
Kesinlikle saklı. Oyulmuş sağlam oaken banklar ve masalar var
Kılıflar ve sandıklar, mümkün olduğunca yapıldığı gibi oaken yatakları ve
Küçük oval veya elmas panelli pencereler.

Kral tarafından geçici olarak işgal edilen oda çok küçük ve basit,-
Düz meşe yatak karyola ve giyinme masası. Yatağın karşısında atıldı
üzerinde mavi kuğu ve mavi aslanlar olan battaniyeler ve
Halıya bitişik yemek odası mavi, Golden Bavyera aslanları ile,
ve her şeyi destekleyen kuğular. Bu güzel bir odaydı, freskler
Bir yaşamın hikayesini ortaçağ zamanlarında göstermek,-
babasının kapısından başladığı andan itibaren savaşçı
Adil saçlı çocuk, büyük dünyada servetini aramak için. Dağ
Manzara, Village Life, Bir Şövalye'ye İlk Hizmeti, Savaş, Gallant
Tapular, şövalyelik almak, ihanet, hapis cezası, kaçış,
Zafer,-O kadar yaşlı erkeklerle oturana kadar tüm olaylı hikaye
Kendisi ve şarapları üzerinde geçmişin Doughty eylemlerini anlatıyorlar;
Ve sonra, daha yaşlı, zayıf ve zayıf ve yalnız, ona yaslanıyor
Personel, dikkatsiz çocukların etrafında oynadığı bir ağacın altında dururken.

Schwanstein Park'a ait ormanda büyüleyici bir yol,
Derin ve sakin görünen güzel Alpsee'yi geçerek kaleye götürür,
ve onu çevreleyen güzel ormanlar arasında sevgiyle yerleşir ve
Bu, onun sevgisini gizlemeye çalışıyormuş gibi, üstünde yükselen
küfürlü gözler.

Kraliyet atlarının kırkını gördük-onlar da onlar-
Adı durak üzerine boyanmış. Onları yüksek sesle okuyorduk, onlar
çok garip ve hayali, bizden biri Fenella dediği gibi, küçük
Bu ismin güzel başını çevirdiğini ve gelmeye çalıştığını iddia eden at
biz. Ne kadar nazikçe onu arardık, her zaman duydu ve bize baktı. Kraliyet hayvanı için bu zarif küçümseme ile teşvik edildi,
Onunla arkadaş olmaya cesaret ettik; Ve eğer bir at gülümserse
İyi niyet ve zevk, ona şekeri verdiğimizde Fenella oldu.

Majestelerinin arabaları da bize gösterildi ve
onay. Sade ve zarifler, ancak yüksek tondan farklı değiller
Genel olarak ekipmanlar. Dar küçük bir phaeton, düşük ve yeterince büyük
Tut ama bir kişi, bize kralın favorisi olduğu söylendi. İçinde,
At başının her iki tarafındaki bir adam onu ​​yönlendirir ve
Torch, Kral tehlikeli dağ yollarına yükselerek kendini eğlendiriyor
gece. Bu şekilde nereye gideceğinin şaşırtıcı olduğunu söylüyorlar. Süslü
Bu kaşlarınıp ilginç ama ilginç genç adamı, meşalelerine ve onun
Gece yarısı yalnız bir zirvede komik küçük araç!




Schattwald'da hayat.


Tirol'da günlerce, dağlar arasındaki köylerde bulunduk,
tüm insanlığa sadelik, içerik ve hayır kurumunda yaşamak. Sahibiz
durumumuzun, herhangi bir şey kadar tamamen kırsal olduğuna inanıyordum
Muhtemelen sadece kırsal olmak isteyen insanlar tarafından elde edilebilir
geçici olarak bir deney olarak. Ama şimdiye kadarki deneyimimiz
Geçmişte bildiğimiz her şeyi, diğer köylerin
Hareketli, önemli kasabalar gibi görünüyor, şehir yollarını hoş olmayan bir şekilde kopyalıyor,
Bu komik küçük sessiz Schattwald ile karşılaştırıldığında.

Buraya Reutte'den açık bir arabayla geldik, bir
Harika güzel dağ geçidi, güzel koyu-yeşil gölleri gördü
Dünyanın bu bölgesindeki ruhu sevindirin, küçük mezralar dağıldı
Çam kaplı tepeler arasında pitoresquely hakkında, cesur zirveler yükselen
uzaktan bulutlar ve yumuşak, geniş çayırlardan yavaşça sürdü,
Bütün nüfusun saman yaptığı yer. Birçok Tyrolean Maud gördük
Mueller, güneş ışığında güzel görünen parlak önlüklerde. Bir Alman
Arkadaş bize belirli küçük bir nesnenin "bir Amerikan saman arabası olduğunu ve
çok pratik, tüm Amerikan icatları gibi. "
Mahkumiyetler ve aynı zamanda yaratıcı için çok zarif
Amerika'nın Genius'u, görmediğimiz ve taklit etmenin yararsız ve akılsız olacağını gördük
Yerli Heath'imizin saman arabası hakkında bir şey bilmek. Ama eğer
American Hay-Cart Tirolü prototipini görmeli, paramparça olur
kendisi kahkahalarla atomlara.

Yani sakin, mükemmel bir yazlık havada, bu büyüleyici
Ülke, Thanheimer'ın en yüksek köyü Schattwald'a geldik
Thal.

Şimdi hissediyorum, insanlara dostça bir uyarı vermenin benim görevim olduğunu
Sinirler kolayca şok olur ve bu mektubu bırakmalarını tavsiye etmek için
Bu nokta, çünkü kısa bir süre sonra
gerçekçi ve kesin olmayan şeyler.

Village Inn'e gittik. Kırıkta tavuklar ve çocuklar vardı
Taş kapısı ve erkekler yakın yakın bir pavyonda bira içen erkekler. A
Broad ve jocund ev sahibesi bize kesinlikle bizim için hiçbir yer olduğunu söyledi.
Bu nedenle, gerçek bir köylü kulübesinde yer alıyoruz.
Yol, aç olduğumuzda hana geçmek, tolere edilebilir bir şekilde
Genellikle bu dağ havasında.

Odalarımız geniş ve çok düşük, geniş kasalar küçük bölmelere sahiptir.
Duvara karşı sağlam bir ahşap tezgah kanepe ve sandalyeler olarak hizmet eder. Çıplak
Önündeki ahşap masa, alpinle dolu harika bir tabakla süsleniyor
Roses, Edelweiss ve Wildemaenner, bu da uygun bir isim
Kahverengi dağınık kafası ve tüylü elf kilitleri ile küçük çiçek üfleme
rüzgarda. Altı inç görünümlü bir cam tam olarak duvara asılır
tavana katılır ve tam olarak kendimizi göremeyeceğimiz
Bir şey üzerinde durmadan, her zaman başımızı çarptığımızda.
Bu bize Vanity'nin gelişmeyen bir bitki olduğunu söylüyor
Bu yüce yükseklikler. Duvarlarda haç var ve
olağanüstü dini resimler; Ve ön kapının köşesinde
Kırmızımsı bir elbisesi ile odun, yaşam boyu yapılmış bir aziz var,
ve başını çevreleyen bir tel üzerinde tinsel yıldız. Bence o olmalı
Mary, ilk başta bana gelmese de, o kadar şişman bir
Genç kadın, kalın, kısa bel ve sağlam ayaklarla, ki
Bununla birlikte, konumlarıyla yüzdüğü fikrini ifade eder.
Yaşlı bir kadın, içeri ve dışarı giderken sık sık oturur, örgü.

"Temiz mi?" Bazılarının sorduğunu biliyorum. Bu ne olduğuna bağlı
Temiz arayın; ve seyahat ederken kişinin görüşünü değiştirmeli
temizlik ve sipariş. Bir giyinme odası için şok edici olurdu
kirli; Alplerde köylü yaşamı için-ifade ederse
İzin verilebilir --_ Yeterince temizleyin_.

Zeminler temiz, yatak ve havlu. Su saf ve
Taze, yemekler ve yemek mükemmel temiz. Ve sonuçta bunlar
temeller. Ama işler en azını söylemek için çok karışık; Ve
Hayvan krallığı üstlerine yakın yaşıyor. Aslında,
Burada amirleri yok gibi görünüyor.

Biraz salata ile kızartılmış tavuk yiyen açık havada oturuyorsunuz; Ve
Bir gün için kurban edilecek olan kardeş ve kardeş tavuklar
Başka bir gezgin iştahı, bilinçsizce koşuyor.
Ayaklarında Doom. Biraz Colt sana doğru yürüyor ve ısrar ediyor
burnunu tabağınıza koymak,-sevdikten sonra da ısrar ediyor-ve
Ona olduğunu söylediğinde en az incelik veya kavrayış yok
Meşgul ve keşke gitseydi. Sakin bir şekilde kalır ve şu anda bir keçi veya
İki ve büyük bir köpek gruba katılır. Böylesine bu kadar sürü olmayan iyi doğa ve
Şikayet, böyle naivete, daha önce tanınan hayvanlara sahip olmamıştım.
Doğumlarından beri bu kadar çok dikkate alındılar,
Toplumlarının her zaman arzu edilmeyebileceğini asla hayal etmezler. İçinde
Gerçek, hayvanlar ve insanlar masum, dostça yollara sahiptir; Ve onun gibi
Asla onlara yapılmazlar, yapabilecekleri herhangi bir şeyden hoşnutlanamazsınız,
Sonuç, asla olmazsın. Ve temizlik sorununa gelince,
Belki de en basit yol, gerçekten olduğunu söylemektir
Burada yeterince kir, ama çocukların dediği gibi, "temiz kir" ve
Tüm olaylarda, görkemli hava ve güzel dağ manzarası, parlaklık
ve köylülerin her tarafında sizinle tanışan iyilik ve nezaket,
Kişi ya bedende ya da zihinde ya da her ikisinde de olmak gerekir.
önemsizler için kritik.

Bütün bir sabah bir Sennhuette'de geçirdik,-bir kovboyun kulübesi,-
köyün üstünde. (Seni olmayan şeylerin olduğu konusunda seni uyarmadım mı
Geliyor mu?) Ve en ilginç ve eğlenceli yarım günlerden biriydi
şimdiye kadar biliyordum. Orada elli inek vardı, sanki dikkatlice eğilimli
Arap atları ve güzelliklerinin asil örnekleriydi.
En güzel olanlar krem ​​renkli, harika yumuşak gözlerle. Onlar
İçindeki diğer tüm hayvanlarla konuşulması ve sevilmesi bekleniyor
Schattwald. Farklı odalar vardı, dağ esintileri esiyor
Beş ya da altı işçinin tereyağı yaptığı hepsinden doğrudan
ve muazzam peynirler. Nasıl üstün peynir yapacağını bilmiyorsak ve
tereyağı, sennhuette'deki ev sahiplerimizin hatası değil, çünkü
hiçbir şey açıklanamadı.

Cesaretim ya da cesaret edemiyorum, şimdi sadık bir kronikte ne gelmesi gerektiğini söyle
O sabah mı? Cesarım. On ikiine doğru, baş işçi-bir adam
kendini eğlencemize adıyordu, hatta küçüklüğünü gönderiyordu
Oğul bizim için alp çiçekleri için tepelerde uzakta-basit olanı hazırladı
Et yemeyen bu çalışkan erkekler için akşam yemeği görevi gören çorba
tüm yaz boyunca ve günde yaklaşık on sekiz saat çalışın. Biz
Yapılan, yapılan veya söylenen her şeyde olduğu gibi o çorbayla ilgilenen
O yeni yerde. Sadece krem, tuz, tereyağı ve un,
Ama kolları yuvarlanmış ve bir karanlık gözlü adam tarafından yapıldı ve
kafasında beyaz kapak ve bir su ısıtıcısında pişirildi
Cadı Caldron.

Oldukça pişirildiğinde neredeyse büyük bir ahşap tabağa döküldü
düz ve her işçi elinde kaşığı ile yaklaştı. Biz
Bunun ne kadar hoş bir sahne olacağını düşünmek ve
Uzaktan sahnede bir şey gibi gör, ne zaman bizim
Şaşkınlık Arkadaşımız çorba yapımcısı, basitçe, doğal olarak,
Kendi masasında her zamanki bir beyefendi gibi çok fazla nezaket ve nezaket sundu
Onurlu bir konuk için hassas Viands, bana bir kaşık verdi ve bana atadı
masaya yerleştirin.

Sevgili Bayan Grundy, ne yapardınız? Çok iyi biliyorum. Sen
kendinizi üstün bir şekilde çizmişsiniz ve
Gracchi'nin annesi olarak uygun ve belirtmiş olursunuz,-

"Gerçekten, sevgili Bay Cowherd-Cheese Maker, _i_ eğitildi
Ayrı plaka teorisine göre. "

Ama sonra Bayan Grundy, kendisini asla tam olarak yerleştirmezdi
pozisyon, çünkü o içine bakarak kendini aşağılamazdı
Fırlatma ve su ısıtıcıları, taze tereyağı tatmak, ahşaptan krem ​​içmek
kepçe ve inekler hakkında sorular sormak ve gerçekten de imkansız
Böyle bir yere bile girmesine izin vereceğini; yapacağız
Bu nedenle Bayan Grundy'yi tamamen söz konusu bırakın-
her zaman büyük bir memnuniyet,-ve kendimizi nasıl yürüttüğümüzü söyleyin
Bu öngörülemeyen koşullar.

Dış sakinlik ile, olası yanlış yönlendirmeler ve içe doğru
küçülüyor, gülümseyerek çembere atanan koltuğu aldık
dostça genç işçiler ve kaşıkımızı ahşap çorba tabanına batırdı
Diğer tüm kaşıklarla. Yediğimiz, gerçekten _ate_, çok, yapamam
söylemek. Bastırılmış eğlence sadece iştah için bir engel olmakla kalmadı, aynı zamanda
Yuvarlanmış kolları olan beş genç adam, _patois_, beşi
İlginç olsa da, birlikte ve kardeşçe bir araya gelen kaşıklar
Bir resim olarak, inekler arka planda tembel bir şekilde yatıyordu ve
Açık kapılar ve pencerelerden görülen Tirol Alpleri
Bununla birlikte, rustikten kapsamlı bir zevk için bazı engeller
yemek. Kodumuza göre tatmak zorunluydu; yemek için
imkansız. Görevini yapmak için o durgun kaşığı teşvik etmeye çalıştık; Biz
insan eşitliği hakkında felsefe, ama hepsi boşuna; Ve biz yemedik
uygun, gerçek ruh, ama bir ikiyüzlü veya bir oyuncu gibi, çok güçlü
Bizi yöneten bu aptalca önyargılar.

Ama çorbaları telaffuz edildiğinden erkekler oldukça memnun kaldı
harika; Ve bir zamanlar misafirperverliklerini kabul ettikten sonra,
İkinci bir çorba olduğunda kendimizi mazur görmede zorluk --_ peynir
Ana bileşen-bize teklif etti. Bütündeki tek pişmanlığımız
Deneyim, en ilk kadını çağıramayız
Aniden kapıda durmak ve yatmak için tanıdık, aghast,
Bu ikna edici sahne. Mümkün olsaydı, bir sevinç olurdu
Sonsuza kadar anımımızda.

Bu Schattwald kesinlikle gezgin sunmak için harika büyüleyici
burada barınak arayan. Alp Çiçekleri için Kaba Kargaşalar takip edilir
Uzun bir öğleden sonra yeni zevkle, bir avcı korosu dinlemek
Tyrolean Şarkılar Söylemek, --_ Real_ Hunters ve onların benzerini hiç görmedik
Sahnede daha önce! Zither'ı oynayan kişi süslendi
Chase'in kupalarıyla,-koyu-yeşil şapkasında bir güderi sakal ve,
Ceketinde, Stag-Antlers'ten yapılmış düğmeler. O oldukça
Soylu görünümlü adam, basit, nazik bir ifadeyle
gözler ve dağ şarkılarını büyük bir ruhla söyledi. Hepsi şarkı söyledi
Zevkle ve müziğe muazzam bir "salıncak" gibi görünüyordu.
Şarkılar, dağ hayatının özgürlüğünde sevinç ve gurur duydu,
ve dağ hizmetçilerine şiirsel bir dilde. Birkaç
Şarkıcılar tekrar tekrar duyduğumuz "jodel" i verdi
dağlar arasında yankılanarak ve yükseklikten yüksekliğe cevap verdi.

Yerdeki en güzel yazlık üzerinde ayette bu yazıt var. BEN
gerçek çeviriyi verin:-

    "Bir zamanlar garip bir ülkeye girdim;
    Duvarda yazıldı,
    Dindar olun ve aynı zamanda ayrılmış:
    Yalnız olmayan her şey olmasına izin verin. ""

Avcılar, sık sık iddia eden özel bir zevkle şarkı söyledi
"_auf der alm_ günah yoktur." Bu bizi keyifli olarak etkiledi
Fikir, teolojik doktrinlerle biraz varyans olsa da
Daha az nadir görülen bir atmosferde vogue. Şüphe duymayı düşünmedik
Ancak bize söyledikleri her şey. Hızla güvenilir hale geliyoruz,
Basit, pastoral olarak, onlar gibi. Ancak, bir akşam gün batımında uzanıyor
Çevremizdeki çamların nefesi olan köyün üstünde yumuşak eğim,
ve lotus yiyen bir ruh halinde dinlemek
Sürülerin zilleri zıt yüksekliklerde, bu sorun bize geldi:
Ne kadar sürecek, şimdiki hızlı asimilasyon oranımızda
Pastoral şeyler ve var olan hafif sınırlama çizgisi ile
İnsan ve kuş ve canavar arasındaki Schattwald, biz de memnuniyetle
Çim yiyin ve boyunlarımızda çanlarla mı devam ettiniz?




Airy Dağ yukarı.


"Salonuma girecek misin?" dedi Chur'dan St.
Moritz ve zihinlerimiz manzarayı tefekkür ederken yarı emildi
ve bu İsviçre örümceklerinin tahsislerine direnen yarısı, hepsi
başaramadığımız birçok yüz burç ve omuz silkme ile ilan etti
Bir günde iki yer arasındaki mesafe.

"Normal yazı bir gün içinde geçmiyor mu?" Biz soruyoruz. "O zaman neden
Ekstra gönderi ile değil mi? "

"Çok geç kaldın Madam."

"_Diligence_ kadar ağır değiliz. Daha hızlı gidebiliriz."

"İmkansız, Madam."

"_Why_ İmkansız mı?"

"Tam olarak imkansız değil; ama daha iyi olurdu, ah, evet, Madam, uzak
daha iyi, burada kalmak, "-en tatlı gülümsemelerle,-" ve devam et
Moritz yarın. "

Bunun saçmalık olduğunu biliyorlardı. Bunun saçmalık olduğunu biliyorduk. Bizim olduğunu biliyorlardı
Bunun saçmalık olduğunu biliyordu. Biz uygun olduğu her şeyi doğurmuştuk
taşımalı.

"Ama _why_?" Sert talep ediyoruz.

"Daha rahat olacaksın Madam."

"Rahat olmak istemiyoruz."

"Gece yarısı geleceksin."

"Gece yarısı gelmeyi seviyoruz."

O zaman örümcekler buna geri dönen sineklerle ne yapabilirdi?
Tavsiye direnen duyulmamış, atlar için telgraf eder, neşelendirir
Saçma sık sık olan Postilionlar Geld_ ve sürekli olarak itin
Yukarı Engadine'deki St. Moritz'e?

Keşifin gerçekten dikkat çekici özelliği, ayrıldığımızda
Sabah Chur sadece tembel bir bilinçle
Bir yerlerde dağlar bir St. Moritz'di, ki bizler belirsiz bir
zaman ulaşacaktı.

Hancı No. 1 bizi bir gün içinde yaşamak istediğimizi düşündürdü.

Hancı No. 2 dileği güçlendirdi.

3, cesaret kırma çabalarıyla, dilek yerine bize verdi.
devam etme kararlılığı.

4 numaralı, o gece St. Moritz'e ulaşmak için çılgınca bir karar yarattı veya
girişimde yok.

Garip bir cihazla hiçbir banner yok, biz de gecenin tonları olarak
hızlı düşüyordu ve küçük bir handa atları değiştirmek için durduk
Alpin köyü ve fenerlerle queer görünümlü erkekler
Bilinmeyen bir dilde konuşan vahşi yer (Romanisch'di, ama sonra biz
bilmiyor muydum) ve yol bizden önce dikti, biz
Şiirin ölümsüz "gençliğine" benzeyen. Her zaman ona hayran kaldık
Onu ezbere öğrendiğimiz andan itibaren ve onu ilk olarak tekrarladığımız
bebek şarkı şarkısı; Ama daha önce hiç bu kadar uzak fikrimiz olmadı _why_
Kaşları üzgündü, gözü neden kılıfından bir falchion gibi parladı,
Neden eksantrik kariyerinde ısrar etti. Şimdi ışık kadar açık
bizden önce. O, İsviçre Innkeepers tarafından olduğumuz gibi geçti.

"O, kal!" dediklerini söyledi.

"Excelsior!" Ağladık. Ve gittik, güçlü bir kaderin
Bizi etkilemek, "Sheridan'ın Yolculuğu" na büyük ölçüde dahil olmak, "Nasıl Getir?
İyi haber "ve nerede hatırlayabildiğimiz benzer konular
İnsanlar yüksek kararla ittiler ve sonunda minnettar olmak
İnatçılığımızı zorlayan küçük ruhlar, Alpler bile cahil
kadının isteğinin önünde bir engel yoktur; Yolculuğun ikinci kısmı için
Mükemmel ay ışığı ile ve bu nedenle hanları kutsuyoruz. Bizim
İnatçılık, diyorum diyorum mu? Sneaker dünyanın bu hoş olmayan terimi kullanmasına izin verin. Biz
Kahramanlık diyecek, çünkü her zaman aradaki çizginin nerede olduğunu
İki tane çizilecek mi?

Asla o harika beyaz geceyi, parıltıları ve kasvetleri unutmayız
Dağlarda, göllerin gümüş ışığı, geniş buzullar
Bizden önce uzanmış olan güçlü zirveler, gökyüzüne yükselen,
Sadece atlarımızın boyunlarındaki çanlarla kırılmış etkileyici durgunluk,
Sert yoldaki toynaklarının sesi, arabamızın gürlemesi ve
kırbaç çatlaması. Bizim sefil sarsıcı seslerimizle
Tek uyumsuz unsur ve bastırılmamız gerektiğini biliyorduk.
Böyle görkemli, böyle görkemli bir ihtişamla uğraşmak küfür gibi görünüyordu
durgunluk.

O zamandan beri tam güneş ışığında, her şey oldukça farklıdır; Yine de kapanıyoruz
gözler ve o görkemli beyaz, hala gece önümüzde canlı bir şekilde geliyor ve
Her zaman bize Engadine hakkında bir cazibe olacak
BT.

St. Moritz köyü, bir yamaçta pitoresk olarak yer alır.
Aynı adı taşıyan güzel göl. Moritz banyoları bir mil daha uzak
Çimenli bir platoda çok sayıda otel ve _pensions_
Keskin kontur harika bir şekilde tanımlanmış yüksek dağlar arasında
Gökyüzünün tuhaf derin mavisine karşı bu açık atmosfer.

Yukarı Engadine hakkında çok ilginç bir makalede
İki haftada bir inceleme Mart ayı için yazar, gizlenmemiş olarak konuşuyor
"Almanize Kurhaus", "Nemli Kurhaus", "büyük ve
iğrenç Kurhaus, "insanlara buna dikkat etmelerini söyler. Şimdi, eğer öyleyse
Herhangi bir fikre sahip olmaya cüret etmek için şok edici bir şekilde cüretkar bir şey değil
İki haftada bir incelemenin varlığı, en alçakgönüllülükle.
şu anda İngiliz küçümsemesinin o nesnesinde kaldığımı belirtin,
Kurhaus ve beğen.

Çirkin. Son derece uzun ve garip. Odanız bir ucundaysa
Ve diğerinde bir arkadaşın var, hissediyorsun, içinde yürüyorsun
Buna bitmez koridorlar, at arabalarının tanıtımı ve
Arabalar zaman ve güç ekonomisini teşvik edecekti. Kurhaus
Kesinlikle adil olmayan nitelikleri var. Zalimdir. Ortaya koyar
Saat on "keskin" ışıklar, seni Mısır karanlığında bırakarak değil
"İzninizle" kadar çok şey söylemek. [Ben,
kusursuz bir şekilde sevimli olduğuna inanıyorlardı, bu koşullar altında kaybediyor
Buldukları gibi,
kendileri, ilginç bir ıslık oyununun ortasında, göremiyor
bir kartın rengi.] Ama sonuçta, köyde değilseniz
Uygun, nerede-korkunç iki haftada bir farklılaştığımız-olmazdı
Olmayı tercih edin, en iyi sadık yer gibi görünüyor, çünkü her şey
içinde merkezler. Diğer otellerden gelen insanlar buraya gelmeli
Mineral sularını iç ve haftada iki kez dans etmek için banyoları alın
Müziği günde üç kez duymak, çeşitli katılmak istiyorlar
Paris'ten muhteşem prestidigitaturlar tarafından verilen eğlenceler ve
Viyana'dan şarkıcılar; Ve bu şeyler konuşmak için çok cahil olsa da
Biri büyük dağlar arasında ne zaman olduğu hakkında, yine de gece geliyor ve
Torrentlerde yağmur yağdığı günler ve en hevesli
Dağ tırmanışı, bir
barınma çatı. Sonra, en büyük otel olan Kurhaus, yer
En çok ilgi çekici şeylerin en çok toplandığı yer, bize en çok
arzu edilen mesken. İngilizcenin sık sık olduğu Victoria daha taze
Boya ve yeni halılar ve daha ince odalar. Ama biz Kurhaus'a sadık kalıyoruz
Buna rağmen. Birkaç çekici hafta boyunca minnettarız ve
Bir şekilde Albion'un gururlu ayağını ezdiğini görmekten hoşlanmıyoruz.

"Almanize edilmiş". Birçoğunun görüşüne göre, bu yeterlidir
İngiliz ve Amerikalılar, kınamak için; Genellikle bir otel severler
sadece kendileri için ve yabancı unsurdan bile hoşlanmıyor
yabancı topraklar. Ama birçoğumuz için yaşamak sonsuza kadar daha eğlenceli
Tam olarak böyle bir yer, İtalyanlar ve İspanyollar ile tanıştığımız, Fransızca,
Almanlar, İsviçre, Hollandalı, Ruslar, Güney Amerika ve Adalardan İnsanlar
Uzak denizlerde,-aslında, her toprak ve ulustan-
Bir yerde biraz İngilizce veya Amerikan köşesi kurun, kendimizi sarın
Ulusal önyargılarımızda ve ne aşk ne de para terk etmek
ya da diğeri.

Kurhaus'taki Paracelsus Baharına tüm insanlara her biri
Mineral suyunu içmek ve grupken yukarı ve aşağı yürümek için sabah
Pavyonda oynar, ancak çok azının geçersiz havası vardır. Biraz içki
çünkü su doktorları tarafından reçete edilir; Bazıları, çünkü
moda; Bazıları, çünkü tatsız değil ve içmek onlara
Diğer içicileri denetleme fırsatı. Yazılmış güçlü isimler
Gözlüklerin üzerinde bizi şaşkınlıkla dolduruyor. Sade Bayan Smith olabilirsin
Jonesville, ABD'den ve alçakgönüllü isminizin yanında
Kontes Alfieri di sostegno ve bir Marquis adı ve hatta
bir prenses; Ama hepsi bahara gelip baktığında
Onların gözlüklerinin üzerindesin, tıpkı onlara baktığınız gibi,
Onları yüz yüze görün, sadece Bayan Smith iseniz umrumda değil.
İnsanların sıklıkla sahip olduğu sıradan bir görünümün
Büyük-büyük büyükbabalar Venedik'in Doges'iydi.

Burada en az beş dil konuşmamak olumlu aptallık gibi görünüyor
akıcı. Çeşitli çocukların kolayca konuştuğunu duymak
Diller, ilk şaşkınlıktan sonra doğabilecek bir şeydir;
Ama ortak olduğunda bıkkın ve aşağılayıcı olmak asla bitmez
hizmetkarlar bir dilden diğerine en az zorluk çekmeden geçer
ve diğeri. Yine de biz Amerikalıların belki de sabrı olmalıyız
bu bakımdan kendimiz ve yarım konuşma yeteneğinin
İlk başta saf dahi gibi görünen düzine diller genellikle
Gerçek yeteneklerden daha fazla fırsat veya zorunluluk meselesi
Kesinlikle büyük bir kolaylıktır ve sahibine üstündür
hava. "Dilleri öğrenmek ya da bir şey konuşmaya çalışmak saçmalık
iyi, dürüst İngilizce, "diyor burada genç bir beyefendi,-bir Amerikalı
Son zamanlarda kolejlerden birinden mezun oldu. "Yolunu yapabilirsin
Onunla yuvarlak ve iki pipet değerinde her şey tercüme edildi. "Yani
Ana-dilini gururla insanların yüzlerinde markalaştırır ve her zaman
son derece tiksinti ve aptallıklarına bağlı olmadığında
anlaşıldı.

Geçen gün bir İngiliz kadın Alp çiçeklerinin bir resmini aldı ve
Bir erkeğin üzerine bir sopa istediğini anlamaya çalıştı
Karton yuvarlanabilir ve bagajında ​​güvenli bir şekilde taşınabilir. Biliyordu
İngilizce yok; O, Alman yok. Önce çok yüksek sesle konuştu
Farklılık, sanki sağırmış gibi. Bunun üzerine Almanca bir açıklama yaptı,
mükemmel bir açıklama olmasına rağmen, kendi başına son derece makul
ifadesi, isteği ile en az ilişkisi yoktu. Sonra konuştu
yavaşça, nazikçe, sevimli bir şekilde, sanki bir çocuğu kandırıyormuş gibi veya
anlayışı zayıf olan ve
Korkmamalı. Almanca cevap verdi,-yine mantıklı, ama
yaygın olarak uygunsuz. Böylece devam ettiler, her biri kendi çizgisine devam etti
düşünce, çapraz amaçlarda, çılgınmış gibi,
Onlara acıması olan seyirci kurtarmaya geldi. Bayan
Ancak, onun "iyi, dürüst İngilizcesi"
anlaşıldı; Sadece umutsuzluğa kapılıyordu. Asla tekil
diğer dillerin ve hatta konuşan insanlar
Onlar, iyi ve dürüst de olabilir.

Burada Engadine'de lehçe Romanisch, ama insanlar da konuşuyor
Almanca, Fransızca, İtalyanca ve genellikle tolere edilebilir İngilizce. Evler
Katı bir şekilde inşa edilmiş, çok kalın duvarlarla, meraklı demir nakavtları, derin sıkıntılı
Windows, üzerlerinde büyük demir ızgaraları ile. Nesnesi
Montajlar şüphelidir. Bazıları soygunculara karşı korunacaklarını söylüyor; bazı
Kıskanç kocaların bir icadı olduklarını söylüyorlar; bazıları, öyle
bir kızlık ve sevgilisinin onsuz sohbet etmesine izin vermek için inşa edilmiş
bir elopement tehlikesi. Doğrudan zemin katında kemerli, geniş kapılar
Evin önünde, arabaları ve atları kabul edecek kadar büyük
taşıma evleri ve ahırlar olarak hizmet veren bodrumlara.

Gerçekten yaz mı? Sevgili Amerika'da insanların
Philadelphia'nın boğulduğu sıcaktan muzdarip mi? Burada bayanlar
kürkler ve kadife sabahları ve geceleri giyin ve erkekler kendilerini sarar
Ulsters ve şallar. Hava en destek alan, en havalı, en kuru,
Akla gelebilecek en saf. Sinir bozuklukları için takdire şayan kabul edilir ve
Bu kolayca inanabilir. Ama sipariş etmek moda olsa da
Burada tüketiciler, birçok seçkin doktor akciğer ile daha fazla geçersiz olduğunu söylüyor
Şikayetler Engadine'e düzgün bir şekilde gelmesi gerektiğinden gönderilir. BT
Kesinlikle bu son derece destekleyici hava, eğer hızla öldürecek gibi görünüyor
Tedavi etmedi. "Dokuz ay kış ve üç ay soğuk"
Burada iklim hakkında popüler bir şey. Hassas kişiler genellikle öyle
ilk başta yiyemeyecekleri tuhaf atmosfer tarafından korundu veya
herhangi bir şekilde uyu veya dinlenin.-Gerçekten de, bazı anayasalarla bu hava
Asla kabul etmez.-Ancak bu durum genellikle birkaç kişiden geçer
günler; dağları hareket ettirebiliyorlar ve harikalar elde edebiliyorlar
tırmanma yolu; Sıradan iklimlerde iyi olan insanlar gelirken
burada ve ölümlü olduklarını unutun. Havada bir şey var
Dev bir güç ve dayanıklılık verir,-ifade edilemez bir şey
keyifli, yüzdürücü ve ilham verici,-her şeyi temizleyen bir şey
Beyinden örümcek ağları.




Engadine.


Auerbach'ın güzelce çok düşündüğünü ve yazdığını söylüyorlar
Engadine,-Dağ açıklamalarının çoğunun bu büyükden
ülke. Burada bir yerde oturduğu ve planladığı bir koltuk gösteriliyor ve
rüyalar. İster "ozon" veya ne olursa olsun olsun, kalp
Ve akciğerler burada ve beyin de olağandışı işler yapıyor. Görünüşe göre
Burada, eğer herhangi bir yerde, ilham alırdı. Ve yine de hatırladığımızda
Schiller, İsviçre'yi görmeden "Wilhelm Tell" i yazdı.
Bize bu geniş, özgür dahi dar bir odada yükselebilir ve sadece
Küçük, vasat yetenek gerçekten çevresine bağlıdır.

Alpleri bir eleştirmenin gözüyle görenler, konturların
Engadine çok keskin bir şekilde tanımlanmış, kayalar çok cesur ve sağlam,
Kar çok göz kamaştırıcı beyaz, hava çok net, tüm etki çok sert ve
yönetilemez,-hepsi için gerekli olan hafif pusdan yoksun
Mükemmel dağ manzarası. Bu beni çok cahil ve küçük hissettiriyor, çünkü ben
Henüz birinin küçümseyen onayıyla konuşmayı öğrenmedim
manzara ve onurlu, bir başkasının ayrımcı sansürü ile. Ve
Yine de bu yüce eleştirmenlerin daha büyük yapabileceğine inanmıyorum,
Nobler Engadine, eğer modaya sahip olsaydı; Ve eğer doğa
Yumuşak, gülümseyen sahnelerinde, tehlikelerinde ve sislerinde ve ihale
Işıklar, aynı zamanda gücünde ve engebeli ihtişamında da muhteşem,
Engadine'de olduğu gibi dondurulmuş yüksekliklerinde durgunluğunda yüce. En
Burada olağanüstü etkileyici. Ve burada da bize sevgi göstermediğini kim söyleyecek? .
Örneğin Maloja Pass, bu, dikkat çekici dik bir zikzakta
Aşağı, kokulu ormanlardan aşağı, üzümlerin ve yosunların
kayalar, daha hafif bir sıcaklığa ulaşana kadar ve
İtalya yanağınıza dokunuyor gibi görünüyor. Uçurumun üzerinde duruyorsun ve bak
Vadiye doğru, yolun her meraklı sargısını takip ederek
Ovayı karşılıyor ve Chiavenna'ya doğru uzaklaşıyor. Gördüğümüzde
Maloja, haydut gibi görünen bir grup adam
Ateş ve _polenta_ yemek pişiren bir su ısıtıcısı. Buradaki insanlar yaşıyor
_polenta_. Hiç de kötü değil. Biliyoruz, çünkü onu tattık. Biz
her şeyi tadın. Burada güzel bir göl ve güzel bir şelale var,
Gizli ve iyi bulmaya değer; Ama belirli bir "manzara"
Yapmanız gereken özel şey, hanın karşısındaki uçurumun üzerinde durmaktır.
ve yirmide bin feet inerken _Diligence_'i izleyin
dakikalar.

Kurhaus'un arkasında, ağaçlar arasında gölgeli koltukları olan bir tepe var,
bu sabırsız, aceleci küçük dağ brooklarından biriyle oturabilir
buzullardan acele et ve bu çok genç ve heyecanlı davran
her şey hakkında; Ve seninle konuşurken ve onun vahşi olduğunu söylerken
Hikayeler ve istekli umutlar, "Biraz görene kadar bekle
Dünyanın daha fazlası, canım ve işleri daha sessizce alacaksın. "Ve
Su kayaların üzerinde yuvarlanır ve köpükler ve tuhaf şeyler söyler
kulaklarınız ve başları yakınken üç zirveye bakıyorsunuz
Michael Angelo'nun "Üç Kader" gibi birlikte. Onları sevmeyi öğreniyorsun
çok fazla ve farklı ifadelerini izlemek. Biri daha yeşil
daha yumuşak, diğerlerinden daha hafif. Biri keskin, acımasız, esnek olmayan bir kaya. Açık
Bir, büyük kar kütleleri sonsuza dek durgunluk, ciddiyet ve barış içinde yatar.

Suyun kenarından küçük bir sarma yolu Crestalta'ya yol açar. Burada
Elbette büyük değil, güzel, her santim. Han,
Bu şimdi eski bir arkadaş gibi görünüyor, bu yüzden sık sık bizi tirolde karşıladı
Günler, burada doğum yerinde ziyaret ediyoruz ve bebek adını duyuyoruz,
_Sela_, çünkü St. Moritz Gölü'nden ayrılana kadar han değil. A
Coquettish, Wayward, Mutlu Akım Gençliğinde,-köpürüyor ve
Little Falls'ta Gülüyor,-Açık Büyülü Göllerde Dinlenmek için Duruyorum,
derinlikleri gökyüzünü ve bulutları ve yumuşak yeşil bankaları yansıtan ve
Alpin sedirleri, sonra acele ediyor, frolicking ve cesurca şarkı söylüyor
gitmek.

Bunlar yapılacak küçük şeyler. İlk gün için, biri olmadan önce
Burada havaya alışkın. Onlar için çalışmaması gereken geçersizler içindir
zevkleri. Ama güçlü olanlar için, açık olan kutsanmış olanlar için
kafalar ve yorulmak bilmeyen ayaklar, büyük olduğunu görmek için _not_ ne var
İlham verici!

O, bu dağlar, bu büyülü, dev dağlar! Sessizlikleri nasıl,
Genişlikleri, korkunç güzellikleri, huzursuz kalplerimizle konuşun! BEN
Dağ yarışlarının söylendiği gibi derinden inanabilir
batıl inanç, çünkü güçlü, kıçın etkisinin
Heights sadece ezici. Rahatlıksız eski heathinish fantezi,
Umut olmadan, kendimize rağmen bize gelin. Biz neyiz, fakirimiz
Küçük yaşam hikayeleri, umutlarımız ve kalp kırıcılarımız, vahşi doğamız
Bu soğuk, ebedi tepelerden önce fırtınalar ve kısa, tatlı, güneşli günler?
Mor süblimitelerinin üstünde, duymayan acımasız pagan tanrıları
Onlara acı içinde ağlıyoruz. Ayaklarımız kanıyor. Kalplerimiz zayıf.
Chasms bizi yutuyor. Kayalar bizi eziyor. Doğa acımasız, güçlü bir tiran
ve düşmanımız.

Ama sadece dağlar konuşmakla kalmaz. Pek çok ses var! Bu yüzden
Birçok şarkı, şiir, gizem ve trajediler ve ihtişamlar
Söyle! Çok güçlü, tatlı akorlar ruhunuza çarpıyorlar! Yapmış
Dün seni eziyorlar mı? Ah, seni nasıl güne yükseltiyorlar ve iyileştiriyorlar
kendilerinin yaptıkları yaralar ve tatlı ve asil bir
Konfor! Sana ne kadar az olduğunuzu söylüyorlar, ama sana harika bir
Kendi küçüklüğünüze sabır. Yaptıkları gibi,
Yukarıdaki gökler; sağlam dururken sağlam durmak; almak
Kendiniz güneş ışığının, kuşun ve geçmenin güzelliği ve lütfu
Çiçek ve Ağaç ve Brook Şarkısı; onu almak ve sevinmek ve sevinmek
İçinde, gri, üzgün uçurumlar gizli olmasa da ve kederli
çamlardaki rüzgar inliyor. Sana bunun için fısıldayabilir şeyler fısıldıyorlar
Gizem hayat diyoruz,-daha önce hiç hissetmediğiniz şeyler. Onlar
Sizi sonsuz sabır ve hassasiyetle doldurun ve sizi ileri gönderin
Bir kahramanın kalbiyle kaderle tanış. Ah, ne yazık ki biz
Dağlardan ayrılmalı; Ve ne yazık ki, eğer yapmalıyız
kal, dağlar bizi terk edebilir,-bizim için daha az konuşabilir, sürdürebilir
Ve bizi daha az yükselt! Ve yine de sanki bir kalp gibi görünmüyor
İçindeki saygının kıvılcımı, böyle bir ihtişamla çok aşina olabilir.

St. Moritz'den hangi gezi veya dağ serseri söylemek kolay değil
en keyifli, ama olumlu bir şekilde vermek zorunda olsaydım
Görüş, bence Bernina Pass ve Palue lehine olurdu
Buzul. Önce Pontresia'ya gidiyorsunuz,-bu arada bir yer, özellikle
İngilizler tarafından sevildi ve sık sık. Dağlar kalabalıklaşarak
o ve roseg buzuluna bakış, kesinlikle çok
Güzel. Samaden, Pontresia ve St. Moritz'in rakip iddiaları var ve
rakip şampiyonlar. Ancak St. Moritz bize tartışmasız üstündür.
Pontresia'yı daha az sevdiğimizden değil, St. Moritz'i daha çok sevdiğimizden değil.

Bu yolda mükemmel Morteratsch Buzulu sizi karşılıyor, arasına gömülü
Piz Chalchang ve Mont Pers ve tüm Bernina grubunu görüyorsunuz. .
Morteratsch Buzulu güzel mavi buzlu, gerçek olanlar, değil
Interlaken'de olduğu gibi yapay.

Pontresia'dan Bernina Darülaceze'ye yükselirsiniz, iki
Moritz'in bin feet üzerinde. Burada yan yana, iki küçük göl,
Lago Nero ve Lago Bianco. "Beyaz" göl,
Buzullar, mümkün olan en hafif grimsi-yeşildir ve karanlık olan
yay suyu ve yanında morumsu mavi görünüyor. Düşünmek garip
Kardeş Göllerin Suları ne kadar uzakta akıyor,-Lago Nero
Han, Tuna ve Karadeniz'e, Lago Bianco,
Adda, Adriyatik'e giden yolu bulur.

Darülaceze için binebilirsiniz, ancak bundan sonra kaba yürümelisiniz
Kayalar ve kar ve tüylü beyaz çiçeklerin ayağa kalktığı geçmiş havuzlar
Doğrudan uzun boylu, hafif, sert saplarda, gururlu, utangaç kızlar ve
Son olarak, alp Gruem'desiniz, harika şeyler senin önünde yatıyor
gözler. Muhteşem Palue Buzulu, sizden sadece bir
dar vadi. Güneş genişliğine dökülürken önünde duruyorsun
beyazlık ve içinde bulunduğu dağ aralığında. Aşağıda
Kravat Yol, köylerin ötesinde İtalya'ya giden yoldan uzaklaşıyor
Poschiavo ve Le Prese: Yukarıda, ebedi kar; Aşağıda, yumuşak,
çiçek açan vadi, bahar gülümsemesi gibi sevimli ve uzaktan bile
Güneşli İtalya'nın ipucu, çünkü dağlarına özlemle uzak bakıyorsun,
ve Musa'nın vaat edilen topraklara baktığını hissediyorum.

Her yerde cesur küçük alp çiçekleri. Onlar çok canım ve
kişi onlara karşı tuhaf bir hassasiyet hissetmeyi ve olmayı öğrenir
çeşitliliği ve bolluklarında şaşkın. Çok küçük olanlar var
Kimin isimlerini bilmiyorum, ama onların küçük yıldız yüzleri sana gülümsüyor
Şaşırtıcı derecede kaba, yüksek yerler.

Edelweiss hakkında çok kurgu yazıldı. Doğrudur
Genellikle erişilemeyen noktalarda büyür, ancak hiç gerekli değildir
onu koparmak için hayatını tehlikeye atmak; Ve üzülmeliyiz
Cesur Dağcı'nın getirdiği güzel, eski efsaneyi terk et
sevgilisinin çiçek, ona cesaretinin kanıtını da verir ve
bağlılık ve onun sevgili aşkına her şeyi riske atma istekliliği. Öyle
Bu çiçekleri bulmak ilginç ve heyecan verici,-asil bir şekilde büyüyorlar
Yükseklik,-ve burada Engadine'de, bu sezon ve bu civarda,
Nadirdirler. Ancak, sevgililer, her yaş, cinsiyet ve koşullardan
Kısaca Edelweiss'i mektuplarla alacak, olmaz
Bunu duyduğum için hayal kırıklığına uğradım, ellerim taşmaya dolu olsa da, ben
Onları eşcinsel güvenliğinde kopardı, ayaklarım sağlam bir zeminde; Ve vardı
aşağı bakmanın hoş olmayan tek bir yer veya
Daha etkileyici, esneyen bir uçurum beni Ingulf ile tehdit etti.

Edelweiss, bir mektupta eve bulmak ve göndermek kesinlikle çok iyidir,
Tehlikeli uçurumlar, korkunç vadiler ve muazzam
Cesur, aynı zamanda çiçek açan küçük hikayesini çok tatlı bir şekilde anlatıyor
Yüksek Alpler üzerinde yalnız güzellik; ancak herhangi bir özel cesaretin gerekli olduğu
Bunu elde etmek için, gerçeğe söylenirse, sadece bir masal.

Ve bu kurnaz rehberleri duyduğumuzda son romantizmi yok oluyor
Çiçekleri kendi yüksekliklerinden indirin ve yola koyun
hevesli ama yüksek tırmanan bayanlar değil, zevkleri içinde
çılgınca cömert ücretler. Şeytan, Kutsal Yazıları amacıyla alıntı yapabilir,
Ve saf, değerli küçük çiçek paralı asker tarafından bir tuzak olarak kullanılabilir
Adam.




Ragatz.


Albula Pass üzerinde St. Moritz'den Chur'a geldik ve gittiğimizde,
Julia'daydı. Bu harika üzerinden geçmeyi ne kadar büyük hissediyoruz
Roma ve Alman imparatorlarının tüm genişleri ile dağ geçişleri
Ordular, yüksek umutları ve hırsları, trod var, oldukça
ifade etmek imkansız. İmparatorlar öldü ve gitti ve biz bir
Önemsiz ama neşeli küçük parti, kendiliğinden zorla sürün
rota. Dağların bizim için olduğu kadar kutsanmış düşünce
İmparatorlar içindi; Güzellik, ihtişam ve sevecenlik
Doğanın, her yerde, zevk almamızdır; Beklediğini
Çağlar boyunca, bizim için bile, bugüne kadar! Bu bizim. Kral yok ya da
Conqueror'un daha büyük bir iddiası var.

Bu, içinde çok fazla olan sakin, neşeli günlerden biriydi,-
açık düşünceler günü, aşılmayan ayaklar, söylenemez takdir
doğa ve insanlığa karşı iyi niyet. Uzun, parlak bir sel vardı
güneş ışığı, taze bir önce yüzen güzel bulut pulları ile
dağ rüzgarı. Büyük dağlar bize ciddi bir şekilde baktı ve mutlu
Küçük bir çocuk arkadaşının gülüşü, kasvetli vadilerden yankılandı.

Queer eski köyleri geçtik; antilop gözlü küçük dun sığırları ve
kokulu nefes; bilge görünümlü keçiler; uzatan meralar
dağ tarafındaki canlı yeşil halılar; Ve her şeyden önce büyük
kar katları.

Çok ciddi küçük bir köyde biraz akşam yemeği var. Bekleyen kadın
Bizim üzerimizde hiç gülümsememiş gibi görünüyordu. Bu birisinin yapmasını istememizi sağladı
komik ol. Diğer gezginler gerçek İngilizlerdi, bazıları
Ağır Yahudiler ve özellikle _Eagle_-görünümlü Amerikalılar. Küçük kadın
Bize iyi kahve, tatlı siyah ekmek ve tatlı tereyağı ve yumurtalar verdi
Zengin ve taze, şöhretimizi anında dönüştüreceklerini hissettik
Samsons'a girer. Bu yumurtalarda çikolata renkli kabuklar vardı. .
İngilizler, Kartallar ve Yahudiler, yiyormuş gibi ciddiyetle yiyorlardı
Beşiklerinden kahverengi yumurta. Ama biz, bu merakla,
Başkaları için ne olursa olsun, görüşümüze göre en paha biçilmezimiz
seyahat arkadaşı,-
rehber kitaplar ve haritalar, genellikle sahip olan arkadaşlardan daha yararlı
Üç kez "Avrupa Turu" dediklerini yaptılar,-sordu:-

"_Why_, İsviçre tavukları kahverengi yumurta mı yatıyor?"

Bu masum soruşturmaya, kasvetli küçük kadın,
Kahvemizde yumurtaları kaynatmıştı. "Su kıttı ve her zaman
yaptı. "

Cesaretini kırmamış, yatabilecek tavuğu satın almak istediğimizi belirttik
Böyle zengin, narin yumurtalar ve onu travış çantamızda götürün. .
Ateş ve kahve dili başka bir yerde kurabiliriz, ancak
Bu tavuk bir _Rara avis_ idi. Bu küçük zevk biraz soğumaya neden oldu
Dudaklarının üzerinden kaçmak için bir gülümsemenin hayaleti, ama bir anda gitti,
Ve kahve renkli avucunda frank sayıyordu.

Chur'da bir gece, sonra ertesi sabah demiryolu ile kısa bir yolculuk ve biz
Ragatz. Ragatz'ın ne olduğunu biliyor musun? İlk başta bizim için
En azından bir sürpriz; Adı çok sert ve çirkin ve yer çok
Yumuşak, güzel ve çekici. Ve o harika, heyecan vericiden geliyor
St. Moritz Air doğrudan burada, Kuzey Kutbu'ndan ayrılmak gibidir.
Tropiklerin kalbi. Değişikliğin de yapılmaması söyleniyor
Aniden, bu rotada bir iki gün kalmalı
mantıklı. Mutlulukla gücümüz yeni atmosfer tarafından bozulmadı,
Ama çok şaşırmış hissediyoruz. Bir kerede kendimizi kurtaramayız.
Orada, birinin dediği gibi, "her zaman sabahın erken saatlerinde" idi. Burada,
"Her zaman öğleden sonra." Orada, geniş görünümlerimiz vardı, sert, kaba çizgiler,
ve geniş kar alanları. Burada, güzel bir bahçedeyiz, bereketli
Çiçekler. Üzüm, zengin ve ağır, kafeslerde asılır. Gölge ağaçları
Cazip yürüyüşler ve rustik koltuklar üzerinde sarkın. Oleanders ve
Nar ağaçları, alev renkli tropikal çiçekleri ile
Çimenler tarafından uzun sıralar. Çocuklar küçük teknelerde küçük teknelerde kürek çekiyor
göller. Rustik köprüler akışı burada ve orada geçiyor. Genç Bir İngilizce
Kız, altın saçlı o kadar uzun ve bereketli ki oldukça hoş olmayan bir şekilde
Magdalen'e büyük dalgalarda yere düştüğünde önerir, oturur
eskiz ve ince bir mavi jaconet elbisesi giyiyor,-harika bir manzara
Mavi Jaconet! Sadece dün Sealskin Sacques bölgesini terk ettik,
Kahvaltı şalları ve titreme.

Otel en büyüleyici yer almaktadır. Hiç bir otel tavsiye ettim mi
Hayatım? Yapılacak döküntü bir şey, ama insanlara tavsiyelerde bulunmaya başladım
Buraya Quellenhof'a gelmek. _We_ canlı, otelde değil, ama
"Bağımlılıklardan" birinde, inziva, bir çeşit dağ evi. Öyle
Bir inzivada yaşamak için keyifli, size söyleyeyim. Fuşya ve Asters
Ve kırmızı sardunyalar kapımız hakkında bir ihtişam yapıyor. Pencerelerimiz ve
Balkonlar hemen aşağıdaki göle bakar. Büyük ağaçlar üzerimizde eğilir ve
Yeşil dağ yamaçları bizimle diğer tarafta buluşmak için aşağı iner. Bizim
Hermitage sessiz, dinlendirici bir yuva. Farklı işgal eden insanlar
Odalar yumuşak bir şekilde içeri girip çıkıyor. Onlarla asla tanışmayız. Marie, beyazıyla
kapak ve beyaz önlük, altında dururken bizim için kapıyı açar
Fuşya kaplı sundurma. Acele eden adımlar duymuyoruz, garson ve çan yok,
veya herhangi bir otel sesleri. Her an invanjımızı daha çok seviyoruz ve biz
Gerçekten ona sahip olduğumuzu düşünüyorum. Hepsi çok tatlı ve yumuşak ve lotus yiyen
Burada, balmy kokuları ve arıların uykulu uğultusu ve yumuşak, altın
Dağlarda ışıklar. Bir sihirbaz bize dokunmuş gibi hissediyoruz
asası ve bizi başka bir gezegene döndürdü. Kimse biz söyleyemez
Bir taraf olarak
Geliyorlar,-ama Aziz Moritz'den sonra Ragatz!

Bizi burada çeken, herkesi Ragatz'a çeken şey-yani,
bir doktor tarafından su içmek ve alması için gönderilmeyen herkes
Banyolar,-Ünlü Pfaffer'ın Boğazı. Uzun bir yolculuğa değer
ve çok yorgunluk ve sorun. Ragatz'dan küçük bir
köy, daha sonra muazzam kireçtaşı kayalıkları arasındaki dar bir yol boyunca,
Dağ akarsuların en cesur olan Tamina'nın kendisini fırlattığı yer
öfkeyle senin tarafından. Uçurumlar sekiz yüz metre yüksekliğinde bazı yerlerde
Ve geçit genellikle son derece dardır. Genişin altından geçiyorsun
Sarkan kayalar, iki taraf o kadar ileri eğiliyor ki
Neredeyse doğal bir köprüde buluşuyorlar. Soğuk, nemli ve kasvetli
Neredesin. Yukarı bak ve çok uzakta ağaçları ve güneş ışığını görüyorsun
Siz,-Kayalar, zaman zaman gökyüzünü kapatın-ve Tamina bir
Kırık Gorta'yı süpürdüğü için gevşeyen çılgın bir şey.

Yürüyüşten sonra,-onunla ilgili zaman veya mesafe fikrim yoktu;
Diğer her şey o kadar etkileyiciydi ki bu önemsizler benim
Zihin,-Kaplıcalara ulaştık, diğer insanların yaptıklarını yaptık ve
çok şaşkın.

Bir adam partinin tüm bayanlarına şallar koymakta ısrar etmişti.
Başka bir adam şimdi onları kaldırmada ısrar ediyor. Senden önce bir mağara var
çok siyah ve mephistophelian görünüyor. Herkes yavaş yürür
İçinde,-sen de. Ayaklarınızın bastığı yerde karanlık. Bir veya iki adam var
çok kandırmak için tasarlanmış görünen belirsiz, tereddütlü ışıklarla
Seçim. Tavukları ve tuzakları korkutmaya başlıyorsunuz. Atmosfer büyür
Her an sıcak, daha baskıcı ve daha müstehcen. Sen
Brimstone kokusuna vardığınızdan ve Cloven toynaklarını görmeyi beklediğinizden emin. Git
ancak iki veya üç adım ve birkaç saniye kalır, sıcaklığın sıcaklığı
Mağara çok yüksek, ama bağırsaklarındaymış gibi hissediyorsunuz
toprak. Işığı olan bir adam sana bir bardak geçiyor ve senden hoşlanıyorsun
erimiş kurşun veya lav içmek veya uygun bir şey
sahne, ve sıcak gibi nadiren tadı olduğunu bulmak oldukça hayal kırıklığına uğradı
Su, saf ve basit.

Sonra dönüp günün ışığına giriyorsun ve herkesin haşlanmış
Bakın, her yüz nemle kaplıdır; ve dış hava böyle gönderir
Ruhuna bir ürperti, birkaç dakika önce adamı kutsasın
Omuzlarınıza çirkin kahverengi şalları astığında küçümsediniz. Sen
şükranla ele geçirin ve tekrar büyük olan arasına girersiniz
Tamina kulaklarınızda gürültülü bir şekilde bağıran kayalık duvarlar.

Gorge yakınında bir banyo evi var.
kaynaklarının yakınındaki sular. Güneş ışığı ona yükseklikte dokunur
Yaz sadece on ile dört arasında. İnsanlar oraya gidip kal, neden, ben
Duygularını kaybetmedikleri veya kaybetmedikleri sürece hayal bile edemezler.
Rehber kitaplar konaklama yerlerinden saygıyla konuşuyor, ancak bu
Gördüğüm en korkunç ev, manastır ya da daha doğrusu hapishane görünümü,
Bu korkunç; Ve sana ekmek ve tereyağı ve şarap getiren kız
Sanki tüm günler gibi gözlerinde yeniden bir kasvetle size bakıyor _Must_
"Karanlık ve kasvetli" olun. Oldukça anlamsız ve yersiz hissettik, kaybettim
İştah, biraz korktu ve mümkün olan en kısa sürede kaçtı.

Quellenhof'taki banyolar hoş ve su aktarılsa da
İki buçuk mil uzunluğunda bir kanalda, çok azını kaybeder
sıcaklık. Mükemmel açıktır, tat veya koku içermez ve benzemektedir,
Wildbad ve Gastein'in suları diyorlar. Seçkin bir Alman doktor
Geçen gün bunların etkinliği ile ilgili bir şey anlattı
Burada, orada ve bu bölümün başka yerlerinde kalabalık banyolar
Dünya,-inanmak için hem komik hem de tatsız bir şey.
Bu benim teorim değil, açıkça ifade edilen görüşü olmasına rağmen,
Sadece birini rahatsız etmekten korktuğu için fısıldamak için girişim. Olduğunu söylüyor
belirli bir suyun kendine özgü etkinliği ile değil
Genel olarak yıkananlar yararlanır, ancak saf su için basit erdemle
serbestçe kullanılır; Evde birçok insan alışkanlık olarak yıkanmaz; Ve ne zaman
Beş veya altı hafta boyunca günlük bir banyo, basitçe yaşadıkları bir yerde
ve saf havayı nefes al, onları canlandırdı, minnetle atfetiyorlar
kükürt veya demir veya karbonik asit veya başka bir şekilde iyileşme
gerçekten özel müdahalenin oldukça masum olan ajanı
dava.

Banyoların ve Gorge ve genel olarak hoşluk yollarının yanında,
Ragatz'ın evler ve bahçeler arasındaki tepeler boyunca birçok güzel yürüyüş var,
ve Freudenberg kalıntılarına dik, zikzak orman yolları ve
Wartenstein. Geniş, güneşli bir manzara senden önce yatıyor,-
Ren, arka planda falknis, yeşil meralar ve hala sular.
Ne gördüğümüzü gören gözler kutsanmıştır.




Ren Şelalesi'ne uçan bir gezi.


Lorelei'nin onu oturup taradığı kaya vardı
altın saç ve onun harika melodilerini söyle ve erkekleri
yıkım? St. Graz yakınlarında, sanırım Loreleis var ve var
Şiirin ünlü kızının yanı sıra dünyada yeterince. Bulduk
dün, büyük kayanın tepesinde takdire şayan bir yer
Ren'in düşmesinde titriyor. Ağırımızı göndermiştik
Sık sık bizi karakterize eden bu bilgelikle Zürih'e bagaj,
Ve el çantaları dışında hava olarak özgür, Ren Şelalelerini görmeye gitti.

Ve önce güzel, pitoresk bir Schaffhausen'i gördük,
Ortaçağ hava, tepeler ve üzüm bağları arasında bulunduğu için
Ren. Eski katedrali var, ünlü çan
1486, Schiller'e önerilen yazıtları taşıyor-
Herkes bilir-"çan şarkısı"-"vivas voco, mortuos plango,
Fulgura frango "; ancak bunun yanı sıra görülecek çok şey yok
sakin manzara, ve neyse ki kişi giderek kaybetmez
daha uzak.

Sanırım çoğu insan Ren'in düşmesinde hayal kırıklığına uğradı. -Den
En azından, kendi vatandaşlarımın birçoğunun değer vermediğini biliyorum
"Niagara'dan Sonra". Ama-bu ipotek yapmayı yapıyorum
İtiraf?-Ya "Niagara'dan Sonra" değilse? Ya Niagara ise
Hala süresiz mesafede size? Elbette olmamalı.
(Hepimiz çok iyi biliyoruz "kimse görmemiş olan Avrupa'ya gitmemeli
Niagara. ") Ama ya _is_?
Burada güzellik buldun mu?

Ve Niagara'nın Clear'ın anısına zihninizde bile, yapmıyorum
Ren'in neden düştüğünü, karakter olarak bu kadar farklı olmayabilir
Hala güzel ol.

Rapids ve whirlpools ve hepsi de dahil olmak üzere yükseklikleri tahmin ediliyor,
çok cömert ölçüm olması gereken yaklaşık yüz fitte ve
Üç yüz seksen feet genişliğindedirler. Kısmen olabilirdi
Onları ziyaret ettiğimiz günün enfes atmosferi nedeniyle,
Arkadaşlarımızın bize söylediği masallar nedeniyle çok az şey bekledik,
Ama kesinlikle onları çok güzel bulduk ve doğa vermiş gibi görünüyor
Çevreleri tuhaf bir lütuf. Kıyılar çok son derece
Güzel,-Bir tarafta yüksek, cesur uçurum, yumuşak yeşil yamaçlar
diğer; Tipik kadar prim görünen uzun boylu, sert kavakların sırası
New England Temizlikçisi ve merakla temiz olan manzarayı verin
Görünüş, sanki her şey süpürülmüş ve tozlanmış gibi. Sonra kayalar,
üzüm, yosun ve çalılar ve küçük ağaçlarla giyinmiş,
Beyaz köpük sularının ortasında bir etki ince.

Düşüşleri her noktadan gördük,-yukarıdan uçurumun üzerinde; [ne
Yazık, iyi eski, yıkanan bir aşağı, "sarmaşık manto kulesi" yok,
boyalı, restoran görünümlü schloss laufen yerine!]
Köpükün her tarafta olduğu yan tarafta küçük pavyon ve platform
Siz ve sen kükreme tarafından sağırsınız; Central Rock'ın tepesinden
düşmelerde; ve Neuhusen tarafından. Kıyıdan kıyıya gitmek, düşmelerin hemen altında, gerçekten bir
macera. Komik yaslı tekneniz en eksantrik ve
tutarsız bir şekilde; Sprey sizi sarar; Her şey çok görünüyor
Tehlikeli ve en azından değil. Hala daha olaylı bir yolculuk
Central Rock, daha sonra kayıkçımız kaygısını sabitler-ki bu bir
Kesin olmak gerekirse, geniş dipli SCOW, ama Skiff daha fazla geliyor
Şiirsel-Secure. Islak taşlarda yanarsın, kaba adımlara yükselsin
Kayayı kes ve bir roman ve ilginç yaptığınızı hissedin
şey. Üstte, Lorelei'nin yapması gereken çalılar ve üzümlerin ortasında
Be, sadece dik bir demir çubuktur. Buradan düşmelerin olduğunu düşündük
En iyi avantaja bakıldığında ve öyle olmak keyifli bir deneyim oldu
Yakın ve henüz şimdiye kadar,-köpürmenin ortasında çok güvenli bir şekilde durmak, bir şey
kitle, aslında sağır edici kükreme içinde olmak. Tabiat Ana bir
Bu kayaları güçlü bir şekilde yerleştirdiğinde şikayetçi bir ruh hali
sular. Ama hayır,-kayaları uzun zaman önce oraya yerleştirdi ve sadece getirdi
Baba daha sonraki günlerde onlara doğru Ren. Yani bilge deyin.

Spreyde sayısız gökkuşağı vardı. Bir tarafta parlaktı
Yumuşak tarlalarda ve asma kaplı tepelerde yanıp sönen güneş ışığı; Öte yandan,
Köpüğün beyazlığının en etkili bir arka planı olarak
Pished, düşük siyah gök gürültüsü. Tekil bir resimdi,
güçlü zıt tonlar. Sahip olduğumuz için mutlu olmaya yardımcı olamadık
Niagara'yı hiç görmedim, burada zevk almak için çok şey bulduk.

Ancak, arkadaşlar, üzücü deneyim derinliklerinden gelen bir tavsiye kelimesi.
Buraya gelmeden önce Niagara'ya bakın. En azından Niagara'yı okuyun. Olmak
Niagara'nın yüksekliği, genişliği ile ilgili tüm soruları mükemmel bir şekilde cevaplayabilir
ve hacim ve minnettarlık içinde yaratılan duyguların karakteri
Niagara'yı görerek ruh. Eğer yapamazsan, acı çekeceksin. Biri yapacak
Bir akşam yemeği partisinde aniden bir niagara sorusu sor ve
Ya bilmediğiniz utançla veya cesaretiyle
umutsuzluk tamamen vahşi bir tahmin yapacaksın ve
Muhtemelen doğru olamaz. İçinde çok fazla insan var
Almanya-mükemmel zeki ve kimin için bir zevk olduğu
Dinle-kim konuşurken bilgi ve takdir harikaları
Alman edebiyatı ve Alman sanatı hakkında; ayrıca kolay terimler
eski Yunanlılar ve muhtemelen Sanscrit ile; Ama yaklaştıklarında
Amerika Sanki sevilen topraklar keşfedilmemiş bir ülkeydi,-
"Uzak denizlerde şüphesiz ada." Olumlu tanıdıkları tek şey
bir niagara var mı? Bu nedenle kendinizi zorlu olarak silahlandırın
istatistikler ve kaçınılmaz olandan yaralanmamış ve muzaffer geçiş
sorular. Şahsen, Niagara'ya hiç ölmekte olduğumu hissediyorum
kin; Çünkü, okul komitelerinin üzücü sınavlarından beri
Genç günler, asla ilmiklere maruz kalmadım
Ve toprağımızın bu gururu bana neden olduğu için utanç verici. Bende
Sonunda hafızamdaki ana rakamları düzeltmeyi başardı, ama her zaman
Muayene,
bitişik ülke. Ağır taburlar gibi ilerlerse, sakin bir şekilde yapabilirim
buluş. Ama hafif süvari gibi geldiğinde, parlak ve eğimli
Çatmak için titriyorum.

Ayrıca, düşünen genç kadınların yararına eklediğim de iyi
Avrupa'da bir ikram?-Yerli kasabanızın nüfusunu bilmek için,
alan, kıyıdan uzaklığı, nehrin uzunluğu
-her şeyden önce, enlem ve boylamı. Bu sonuncusu
hesaplanamaz önem. Yaşlı Almancanın
Kim anında Niagara'ya başlamıyor hevesle dalacak
enlem ve boylam. Belki de tüm bunları bildiğinizi düşünüyorsunuz;
Diğerleri eşit derecede kendinden emin, yanlışlarından koptu
güvenlik. Tabii ki ilkokullarda hepimizin öğrendikleri budur.
Ve hala bilmemiz bekleniyor; Ama ne bulutların şaşırtıcı
Belirsizliğin Aniden sorulduğunda anlayışı sarsın
Sekiz ya da on yabancıdan önce yabancı bir dil, en basit için
gerçekler. Erkekler böyle şeyler hakkında çok aptal, biliyorsunuz! Asla sormazlar
Mayıs-akışlarının büyüdüğü, en güzel yürüyüşlerin olduğu yerde,
Gün batımında sürmeyi sever, hangi noktadan ışık ve gölgede
nehrin üzerindeki tepeler en güzel,-aslında gerçek bir şey
önem; Ama her zaman bu kasvetli istatistikleri talep ederler. Orada mıydı
Aritmetikten nefret eden harika bir adam asla?

Ren halkının düşmesinde, ben de para kazanmak için pişmanım
palpik bir şekilde. Bir pavyonda genç bir kadın bilet alıyorsun ve diyor ki
Sizi köpüren dalgaların üzerinden geçirecek ve tekrar geri alacak. Bir adam seni sıralar
karşısında,-veya daha doğrusu, tekneyi dikkate değer bir şekilde iter
Karşı kıyı,-başka bir adam izin vermek için biraz daha frank talep ettiğinde
Platformunda duracaksınız, çok ıslanacak ve çok hevesli olun. Sen
Schloss Laufen'e yükselin ve düşüşlere bakmak için bir frank ödeyin
Bu bakış açısı. Onları mümkün olan her yerden görmeye istekli, sen
Aşağı gel ve feribotunuza seni büyük kayaya götürmesini söyle,
Köpük ile çok cazip, çok tehlikeli, tamamen cazip görünüyor
ona karşı fırlamak. Tekne, bu pasajı yaptığı gibi, en çok
akla gelebilecek tedirgin nesne. Kaya düşüşlerini araştırıyorsunuz ve
Sonuncusu içerik. Birkaç yaprak ve bazı ortak çiçekler topluyorsunuz
üzerine büyür ve neredeyse, alışkanlığın gücünden de bir
Franc. Sonra tekne, konvülsif pantolonlar ve dippler ve bobbings,
Kaba sulara dalıyor ve son olarak orijinalinize ulaşıyorsunuz
Başlama noktası. Ferryman, masum görünümlü bir sarışın,-senin
Masum görünümlü sarışınlar her zaman başa çıkacak en kötü insanlardır
ile,-gülümseyerek muhteşem sayıda frank talep ediyor, çünkü yalnız değil
Seni ekstra olduğunu bildiğin kayaya götürdü, ama
Zaten ödediğiniz tüm gezi. Kaybetmekten korkuyorsun
treniniz. Arkadaşlarınız bankada yüksek, çılgınca çağırıyor ve
Çılgın mendilleri uzaktan sallayarak. Zaman yok
Expostulation ve zaten taze kurbanlar tekneyi dolduruyor. Sen
Mutter,-

    "Take, o Boatman, Ücretiniz üç kez,"

İngilizceyi ve onun yanı sıra daha büyük bir rahatlık olur
gasp yapar ve sonra dik bankaya tırmanırsınız ve sonra acele edersiniz
Geri Çekme Rakamları. Düşmelerin büyüklüğünden etkilendin
Ren ve oldukça önemsiz olmayan bir frank düşüşünün bilincinde
Çantanızda.




Yüksek Alplerden aşağı.


Önce Yüksek Alpler olarak adlandırılan şeyi ziyaret etmek akıllıca değildir ve
İsviçre şehirleri turunu yapın. Bu sipariş tersine çevrilmelidir. İtibaren
Sevecenlik Grandeur'a yükselmeliyiz ve Engadine'den aşağı inmemeliyiz
Yükseklikler, mekan ve hava, şehirlere, güzel göllere, morumsu tepelere ve
Beyaz zirveler arka planda. İsviçre'yi tekrar görecek olsaydık
İlk kez-bu tolere edilebilir bir İrlandalıcılık değil mi?-ve
şimdi yaptığımız gibi,-bu hiçbir şekilde biz
Daha fazla kolayca bilemedi,-Kesinlikle yaptığımız gibi yapamazdık,
Özellikle, şu anda olduğu gibi,
duygular. Gerçek şu ki, yüksekliklerden aşağı indiğinizde
İzlenimlerinizde elle tutulur. Aksi halde nasıl olabilir? Süzülüyorsun
Normal seyahat yolları üzerinde iyi yağlanmış oluklar. Ne olduğunu görüyorsun
Resimlerde gördüm ve tüm hayatınız boyunca kitaplarda okudum. Öyle
Mükemmel tanıdık ve nasıl çok dağınık olma cesaretine sahip olabilirsiniz?
bu konuda? İyi işlenmiş otellerdeki deneyimler,
Kaba dağ hayatında. Hepsi çok rahat, çok güzel. Garip-değil mi?-
rahatlık ve hoş bir şey için sabırsız ve bir şey için özlem
farklı,-büyük yükseklikler için, kayalar gökyüzüne yükseliyor olsa bile
şiddetli ve acımasız görünüyorlar; kasvetli vadilerin derinliği için; için
Gri, çorak zirvelerin yalnızlığı ve soğukluğu; duygusu için
Uzay, muazzam, sertlik onunla birlikte gittiğinde bile!

O zaman yüksek Alpleri terk ettik. Şimdi iyi bölgedeyiz
Oteller, parlak ışıklı odalar, piazza üzerinde flörtler ve uzun
Trenler. Tüm dünyanın gittiği yere gidiyoruz, tüm dünyanın ne gördüğünü görün
Her gün görkemli bir şekilde ücret ve mor ve mora göre dizilmiş olsak da
İnce keten ya da değil, en azından diğer insanları bu kadar giyinmiş görüyoruz.

Zürih, meşgul, gelişen, güzel gölünde İsviçre kasabası öğrendi, biz
yeni ayrıldı, iki nehirinin kalbinden koşarken;
köprüleri ve zevk tekneleriyle; köyler ve bahçeler ve
Gölün verimli kıyılarındaki üzüm bağları, gözün ulaşabileceği kadar;
Alplerin güzel manzaraları,-dik reisettstock; .
Drusberg, "bir sargı merdiveni gibi"; Kammlisstock; Büyük boynuzlar
Rorstock zinciri; St.
Gothard rotası; Ve günler açıksa, diğerleri, diğerleri. Güzel
Kara ve göl manzarası burada farklı noktalardan alabilirsiniz. BT
Kesinlikle sevimli veya eksiklik eksikliğinden daha az bir şey olamazdı
Bizi memnun eden tat. Önce görmüş olsaydık, sahip olabiliriz
zevkle kendimizin yanındaydı. "Evet, çok güzel" diyoruz
Oldukça sakin bir şekilde ve öyle; Ancak--

Zürih kısaca, bizim için, hoş, ama büyüleyici değildi. Sevdik
Ama pişmanlık duymadan bıraktı. Duygularımız büyük ölçüde çağrılmadı
herhangi bir şeyle oynayın. Belki de en canlı duyumumuz,
O mükemmel otelde, baur au lac, biz
Resmi olarak kimsenin ücret almamasını talep etti, hizmet için makul bir miktar
faturada günlük olarak ücretlendirildi. Bu gerçekten bir rahatlama oldu. Genellikle biri olur
Sadece açtan kaçmak için ücretlerde verdiği meblağın iki katını memnuniyetle ödeyin
gözler ve sürekli hazır avuç içi. Başka bir sansasyon Kont Arnim'i görüyordu. O
oldukça gri ve hassas görünüyor.

Otellerdeki insanlar genellikle bizim için bir eğlence kaynağıdır. Biz
Onları çok komik olduklarında adil bir oyun olarak düşünün, çünkü-kim
Bilir mi?-Belki de onlar için de eğlendiriyoruz. Ancak bazı yüzler bakıyor
Herhangi bir şey tarafından eğlendirilemeyecek kadar sıkılmış ve sefil. Çok titiz
Asla sıkılmamak,-pek çok farklı insanı, yolları, düşünceleri sevmek,
şeyler. Sık sık çok eğlendirildiğimiz için ipotek hissediyoruz, ama
Hata yoksul.

Son zamanlarda tanıştığımız rütbenin bir İngiliz kadını var
Yolculuk,-tam olarak söylemeye cesaret edemiyorum. Her gün geliyor
_Table d'Hote_ yeni bir kaput ile ve her kaput daha muhteşem
selefinden daha fazla kendini istedik. İyi bilinen bir isim taşıyor. O
Leydi e ---- ton; Ama eğer sadece Vermont'tan Bayan Stubbs olsaydı, ben
Daha fazla kaplı, daha fazla önemsiz ve daha kaba olduğunu söylemeliyim
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kadından daha merak. Küçük çocuğunu ele geçirdi
Partimiz, şanssız bir şansın onu yerleştirdiği akşam yemeğinde debriyajlarında
yanında ve altı sırada onu minnettar ve acımasızca sorguladı
kurslar. Babası kimdi? Annesi kimdi? Kız kardeşi miydi? O muydu
Bir erkek kardeş mi? Babası ne yaptı _do_? Nerede yaşadı ve nasıl? Nerede
Biz geldik mi? Nereye gidiyorduk? Ne kadar kalacaktık?
Ve tüm isimlerimiz neydi? Evli olmak için nişanlanan genç bayan
genç adam mı? Çocuğun annesi kaç yaşındaydı? Hepimiz kaç yaşındaydık? Ve
Yani _ad infinitum_. Çocuk, öfkeli hissedecek kadar yaşlı olsa da
Nasıl kaçacağını bilecek kadar yaşlı değil ve bu kadar çaresizce acı verici
Doğruluk, sorularını cevapladı; Ama çok hassas yaşta
Çocukça, dürüst bir "Bilmiyorum. "
Küçük kurbandan daha dünyevi ve kötü olan bazılarımız
yürekten pişman olan kader, bizim bayanına onun yerine vermemişti
Bonnetler. Şeritlerini çırpmak için çok lezzetli olurdu
Yanıt olarak bizim tarafımızdan söylenen şaşırtıcı masallar şaşkınlıkla! Kesinlikle,
Bu koşullar altında, biraz aramak meşru
kişinin yardımına hayal gücü.

Kıtada tanıştığımız kuzenlerimiz, İngilizler çok
Kreş-rhyme'nin küçük kızı gibi,-iyi olduklarında
"Çok iyi," ve kötü olduklarında "korkunç". (Kimse daha fazlası değil
gerçekten nazik, rafine ve hoş bir İngiliz veya
İngiliz; Kimse hoşnutsuz olandan daha saçma değil.)
Muhtemelen bu bizi daha güçlü bir şekilde etkiliyor.
kuzenlik. Kendi hoş olmayan akrabalarımız her zaman bin değil
Bize diğer insanlarınkinden daha korkunç?

Geçen gün bir pandomim gördüm, bu da kısa olsa da
Anlam. Alman bir bayan ve beyefendi, sessiz görünümlü, iyi yetiştirilmiş insanlar,
Uzun bir otel koridorunda yürüyorlardı. Beyefendi adım attı
Lady için _salon_ kapısını açmak için ileri. İtibaren
Başka bir kapı, çekici olmayan bir yüz ve donuk olan bir İngiliz ortaya çıkar,
görkemli bir şekilde. O da _Salon_ için _en Route_ ve fark etmiyor
Bayan, ikisi arasındaki adımlar. Alman kapıyı açar ve
bekler. Büro İngilizcesi, ciddi ama memnun, kabul ediyor
O alttan mükemmel bir şekilde uygun bir haraç olarak söz konusu olduğunda
bir yabancı olmak, kendisine ve büyük İngiliz ulusuna, duraklar ve
Teşekkür
ve beklenmedik, bayana hızla geçmek için grev yapar
Kapı ve doğal olarak ikinci beyefendiyi hayal etmek de
onu tam anlamıyla ve kuvvetle bekliyor _strikes_ onu ve neredeyse
onu yok ediyor. İngiliz tamamen merakla dönüyor ve
bayan. Üç birbirine bakış. Herkes diyor ki, "Senin yalvarıyorum
Affed. "
Çok kırmızıya dönme lütfu, ama gülme lütfu yok,
Yapılacak tek mantıklı şey,-görünüşe göre, bir erkek için çok mantıklı, görünüşe göre
Garip Beyler Düşünmeye Kim Gidiyor.
onun için yol ve kapılar. Tabii ki, bilmesi gerekiyordu
İçgüdüsel olarak, her zaman olduğu gibi davada bir bayan vardı. İki
Almanlar yapmadıkça gülebileyecek kadar kibardı. Ama o bile yapmadı
aptallığını olandan daha net ilan eden gülümseme
daha önce gitti; ve şu anda üç çok kısıtlı yüz-bir kırmızı ve
Sullen, ikisi dans eden gözleri ve dudakları yarı ısırıldı-ortaya çıktı
_salon_, bu sefer bayan önce girdi. Çok fazla değil
Anlatmak komik, ama sahne tanık olmak çok komikti, gerçekten bir
Yalnız seyirci olma ayrıcalığı.

Zürih'ten Lucerne'ye, arabadan güzel resimlerle
pencereler. Burada romantik hissetmeyi bekledik, ama şimdiye kadar bildiğimiz tek şey
Lucerne çok sıkıcı görünüyor. Torrentlerde yağmur yağıyor, umutsuz, ağır bir
sel basmak. Göl bize gülümsemiyor, çukur veya dalgalanma,
Oku, yapma alışkanlığı içinde. Görmemiz gereken dağlar
görünme. Sokaklar şok edici bir şekilde çamurlu. Görmeye gidemeyiz
Aslan; Ve umutlarımızın üzerine yerleştirildiği rigi ile ilgili olarak,
Şu anda bulutlarından çıkma şansı ve
Birçoğunun dışarı çıktığı harika gündoğumu ve gün batımı Kulm'ten bak
görmek için, ama çoğu, ne yazık ki! boşuna.

Büyük Pilatus bize hiçbir şey ummamızı söyler. O barometre
bölge. O çok büyük, sağlam ve ilham verici ve kibirli bir şekilde duruyor
Diğer yükseklikler dışında:-

      "Tepegöz,
    Bulutlu saçlarını havada sallayarak,
    Rüzgarlı çamlarıyla Pilatus'u yükseltir. "

Popüler bir kafiye, Pilatus'un sadece şapkasını giydiğinde,
Gün adil olacak; Yakasını giydiğinde, henüz girişimde bulunabilirsiniz;
Ama kılıcını giyerse, evde kalsan iyi olur. Bugün giyiyor
kapak, yaka, kılıç,-aslında, bir
Ara ve sonra, çok ayaklarına. Hakkında birçok eski efsane var
Pilatus ve mağaraları. En eskilerinden biri, Pontius Pilatus,
Celile'den sürüldü, buradan kaçtı ve acı ve pişmanlık içinde attı
kendisi göle; dolayısıyla daha fazla olan adı
Açıklama _mons pileatus_ veya "kaplı dağdır". Eğer olsaydı
Güneş ışığı, ikincisine basit ve makul bir tanıma inanırdık.
Şimdi, bu kasvetli yağmurda, karanlık masalda kasvetli bir memnuniyet alıyoruz
pişmanlık,-daha karanlık, daha çaresiz ve trajik yapılır,
Daha iyi seviyoruz.

Pilatus ve gökyüzü, rüzgar ve barometre ve kader,
Görünüşe göre, bize karşı. Ama rici hala orada. Arkasında
Bulut hala parlayan güneştir-sabır dahidir ve-bekleriz.




Lucerne Gölü tarafından.


Lucerne'ye "sıkıcı" diyecek kadar kötüydü? Eğer ben olsaydım, yapmıyorum
Unutmayın ve basılı kelime olsa da asla kabul etmeyeceğim
Beni yüzüne bak. Yağmurdan sonra parlakta parladı
renkler,-tuhaf köprüleri ile güzel şehir ve venedik görünümü
Doğrudan gölden yükselen bazı taş evler; su
Temellerine karşı yumuşak bir şekilde yıpranmak, küçük tekneler
yanları. Venedik'i gören insanlar,
Eğer istedikleri takdirde üstün yol. Biz, biz küçüklerimizi besleyeceğiz
Gerçek onları doğrulayana veya yanlış olduğunu kanıtlayana kadar hayal eder.

Ve göl,-

    "Dört orman kantonunun gölü, göründü
    Işıkta ve bir köy kızı gibi kalıyor
    Yerli dağlarının koynunda saklandı,
    Sonra tüm hayatını başka bir içine döküyor,
    Adını ve varlığını değiştirmek, "-

Ne kadar güzel! Günbatımında orada dolaşım her zamankinden emin oldu
Zevk:-Kestane ağaçlarının altındaki mutlu görünümlü insanlar
Kıyı, her yerde hafifçe dans eden küçük tekneler, hoş
Küreklerin daldırma, akşam çanlarının çenesi; Bir tarafta şehir,
eski gözetleme kuleleri ve ince kuleleri ile; su üzerinde,
Sıcak opalin gün batımı ışıkları oynayan yığılmış mor dağlar
onlar hakkında; Arkasında, uzun saf beyaz zirveler, yakalayan
Güneşin son ışınları, parıldayan ve parıldayan, görkemli bir şekilde,
Aşağı dünya kasvete girer ve sonunda bile loş ve belirsiz büyürler,
Ve yine de uykulu tembellikte yüzüyoruz.

Dar kaplı köprüler, solmuş eski resimlerin
İsviçre tarihinden sahneleri ve Muehlenbruecke ile
"Altın Efsanede" açıklanan "Ölüm Dansı" resmi her ikisi de
ilginç. Prens Henry ve Elsie tüm akışla geçiyor gibiydi
hayatın,-askerler, köylü kızları ve keşişler ve çalışanlar
bluzlar ve sırtlarında sepetleri olan çocuklar; ve queer yaşlı kadınlar
Köprünün ortasındaki küçük türbenin yanında dururken tanıştık,
baktı ve mumları, çiçekleri ve haçları gördü ya da baktı
altındaki hızlı suların üzerindeki küçük pencerelerden. Çok zayıf ve
Belirsiz resimlerin çoğu, ancak aradığımızı bulduk ve
gördüm

      "Bir rahibeye şarkı söyleyen genç adam
    Özverileriyle kim diz çöküyor ama diz çöküyor
    Ona bakmak için döner; Ve bu arada ölüm,
    Mumları sunak üzerine koyuyor. "

Her bir duyulabilecek ünlü organa sahip eski kilise
Öğleden sonra, insanların görmeye gittiği oyulmuş ahşap ve vitray var.
Kilise bahçesi, çok az, çok yaşlı, çok acımasız kalabalık, üzücü bir yer,
Burada henüz gördüğüm tüm mezarlıklar gibi. Onların renkli
süsler ve tinsel, mezarları diğerine karşı kalabalıklaşıyor ve
böyle bir çok üzücü, siyah, zayıflatılmış küçük haçlar
iskelet havası, olumlu bir şekilde yürek parçalıyorlar: sonsuz gibi görünüyorlar
Geniş sokaklarıyla evde bizimkinden daha kederli ve baskıcı,
görkemli ağaçlar ve çevresinin barışı ve güzelliği. Var
Burada kaldırımda iki yeni hazır mezar. Üzgün ​​hissetmeye yardım edemezsin
Çok kalabalıklar. Zarif taze çiçeklerle kaplıdırlar,
yoldan geçen bir yazı tipinden yakın duran, böylece
Ölüm için bir nimet. Tüm gözlemlemek için geniş bir fırsatımız oldu
Gönüllü olarak bir çalışma yapmadan eski anıtlar ve kitabeler
Churchyard, dağ evimizden gidip gelme yolu için yol açtı. Bire
Çok eski taş olumlu minnettar hissettik çünkü yazıtları
komikti:-

    "İşte Mesih İsa'da yatıyor
      Josepha Dub
        Jungfrau
        91 yaşında. "

Bayan Dub'un biraz uzun hayatı olması nedeniyle mutluyduk.
Gülümsemek için tek kutsallık, aksi halde atmosferdi
o küçük kilise bahçesinden.

Lucerne'nin ünlü aslanı bizden daha güzel bulduk
beklenen. Daha büyük ve daha büyüktü ve fotoğraflar başarısız
bunun gerçek bir fikrini ve kaya kütlesinin kesin etkisini aktarın
üstünde. Her şey aniden senden önce gelir-yüksek dikey
Ölmekte olan aslanın yattığı mağara olan kumtaşı kaya
kırık bir mızrakla, pençesi burbon zambakını barındırıyor; ağaçlar ve
Uçurumun en üstünde sürünen bitkiler, tabanında derin karanlık
Ağaçlar ve çalılarla çevrili havuz. Aslan doğaldan kesilir
Rock, memurların onuruna basit ve etkileyici bir anıt ve
Tuileries'i savunan İsviçre Muhafızlarının askerleri
1792. Thorwaldsen'in modelini orada küçük dükkanda sergiliyorlar.
Begining oyulmuş ahşap-ivory-ametyst yerlerinden biri, ben
Diyelim ki, güçlü insanlara asla cazip değil, ama biz her zaman.
Bu arada, en çok Thorwaldsen'in güzel kafaları var
Gördüğüm tatmin edici.

Gölün kıyısında bir dağ evi olan bir _pension_ içinde yaşıyoruz. Var gibi
Çoğu şey, avantajları ve dezavantajları. Balkonumuzdan bakıyoruz
Güzel göl ve dağlar üzerinde çalılar ve küçük ağaçlar üzerinde.
Kuruluş, çoğunlukla tüm işlerin hizmetçileri olmak üzere çok sayıda hizmete sahiptir;
Ama dikkatimiz sadece küçük, soluk bir kıza çekiliyor,
"Marchioness" ve "Düğmeler" dediğimiz küçük, soluk bir çocuk olarak adlandırın.
Bu tür akarların neden bu kadar çalışması gerekiyor? Düğmeler sadece on dört ve sürüklüyor
Mobilya hakkında ağır gövdeler ve hareket eder ve iki erkeğin işini yapar,
tüm ayak işlerinde koşmanın ve tüm botları karartmanın yanı sıra ve
masada bekliyorum.

Ona işler çok ağır olup olmadığını sorarsanız, parlak bir şekilde gülümser ve diyor ki,
"Hayır, gerçekten!" Bir Herkül havasıyla, bu yüzden cesur bir kalbi var
küçük adam. Böylece kaldırma, çekme ve şaşırtıcı
Ağır yükler ve sert nefes alıyor ve yaptığı içi boş bir öksürük var
Böyle bir çocuktan haber almak için kalp ağrısı; Ve fazla bir şey gerektirmiyor
Bilgelik çok geçmeden _him_ ne olacağını bilmek,-fakir
Küçük düğmeler!




Rici'de yukarı ve aşağı.


Gerçek güçlü. Rici demiryolu üzerinde kaldık ve
Gözümüzün önündeki güzellik, büyük ve yükseltilmiş yaşamak yerine
Duygular, bazı asil şairin sözlerini hatırlamak yerine, bunun yerine
yapmamız gereken her şeyi yapmaktan, sadece bir
sapkın ruh, kendimize defalarca söyle,-

    "General Gage çok cesurdu,
      Çok cesur, özellikle;
    Bir uçurumdan dörtnala,
      Ve bir dikey aşağı. "

Sonuçta alınan rici deneyimimiz, kabul edilebilir ve çok
Eğlenceli gezi. Gökyüzü bizim için yeterince adil olana kadar uzun süre beklemiştik
Girişim, ama sonunda Pilatus iyi huylu görünüyordu ve en seviye vardı
O güzel gölün karşısında yelken açıyor, Lucerne; Maviye düşen mutlu güneş ışığı
su ve zarif kıyılar, yüzen bulutların gölgeleri
derinlikler; Ve önümüzde kalabalık olan tüm asil dağ ordusu ve
yanımızda ve arkamızda; Zenginlere karşı keskin bir şekilde yükselen cesur çorak tepeler
ve çeşitli yeşillikler; Mükemmel beyaz yükseklikler uzak. Vitznau'da bekledik
trenimiz için kısa bir süre ve kendimizi mutlu bir şekilde izlerken
Büyük ince sepetlerle duran harika meyve satıcı grubu
üzüm ve zavallı şeftali ve incir, bulunduğumuz banktan önce
oturma. Boşta gezginlerin modasından sonra,
Güzel sahne hakkında yorumlar:-

"Bu meyveyi daha önce almamış olsaydım, o küçükten almalıyım
erkek çocuk; Ben _Always_ Meyvemi Küçük Erkekler satın almayı seviyorum. "

"Ve eğer benimkini daha önce almamış olsaydım, adamı almalıyım
Kapağındaki uzun püskül: İyi görünümlü gençlerin meyvesini satın almaya karar veriyorum
kapaklarında püsküllü erkekler. "

Bu tamamen mantıklı konuşmanın olacağını kim hayal edebilir?
anlaşıldı? Ama püsküllü gençliğin yüzü-baktı
İtalyanca, Almanca konuşmasına rağmen-süpü ışıltılı ve ışıltılı
yaramaz bir şekilde ve bir sıra beyaz diş gösterdi,
Kafa ve püskülüne dokundu ve "Cap! Cap!" Dedi. Büyük memnuniyetle
ve gurur. Başka bir İngilizce kelime söyleyemezdi, ama benzerlik
Bu ve Alman _kappe_ ve onun hızlı sezgisi arasında ona
O'na hoş olmayan bir şekilde değil.

Gezgin, dikkat et! Vitznau'dan taze incir almayın. Her birimiz bir tane takip ettik
acı sona; Sonra makalemizde kalanları kibarca sundu
küçük bir meyve satıcısı, istediği takdirde yutmak veya tekrar satmak
taze incirleri hiç yemeyen bir sonraki suçsuz kişi
oryantal olun. Bizim tarafımızdaki bu medeniyet,
hepsi mükemmel görünen tüm erkek, kadın ve çocuk grubu
Şakanın noktasını takdir edin. En azından teselli ediyordu. Yapı
Meyve satın almak için aldatılmış bir kötülük, ama
İnsanlar şakalarınıza gülümsemediğinde tamamen ezici his.

Bizi araştırdığımız uçurumu kaldıracak olan taşıma
merak ve zevk,-açık taraflı geniş bir araba,
manzaraların mükemmel komutu, koltuklar oldukça üzerinde koşuyor ve
Yukarı çıkan lokomotife döndü. Aralarında
Sıradan raylar dişli iki raydır, üzerinde bir çark tekerlek
lokomotif çalışmaları. Tren çok yavaş çalışıyor, sadece üç mil
Saat, manzaradan zevk almak için hem güvenli hem de elverişli ve
Kaza durumunda araba anında ayrılabilir
lokomotif ve durdu. Kimsenin bu azını verdiğimi düşünmüyor
Bilgi olarak gerçekler, bir mektupta bulmak istediği son şey
Avrupa'dan. Sanırım--ve elbette neredeyse herkes bilir
Rigi Demiryolu Nasıl Çalışır; Sadece, olur, _i_ bilmiyordu ve ben
Bunlardan sadece kendi hafızamı yenilemek için belirtin.

Görünümler söz konusu olduğunda, elbette yapmak tercih edilir.
yürüyerek yükseliş. Ama güzelliğin refahı ile şaşkına döndüğü yerde
İsviçre'de, bir şeyleri feda etmeye istekli hissediyor
Bu meraklı sürüşün yeni deneyimi. Bazı insanlar, bu doğru, gibi
_Say_ Rigi'ye doğru yürüdüler. Ama neden bu kadar küçük bir
Vanity, daha büyük birine kolayca şımartabildiğimizde,-Binler
Aslında ayaklar daha büyük mü? Herhangi biri övündüğünde, "Rigi'ye yürüdüm", biz
sessizce dönecek, "Engadine'de Piz Dilard'ı yükselttik." İçin
Tüm dünya Rigi'nin sadece 5.905 feet yüksekliğinde ve Piz Dilard olduğunu biliyor
10.715 feet. O zaman rici'ye binmeyi göze alabileceğimizi hissettik.

Hepsi son derece ruhlu ve keyifliydi ve asla unutamadık
General Gage'e ne kadar güçlü bir şekilde benzedik. Manzaralar güzeldi ve
her zaman değişen. Atmosfer biraz pusluydu, böylece karanlık
Önümüzde hoş bir şekilde uzanan gölün ötesinde Buergenstock
Yükseldiğimizde giderek daha gölgeli; ve Stanserhorn ve Pilatus,
ve Uri, Engelberg ve Bernese Oberland'ın tüm Alpleri
Farklı, yüzlerinden önce mümkün olan en ince peçe vardı; ve
Üstümüzdeki uçurum görmek şaşırtıcıydı ve dik olarak ulaşıldı
Aşağı, aşağı, dar şelalelerin gibi göründüğü yer
Ağaçlar ve çalılar ve gri, pürüzlü kayalar arasında gümüş iplikler.

Kulm'in ucunda duran otellere ulaşarak gittik
Schreiber olan soba olan, "acı ürper
"Daha önce tüm muhteşem beklentiyi görmek için neredeyse hiç zamanımız vardı
Bulutlar üzerimizde kapandı, bizi bu kadar kapsamlı bir şekilde saran
Sadece gün batımına kahkaha çığlığı ile ima edebileceğimiz. Ve yukarı
En son trenin gelişi zamanına kadar hacılar her bir
Çeyrek, ayrıca Rici Kulm'den gün batımını görmeye eğildi. Gruptan sonra
Grup, küçük istasyondan otele sisden geldi,
Herkes kendi büyük umutları üzerinde çok neşeli. Akşama doğru
yoğun yağmur yağdı ve içinde kendisini eğlendirmekten başka yapacak bir şey yoktu
kapılar. Schreiber'de bu zor değil, alışılmadık derecede büyük ve
İyi düzenlenmiş otel. Böyle ferah, parlak _salons_ burada bulmak için burada
sürpriz; Ve onlara baktığınızda ve birçok kişiden insanları gördüğünde
Toplumun farklı dereceleri, birçok ulus ve neredeyse her
Avrupa'nın dili ve hepinizin birlikte bir arada olduğunuzu anlayın
dağ üstü ve oldukça bulutlarda, yeterince eğlenceli
Hizmetinizde olan kitaplar ve makaleler olmadan. Bile vardı
Orada iki Mısır prens. Partimizin küçük çocuğu, her biri
Bildirimler ve evcil hayvanlar ve kim, kesinlikle hiçbir şey söylemese de
İngilizce, anlaşılmanın ve konuşmanın mucizevi bir yolu var
Ruslar, kutuplar, Yunanlılar vb. İle yakın bir şekilde dost terimler vardı
Mısırlılarla aynı anda ve beş dakikalık tanıdıktan sonra
Posta damgaları için her zamanki talebini yaptı. Çocukluğun lütfu ile
mümkündür.

Gerçekten bu Rigi Kulm meraklı bir yer. Gösteri söyleniyor
Sunrise nadiren, kalabalık olan hamillerden önce ortaya çıkmayı tenezzül ediyor
görmek için orada. Güneş doğmadan yarım saat önce, adil havalarda, bir alpin
Boynuz uyuyanları canlandırır ve insanlar genellikle fantastik kıyafetlerde acele eder,
Battaniyeler etrafında ve genellikle vahşi bir Hint yönü ile. Orada
Aslında Rigi Kulm House'daki her yatak odası kapısında bir bildirim,
Konuklardan kaplamaları alamayacak kadar iyi olmalarını istemek
Yataklar güneşin doğuşunu görmeye gittiklerinde.

Gece ilerledikçe garip, vahşi bir yerdi. Rüzgar
Uluyan ve çığlık attı, inledi ve süpürgelerdeki cadılar etrafında uçtu
ve evin etrafında ve pencere tavalarımıza gürültülü bir şekilde dokundu. Eğer yapmazsan
İnanın, orada bir gece bir fırtına içinde kal ve sonra inanacaksın
herhangi bir şey. Ama fırtına ve gece ve bulut bizi kuşatsa da gördük
Canlı bir şekilde, hayallerimize battığımızda, tüm mükemmel
Peyzaj,-Ormanlar, göller, tepeler, kasabalar, köyler, ovalar, dalgaları
vadilerdeki sis, sürekli değişen ışık ve gölge, küçük
parıldayan karlı zirveleri, güneş ışığını ve
Görkemli gökyüzü. Geniş, sakin resim hala önümüzde idi.

Cadı seslerinin bir gecesi, başlangıç ​​ve korkular yapmamız gereken
aşırı uyku ve böylece fırtınaya rağmen,
hava durumu açısından tahminler ve sağduyulu yönlendirme,
Partimizin güvenle beklememesi imkansızdı, çok güçlü bir
İçindeki element sanguine mizaçtı. Gece yarısından bir figür
Ya da bir başkası pencerenin yanında durmuş olabilir, iki heyecanlı,
Kepenklerden çılgınca bakarak bakan gözler,
Dawn'ın ilk parıltıları; Ve her huzursuz şekerlemeden uyanırdık
Başlangıç ​​olarak, kesinlikle "boynuzu" duyduğumuzu düşünerek. Eğer diğer insanlar
Bizim kadar saçma, yeterince saçma. O rigi gündoğumu,
Gelip gelmediği veya beklenen bir şekilde, sallamak için yeterlidir
Demir Anayasası.

Ama hiçbir boynuz ses çıkmadı ve tembel güneş sadece bulutlardan mücadele etti
Saat sekiz kadar geç, görünüm bizden önce bir kez daha açıldığında,
Sabah güneş ışığının ani parıltısında büyük ve güzel. Bernese
Alpler muhteşem beyaz,-Jungfrau, Finster-Aarhorn, birçok
birçok renkte iyi bilinen zirveler; Lucerne ve Zug'un gölleri
hemen aşağıda ve yedi veya sekiz göl daha görünür,-
güzel bir olasılık ve bakışların süpürülmesi gerçeğinden dikkat çekici
Üç yüz mil genişliğinde.

Çok yakında bulutlar tekrar içeri girdi. Bir görüş kalmadı,
Ve kalıcı bir çiseleme birkaç araba yükü hayal kırıklığına uğrattı ama
Dağda eğlendirilmiş varlıklar. Hepimiz bu konuda şüpheci olmaya başladık
Parlayan kelimelerde tarif ettiğimiz Rigi Kulm Sunrise. Biz
herhangi birinin, hatta en eski sakinlerin bile,
gördüm.

Bazı yazarlar ıslak havalarda Kulm'de kasvetli olduğunu söylüyor. Sanırım eğer
Orada sadece bir fakir, sırılsıklam, dondurulmuş ölümlü vardı
onu reddeden ihtişam üzerine bak,
aşırı; Ama çok fazla puan, yüzlerce, gittiğinde ve çok azı elde ettiğinde
Nesne,-Rigi'nin zirvesi için genellikle bulutlarla çevrilidir,
En adil havalarda bile,-en az kasvetli değildir; üzerinde
aksine, son derece canlandırıcı ve yolculuk almaya değer
bulutlarla biter.

İngilizce öğrenen genç bir Rus beyefendinin dilinde, "Ben
Biraz işkembe yaptım ve benim küçük işkembe lezzetli keyif aldım. "




Bir Kaiser Festivali.


Stuttgart'ta yoğun sadık bir gazete-kimse var
"Kaiser Days" diyor. Yani şehrin yüceltildiği günler
İmparatorluk varlığı ile. Biz de "Kaiser Hava" yapıyoruz,
Çünkü Hale yaşlı adamı ne zaman geldiğinde ona güneş ışığı getiriyor diyorlar
ve açık gökyüzü. Gelmeden önce her şey çırpındı ve beklenti oldu.
Festoonlar ve çelenkler ve yazıtlar, sallanan afişler, parlak kurdeleler
Ve çiçekler, her yerde sergilendi, bütün yeri mutlu ediyor,
Hoşgeldin Hava. Dekorasyonlar son derece etkili ve zarifti.
Baş İş Sokağı Koenigstrasse bir Bower gibi görünüyordu. Sevimli
Büyük kemerler atıldı ve her bina eşcinseldi
Çelenkler, çiçekler ve bayraklar. Tasarımların çeşitliliği
Güzellikleri olarak fark edilir. Bazen imparatorluğun renkleri ve bunlar
Wuertemberg-siyah, beyaz ve kırmızı ve siyah ve kırmızı-yüzen
birlikte. Bazen bunlara Stuttgart şehir renkleri, siyah eklendi
ve sarı. Birçok bina, bu üçü ile Prusya
Siyah beyaz, diğer büyük blokların büyük Prusya bayrakları vardı ve
Wuertemberg ve İmparatorluk Merkez Süs ve Sayısız Küçük
Tüm Alman eyaletlerini temsil eden, her pencereden çırpınan olanlar.
Biri genellikle baden'in sarı ve kırmızısını gördü, yeşil ve beyaz
Saksonya, Hesse-Darmstadt'ın beyaz ve kırmızısı ve güzel, açık mavi
Ve Bavyera'nın beyaz, bu her zaman çok masum ve kız gibi görünüyor
çok savaşçı kırmızı ve cesur sarı, sanki zarif gibi
Bir ulusun renkleri için değil, kravat ve kurdeleler. Çok iyi
Ruhlar, şimdi bile, konsolidasyonundan sonra, Almanca
Anavatan çok küçük bölümlere ayrılmıştır. Almalarına izin ver
bulunabileceği yerde rahatlık. Afişlerin gökkuşağı tonları değildi ve
Şeritler Hoş Eylül güneş ışığında iyi bir manzara? Şeritler de,
kullanımları ve bunların birçok renkten bin kat daha fazla olduğu
Herhangi bir bayrağın tekrar tekrar çoğaltıldığından daha etkili, yıldızlar bile
ve çizgiler. Güzel ve neşeli, esinti üzerinde yüzüyorlardı:
temsil ettikleri farklı toprakların masallarını anlattı ve bu ışık değildi
ilk başta dillerini anlama görevi, çok fazla vardı
onları, parlak tonların cesur küçük afişlerinin bu kadar çok
Kaiser'i ağırlamak için.

"Kaiser'imize dolu!" dedi bir yazıt,-"Suabia'ya hoş geldiniz!" Şiirler,
Ayrıca, altın mektuplarda uygun çerçeveli, burada ve orada buluşmak için bekliyorlardı
O ve onurlandır. Ama en güzel selamlama en basitti: "
Alman Kaiser A _Schwaebisch Gruess Gott_, "
Koenigstrasse'de yaprak dökmeyen kemer ve çok sağlam görünüyordu ve
tüm ihtişamın ve büyük yazıtların ortasında dürüst
Ona Barbablanca, Imperator ve zafer olarak adlandırdı. General'in evi
Von Schwarzkoppen, Wuertemberg birliklerinin komutanı ve
Savaş Bakanı da, ulusal renklerle, yığınları sergiledi
her açıklamanın kolları, antik zamanlardan aşağıya kadar
Günümüz, pencereler arasındaki düzenli aralıklarla, uzun yeşil altında
Festivonlar. Amerikan Konsolosunda Almanya Bayrakları
yıldızlar ve çizgiler. Kaiser'in mısır ve mısır eteklerinin kulakları
_Lieblingsblumen_, bir evdeki çelenklere dokundu. Her yer
meşgul parmakların ve mutlu fikirlerin kanıtları vardı. 22d'den 4 P.M.,
Schutzenhaus'tan bir selam güreşirken, emperyal ekstra
Tren şehre girdi. Lokomotif bile bilinçli görünüyordu
Uplu onurları sürdürmek, gururla meşe yaprakları çelenk giymek
Smokestack ve küçük çırpınan bayraklar çemberi etrafında.

Şu anda tren istasyona geldi Grup
Şeref Gardiyanı, "Hoch" eklenen parlak bir selam verdi
hoş geldiniz. İmparatorluk Majesteleri Kaiser arabadan indi ve
platformu bekleyen Majesteleri Kral'ı kucakladı
onu al. Veliaht prens, Baden'in Büyük Dükleri ve
Mecklenbuerg-Schwerin, Prusya'dan Prens Karl, Prens Ağustos
Wuertemberg ve diğer seçkin kişilerden çıkıyorlardı
Tren, Kaiser askerlerin önüne adım attı ve
Generaller, bakanlar ve orada bulunan mahkemenin tüm beyleri,
samimi.

Sonra _oberbuergermeister_, siyah palto ve beyaz komitelerle
Arkasındaki rozetler, şehir adına küçük konuşmasını yaptı,
Hangi alıntı yapmayacağım çünkü hepimiz belediye başkanlarının ne söylediğini biliyoruz
Bu tür durumlar ve bu belediye başkanlarının
Adresler her zaman. Gerçekten de, sadece birincisini vermek için girişimde bulunursam
Yarım düzine kelime, korkuyorum, Alman formuna alışkın olmayan insanların
İfade alarm edilecek ve nazikçe söyleyecek, "Artık
hediye, teşekkür ederim. "

"AllerDurchlauchtigster Grossnaedigster Kaiser ve Konig
allerguaedigster Herr! "Bu başlamasının görkemli yolu.
iyi? Herhangi biri "AllerDurchlauchtigster" a bakabilir mi?
istemsizce saygı gösteriyor mu? Bu kelimeler tamamen değil mi
Büyük bir aldermen ve diğer görkemli bir alayı yönetmek için uygun
Belediye kurulları ve harika bir şehre kredi mi yapıyor? Ve sen ya da ben değil mi
Biri bize söylemesi gerekiyorsa biraz korkutun mu?

Ancak Kaiser, bu tür epitetlerin fırlatılmasına alışkın
o. Bu nedenle dehşete düşmedi ve aşağıdaki gibi cevap verdi:-

    "Bu, Almanca'nın muhteşem savaşından bu yana ilk kez
    Şehrinizi ziyaret ettiğim ulus. Zevkle kabul ediyorum
    Benim için hazırladığınız dostça resepsiyon ve yürekten
    Alman anavatanımız için iyi dileklerle sizinle birleşin
    Selamınızda hangi ifade ettiğiniz. Şimdiye kadar var
    Sadece ekildi, ama tohum ortaya çıkacak. Buna güveniyorum
    Sadakatle yanımda duran kralın. [İşte o
    döndü ve elini krala uzattı. Bu dramatik olarak
    'Point' gerçekten çok iyiydi.] Şehre sevindiğimden emin olun
    duvarlarının içinde olun. "

Daha sonra giderek daha fazla "hoch" ve sonra _illustissimi_
kendilerini iletmek için bekleyen arabalara oturmuş
Kalabalık sokaklarda yavaşça. Tüm rota boyunca
Geçen alayı, ışıltılı kasklarla yangın işgaliydi, farklı
Kulüpler ve Vereins, okul çocukları,-Beyaz kızlar, çelenklerle
İmparatordan önce dökmek için çiçekler,-ve askerler, hepsi ikiye yerleştirilmiş
uzun çizgiler. Sokaktan böyle oluşan arabalar geçti ve,
Arkasında, yoğun kalabalık evlere ulaştı.

İnsanlar Kaiser'ı görmek için çok hevesli görünüyordu, ama merakları
coşkusundan daha güçlü bir şekilde tezahür etti, bu ilk günü
Ziyaret, en azından bize göründü. Ancak sadık tagblatt diyor ki
Çokluğun çığlıklarının, sağır edici bir istiridye ile gökyüzüne yükseldiğini,
ya da eşit derecede güçlü bir şey. Ama gözlerimiz ve kulaklarımız bize
insanlar sürekli tezahürat ettiler,
gösteriler. Seslerde daha fazla sıcaklık ve hacim vardı
Veliaht Prens'i selamladı. Ama moltke tek başına gerçek ateşini yaktı
heves. Onu mükemmel bir zevk terkiyle alkışladılar.
Yüzlerce eski askeri büyük tarla-Marshal'ı çok daha fazla verdi
Kaiser'i kabul ettiklerinden daha saygı. Oraya göründüğü anda
Seslerde daha önce kaçırdığı bir şeydi.

Alayda, ilk olarak, şehir yetkililerinden bazıları, polis ve
Kaiser ve Kral
Rode. Bu altı beyaz at tarafından çizildi,
Scarlet ve altın üniforma. İki egemen birlikte sohbet etti ve
Kaiser insanlara dostça baktı, genellikle kabul ederek
Askeri bir selam tarafından selamları.

Sonra Crown Prensi geldi,-"Görkemli, iyice Alman kahramanı,
Karanlık sarışın tam sakalı, "diyor Alman muhabiri-ve onunla birlikte
Baden Büyük Dükü ve Adjutant Baldinger. Birçok araba izledi,
ünlülerle dolu. Prusya'dan Prens Karl oradaydı, Prens August von
Wuertemberg, Hohenzollern Prensi, Prens Wilhelm ve Hermann
Saxe-weimar. Altıncı Taşıma'da büyük, sessiz moltke ile oturdu
Sakin yüzü, tezahürat fırtınalarıyla aldı ve onu koyacaktı
Tumult'u yatıştırmak gibi, kullanımdan kaldırıcı bir jestle el ele
Varlık yaratıldı. Ayrıca, hepsinin patlakları ve onurları vardı
Uzun trende açıklamalar. Generaller ve Majörler ve Hofratlar, sayılar
ve dükler, tanınmış isimleri olan erkekler, cesur olarak tanınan erkekler ve
parlak askerler; Ama hepsini kimin anlatmak neredeyse hiç uygun değil
var. Kalemim, adlarını yazmak için günümüze çok alıştı
Egemenler ve güzel altı heceli kelimelerin üzerinde sevgiyle oyalanmak
bir tahtın etrafında küme, bu Ağustos kaynaklarından bir
Yüce münhasırlık. Gerçekten çok fazla boşa harcaması beklenemez
Sadece Dukes üzerinde vuruşlar. "Tabii ki herkes
Mor, "itiraf ediyor,-bu uzun, liberal ile yavaşça yazıyor
Süpürmeler,-"Hiç şüphesiz sayılar ve dükler genellikle çok tahmin edilebilir insanlardır, ancak
Gerçekten, biliyorsun, canım, hattı bir yere çizmeli "ve bu
"tartışmaya yönelik belirli bir antipati hissettiğini inkar etmez
Prenslerden daha düşük kişiler "-hangi etkileyici kelime çok siyah yapar
ve güçlü,-"Kütle hariç." Ve sonra aristokratını sallıyor
Gold Point, konuyu tamamen çözecek şekilde. Çok üzgünüm
Eğer kimse isimleri bilmek isterse, ama o kadar da bir tiran
Bundan sonra ne yapacağını bilin; Ve gerçekten daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemiyorum
Bu fakir dükler hakkında, kısaca bahsetmek dışında
Erkekçe zarafet ve şövalyelik, üniformalar ve
Dekorasyonlar, Scarlet ve Mavi ve Kızıl ve Altın ve Beyaz, Sarışın
bıyıklar, tüyler, kılıçlar ve başlıklar.

Tayin edilen rotadan geçtiğinde ve tüm
İnsanlar bakmış ve kalbinin içeriğine, alayı bakmıştı
Kraliçe Olga'nın İmparatorluk Akrabasını aldığı Residenz'e yaklaştı
ve misafir. Ona kolunu verdi ve gözlerinden kayboldular
_ignobile vulgus_. Bu etkileyici ve yükselen bir andı; Ama o
sonuçta, gerçeğin söylenmesi halinde bunu hatırlamıyor,
_AllerDurchlauchtigster_ Olsa da, o sadece o-William'ı ameliyat.

Akşam parlak ve büyük bir meşale ışığı alayı vardı ve hepsi
Dünya neşeli ruh halindeydi. Aydınlatılmış çeşmeler, heykeller
Ve güzel Schloss Platz'daki çiçekler, parıltısında parladı
Meydandaki kafaların denizini de ortaya çıkaran Bengal ışıkları
sarayın önünde. Stalwart genç bir işçi bizimle yanımızda durdu
Küçük adil saçlı kızı omzuna tünemişti. Bilmiyorlardı
Ne kadar heykelsi pembe ışığa baktılar, ama yaptık. Çok müzik,
Birçok _hochs_ ve tüm Majesteleri ve
Balkonda seçkin bir sıradaki kraliyet majesteleri
Kitlelerin silinmesi, akşamın sevinçlerini tamamladı.

Herhangi biri, tüm bunların çok değerli olduğu bir an için hayal ederse
Bilgi çok çaba harcamadan ve kahramanca dayanıklılığın
Birçok kötülük, tamamen yanılıyor. Böyle zamanlarda, görmek istersen
herhangi bir şey, ya içinde ve çokluk içinde olmalısınız ya da bakmalısın
bir pencereden, size sadece bir bakış açısı sağlar ve
özgürlük ve görmek için bir yerden bir yere koşmanıza izin vermez
orada görülmesi gereken her şey. Yüksek doğuştan çıkarılan bu dramalarda
Kalplere dokunmak ve gayreti uyandırmak amacıyla sanatçılar
Düşük olarak, özel kutular ve ayrılmış koltuklar yoktur. Scorned
Tramping penceresi ve arkadaşlarımızla karışmayı seçti,
Butcher-and-Baker Boys ve küçük intrepid düğümleriyle,
Kendimiz gibi eğlendirilmiş kadınlar. Bütüne, zevk aldık. Yaptık
İnsan doğası ve genellikle olmayan polis doğası çalışmalarının çalışmaları
Herhangi bir anlam insan, ama Sam Weller'in dediği gibi, "Aksine oldukça
tersi."

Her yerde polisler görkemli, huşu uyandıran yaratıklar. Almanca
Polisler özellikle muhteşem. Böyle eşcinsel paltolar giyiyorlar ve
genellikle bu kadar heybetli, büyük sarışın adamlar, onlara bakmak imkansız
hayranlık olmadan. Tutmak istediklerinde itme ve itme biçimleri
Belirli sınırlar içindeki bir kalabalık, sanki çok büyük gibi acımasızdır
Otomata, dışarı çıkan ve aşağı doğru geniş kapsamlı uzuvlara sahip
Makine yaralandığında. Pratik olarak başarılı olurlar; .
Tek sorun şu ki, önündeki masum olanlar,
arkadaki kalabalığın baskısı, vahşice geri itilen, sert bir
"Zurueck!" güçlü adamlar tarafından ve aptal gibi muamele gören,
sığır. Her zaman korkusuz ve her zaman esprili, hisseden bir arkadaş
omzunda ağır bir elin ağırlığı ve bir fırtınalı duymak
Kulağında boşalma, sakince yüzüne bakarak baktı ve
Nazik yerçekimi, "_don't_ çok çapraz ol!" Dedi. Büyük Varlık
aslında gülümsedi.

Bundan sonra belki de bu küçük yetkililerin biraz giyindiğini düşündük
Kısa otorite sadece üniformalarıyla çaprazlıklarını sürdürdü. Belki
Eşleri ve mavi gözlü bebekleriyle evde oldukça uysal olabilirler. Burada ve orada bile olabilirler,-lezzetli fikir!-Henpecked!

Bu, sadık bir Almanca tarafından ifade edilen düşünceydi.
Gün: "Tanrım, şimdi hizmetkarın huzur içinde kalmasını sağlıyorsun
Kaiser'imi gördüm. "




Cannstadt Volksfest.


İlk olarak, çok düşüncesizdi;
Beyaz Muslin'deki okul kızlarında yarış dersinde yağmur yağdı
Başlarında, ayırt edici köylülerde çiçek çelenkleri
Elbiseler, tam, beyaz kolları gevşek ve şekilsiz yapmak, tespit
Steinlach Thal ve
Kara Orman; Maymun-Shows ve Negro Minstrels'e yağmur yağdı, yumruk
ve Judys, bira mağazaları, kabinleri ve banklar, ülkedeki ülkelerde
En iyi kıyafetleri, şehir halkı en kötüsü, her şey üzerine gidiyor
Cannstadt Volksfest'i telafi etmek için-kısacası, adil ve
haksız.

Orada bir su geçirmez içinde oturmak güzel bir deneyimdi,
Şemsiye ve su geçirmez tutan binlerce insanı görmek
Şemsiye, bütünüyle uzanan yükseltilmiş dairesel koltuklarda
Pistin içinde tüm alanı işgal ederken büyük yarış kursu
şemsiyelerle de ayakta duran bir adam vardı; Ama bizim için
Yüksek pozisyon çok az erkek görebiliyorduk,
Şemsiye etkisi devasa oldu. Sayısız dev siyah gibiydi
Bataklıkta büyüyen mantarlar.

Ve her zaman boş kraliyet pavyonunun karşısındaki grup oynadı
Büyük bir enerjiyle, yarışlar için bu muhafaza olmadan,
Çevredeki kabinler ve "şovlar", ülke halkı ayak bileği derinliğinde dalıyordu
Çamurda ve dünyayı şişman kadını görmeye çağıran kemanlar,
Eğitimli köpek adamının oynadığı akordeon, çalkantılı orkestralar
küçük sirklerin ve için şarkı söyleyen kızın siren tonları
Snake-Charmer, verimsiz bir pandemonyum yapmak için birleşti.

Bu Volksfest, elli yıl önce Wilhelm tarafından kuruldu.
Tarımsallığı tanıtmak için çok şey yapan Wuertemberg Kralı mevcut
Halkının çıkarları, her şeye büyük ilgi duyuyor
Çiftçilik, stok vb.
En büyük sebze ve meyveler için, en büyük, en iyi sığır,-
Aslında, herhangi bir departmanda mükemmellik. O zamandan beri yerleşik bir
Bu, her yıl Eylül geldiği gibi düzenli olarak gerçekleşir;
her zaman eğlenceli olduğu birçok yabancıyı cezbetmek ve
İlginç, nadiren birçoğunu görmenin sağladığı nadir fırsatlarda
Suabian köylü hayatının ayırt edici özellikleri. İle ziyaret edilmeli
Kalın botlar ve sinir yok, çünkü zemin, sanki bir
Bin tepeler büyük bir öfkeyle inmiş ve çukurlara çiğnemişti
Ve quagmires ve gürültü-outterly tarif edilemez. Bunu söylemek için
Volksfest, Dört Temmuz, St.
Patrick Günü, bir devlet fuarı ve barnum, belki de doğru bir
Herhangi bir ayrıntılı açıklama olarak yüce hüküm süren Powwow kavramı
Bu yapılabilir.

Evet, bizimle benzer bir sınıfın eğlenceleri gibi,-henüz
farklı. Fil dolaşıyor, grup oynamaya başlıyor, adamlar
Farklı çadırların önü kükreme ve jesticulate ve outuod yapmaya çalışın
Birbirleri, neşeli küçük çocuklar komik bir şekilde sallanmaya gidiyor
Büyük Whirligig'ler, karartılmış yüzü olan adam aynı
Kalabalığı evde takan neşeli, neşeli, esprili şahsiyet. Aslında,
Hepsi oldukça aynı, sadece Almanca konuşuyorlar, jollier ve
şişman, zevklerini daha fazla terk ederek alıyorlar ve bir tane var
Tüm taht boyunca geniş geniş sırıtış. Uzun boylu, ince yerine
Sirk'i görmek için ülkeden gelen kitap-Muslin'de kız,
Her ikisi de acı verici görünen çiğ kemik sevgilisinin eline sıkıca yapışıyor
Bilinçli ve gerektiği kadar mutlu değil, burada da var
tatlım, ama başka bir tür. Köylü kızı ve onun _schatz_,
geniş, mutlu, pembe, en lezzetli kişiselleştirmeler
Bilinçsizlik, akla gelebilecek, klanlar arasında dolaşmaya gidin ve
Çadırlardan çatışma, bira içme, bağırışlar ve rolling
kahkaha ve hepsini çok elysium bul. Mutlulukları kadar sağlam
kendileri; Ve eğer dünyada başka gözler ve kulaklar varsa
büyük zevk taslaklarında içtikleri kadar
Biralarını uzun köpüklü tankalardan alıyorlar, en azından,
Onlardan habersiz.

Ama biz çok yağmur yağarak, umutlarımızı acımasızca yanıyor. Bir Volksfest
Yağmur ile kalpsiz bir alay ve yağmurlu bir Volksfest, ne zaman
Görülmesi gereken bir kaiser var, açıklayıcı bir şekilde ağırlaştırıcı. Ama iğrenç
Alman atmosferinde bulunan bulutlar doğal olarak görgü kurallarını ne istediğini biliyordu
ve sırasıyla Cannstadt'ın toplama gibi geri çekildi
Bells, Majestelerinin yaklaşımını açıkladı; Ve o ve süiti sürdüğü için
Gerekçesiyle, bir gün geçirmek için kararını veren güneş
emeklilik ve sonuç olarak ortaya çıkma konusunda biraz somurtkan
Tolere edilebilir bir güler yüzlü ifade almaya çalışmak için Courtier benzeri lütuf,
İmparatorluk varlığında isteksizce patlamıştı.

Mahkeme halkı için pavyon, bayanlarla doluydu
Parlak tuvaletler, parıltılı olarak görevli cavaliers ile
tren ona doğru sürüldü; Eski bir şeye göre öndeki şehir muhafızı
özel, o zaman kaiser ve kral yan yana ve onlardan sonra tüm
Prensler ve büyük dükler, vb.
bir kereden fazla geç ve onları onlara bakmak için yeterince sık görmek
eleştirel olarak ve bireysel favorilerimizi cesurca arayın
dörtnala. Çokluğun coşkusu muazzamdı ve bağırıyor
köylü ciğerlerinin güçlü organlar olduğunu kanıtladı.

Atlılar bir dizi açık araba geldikten sonra, ilkinde
İmparatoriçe ve Majesteleri Kraliçesi Olga idi; ikincisi,
Her zamanki, soluk, görkemli, zarif ve gerçekten bir kraliçe. Prenses Vera,
Baden'in Büyük Düşesi ve diğer bayanlar izledi ve hepsi gitti
Pavyonun içine, Kaiser ve Kral
İnsanlar, modellere, makinelere, hayvanlara bakarak-ve incelenen
kasklarının tepesinden mahmuzlarına kadar, gereksiz
söylemek için.

Bayanlara katıldıktan sonra Veliaht Prens kaskını çıkardı, öptü
kraliçenin eli, sonra annesi,
derin takdir ve ilgi. Görülmesi gereken bir sonraki şey ödüldü
Pavyonu geçerek giyen hayvanlar
Çiçek çelenkleri. Bazı kısır görünümlü boğalar, boynuzları ve ayakları
güçlü halatlarla bağlanan ve altı adam tarafından yönetilen,
Memurların üniformaları çok şüpheli, sanki bir yarım akıl almış gibi
Acele, halatlar veya halat yok. Giyen güzel, beyaz inekler vardı
Hafif, sığır lütfu ile çiçek onurları: ve kurdelelerle koyun
kuyruklarından yüzen ve bir ya da iki gülü üzerinde
kaşlar, çekici nesnelerdi; Ama _pig_ sapıklık ve çirkinlik
süslenmiş çok saçma.

Günün etkinliği "Beyler Yarışları" idi.
Weimar Prensi'nin olduğu bir kulübün yönetimi altında olmak
Başkan ve Prens Wilhelm bir üye. İlginçtiler ve
Tüm resim eşcinsel ve hoş,-uçan atlar, jokeyleri ile
Scarlet, sarı ve mavi ipek bluzlarda; Parlakla dolu pavyon
renkler, esintiyle sallanan yüzlerce afiş; ötesinde
Berg, güzel bahçeler ve Berg'deki küçük Gotik kilise, iyi
Tepe: Ama, Pers Şahi'nin söylediği gibi, biraz sahip olmak istediklerinde
Berlin'deki onuruna yarışlar, "Gerçekten, gerekli değil. Zaten
Bir atın diğerinden daha hızlı koştuğunu bilin. "

Orada özel bildirimi hak eden iki yapı vardı. Ne zaman
Size mısır, elma, soğan, vb. Kulaklarından oluştuğunu söyleyin. -
Sonuç ne kadar sanatsal olduğunu asla hayal etmeyeceksin ve ben oldukça umutsuzum
güzellikleri hakkında bir fikir aktarmak. Biri müzik durağıydı,
Birinci kat ödül meyveleri sergisi; Yukarıda, askeri gruplar
Uhlan ve Dragoon Alaylarından; Yine de daha yüksek, uzun boylu bir platform
Köşelerde ve merkezde büyük bir tabanda buğdayın
Sütun altmış feet yüksekliğinde, belki de zirvesinde bir heykelin
Concordia. Ama bu küçük tapınağın duvarları ve yüce sütun
Ayrıca, bir firma üzerinde tam bir beceri ile düzenlenmiş tüm sebzelerdi
Evergreen ile kaplı odun arka planı. Yapabiliyorsan bir tür hayal edin
mozaik, parlak renklerde Arabesques; Bazen katı beyaz
Karmaşık kaydırma ve sallayan çizgilerle soğanların arka planı
Derin kırmızı elmalar, görünüşte tam olarak boyutta, ustaca tasarlanmış ve
mükemmel bir şekilde yürütüldü. Ne kadar sağlam ve
Bu sebze mimarisi kompakt ve hassas; ve şaşırtıcı
Bize bakan mutfak bahçesinin eski arkadaşlarını keşfedecek kadar
Gururla bu güzellikten. Mısırın altın izleri, ayrıntılı
kızılcık, estetik şalgamlar ve idealize edilmiş pancarlardaki figürler,-
Aslında, Wuertemberg Toprağının ürünleri,-ustaca bir şekilde kullanılır ve
Hepsi taştan oyulmuşmuş gibi kesin ve keskin. Yurt dışı
Aynı şekilde şekillendirilmiş zafer kemeri, bir harikti,
ve en çok giriş kapılarından biri olarak etkili.

Yarışlardan sonra Kaiser Kral ile açık bir arabada uzaklaştı,
Ve bu çekici yaşlı beyefendinin en son gördüğümüzdü, onunla
güler yüzlü, nazikçe, dürüst yüz ve basit, asker yolları,-
tazelik ve güç kesinlikle harika bir yaşlı adam, her neyse
Gazeteler ve siyasi yazarlar onu söyleyebilir. Onun özel diyorlar
Hayat aşırı derecede basittir; kütüphanesinin sadece bir koleksiyon olduğunu
askeri işler; şimdiye kadar verilen her şeyi dikkatlice sakladığını
O, ailedeki çocukların ona verdiği şeker tavşanları bile
Paskalya. Bir kez, Alsace'de heyecanın ortasında
onun üzerinde ve kutlama, yalnız başına küçük bir çocuğu fark etti
Sokaklar acı bir şekilde ağlıyor ve onu aradı. "Sorun ne, küçük
Adamım? "Dedi Kaiser.

"Yeterince önemli," diye cevaplıyor bıkkın çocuk. "Bu karışık imparator
mesele. Onun hakkında böyle bir yaygara yapıyorlar, annem gitti ve
Doğum günümü unuttum. "Ertesi gün çocuk bir portreyi aldı
Kaiser, zengin bir şekilde çerçeveli, yazıtla,-

"Almanya imparatorundan doğum gününü kaybeden küçük çocuğa."

Arabalar çizgisi kapandıktan sonra, süvari tekrar oluştu,
Bu kez Veliaht Prens ve Baden Büyük Dükü tarafından; Ve onlar
Kursunda ve Batı Kapısı'ndan çok ruhlu bir
en çok bağıran ve alkışlayan insanların büyük zevkine göre
çılgınca. Bu seçkinleri duyan kimse
biniciler? Onlardan biraz yorulduk, itiraf etmesi gerekiyor,
İyi manzaralar olsa da. Ama şimdi oldukça gittiler ve son
Onlara sahip olduğumuz hatırlama, atlarının toynaklarının düşmesidir,
Metalin ışıltısı ve tüylerin geçmesi
Oldukça kemerli ağ geçidi, sonuna kadar görkemli ve etkili.

Akşam Volksfest'in Rollicking Ruhu,
Sınırsız bira, gözlemlemek için harika bir şeydi. Onu görmek için kaldık
Fener-Light, en merhemle yakından tanışmak için
aşamalar ve bunun gürültüsü henüz kulaklarımızda çalıyor, ancak şimdi _fest_
oldukça bitti, _volks_ evlerine gitti
Tamamlandı.




Bir bağda.


Sütçumuz köyünde önemli bir kişidir. Bu yapmadık
Yakın zamana kadar bilin, iyi servetimizin oldukça farkında olsak da
günlük mükemmel süt ve zengin krem ​​almak; Ve fırsatımız vardı
pembe yanaklarına ve geniş, sağlam beyaz dişlere hayran kal,-aslında,
zaten ona saygı göstermişti,
Etkinlik bizi büyük ölçüde inşa etmeye teşvik etti. Çok komik, dürüst bir kadın
Her zaman onu düşündüm; Ama bir sabah gülümseyerek geldiğinde ve davet ettiğinde
Biz, bir ve hepsi, üzüm bağlarına, biz kadar üzüm yemek için
İstersek onları toplanmasına yardımcı olabilir, onu _mann_ ve tüm
aile ve şarap yapımı konusunu araştırmak için
oybirliğiyle eşitinin herhangi bir köyde bulunmayacağına ikna oldu
Wuertemberg ve davet hevesli olarak kabul edildi
Acclams.

Şeylerin durumunun bir talep ettiğini öğrenmek için çok düzenlendik.
belirli görgü kuralları. İnferior istasyon insanlarını ziyaret edecektik, biz
ve misafirperverlikleri karşılığında onlara hediyeler almalıdır.
Fikir bizi elbette, son derece övgüye değer olarak vurdu ve ilan ettik
Kendimiz doğru şeyi yapmaya hazır. Ama biz oldukça üzüldük
Hostesimize büyük bir sosis sunulması gerektiğini öğrenin,-aslında,
bu nesnenin onun tarafından bekleneceğini; aslında gizlendiğini
Onu kendi asmasının altında görmeye gelme davetinin arkasında ve
incir ağacı. Küçük partimize ani bir sessizlik düştü
Kahvaltı masası. Gerçekten başka bir şey daha fazla olabilir gibi görünüyordu
Minnettar takdir ve nazik dileklerimizi uygun bir şekilde ifade edin.

Küçük bir bayan konuştu:-

"Korkunç bir sosis! Neden güzel bir şey alamıyoruz,-soğuk dil ve
Örneğin, kremalı çikolata kekleri? "

"Ey, evet, _do_," diyor Alman arkadaşımız, alaycı bir ifadeyle. "İle
Her şey Suabian köylülerimize çikolata kekleri verir; Ama sonra ne olacak
_eat_? "

"Neden, çikolata kekleri, emin olmak için," diyor Bayan Innocence. İle
Yarı kontaklı hor görme havası, çok zeki Alman kız
New York'tan küçük bayanın zihnine sunmaya çalışıyor-
esas olarak tatlılarla yaşıyor-Çikolata ve Suabian'ın nedenleri
Köylü, tabiri caizse uyumsuz. Diğer şeylerin yanı sıra,
bir düzine kek yiyebileceğini ve sahip olduğunun farkında olmayabileceğini
bir şey yedi; Çalışkan gününün bir şey tarafından sürdürülmesi gerektiğini
sağlam; sosis bir destek, bir teselli, gerçek ve denenmiş
arkadaş; ve son ve en güçlü argüman, o _LIKED_ sosis daha iyi
Dünyada başka bir şey.

Rahatsız hissettik. Hayal kırıklığı yaratan harika bir tutarsızlık vardı
bir yerlerde. Üzüm bağlarına, beklentisiyle bile, bir yüzüğü vardı
içindeki şiir, sosis-sosis dünyayı aşar. Yine de,
Sosislere yenildik ve kolunuz ve
Büyük olarak, bağımızın bağımızın özenle korunan bir üyesiydi
ertesi gün. Havai fişekler de taşıdık,-Neden daha sonra göreceksiniz; ve bu yüzden,
_dona ferentes_, Demiryoluyla Untertuerkheim'a gittik, bir yolculuk
Stuttgart'tan on beş dakika.

Hostesimizin gülümsemesi, dişleri ve yanakları bizden uzaktan görülebiliyordu
istasyonun yanına çekildi. Bizi sıcak bir şekilde ışınladı ve bizi zafere götürdü
Her yerde yoğun, güzel bir sahne olan köyden; uzun
Neredeyse her evde kurumaya asılan mısır kulaklarının sarı telleri,
ve ucudan uzak koşuşturma olayıyla dolu dar sokaklar
vintage zaman.

Üzüm juice büyük fıçılar; aktif operasyonda şarap basınları, bazıları
mantıklı, geliştirilmiş, modern görünümlü şeyler, bazıları ilkel
hayal edilebilir; modern iyileştirmeleri kullanan iyi insanlar,
humbler komşuları, dans eden küçük erkekler istihdam ederken
büyük fıçıların üzerine yerleştirilen geniş, alçak küvetlerde sürekli jig
meyve suyu aldı. Küçük merdivenlere yükseldik.
Vats, üzümlerin olduğu ayak türlerini kendimizi tatmin etmek için
"gülen kızların çıplak beyaz ayakları" bastırılıyordu
Tabii ki, zihnimizin gözünden önceki resim. Gerçekte gördüğümüz şey
Bazı durumlar, özel bir tür ahşap ayakkabı ve diğerlerinde sıradan,
İyi giyilmiş deri botlar! Bu küvetlerde bu ciddi küçük çocuklar, başları
ve omuzlar enerjik olarak gözlerimizin önünde yukarı ve aşağı sallanır
damgalı ve atladı ve verim kütlesini ezdi, bizi böyle bir şekilde doldurdu
Gülmeyi unuttuğumuz sırada tamamen şaşkınlık, ama şimdi bir
karşı konulmaz bir komik hatırlama. Yoğun yerçekimi dikkat çekiciydi.
Meşru bir şekilde atlayabilen sıradan küçük çocuk gibi görünüyor
_Anything_ üzerine tüm hayat ezilene kadar,
mutlu. Belki de bunlar, gülümsemeler için çok derin bir mutluluk vardı. Ve
Belki de-ki bu daha olası-zor bir işti ve fark ettiler
Papaları için iş demekti ve yayılmalı ve gayretle atlamalıdırlar,
Ve bu konuda bir oyun yoktu. On kadar bir çocuk böyle
Onurlu, önemli hava, küvetinin yanında dururken,
Babası üzüm döküyordu! Bilinen bir sanatçı gibi görünüyordu
zamanını bekleyen güç, muazzam sonuçların bağlı olacağını bilerek
Antics üzerine. Sütçümüzün _mann_'sinin gururla bahsetmeme izin verin
Yerinde en büyük basına sahip ve onun stalwart, pinky kardeşi
çalışır. Yani pembe bir ölümlü hiç görülmedi. Mekanizmasını sergiledi
tolere edilebilir açıklığa sahip basın, ancak ciddi şekilde rahatsız olmasına rağmen
kızarır. Gözlerimizin önünde bir alev içinde yok olacağını düşündük. Ancak,
Ona her hitap ettiğimizde pembemle büyüdüğünü gözlemleyerek, biz kötü bir şekilde
röportajı olabildiğince uzun sürdü.

Sonra tepenin yukarısında, dar, dik yollardan, üzüm bağları ile
Erkeklerin, kadınların ve çocukların yoğun bir şekilde çalıştığı her iki tarafımız.
Genç erkeklerin ve bakirelerin sürekli uzun dosyalarıyla tanıştık, harika
Hepsi bize neşeli veren köye kadar üzüm sepetleri
Gruess Gott.

Bağdaki tüm ailenin yoğun bir şekilde çalıştığını, doldurduğunu gördük
erkeklerin sırtlarını bir
Omuzların üzerinden kaydırın. Bizi samimi bir şekilde karşıladılar ve bizi yemek yiyorlardı
olabildiğince çok üzüm, hepimiz bir anlaşma ile, harika
Earstlık ve Sadelik, _Did_. Asla üzüm yemediyseniz
bağ, belki de ne kadar titiz ve zarif olduğunuzu bilmiyorsun,
Burada nasıl bir üzüm alırsınız, biri orada, en iyisini seçin
Küme, sonra geri kalanını sepete atın. Lezzetli havalı ve
taze, üzerinde harika bir çiçek açan, onlar mı ve
Crisp Sonbahar Havası, tüm içinde çalışan meşgul çıplak başlı köylüler
Görebildiğimiz kadarıyla üzüm bağları, tepenin altında yatan untertuerkheim,
ve dar boyundaki küçük köprü, bizi bir
masum bir tür zehirlenme. Bir dokunuşla parlak Malagas
Güneş ışığında onları alev, ötesinde beyaz olanlar ve zengin siyah-mor
Kümeler, bizi çekti. Yabancı işgalciler tarafından tüketilen miktar
İlk yarım saat boyunca hesaplanabilir, harika görünüyor
Bahsedilecek miktar. Gerçekten kalmasına izin vermeyi tercih ederiz
belirsizlik, bu ilginç çözülmemiş tarihsel sorunlardan biri
hangi büyük zihinler farklıdır. Ama en azından gerçekte değildi
yemek; Aksine, en rafine ve yükseltilmiş bir şölen
Meyveler tanrılara uygun.

Ve sonra, Goodman'ın bizim için kazanan bir enerji ile çalıştık
Her üzüm toplanana kadar hayranlık merak ediyor. Daha önce hiç olmadı
Vines çok hızlı temizlendi, dedi minnettar ev sahibi. Yukarıdan ve
Aşağıda ve her yerde tabancaların ve havai fişeklerin sesi geldi,
Her gösteri, bazılarının tüm üzümlerini topladığını gösteriyor. Şimdi sosis sunumu için uygun andı.
görünmeyen kızaran köşeden zarif bir şekilde transfer edildi
Bizim ev sahibi eller ve nezaket, hatta şefkatle, alındı.
Bundan sonra kendimizi piroteknik arayışlara adadık ve bu
Yeni bir deneyim olarak hepimiz parmaklarımızı yaktık ve neredeyse
arkadaşımızı pembemsi adamı, farkında olmadan bir ateşli yönlendirerek yok etti
Yüzünde yılan.

Sonra aşağı, aşağı, tepenin üzerinde,
üzüm bağları, alacakaranlıktaki köyden, her birinin hala
Meşgul ve küçük çocuklar hala sevgili yaşam için dans ediyorlar,
Önermek-benzeri Ichabod Crane, değil mi?-"
Dans, St. Vitus, "ve Büyük Çeşmeyi geçerek,
Türk, yarım düzine kızın üzerinde yükseliyor ve yavaşça dolduruyor
kovalar ("durum" hakkında ne akıllıca açıklamaları asla bilemezsiniz.
Türk fırsatta), istasyona geçtik ve şu anda
Tren bizi köyden ve gloaming ve güzel
Sonbahar sahnesi, çok gerçek, çok mutlu, çok masum, çok sağlıklı ve
pitoresk. Gece ve şehir ışıkları alacakaranlıkta başarılı oldu
köy. Kalplerimiz hoş anılar ve ellerimizin sepetleri
üzüm, son anda bize o mükemmel ve en sagacı tarafından verildi
Kişi, sütçü.

Umarız gerçek kattan uzaklaşmıyorduk, ama kesinlikle bizim görüşümüz
Temperance ya da daha doğrusu tam durum, soru oldukça
O akşam Stuttgart'a döndüğümüzde LAX. Almanya'daki su
genellikle çok tatsız ve saf olmayan kişi, bunu bir
İstenmeyen, Zararlı ve Ahlaksız İçecek Demek İçin, Işık
Yerli şaraplar, su olması gerektiği kadar masum görünüyor. Ve ne
en iyisi tarafından olumlu sipariş edildiğinde yapılacak en katı teetotaler
hekimler burada suyu içmeyecek, ciddi ceza altında
Çeşitli bozukluklar şeklinde sonuçlar? Amerikan
Ev alışkanlığı olduğu için su almaya devam eden okul kızları
Bir kerede kırılmak için güçlü, onları incelemek için eğlenceli bir yol var
zaman zaman güzel boğazlar,
büyütmek, çünkü _Goitre_ ima edilir (mantıklı olsun ya da olmasın
bilmiyorum) devam eden olası kötü etkilerinden biri olarak
Güney Almanya'da su içme. Görünüşe göre haçlılar bile
burada sert gerçeklere verir ve en azından suyu renklendirir
Yamaçlarda güzelliklerinde büyüyen üzümlerin suyu
etrafta her yerde. Ve kesinlikle _we_ bir
Bu yılın vintage'ine olağanüstü ilgi; Çünkü biz koşmadık
Neckar bankalarındaki üzüm bağlarında kendi ellerimizle, değil mi?
Kendi gözlerimizle görün _those Boots_ ve şimdi uygun zaman değil mi
'76 ruhu için kalplerimizi mutlu etmek mi?




Freiligrath'ın kitapları arasında.


Bir şairin çalışması, mezarında ama kısa bir yıl içinde ve
varlığının ona verdiği karakter ve özellikler
Çevre henüz rahatsız edilmemiş, kutsal bir yer. Hafif ruh hali içinde, hazır
Keyifli bir şekilde eğlenmek için, görmek için hoş Cannstadt'a gittik
Freiligrath'ın kitapları ve hatta kütüphanesinin eşiğini geçerken
Dudaklarımızda dikkatsiz sözler öldü, o kadar güçlü bir kişiliğe sahip
oda, çok ağır bir atmosfer ve dernekler ve anılar
Yaşayan, seven, tween ve acı çeken adam. Gerçekten kendileri için ne kadar oda söylemeli! Hile nasıl yakalarlar
ve sakinlerinden yollar! Ne kadar kusursuz ve kovucu
Bazıları, ne kadar garip bir şekilde bizi cazibe ve bize hitap! Bu oda
Freiligrath's, orada yaşayan adamın küçük yollarına dokunarak konuşuyor
Ve sevdim, açık bir şekilde genç bir kızın odası tatlı, masum bir
Hikaye, esinti karlı perdelerini hareket ettirirken,
Golden Cage A kanarya trilleri ve güneş ışığı alçakta çalıyor
Sandalye, bitmemiş işin biraz, bir bardaktaki birkaç menekşe,
Kitap favori bir şiirde açıldı. Kız gitti ama oda
ondan yeni çekilmiş eldiven olarak varlığından sıcak
el. Freiligrat, Cannstadt _friedhof_'da uyur, burada
Kırmızı çatısı ve karesi ile bin yıl sağlam küçük kilise
Tower, sessiz olanlar tarafından izlendi; Ama sandalyesi tarafından hazırlanıyor
Büyük çalışma masası, sevdiği tanıdık şeyler onları terk ederken ve
Onun varlığı onu bilmeyenler tarafından bile özlenir. Belki de
Bir _loving_ eliyle dokunulmuş olan bu havası,
Özellikle buradaki düzenlemelerde,-kuzeye bakan bir köşe odası ve
Doğu, hava ve güneş ışığının özgürce geldiği iki pencereye sahip olmak,
Ve şair, bir rüya olarak güzel bir manzara bakardı;
Uzakta, sakin, pastoral, uzaktan, Suabian Alpleri,
ufka karşı uzun, yumuşak, verimli toprakların ötesinde yükseliyor
üzüm bağları ile taçlandırılmış ve geniş, güneşli çayırlar
dövüş kavak; Parkın güzel, ormanlık yüksekliklerine bir bakış
"Wilhelma" ın, "görkemli zevk kubbesi" nin
Wuertemberg karar verdi ve boyunca yakın, barajının üzerinden geçti ve
İnce kemerleri ile pitoresk taş köprünün altında süpürüyor ve
eski değirmenin ve Cannstadt'ın tuhaf gablonlarından geçerek buluşmak için
Uzak Ren. Freiligrat, suyun sesini nasıl sevmiş olmalı
Bu, gece gündüz, yüksek sesle değil, sürekli olarak ona şarkı söyledi,
Onu bir beşik-şarkı olarak yatıştırmak, bu ikincisinde yorgun bir çocuğu yatıştırır
Yaşam mücadelesinden sonra sessiz Cannstadt, ateşi ve acı çekiyor!
Onu iyi sevdiğini ve sık sık işinden yükseleceğini söylüyorlar
Ve pencerenin yanında uzun süre dur, şarkı söyleyen suya bakarak
huzurlu manzara, bizim için olan sevilen bir yüzü izlerken izliyor
Her anda yeni, hassas bir lütuf.

Oda yalnız bir adamın evine benzemiyor. Kolay Besler
Aralarında rahat bir sohbet için birbirlerine yakın çizilmeye alışık görünüyor
Arkadaşlar ve her şeyin ifadesi güler yüzlüdür, _gemuethlich_. Olumsuz
Bir kitap kurdu, sadece kendi arayışlarında kaybolan büyük bir akıl değil,
dışarıdaki dünyayı unutmak, ama güçlü, sıcak bir kalp zonklama
İnsanlık, böyle bir odanın dehası olmalı.

Masasının altında bir geyik derisi halısı, oğlu Wolfgang'ın bir kupası
Kovalamada kahramanlık. Duvarlarda farklı boyutlarda resimler var,
Düzensiz yerlerde düzensiz bir şekilde asıldı ve her biri "Ben
Freiligrat beni sevdiği için türümün diğerlerinden seçildi. " Onlar
çoğunlukla en sevdiği yazarların ve şairlerin başları, küçük resimler
kural,-açık asma kaplı tarafından oturan schiller
Pencere,-Goethe, Heine, Uhland ve daha pek çok şef şair
Almanya; Byron, birçoğu Longfellow ve Howitts (sevgili arkadaşlar
Freiligrath), Burns, Burns's Oğulları ve Burns Cottage, Goldsmith,
Carlyle, Jean Paul; Walter Scott'ın küçük renkli bir resmi,
Büyük bir vitray penceresinin önünde yazdığı yazısında nazik yüz
Abbotsford'daki cephanelik; Shakespeare maskesinin bir kadrosu; Birkaç sahne
Soest'ten, Freiligrath'ın olduğu pitoresk eski bir şehir, bir çocukken,
bir tüccara çırak; Schiller'in saçının bir kilidi,-oldukça kırmızı,-
bir imza mektubu; Gazetkar kahverengi olan Goethe'nin saçının bir kilidi
mektuplar ve bir fuarda bir piyango için yazılmış yayınlanmamış bir ayet
Weimar:-

    "Manches Herrliche der Welt
    Krieg ve Streit Zerronnen'de ist;
    Wer Beschuetzet ve Erhaelt
    Hat Das Schoenste Gewonnen'i Loos. "

      --_ Goethe._

    _Weimar_, d. 3 Eylül 1826.

Madam Freiligrath, Weimar'dan Profesör Melos'un kızı Ida Melos'du.
ve bir çocuk özel bir Goethe evcil hayvanı olduğunda. O ve kız kardeşi anlatıyor
Orada hayatlarının ve oyun arkadaşlarının birçok hoş fıkrası,
Goethe'nin torunları,
yakın yakınlık; Ve Goethe'nin güzel bir yaşlı adam olarak, gülümseyerek ve
Bonbonları penceresinden oyundaki çocuk grubuna atmak
Aşağıdaki bahçe. Bayan Freiligrath bize uzun boylu, olgun bir kız olduğunu söyledi.
Akıllıca, ciddi bir bakış, yıllarının çok ötesinde ve her zaman onu yürürlüğe koydular
_Tableaux vivants_ mignon. O kadar gençti ki ne olduğunu bilmiyordu
Her şeydi, ama "kanatları giymeyi sevdiğini hatırlıyor." İki
nazikçe, uzun, olaylı bir ihale üzüntü ile konuşarak
yaşıyor, bize önde gelen ruhların bazılarıyla ilişkileri anlatıyor
Geçmiş hikayelerinde büyüleyici yaş, tüm bunları takdir ediyor
en son literatürde en iyisidir, sessiz eski ile iyi uyumludurlar
misafirperverliklerini nezaketle dağıttıkları ev.

Nazikçe ve ağır bir şekilde bize kütüphanenin hazinelerini gösterdiler,
Muhtemelen bahar boyunca müzayedecinin çekiçinin altına girecek ve
dünyaya dağılmış. Tam olarak görmek,-yedi veya
Bir gerçekin beceri ve sabrı ile toplandı sekiz bin cilt
kitap sevgilisi, tutumlu hayatında bir lüksün bir lüksüne izin veren
Arada sırada zengin bağlama ve keşfetmek için mükemmel bir dahi olan
Londra kitapçılarında tozlu garip köşelerde saklanan nadir eski kitaplar,
Bu bakımdan, arkadaşı Wallesrode'un dediği gibi, son zamanlarda
"Ueber Land and Meer", gerçek bir "Pazar çocuğu" daki makale-
pişmanlık, sağlam korunamaz ve bir freiligrat olarak verilir
bazı üniversiteye anıt.

Burada, nadirenlikleri nedeniyle ilk baskılar var.
bilenlerden gelen komuta kiloları altın renkte: Schiller'in "soyguncuları",
Frankfort ve Leipsic, 1781, Birinci Baskı; İkinci baskı, 1782,
ve Schiller'in eserlerinin diğer birçok erken baskısı, küçük, kaba,
Meraklı görünümlü, değerli kitaplar: Ayrıca, ilk baskı Goethe'nin "Gotz von
Berlichingen, "1773;" Werther, "Leipsic, 1774. Alman ve İngilizce
klasikler asil, görkemli sıralar, İtalyanca'da çok değerlidir,
Fransızca ve İspanyolca. Ancak İngilizce koleksiyonu özellikle zengindir.
Bir "Hudibras", ilk baskı var, 1662; "Rasselas," ilk baskı; A
Thackeray'ın sinek yaprağındaki imzasıyla "Don Kişot"
Trinity College; Ve 1640-47 "Elzevirs" var. Balladlar,
Efsaneler, Doğu Peri Tales ve yaratıcı irfan çok çekici.
Almanca, Fransızca, İngilizce, Scotch üzerinde iyi bir çalışma seçimi var.
ve İrlanda lehçeleri, hepsinde freiligrat son derece
Yetkin. Kaç tane "milton" söylemeye cesaret edemiyorum ve
Sayı önemli değildir, çünkü bu bir envanter gibi davranmaz;
Ama ilk baskıdan itibaren bir raf vardı.

Kütüphane tablosunda, en zenginlere bağlı mükemmel hacimler yatıyordu
Buzağı,-Beaumont ve Fletcher, Londra, 1679, folio; Ben Jonson, 1631,
folio; Spenser, 1611; Shakespeare, 1685'in nadir folyosu ve birçok
Diğer değerli Shakespeares. Sadece onları nasıl seveceğini bilen biri ise
Bu kitapları satın alacak! Onları hayal etmek kutsal gibi görünüyor
değersiz veya dikkatsiz eller.

O sessiz odada, ince yıllarca günler, yıllar geçirebiliriz
Raflardaki eski arkadaşlarla çevrili etkiler ve öneriler,
Ve kalplerini bize açmayı tenzemecek gibi görünen kitaplarla
Ve bizim de arkadaşlarımız olun. Ve bir tanesi uzun süredir düşünmeli
Şairin ve Vatansever'in Çeşitli Hayatı,-Her zaman nasıldı.
Pegasus'unda feterler, onu Soest'te bir çocuk olarak çırak olarak bağlar,
Daha sonra onu Amsterdam'daki bir bankacılık evinde bir katip yapmak ve zorlamak
Londra'daki bir katip masasına yazması için tekrar; Ve yine de, yine de,
Birinin onun dediği gibi, Almanca'nın kalbine şarkı söyledi.
insanlar. Çok sevildiğini söylüyorlar ve yüzü onun aracılığıyla çok iyi biliniyor
Fotoğraflar, çoğu zaman, kişisel olarak bir kasabadan geçtikten sonra
bilinmiyordu, sokaklardaki okul çocukları onu tanıyacaktı ve
Anında müziğe ayarlanan ve söylenen şiirlerini söylemeye başlayın
Almanya'nın her yerinde, özellikle tanınmış

    _O, Lieb, yani Lang du Lieben Kannst! _
    "O, aşk, aşk sana bırakılırken!"

Fransız-Prusya Savaşı sırasında bir kez bir vapur üzerinde bir kez,
Bir kadın ona geldi ve aniden kollarını boynuna koydu ve
onu öptü. "Bu, sahada Wolfgang için," dedi bir oğlu var
kendisi ön tarafta.

Ve özgürlük mücadelesinden sonra, katlandığı zulüm çünkü
siyasi ilkelerinden ve insanlar üzerindeki muazzam etkisi,
İngiltere'ye ve uzun sürgüne uçtuktan sonra nihayet geri döndü,
onur ve saygı duyuldu, kendi arazisine ve son yıllarını geçirdi
Bu huzurlu mesken. Sonunu, Goethe gibi, onun içinde oturdu
sandalye. Necker hala asma kaplı pencerenin dışında şarkı söyledi. İçinde,
Şairin sesi sonsuza dek susturuldu.




Üç cenaze töreni.


Son zamanlarda Stuttgart'tan hareket eden üç cenaze töreni
Tuhaf dernekler nedeniyle sokaklar uyandı
her biri, daha fazla dikkat ve ilgi ile, belki de daha fazla duygu
Söyle, bencil varlıklar genellikle bu kederli siyaha uyuyor
_other_ insanların üzüntüleri anlamına gelen trenler.

Bu üç kişiden ilki, herzog eugen'i taşıyan trendi
Wuertemberg son dinlenme yerine. Prinz'den sonra genç, popüler
Wilhelm Taht'ın varsayım varisi; Prensesin kocası
Vera,-Kraliçenin yeğeni ve evlat edinilmiş kızı kim ve
Çok sevimli bir insanı bildirmek için,-görünüşe göre hayatı yapacak kadar vardı
Şu anda ondan çağrıldı. Son zamanlarda gitti
Duesseldorf orada bir alayın komutasını almak için. Prenses Vera
Stuttgart'ta Intenz'de kaldı, ancak ona katılmak istiyordu
hemen. Hafif soğuk ihmal edilen,-ardından zengin bir ziyafet ve
Gece Havası,-ve aniden her şey bitti. Bir gün hastalıktan sonra öldü
ya da iki, bir telgrafla çağrılan prenses trende iken
Stuttgart ve Duesseldorf arasında yarı.

Hava masallarla doludur ve sıradan insanlar "harika gözler yapar"
Zavallı Dük ve karanlık oyun, zehir, karanlık ipuçlarından bahsediyorlar.
Düşmanlar, kabinler, perfidy, tüm iyi ruhları bir tat ile memnun edin
sansasyonel. Bununla birlikte, _knowing_ için en ufak bir zemine sahipler
Konuyla ilgili her şey ve gerçekten de tüm rasyonel insanlar,
sadece soğuk, iltihaplanma, tıkanıklık
zayıf ölümlü eti ve asla kan lehine herhangi bir ayrım yapmaz
asil. Duesseldorf'daki törenlerden sonra,
burada kalıyor. Akşamın erken saatlerinde sokaklar bir
muazzam ama sessiz, sabırla bekleyen kalabalık ve
Alay geçecekti, Burning TAR,
İnsanların Kütlesi: Ve gece esintisi tarafından havalanan titreyen alevler,
Şimdi Residenz ve Schloss Platz ve ince taslağı aydınlatacaktı
Dükün yalan söyleyeceği şapelde "eski saray"; Şimdi,
Düşüyor, sahneyi yarı kasvetle bırakacaktı. Yavaş, üzücü sesi
Dirge, alayı yaklaşımını açıkladı, tüm etkisi
bu yoğun ve etkileyiciydi. Titreşen
Meşaleler, Süvari Escort, Wuertemberg Alayı Uhlans
Hizmet ettiği, siyah beyaz yüzen flamalar, cenaze cenazesi
kömür-siyah atlar tarafından çizilmiş, yavaşça geçerek,
Çanlar, siyah figürler girerken birinin nefesini tuttu
Lurid ışık. Kaçınılmaz saat gerçekten onu bekliyordu ve
Onu dünyevi onurlarından ve aile sevgisinden kopardı ve "der Edle
Ritter, ""
Son zamanlarda onu kuşatmıştı, sessiz ve soğuk uzanırken, alevler
Güçlü ve sıcak yandı ve yüksek sesle ziller sarıldı ve yavaşça sürdü
Eski kaledeki şapele, şimdi başkalarına dayandığı
onun ırkının.

Bu, meydana gelen ilk üzücü, görkemli gece işlem değil
Burada. Şimdiki kralın babası Wilhelm, güçlü, orijinaldi
doğa, formdan kaçınır ve kendisiyle ilgili katı emirler verdi
Mezar. Onu bir tepeye, şehirden birkaç mil uzakta gömeceklerdi,
gece yarısı ile şafak arasında ve sadece bir silah ateş ettirdi,
söz konusu. Ancak oğlu, zaman ve yer hakkındaki isteklerini gözlemlerken
Mezarın, alayı devletin ve haysiyetinin
Uygun kraliyet ailesi ölümle tahttan indirildi. Gece yarısı tren saraydan ayrıldı,
Ve uzun soylular, cavaliers ve askerleri ile yavaşça süpürüldü
çanların sürekli çınlaması ve patlamasının ortasında şehir dışında
top ve yumuşak yaz gecesi boyun boyunca yaralandı
Bankalar, Cannstadt'taki köprünün üzerinde, her üzerinde büyük yangınlar parladı
Tepe-Top ve Ölüm ihtişamında yaşlı kral, geçmişte geçti
Fuar üzüm bağları ve sevdiği arazinin yumuşak verimli yamaçları
Pekala, Rothenberg'e, onu dinlenmek için koydukları zirvede
ve sabah yıldızı ufkun altına düştüğünde bir silah ateşledi.

    "Ve yüksek onur değil miydi?
    Paleti için yamaç,
    Melekler beklerken eyalette yalan söylemek
    Uzun boylu konikler için yıldızlarla,
    Ve Tossing Tüyler gibi karanlık kaya çizgileri,
    Bier'e dalga. "

Elbette, "Musa'nın gömülmesinden" daha az bir şey öyle olamazdı
Güçlü eski kralın son karanlık yolculuğu kadar büyük! Trene bakarız
Neckar boyunca ve asma kaplıca saran muhteşem kasvetinde
yamaç, sık sık rotasını gördüğümüz gibi, akşam vaktinden sonra. Gözlüklü, görkemli
Formlar biniyor ve Dirge'nin beklemesi akşam esintisinde geliyor.
Neden hepimiz gece dinlenmeyecek? Güneş ışığı gözler için acımasız
Gözyaşları ile kör ve göz kamaştırıcı gün kederli kalpleri incitir. Gece çok
Ciddi ve ihale, neden ölülerimizi gömmemize yardım etmeyebilir?

Dükten sonra ciddi gözlerle gördüğümüz bir sonraki alay
Eugen's, politeknik okulunun bir öğrencisiydi,
Kılıç yarasının etkileri. Öfke yoktu, provokasyon yok,
öğrenci koduna göre belki de
tapunun anısı. Bu sadece _degen_ ile bir beceri denemesiydi,
İnce, katil görünümlü kılıç. Her ikisi de uzman eskrimcilerdi. Varlık
arkadaşlar onları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti. Gururları arttı;
Ne vermeyecek ve heyecanda bir kişi
Birkaç gün içinde öldüğü etkilerinden kafa. O bir
umut verici bilgin ve öğrencilerle favori ve olay gibi görünüyor
Böyle bir ölümün zalim yararsızlığında çok şok edici, ancak daha fazla
Elbette acı kader, farkında olmadan tapu yaptı ve yaşamak zorunda
kalbinde anısı ile.

Bu öğrenci cenazeleri ara sıra gerçekleşir. Üç ya da dört tane vardı
bu kış. Vatandaşlarımız, öğrenci yollarına sempati duymadan ve
Öğrenci gelenekleri, bazen bu tür gözlükleri çağırmaya yatkındır
"Komediler", ama bizim için komik unsur asla belirgin olmamıştı. Birinci
Gelin müzisyenler, bir dirge çalın,-bu son vesileyle bir cenaze töreni
Beethoven'dan Mart. Hearse Walk'un yakınında, kolordu öğrencileri
ölen kişi üye olmuştu. En zarif giyiyorlar
Üniforma,-Siyah kadife bluz veya ceket, buff diz-breeches, yüksek
Botlar, Kolordu ayırt eden rengin şapkası ve kanadı, uzun
Buff gauntletler ve kılıçlar,-tamamen çarpıcı. Döktüğünde
Tabut ölü öğrencinin şapkası, kanat ve kılıçtır. Diğer Kolordu Yürüyüşü
Arkasında profesörler ve arkadaşlar.

Üçünün son cenazesi,
alay. Yeniye yavaşça dışarı çıkıyor sadece birkaç araba
_Friedhof_. Dokunaklı küçük bir hikaye bundan önce geldi, belki de nadir değil,
Yine de, yakın izleyenlere tuhaf bir pathos ile yatırım yaptılar. A
Genç Amerikalı kız geçen sonbaharda buraya geldi, yüksek umutlarla ve sınırsız
enerji ve cesaret. Sanat okulundaydı ve bu onun istekli olabilir
Ruh, bedenlerin de bakılması gerektiğini unuttu ve o da o olabilir
Doğal olarak zayıf Anayasa, o önce aşırı çalışma tarafından zayıflamıştı
gelmek; Ama tüm olaylarda, gayretinde görmezden geldiği bir soğuk algınlığı ve
çalışmalarına bağlılık, asla
kurtarıldı. Tamamen yalnız ve bilinmiyordu ve ilk başta kimse
Onundaki insanlar hariç, hastalığını biliyordu. Hasta,
Şikayet etmiyor ve ayrılmış, ne olursa olsun taşıyordu ve sonunda
Daha da kötüleştikçe, daha iyi komuta edebileceği bir hastaneye götürüldü
ve daha özel bakım. Amerikan'da gerçekler bilinirken
Koloni, en şefkate ve çiçek ve lezzetlere bakıldı
Her açıklamadan günlük olarak _olga'daki küçük odasına gönderildi
Heil Anstalt_. Gerçekten, onu emziren iyi kız kardeşi buldu
onu ziyaretlerden korumak zor ve nazikçe sunuldu
ihale sempati ile dolu yeni yapılmış arkadaşların idareleri
Yalnız kız için. Yalnızlığından asla şikayette bulunmadı. Ne zaman
Konsolosumuz tarafından neden bir kerede ona gönderilmediğini sordu
İlk hasta, gülümseyerek cevapladı, "çünkü yeterince sahip olduğunu biliyordum
Bana bakmadan yapmak. "Aslında kimseye göndermedi ve sadece
Kaza boyunca İngiliz din adamları ve konsolosunu duydu
dava. Ve bir yabancı hastanedeki çıplak odasında yatıyor, sadece duyuyor
henüz metresi olmadığı yabancı dil ve en iyi ihtimalle
Ülke kadınları onu neşelendirmeye geldi, sadece yeni yüzler,
Kendi ev sahibi, cesur, parlak gülümsemesi her zaman selamlamaya hazırdı
Ziyaretçi, bir kelime söylemek için çok titiz olsa bile. Bir tane
İtiraf edilen pişmanlık, hastalığının onu sanat çalışmalarından almasıydı; Ve
Sanat okulunda bir öğrenci olduğunda gözleri zevkle ışınlanırdı
bundan, profesörlerden ve oradaki işten bahsedecekti. Bütün
hevesli ruh bu temada emildi, böylece acısının
Ona, yüksek amaçlarına kıyasla hiçbir hesabı yoktu ve
ideal. Tamamen tek kalpli, orada yatıyordu, cesur ve şikayet etmiyor
sonuncusu ve onun pathos'unun tek bilinçsiz gibi görünüyordu
konum. Düşünceleri o güzel resimlere çok verildi
Yapmayı özlemiş ve başkalarının yaptığı güzel resimlere,
Hiçbiri garip bir ülkede yalnız ölen zavallı kız için kalmadı
Çok fazla gözü gözyaşlarıyla ve çok fazla kalple acıyla dolduruyordu. O
çok nazikçe kayboldu ve ölümünden uzun bir süre acı çekti
Aşırı dilden akut sıkıntıdan daha fazlası. Hepsinden sonra
Hastane şapelinde biraz, ciddi bir hizmet vardı,
kendisi için ilgilenen birçok kişi tarafından katıldı ve bazıları
Zariflerini ekleyen Kunst Schule'un profesörleri ve öğrencileri
Onun hakkındaki güzel çiçeklere çelenkler. Ve sonra o
yeni _friedhof_ ve arcade'nin kaldırımının altına koyulurken
Küçük gezginler tarafından durdu-birçoğu, birçoğu, sadece aracılığıyla
Giten ona sempati duydukları ve ciddi sözleri dinledikleri
İngilizce hizmetinin ve kemerlerden düşünceli bir şekilde baktı
İhale gri bir gökyüzü, geniş bir arazi-şimdi neredeyse kırılmamış bir
yüzey, ama bir gün mezarlarla doldurulacak-ve tepelerin üzerinde
Yumuşak bir şekilde yükseliyor; Ve son menekşeler ve tüberkozlar saçıldı
dinlenme yeri üzerine ve küçük bant ayrıldı, her biri onun
yol, ama birçok kalpte genç kız için hassas bir anı vardı.
Kısa hikaye sona erdi,-hiç üzücü görünmeyen onun için üzücü bir düşünce
kendisi için.




Bazı Noel resimleri.


Noel'den birkaç gün önce Orient'ten üç kral geldi
Gloaming'de merdivenlerimizi çalmak. Ucuz beyaz pamuk giydiler
günde sıradan işleri ve yaldızlı kağıt kronlar üzerinde raiment
başları. Onlar küçük, ince krallardı. Melchior'ın tacı tersdi,
Kaspar çok çekingen hissetti ve sürekli treninin üzerinde tökezliyordu;
Ama Balthazar aslan olarak cesurdu ve kraliyet kardeşlerini dürttü-bir tane
bu arada bir kızdı,-
dirsekler; Ve sevgili küçük ruhlar şarkılarını söyledi ve
Pennies ve beyaz cüppeleri alacakaranlıkta kayboldu
Majesties bir sonraki eve doğru ilerledi. Orada yine yaparlardı
Belirsiz, muazzam bir sırada durun ve daha fazla şarkı söyleyin veya daha az şarkı söyleyin,
Tanıştıkları resepsiyona göre ve az ya da çok
Pennies-Genel olarak daha az, zavallı sevgili!-ceplerine. Zavallı canım,
Shabby Küçük Bilge Adamlar,-Kız olan biri de dahil,-
Görmenin bir zevk olduğunu güçlendirir ve böyle kazandığınıza güveniyoruz
Verimsiz bir durumdayken Noel kuruşlarının bir refahı
Sonunda, kronların ve kraliyet elbiselerinin kısıtlanmasından kurtulduğunda mutluluk,
Noel ağacınızdan önce fakir evinizde durdunuz. Olabilirdi
Çorak bir şey, ama mutlu çocuk gözlerine şüphesiz
Sabah yıldızı ve gül olarak çiçek açtı.

Noel yaklaşımını öngören diğer görünüşler bizi ziyaret etti. Bir
kekli yaşlı bir kadındı. Önemli özelliği kalıyor
Nereye koyulur ya da daha doğrusu kendini koyar, ki bu genellikle
istediği yerde. Bu sevimli yaşlı insandan bir pastayı satın alın,
Nefes (yaştan dolayı tüm saygıyla söylenmesine izin ver) kokuyor
tartışmasız _schnapps_ ve sizi şaşırtıcı bir şekilde kutsayacak
Volubilite. Dili, gözyaşlarıyla temin ederek değirmen tekerlekli bir şekilde dönüyor
Biz, "Tanrı bizi ödüllendirecek"-ve _how_ kalıyor! Erkekler gelebilir ve erkekler olabilir
Git, ama yaşlı kadın hala orada, tartışılmaz bir şekilde kutsasın. O
dikkat çekici bir dereceye kadar, bu tür tutunan niteliklere sahip olmalı erkekler
Kadında övgü. Gerçekten de, Tendrils evin her yerinde sicim; Ve
Sevgili bir arkadaşa karşı derin arazilerle onu yönetmeyi başardığımızda
Kendi dairemizden, daha önce değil, sevgilimiz aracılığıyla
Arkadaşın karşı planları, yaşlı kadın tekrar kapımızda duruyor
Kafasındaki harika sepeti, gülümsüyor, ağlıyor ve sallanıyor ve
mallarını sunarken nimet. Queer yaşlı kadın, nadir yaşlı
Bitki!-Yine de güzelleştirdiğiniz söylenemez, ancak twing ve yapışır
Ve sonsuza kadar sarmaşık-yeşil gibi kalmak, o kadar çekici değildin
Küçük gölgeli krallar, ama sen de Noel'i müjdeliyordunuz; Ve sen olabilirsin
sosis ve ne olursa olsun bir yerde rahat bir zaman geçirdim
Son günlerinizdeki kalbinize en yakın! Şiirsel olmadığını
Noel resmindeki figür ne onun hatası ne de benim. O olabilir,
yıllar önce, heyecan verici bir hikaye vardı, şimdi tamamen boğuldu
_schnapps_, ama var ve kek satıyor
Açıklanan, onu bileceğimiz tek şey.

Sonra keklerin kendileri-"orijinal Nürnbergers", onları aradı-
görülecek garip şeyler. Katı ve kahverengi, manifold şekilleri ve boyutları,
Gümüş kağıda sarılmış, aşılmaz ve gizemli görünüyordu. .
Konseydeki arkadaşların her biri,
bir keşif yolculuğuna ya da bir kaleye fırtına yapmak ve
onu kemirdi. Büyük bir bütün olarak garip ve yabancıydı, ama
Tanıdık şeyler yavaş yavaş gelişti. Şimdi bir iz vardı
bal, biraz badem, bir dilim sitron, bir vanilya aroması,
Turuncu çorba.

Pastasının arkasından bakan bir genç kadın,
Cirently,-

"İçindeki şeylerle zencefilli kurabiye."

Araştırmalarında başka bir durak,-

"Brownstone cephesi kadar zor."

“En azından ne olacağını bilmemek keyifli” diyor.
bir diğer. "Bir jöle tabakasına ulaştım ve daha derine iniyorum.
Veda."

"Echt Nuernberger, Echt Nuernberger!" hala eski hanım
başını sallama, hala nimet; Ve böylece, keklerini meditatif olarak yiyor, biz baktık
ona ve göründüğü kadar yaşlı olup olamayacağını merak etti,
Ve eğer o da "Nürnberg the Ancient" ürünü olsaydı,
"Tuhaf Old Town Town ve Trafik" Ortamda dolaştık
Longfellow'un şiirinden, Avrupa'daki her vicdanlı Amerikalı gibi
Görev yapmak zorunda. Yolları yönlendirdiği yere gitmek her zaman bir rahatlıktır.
Uygun duyguları deneyimlediğimizden eminiz. Nazikçe ve
sessizce bize aşılandı ve gelmediklerini asla bilemeyiz
Kendileri, onun bir ayetinin tanıdık gelinceye kadar
Çocukluğumuza göre, her zaman bizi rahatsız ediyor. Ne yazık
Asla şiirsel bir rehber kitabı yazmamış!

Sessiz çalışma saatlerimize nüfuz eden bu olağandışı nesneler bize
Noel geliyordu ve Stuttgart sokaklarının yönü de
Mezunları ilan etti. Onlar büyüleyici, neşeli bir manzaraydı. .
Noel Fuarı, büyük uzunluğunu ve masalarını uzattı.
Eski _stiftskirche_ tarafından dar, şirin sokaklar
_Koenigstrasse_, burada büyük mobilya yığınlarının
Kaldırımlar, yoldan geçenlere tahribat tehdidi. Hakkında taht
masalar, dünyadaki her şeyin satılık olduğu ve tüm dünya
satın alma, taze bir kostümde çok zarif küçük bir bayan olarak görülebilir
Paris; Birçoğu örgü ve korse, kısa elbise ve
parlak çoraplar; birçok özellik ve dillerin karışıklığı;
Ve kalabalık ve jostledsin: ama her yüz için hepsini seviyorsun
Çok şey söyleyen mutlu Noel görünümünü giyiyor.

Bu fuarlar meraklı yerlerdir ve
beyin. İnsanlar eve en duyulmamış satın alımlarla gelirler
asla ciddiye almayı amaçlamıyor. Belki de benzer bir dürtü
Birini bir yanan evde ortak bir Inkstand'ı kavramasını sağlar ve koşar ve
Bir güvenlik yerinde yatırın, bayanların gelmesine yol açar
Ahşap bir tarak ve bir dizi sarı cam boncuk ile "Messe". Her ikisinde de
Zeka geçici olarak yok, görünüşe göre. Satın almalısın
Elbette. Beyaz ahşap bir sandalye olsun, ne satın alırsınız, isterse
Çocuğun oyuncağı veya bir süpürge veya dantel barbe veya mavi cam bir emzirme,
Saf şans gibi görünüyor. Şehre gelen ülke halkı
Özellikle satın almak, ne istediklerini bilmek ve şüphesiz makul
satın alımlar. Ama biz, bakmaya, merak etmeye ve eğlendirilmeye giden, asla
Neden bir şey satın aldığımızı ve eve gelip duyularımızı kurtardığımızda,
Motley koleksiyonlarımız üzerindeki şaşkınlıkla birbirlerine bakın.

Bu son fuarda, bir tür kader bizi eski bir fotoğraf masasına götürdü
Fransız güzellikleri bize gülümsedi ve VIII'in tüm Henry.
Bize ruff'larından baktı ve yaşlı Yunan filozofları
Bize bir iki şey söyleyebilirlerse, sadece yaparlarsa. Keşif
Çevremizdeki uyumsuz şeyler denizindeki bu cennetin şanslıydı
kaza. Fotoğraf adamı bundan böyle mıknatısımızdı. O'na bizim
Bireysel ve toplu olarak küçük aile, sürüklenmiş ve gün geçtikçe
Louise de la Vallieres, Bakımlar ve Heloises ve
Anne Boleyns, Pompadours ve Sapphos, Sokrates ve Diogenes,
vb.,-(hepsinin mükemmel benzerlikleri, eminim!)-
_Pension_, akşam yemeğinde kurslar arasındaki satın alımları karşılaştırdık,
ve Arşimetler ve Lamballe Düşesi dostane bir şekilde durdu
Çorba-Tureen'e karşı taraf. Halcyon, ama ne yazık ki! Kazan günler, ne zaman biz
Bu arzu edilen sanat eserlerini on _pfennig_ için satın alabilir, ki
Memnuniyetle bahsediliyor, iki buçuk sent!

Ancak, tüm Noel manzaraları, Noel ağaçları ve bebekler
en çarpıcı. Ağaçlar Birnam Ahşap gibi yürüdü
Dunsinane. Sağlam, saygın olan sağlam aile adamları vardı
ağaçlar ve hizmetkarlar, ağaçlarla sapları uzaklaştırmak için küçümseyen
en yüce ve aristokrat boy; Ve birçok fakir kadın sürükleniyor
Bir eli ve hasta, bodur bir ağaç olan hasta, bodur bir çocuk boyunca
diğeri ile.

Yakın zamanda izin verilen bebek dünyasına gelince
Penetre, tüm dil, cömert bir kullanımla bile
Ünlem noktaları, harika cazibesini ifade edemiyor. Bebek Bebek
Anaokulu, masa ve modeller ve tahtalarla yetkin bir
Gözlüklü sevimli ve yaşlı bebek-insstrustr. Daha genç
Üyeler yorgunluk göstermeyecek oyuncaklar ve sapmalarla meşguldü
Bebek zihinleri, daha yaşlı olanlar kitaplarına göz attı. Onlar
Beyaz pinaforlar, keten saçları, dolgun yanaklar vardı. Bence hepsi
canlı.

Sonra bütün gün koltukta yatıyormuş gibi görünen bebekler vardı ve
Fransız romanlarını ve sanki aradaymış gibi görünen bebekleri okuyun
Kuşlar, çalışkan, neşeli ve bilge,-zarif, aristokrat kontes
iyi raiment gövdeleri olan bebekler; ve neşeli küçük köylü bebekleri
Uzun sarı örgüler sırtlarına asılır ve şişman ayakkabılar ve
Büyük olanı görmek için Kara Orman'dan içeri girmenin genel görünümü
Noel'de şehir dünyası. Böyle bir ifade çeşitliliği, pek çok aşaması
Bebek Nazısı,-Doğa için Almanya'da var! Ve ikisinin önünde
özellikle parlak ışıkların hayali bir şekilde aktığı çekici pencereler
Dekorasyonlar, oyuncaklar ve harika bir bebek dünyası, her zaman harikaydı
Grup çocuk. Bir kez, akşamın erken saatlerinde,
kaldırım ve sokağa uzandı, geniş gözlü, açık ağızlı, değil
Çok konuşuyor, sadece bu büyülü pencereleri istekli olarak yiyor
gözler; Bazıları dilekler, bazıları dilemeye cesur değil, sadece ibadet ediyor,
Soluk, rapt adanmışlar. Ve biz dezavantaj altında çalışan diğer kişiler
"Yetişkin" olmak, pencerelerdeki güzel bebek dünyasına baktı ve
Olmadan güzel çocuk dünyası ve eski Noel'in yapmasını diledi
Her birimize istediğimiz bebeği getirin ve asla, asla bize bildirmeyin
Talaş ile doldurulur.




Yine Hamburg.


Neredeyse aynı anda iki yerde olmak gibi görünüyor
Gözlemden iki şehrin Noel hikayesini anlatın. Önce vardı
Stuttgart, güneşin sıcak ve yaz
Şehrin etrafındaki tepeler ve nerede memnuniyetle karşılandık.
Bu, Noel'e doğru ilerledi ve en adil gökyüzü altında
Kış ortasında Aziz veya Günahkar'a gülümsedi, bu kadar yakınlaşana kadar
Neredeyse Noel çanlarını duyduk. Ve sonra Hamburg vardı
hangi yer-kendimizi bir ihale merhametlerine sevk etti
Uyuyan Coupe-Gece boyunca acele ettik ve
Sevgili, sevindim Noel de orada olacak ve büyük
Northern City çok gürültülü ve cesur görünüyordu ve sonra dünyada
Stuttgart, tepeleri arasında çok rahat bir şekilde yerleştirildi.

Ancak Hamburg'un sessiz noktaları vardır, eğer onları büyük bir şekilde ararsanız
banliyölerde veya en eski kısımlarda şirin sokaklar arasında
şehrin. Stillest yerlerinden biri St.
George Kilisesi, Bir Hikayenin Küçük, Eski Evleri
sekizgen bir muhafazada üç büyük haç, Mesih
Ve iki hırsız asıldı ve Mary ve John aşağıda ağlıyor. Var
Geçtiğimizde her zaman hala oradaydı, ancak
Meşgul sokaklar. Tarihi olan bir yer, eminim. Gerçekten ne
Yer değil mi? Ama bu suskun ve sırlarını nasıl koruyacağını biliyor.
Belki Dickens mezardan, küçük evlerden bir şeyler yapmış olabilir
Haçlara uzun yıllar bakıyordu.

Ahlak etmek için de çok iyi bir yer, Elbe tarafından aşağı iniyor, burada
Dünyanın tüm mahallelerinden büyük gemiler yalan söylüyor ve Hollandalı ve duyuyorsunuz.
Danimarkalı denizciler konuşuyor ve tek kelimeyi anlamıyor. Orada ticaret
Güçlü bir şey gibi görünüyor ve dünya korkunç derecede büyük büyüyor ve sen
Meditatif olarak oturan küçük kedi kadar önemli bir his
Hemen altındaki römorkör üzerine pençelerini yalamak.

Ama bu az ya da çok Noel hakkında olacaktı. Genel olarak Noel
Söyleyecek bir şey olmayan bir şey, çünkü kendi şarkı söylüyor
tüm kalbimizde sözleri olmayan şarkılar; Ama belirli bir hikaye
Noel burada yanlış olmayabilir, çünkü güzel ve zarif bir
Hangi Almanların bir gezgine nasıl verileceğini bildik,-
Hangi hassasiyet tonları ve narin
Düşünme tüm planı şekillendirdi.

Bir odada, bir Noel ağacıyla değil, beş ile-bir bütün
her insanın cömert ödenek olması için bir tane,-
uzun cam buz sarkıtları ile parıldayan, süslemelerle görkemli
Scarlet ve Altın ve Beyaz. Yıldızlar ve çizgiler gururla yüzdü
üstü; Bu nefis maddenin açık kirazları Marzipan,
şubelerinden bolluğa asıldı; Ve tabanında babası duruyordu
Ülkesi. George, bu vesileyle, ifade edilemez bir bebekti
Bir menekşe kadife ceket, beyaz saten yelek içinde dizilmiş büyüleyici mien
ve diz-breeches, dantel fırfırlar, gümüş tokalar, beyaz peruk ve
Üç köşeli şapka ve bu onurlu, çekilemez giymek
Washingtonlu Yüzlük İfadesi
yabancı bir kıyıda üretilebileceğine inanıldı. Onun içinde balta tutmadı
el, ama ağır bir şekilde mühürlenmiş ve bağlı bir belgeyi nezaketle genişletti
Kırmızı, beyaz ve mavi şeritler.

Bu belge zarif ve etkileyici İngilizce olarak yazılmıştır. Çok büyük
ve sert görünen Amerikan kartalı sayfanın üzerine geldi, bu da
Alman İmparatorluğu ve Hamburg'un kolları tarafından süslendi. Sözü
Belge, United'ın ilk başkanı George Washington
Devletler, iltifatlarını belirli bir geziye sundular
Ülkesi, ailesi, ailesinin kızı, ailesi, ailesi,
ve arkadaşlar,

    "Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar,"

ve "tüm yabancı yetkililer, şirketler ve özel kişiler
tüm yasal misafirperverlik ve iyi irade yoluyla tanıtmaktan hoşlanıyor,
Yukarıda belirtilen isteklerin sadık yürütülmesi. "Gösterdi
Son derece onurlu birkaç tanığın isimleri:-

    "Elimin altında verildi ve kalıcı Beyaz Sarayım'da mühür
    Residence, Elysium, 24 Aralık 1876.

                                         ---- "_George Washington._"

Ve mühür güçlü adamın baş harflerini taşıyordu.

Ağaç çok ve çekici hediyeler verdi, ancak en tatlı hediye
Güzel cihazı yönlendirdiğini düşündüm. Gülümsemek zorunda olsa da
Hepsinin gülümsediği yerde, ama sonuçta değil miydi, yapmak için yeterince
Biraz "Teary Roun the Lashes", özellikle biri çok fazla olduğunda
"Büyümüş" ve mutlu şeyler üzerinde en uzak iddiada bulunmadı
"Tanrı'nın lütfu ile" çocuklara ait mi? Böyle sahneler yapar
Biri dünyanın kesinlikle boyandığı kadar siyah olmadığını hissedin.

Festivaller sırasında, daha sonra, biraz ökseotu vardı.
Dolaylı, dolambaçlı bir şekilde, atalarımızdan
İngiltere, aynı zamanda Amerika'ya bir haraçtı ve çok fazla neden oldu
Kuzenlerle alışılmadık derecede kutsanmış bir ailede tatillerde mermer
çeşitli boyutlarda. Bazı keten saçlı bakireler
Yaş ve haysiyet, bu tür sporlara şımartmalarına izin vermedi ve bu nedenle
Ökseotu-Bough-Bough altında bir anda durmak için tüm tahsislere direndi,
Cesur genç öğrenci kuzenleri ne yaptı? Her biri bir dal dalını ele geçirdi ve
Bir kuzenin adil örgülü kilitlerinde, o zaman
Sonunda "ökseotu altında" ve

    "Bir lassie düşündüm na hae
    Wad Sae O 'Bir Öpücük Şikayet! "

Cesurdan başka hiçbiri fuarı hak etmiyor ve sonra-
şok-olumlu bir şekilde tüm kuzenlerdi ve onlar daha fazlası
Beş kez kaldırıldı Ciddiyetle teyit edebilirim _think_ sadece eldi
Kuzen Hugo'nun veya kuzen Rudolph'un dudaklarına cesurca kaldırıldı,
veya kuzen Siegfried; Ve sonuçta yanılıyorsam, Noel gelir
Ama yılda bir kez ve genç ama ömür boyu bir kez.

Tiyatroda, özellikle çocuklar için Noel parçaları verildi.
Stadt Tiyatrosu bir akşam oldukça küçük kafalarla kalabalıktı,
Taşınan özel kutular; Ve evin vücudunun karşısında a
Siyah üniformalı büyük, sağlam yetim kız sırası, kısa
Kollar ve omuzlara ayık bir şekilde sabitlenmiş büyük bir beyaz karchief.
Kışın şapka giymezler, burada da ortak hizmetçi yoktur. Bir arkadaş
Stuttgart, onunla yürüyen bir hizmetçiye masum bir şekilde belirtti.
Tiyatro Bir Acı Soğuk Gece, "Neden, luise, donacaksın;
bir şapka veya başlık giymek için. "" Hayır, gerçekten! "Dedi kız, oldukça reddedici
"Ben _frauelein_ değilim." Kötülüğe maruz kalmıyor gibi görünmüyorlar
sonuçlar, asla farklı bir şey bilmiyordum ve belki de
Küçük yetimler de göründükleri kadar soğuk değiller. Onlar olabilirler
Barehead'e gitmek, onlara istasyonlarını ve alçakgönüllülüklerini öğretmek için yapılmıştır, ama
Onlara influenza öğretmediği bir mucize gibi görünüyor. Küçük Şeyler
Yedinci Cennetin Zevk ve Oyun biraz saftı,
Lezzetli saçmalık,-eski, tanıdık bir temalı bir masal,-
üç altın elma ve onları koparan üç prenses ve
Sonuç, yeryüzünün derinliklerine dalmıştır, burada
Ateş Nefes Ejderhası onların kalecidir; Kraliyetlerinin umutsuzluğu
Baba, çok büyük bir taç ile portly yaşlı bir beyefendi ve onun
Yüksek veya alçakların onları kurtaracağı, onları evlendirebileceğine dair ilan;
Sonra kayıp bakireleri aramak için yola çıkan alay,
Terzi, Bahçıvan ve Avcı Önceden ve Maceralar
Üçünden, avcıya kadar, güzel, iyi genç adam
Her zaman başarılı olur,-peri masallarında,-nihayet prensesleri kurtarır ve
Terzi ve bahçıvan, en genç ve en güzel ile evlenir
kendilerini hain ve hoş olmayan bir şekilde yürüttüler,
her zaman aşan hızlı çile
Suçlular-peri masallarında. Eylem son derece hızlıydı, manzara çok etkili; Vardı
sahnede mükemmel çocuk orduları, bazıları bir tür dans eden
Çin Mandarin Balesi ve bazıları maymunları temsil etti ve ayrıca
reddedilenlerden biri olan Monkeyland Prensi süitinde dans etti
Prenseslerin talipleri. Gerçek hayatta Monkeyland Prensi,
Ne yazık ki, her zaman reddedilmedi. Ne zaman güzel bir sahne vardı
Güneş ışığı eski bir kalenin gotik pencerelerinden aktı ve
Kırmızı kapaklı cüceler taş zemine atladı ve her türlü
Eski kuyu tarafından şakalar. Ve sonra ayda adam vardı,
fener; Ve mavi, filmli, puslu olan aydaki tüm kadınlar
yaratıklar, eğim ve çocukları geçirecek şekilde sallanıyor
Ev kahkahalarla çığlık atıyor; Ve bu moony bakireler çok çok
eterik sadece bir fısıltıyla konuşabiliyorlardı ve neredeyse bayıldılar
Bu şekilde yükselen Hunter onlara hitap etti.

"Yumuşak, yumuşak, asil yabancı konuş," diye fısıldadılar.
Koro, ondan ondan küçülüyor, elleri kulaklarında.
"Senin sesin gök gürültüsü gibi."

Kesinlikle akla gelebilecek en güzel dramalardan biriydi,
masum, droll arsa ile; Ve iyi bir eski moda görmek için
Peri masalı sahneye çok iyi koydu ve yüzlerce ile görmek
mutlu, kendinden geçmiş çocuklar, tamamen zevkliydi.

Tatil boyunca sosyal yaşam burada kendini çok çözüyor gibi görünüyor
harika aile toplantılarına ve eski yılı izleme geleneğine
Çıkış çok genel. Otuz ila kırk kişiden oluşan bir parti,
Çocuklarıyla sadece erkek ve kız kardeş olmak büyüleyici
mesele. Onurlu çalınan ıslık çaldı ve anlamsız şarkı ve
Diğer odalarda neşeli. Çay ve hafif kekler sırasında sık sık servis edildi
Akşam, konukların gelmesinden on birde akşam yemeğine kadar,
Uzun masa, seçim cam ve gümüş ile mükemmel olduğunda ve
çiçekler; ve taze genç yüzler ve tatlı, iyi huylu yaşlı olanlar
etrafta toplandı. Bir aile partisi, kasvetli, kasvetli bir montaj olabilir
bir ruh-sick ve dünyayı yorgun yapan uyumsuz unsurlar veya
İhale, neşeli, kutsanmış bir şey olabilir. Gerçekten de çok
aile partilerinin çeşitleri. Büyük olanların çoğu belki hayır
olması gerekenden daha iyi; Ama _this_ bir klan toplantısı oldu
tezahürat ve cazibe yapan maddi olmayan bir şeye sahip.

Jestler, tostlar, kahkahalar ve allıklar vardı ve bir
Harika yumruk, evin en büyük oğlu tarafından çok muazzam bir
-"Edenhall'un şansı" gibi-"" "
Mor ışık herkesi parlıyor, "-ve altın bir kepçe ile daldı; ve
Oldukça sarhoş edici malzemeler, özellikle şişe sayısı
Sonunda dökülen şampanya, asla ifşa etmeyeceğim.

Ev sahibi gece yarısından hemen önce yükseldi ve kısaca kesin olarak ifade edildi
Kayıplar ve ailenin yaşadığı üzüntünün nedenleri
yıl; Yine de hala, çok basit, birleşmiş, sevgi dolu ve
umutlu; Daha sonra tostu yeni yıla verdi ve hepsi içti
yürekten, ayakta, saat on iki çarpıcı olduğu için, bundan sonra
Oda boyunca genel hareket, sıcak selamlar, el baskıları ve
Dudaklar olsa da, öpücükler ve birçok göz hakkında şüpheli nem
cesurca gülümsüyor.

Sonra sokakları kalabalık olan büyük şehirde eve bir yürüyüş geldi
Sabah saat ikide dolu. "Prosit Neujahr! Prosit Neujahr!"
her yerde, uzak ve yakın geliyordu. Bir grup işçi, kol kol, serseri
Büyük Jollity'de, yollarını zorlamak ve tüm dünyayı selamlamak.
"Prosit Neujahr!" Genç aristokrat için ağlarlar; "Prosit Neujahr!" ki
doyurucu tepki. Bir saat boyunca tüm erkekler kardeştir ve herkes
Üzücü eski yıldan uzaklaşır ve yeniye istekli bir karşılama verir
Güvendiğimiz genç şey, onu bilmemize rağmen. Yükselişin üstünde
Çokluk ve boğuk, yüksek sesler ve aceleci kalpler ve vahşi
Bilinmeyenleri karşılayan, yıldız aydınlatmalı gece garip bir şekilde görünüyor ve
Sessiz Ay, Büyük Donmuş Alster Havzası'nda parlıyor
Şehir ışıklarının parıldayan çizgisine ulaşır. Ötesinde şehir
kuleler. "Huzursuzluğumuzu dinleniyor," diyor bazıları yumuşakça; ve bu yüzden

    _SPROSE NEUJAHR_!


      Cambridge: Elektrotipli ve Welch, Bigelow ve Co.






"Bir Yaz" bildirimleri.


    "Howells'in
    'Şans Tanıma.' 'Bir Yaz' keyifli ve Withal
    okumayı durdurmaktan nefret edecek olan mantıklı, aşk hikayesi
    sonuca ulaşılana kadar. Karakterler son derece
    insanüstü veya sansasyonel hiçbir şey olmadan çekici
    onlar hakkında, ama yaşam, canlılık ve sağduyulu ile dolu; Ve bir
    Gerçek romantizm her bölüme yayılır. "--_ Yeni
    Haven Journal and Courier._

    "Nezaretçe taze ve ruhlu küçük bir romantizm. Stil
    zarif ve açık bir dereceye kadar ruhlu; ve
    Arsa çekici derecede basit ve ilginç. Kahraman ve Kahraman
    nadir beceri ve doğallık ile çizilir. Onların tanıdıkları
    Onları loggerhead'lere koyan istenmeyen bir kaza ile başlar;
    ve yanlış anlaşılmalarının temizlendiği araçlar ve
    Yavaş yavaş birbirlerine saygı duymaya başlarlar, maddesini oluştururlar.
    Tonun yürekli olan hikaye ve görünen bir
    onu tuhaf bir şekilde yapan anlatımdaki çaba özgürlüğü
    çekici. "--_ Boston Gazette._

    "Sezonun en çekici hikayelerinden biri." --_ Chicago
    Inter-okan._

    "Parlak, mutlu bir hikaye, nefis doğal ve kolay.
    sadece bir hamakta hoş bir öğleden sonra için uygun veya
    Breezy Gölgesi. "--_ Boston Traveller._

    "Biriyle buluşan taze ve havadar aşk hikayelerinden biri
    ancak ömür boyu iki veya üç kez. Tamamen cazibe için
    Stil, diksiyonun basitliği ve arsanın hoşluğu, kitabın
    oldukça benzersizdir. "--_ Rocky Mountain News._

    "Hem roman hem de bir sanat eseri olarak büyük bir liyakat hikayesi.
    Okumak, biri neredeyse her sayfada narin bir dokunuşla buluşuyor
    doğanın veya zarif mizah veya hoş bir parça
    Açıklama. "--_ Bağımsız_ (New York).

    "Yaz romanlarının en iyilerinden biri. Eğer yanılmazsak,
    ödünç alacak ve ödünç alacak ve gülecek ve muhtemelen
    okuma şansı olan herkes tarafından ağladı ve çok keyif aldım
    O. "--_ Liberal Christian._

    "Bu küçük kitap, şimdiye kadar okuduğumuz en keyifli kitap.
    ağlayana kadar bizi güldürdü; Ve eğer bizi ağlatmadıysa
    Saf üzüntü dışında, çünkü kalbimiz çok
    Zor. "--_ Christian Register_ (Boston).

    "Hikaye büyüleyici bir şekilde anlatılıyor. Kırsalın kokulu nefesi
    Atmosfer sahnelerini kaplar; Karakter boyasının çoğu
    takdire şayan iyi yapılmış; Hakkında bir tazelik ve canlılık var
    tek başına çekici stil; Ve tüm eylemi
    'Bir Yaz' sınırları dahilinde oluşan oyun bir
    özensiz ilgiyi yöneten özgünlük aroması
    Okuyucu. "--_ Boston Transcript._

    "Parlak, esprili şeylerle dolu zarif bir aşk hikayesi,
    büyüleyici büyüleyici bir
    tarzı. "--_ işyerinde Christian._

    "Taze, havadar, köpüklü, lezzetli parçalarda bolca
    Tanım. Diyalogları, görünen bir eğlence ile dolup taşıyor
    Hoparlörlerin dudaklarından en ufak bir
    öngörme, ilgisi boyunca sürdürüldü: bu sadece
    Bu tembel Haziran günlerinde ağaçların altında okumak veya almak için kitap
    Bir yolculuğa başladığında cep veya çanta. "--_ Newark
    Kurye._

    "Teolojisi olmayan ve hayır, temiz, sağlıklı bir hikaye
    gereksiz karakterler. Kahraman erkeksi bir adam ve
    kahraman tatlı ve kadınsı bir kız, saçma
    O. "--_ Boston Globe._

    "Bu bir kadının kitabı,-parlak, taze ve çekici ve daha fazlası
    normalde ilginç. Kararlı bir eğlence çizgisi var
    Hikayeden geçiyor ve bol miktarda iyi, sağlıklı romantizm,
    asla duygusallığa dönüşmez. Bir
    stil hakkında ilgi çekici basitlik ve ferahlatıcı bir eksiklik
    Modern sansasyonel. "--_ Portland Transcript._





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE YEAR ABROAD ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35680

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
