*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Psycho-Phone Messages (Psiko-Telefon Mesajları)
Yazar: Francis Grierson
Yayın Tarihi: March 25, 2011 [EBook #35681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Psycho-Phone Messages, by Francis Grierson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Psycho-Phone Messages

Author: Francis Grierson

Release Date: March 25, 2011 [EBook #35681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHO-PHONE MESSAGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

PSİKO-TELEFON MESAJLARI

FRANCIS GRIERSON TARAFINDAN KAYDEDİLMİŞTİR

Amerika'da Yeterli Hazırlık Üzerine Merhum General U. S. Grant'in Manevi Mesajları; Thomas Jefferson, Amerikan Demokrasisinin Geleceği Üzerine; Benjamin Disraeli, İngiliz ve İrlanda İşleri Üzerine; Prens Bismarck, Tazminatlar Üzerine; John Marshall, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Psikolojisi Üzerine; Alexander Hamilton, Devrimi Önceleyen Güçler Üzerine; Abraham Lincoln, Meksika'nın Geleceği Üzerine; Robert Ingersoll, Büyük Kadınlarımız Üzerine; Henry Ward Beecher, Yeni Püritanizm Üzerine;
Ohio'lu Benjamin Wade, Başkan Harding Üzerine; General B. H. Grierson,
Japonya, Meksika ve Kaliforniya, vb.

PSİKO-FON
MESAJLARI

KAYDEDEN
FRANCIS GRIERSON

Yayımlayan
AUSTIN PUBLISHING COMPANY
Los Angeles, Kaliforniya

Telif Hakkı, Haziran 1921
B. F. Austin

GİRİŞ

"Psikolojik telefon" kelimesi ilk olarak Bay Francis
Grierson tarafından, 31 Ağustos 1919'da, Thomas Edison'un dünyamızla ruh dünyası arasında bir ilişki kurmaya hizmet edeceğini umduğu bir araç
geliştirme niyetini açıklamasından bir yıl önce, Toronto Teosofi Cemiyeti'nde verdiği bir konferansta
önerildi ve kullanıldı.

Avrupa ve Amerika'da bu psişik araştırma alanında bir öğrenci olarak yaşadığım otuz yıllık bir dönemi kapsayan kendi deneyimlerim, burada dünyaya daha önce hiç verilmemiş, sadece nitelik olarak değil, amaç olarak da farklı, yeni bir ruhsal iletişim biçiminin ifşasına sahip olduğumuza beni ikna ediyor.

Kişisel bilgimden, bu mesajların kaydedicisinin, bizim düzlemimizde yaşayan hiç kimsenin ileri sürdüğü fikirlere göre hareket etmediğini söyleyebilirim.

Geçtiğimiz yirmi yıla baktığımda, Bay Grierson'ın "Yenilmez İttifak"taki ve İrlanda'daki savaşı ve trajik olayları öngören o şaşırtıcı şiir "Westminster Abbey'deki Uyanış"taki öngörülerinin ruhsal ve psiko-fonik karakterde olduğuna inanmaya yönlendiriliyorum.

1909'dan 1911'e kadar Francis Grierson, o zamanlar H. G. Wells, Bernard Shaw, Arnold Bennett, iki Chesterton, Hillaire Belloc gibi yazarların katkıda bulunduğu Londra'nın "The New Age" dergisinin tanınmış önde gelen yazarıydı. Ancak Bay Grierson dışında hiçbiri yaklaşan dünya ayaklanmasını göremiyordu. 1909'un başlarında o haftalık dergide yaklaşan savaşı tasvir eden bir dizi makale yayınladı ve bu kadar sert bir doğaya sahip hiçbir şey bir İngiliz yayınında yayınlanmamıştı. 1913 baharında bu makaleler "The Invincible Alliance" başlığı altında Londra ve New York'ta kitap biçiminde yayınlandı. 1910'da "The New Age"de yayınlanan Westminster Abbey kompozisyonunda, dört kişiliğin özellikleri açıkça belirgindir - Coleridge, Milton, Shelley ve Shakespeare - ve bu büyük eserin ortaya çıktığı dönemde Londra'da yarattığı hissi unutmadım.

Büyük savaştan önce Fransa, Almanya, İtalya, Avusturya ve İngiltere'deki sosyal ve ruhsal koşulları inceleme fırsatım oldu ve Avrupa'nın sanatsal ve edebi çevrelerinde ve kraliyet saraylarının en entelektüellerinde müzik ilhamının yıllıklarında benzersiz sahnelere tanık olduktan sonra, Bay Grierson'ın merkezi figür olduğu
şimdi onun başardığı işi ve geniş kapsamlı önemini daha iyi anlıyorum. Eser ne kadar karmaşıksa, hazırlık da o kadar uzun olmalı ve şimdi birçok kişiye Bay Grierson'ın en ilginç aşaması olarak görünecek olan şeyle karşı karşıyayız. Grierson'un psişik yetenekleri, 1899'da "Modern Mistiklik"in yayınlanmasıyla yeni mistik hareketi başlatan kahin için artık düşünen ve önyargısız zihinleri durup bu tür konuları yeni bir ışık altında düşünmeye teşvik etmesi gereken mesajların kaydedicisidir ve bu tür daha birçok mesajın aynı el tarafından kaydedilmesi umulmaktadır.

Yazarken, önümde Avrupa ve Amerika'da felsefe, sanat, müzik, edebiyat ve gazetecilikte önde gelen erkekler ve kadınlar tarafından Bay Grierson'a yazılmış benzersiz bir mektup koleksiyonu var. Bay Grierson'un bu olağanüstü albümde en çok değer verdiği mektuplar arasında Fransız Akademisi üyelerinden sekiz mektup var ve listenin başında ilk Nobel Ödülü'nü kazanan Sully Prudhomme yer alıyor. Bu bana bir akşam Paris'te Bay Grierson'un müziğini dinledikten sonra şunu söylediğini hatırlattı: "Beni diğer dünyanın eşiğine koydun. Bu gece hissettiklerimi ifade edecek
Fransızca
kelimeler yok!" O ana kadar ünlü
Akademisyen açıkça agnostik olarak biliniyordu.

Maeterlinck, Grierson'un ilk cildinin (Fransızca) kendisini
okuduğu herhangi bir kitaptan daha fazla etkilediğini yazıyor. Belçikalı mistikten dört mektup var.

Bu albüm edebiyat ve sanat alanındaki en yetkili zihinlerin yanı sıra devlet adamları, askerler ve diplomatların ifadeleriyle dolu, örneğin
Jules Simon, Duc de Broglie, Lord Lytton, Paris'teki İngiliz büyükelçisi;
Lord Reading, Washington'daki İngiliz büyükelçisi; Mareşal Lord
Wolseley, General B. H. Grierson, ABD, Paris'teki Bonaparte ailesinin önde gelen üyeleri, Orleans Prensi Henri (Louis Philippe'in oğlu), İspanya Prensesi Eulalia ve son otuz yıldır Bay Grierson'ın onuruna resepsiyonlar veren taçlı kişiler. Albay Henry Watterson (Louisville "Courier Journal"da Bay Grierson hakkında iki uzun başyazı yazan), "Harper's Monthly" editörü Henry Mills Alden, Prof. William James, Marion Reedy, Edwin
Markham, Edith Thomas, Mary Austin ve Harvard, Yale, Columbia, Cornell, Illinois, Wisconsin ve California Üniversitelerinin önde gelen birçok profesörü gibi seçkin Amerikalılardan mektuplar var. Edwin Bjorkman, "Yarının Sesleri" adlı eserinde şöyle diyor:--

"Ortak hedefe dair kehanetsel bir vizyona ilk ulaşan kişi olma onuru Francis Grierson'a aittir. 1889'da Paris'te yayınlanan ilk cildinde, o zamandan beri yalnızca Bergson ve Maeterlinck için değil, aynı zamanda zamanın kendi ruhunun bilincine varmakla uğraşan giderek artan sayıda yazar için de temel olarak kabul edilen her fikri ileri sürmüştür. Deneme üstüne deneme okurken sanki hayat küresinin aramızda ve bilinmeyen bir ışık kaynağı arasında yavaşça döndüğünü görürüz."

Londra "Outlook"tan şu açıklamalar bana konuyla alakalı görünüyor:--

"Grierson bir İngiliz, çünkü Cheshire'da doğdu; İskoçya, Scott'ın 'The Red Gauntlet' adlı romanının kahramanı olan ünlü Laird of Laird Sir Robert Grierson'ın doğrudan soyundan geldiği için onu haklı olarak sahiplenebilir; Amerika'nın onun oluşumunda bir rolü olduğunu, 'The Valley of Shadows' adlı o harika kitabın tüm okuyucuları bilir; Fransa, müzik kariyerine Paris'te başladığı ve ilk kitabını Fransızca yayınladığı
için onu sahiplenebilir; ancak hiçbir özel ülke onun dehasını geliştirdiğini iddia edemez - bu kozmopolittir."

"Current Opinion"ın uzun bir çalışmada söylediği gibi: "O, hiçbir okula, hiçbir ustaya veya eğitim sistemine hiçbir şey borçlu olmayan, benzersiz bir düşünür, yazar, sanatçı ve müzisyen kombinasyonunu sunuyor; ve deneyimi, günümüzün entelektüel dünyasında eşi benzeri olmayan bir deneyim."

LAWRENCE WALDEMAR TONNER,

245-1/2 So. Spring St.
Los Angeles, California.

ÖNSÖZ

Bu mesajlar Eylül 1920'de başladı ve sonuncusu Mayıs 1921'de kaydedildi. Ortaya atılan tahminlerin çoğunun bu kadar kısa sürede doğrulanacağını hiç hayal etmemiştim. Çünkü isimler kendi başlarına hiçbir şey ifade etmez. Bilinçaltı zihin farklı durumlarda farklı isimler alabilir. Bir
mesaj, tam olarak verilen bilgiyle orantılı olarak değerlidir.

General Grant'in ilk iletişimi 9 Eylül'de kaydedildi.
Bu, kesin bir tonda ve Panama Kanalı'nın güvensizliğine dair bir uyarı içeriyor. Kasım ayında Bay Harding bir teftiş turu yaptı ve
Kanal'ın tahkimatlarını yetersiz buldu. Daha sonra bu mesajların
yayınlanmasına karar verdim.

Bunlar gerçekle ilgilidir. Örneğin, John Marshall'ın belgelerini ele alalım,
ki bunlar zekası olan hiçbir okuyucunun çürütmeye çalışmayacağı uyarılarla doludur,
Disraeli'nin yakın zamanlarda İngiliz devlet adamlığı suçlaması,
Lincoln'ün Avrupa ve Meksika'daki işler hakkındaki ifadeleri, General Grant'in
Hazırlık hakkındaki sözleri, Benjamin Franklin'in Özgürlük Ayrıcalığı hakkındaki sözleri, Piskopos
Phillips Brooks'un Yaklaşan Sınavlar hakkındaki sözleri, sadece birkaç örnek vermek gerekirse.

Bir Yargıcın özetlediği gibi, kimin kabul edip etmediğine bakılmaksızın, bir karar mesajı iletenin vizyonuna göre verilir.
Yargının temeli Parti değil, İlkedir.

Disraeli'nin, İngiliz Parlamentosu'nun yaptığı hataların Dublin'deki bir İrlanda Parlamentosu'nda imkansız olacağı yönündeki açıklamasına tanık olun.

"Nash's Magazine"deki bir dizi makalede, Bay Basil King şunu öne sürüyor:
"Üstümüzdeki uçakla iletişim kurmanın yolu, bilinçaltının yukarı doğru açtığı sonsuz kapılar olabilir.
Bu kapılardan zihin yukarı ve dışarı gidebilir; bu kapılardan ışık içeri ve aşağı girebilir."

Araştırmacı grubumuzda ciddi bir gelişme için gerekli olan azmi gösterdik ve fiziksel veya ruhsal olsun tüm gösterilerde olduğu gibi her şey koşullara bağlıdır, bu yüzden hiçbir mesajın alınmadığı haftalarca dönemler yaşadık.

Bu iletişimlerin çarpıcı bir özelliği, halkın görüşü tarafından dayatılan kısıtlamalardan uzak olmalarıdır. Ne teoriler ne de itirazlar içerirler.
Uyarılar, olaylar ve bunların kaçınılmaz tepkileri hakkında dile getirilir.

Mesajların iletildiği psiko-fonik dalgalar, kablosuz yöntemlerle alınanlar kadar kesindir.

FRANCIS GRIERSON.

Los Angeles, Kaliforniya

İÇERİK

SAYFA

Giriş 5

Önsöz 13

Maine'li Thomas Reed, Temsilciler Meclisi'nin Merhum Sözcüsü,
Barış Birliği 21

General U. S. Grant, Amerika'da Yeterli Hazırlık 24

General U. S. Grant (ikinci mesaj) 27

Thomas Jefferson, Amerikan Demokrasisinin Geleceği 30

Elizabeth Cady Stanton, Amerikan Kadınlarının Geleceği 33

Benjamin Franklin, Özgürlük Ayrıcalığı 43

John Marshall, "Anayasanın Açıklayıcısı", Yüksek Mahkeme'nin
Psikolojisi 46

Daniel Webster, "Bohem" Devlet Adamları 47

Oliver Wendell Holmes, Yeni Cennet 49

Benjamin Wade, Ohio'nun Merhum Valisi, ABD Senatörü,
Başkan Harding 51

Don Piatt, "The Capital"in Merhum Editörü, Washington,
D. C., Yasaklama ve Mavi Yasalar Üzerine 55

Benjamin Disraeli, İngiliz ve İrlanda İşleri Üzerine 58

Prens Bismarck, Almanya ve Tazminatlar Üzerine 63

Henry Ward Beecher, Yeni Püritenlik Üzerine 70

John Marshall, Özgürlük ve Birlik Üzerine (ikinci mesaj) 74

Abraham Lincoln, Meksika'nın Geleceği Üzerine 79

Robert Ingersoll, Büyük Kadınlarımız Üzerine 82

Stephen A. Douglass, İngiltere ve Amerika Arasındaki Savaş Üzerine 83

General B. H. Grierson, Japonya ve Kaliforniya hakkında 85

Alexander Hamilton, Devrimden Önceki Güçler hakkında 89

Phillips Brooks, Yaklaşan Sınavlar hakkında 93

Psiko-telefon Mesajları

THOMAS B. REED

(Meclis'in Eski Sözcüsü)

7 Eylül 1920'de kaydedildi.

Senatonun korkunç aptallığı, Başkanın
fantastik sinirliliğiyle yarışıyordu.

Ütopik bir mizaçla doğan Bay Wilson, genellemelere karşı Herkülvari bir tutkuya ve ayrıntılara karşı Lilliputvari bir eğilime sahipti.

Versay'da Cermenleri çizdiniz ve yeni bir Tatar türü buldunuz;
Japonları çizdiniz ve Pasifist bir kamuflaj buldunuz;
Polonyalıları çizdiniz ve saçları kesilmemiş bir piyanist buldunuz;
Fransızları çizdiniz ve pençeleri kesilmemiş bir kaplan buldunuz. Diğer ulusları
tırnaklama çılgınlığınız, tırnaklarınızı makas yardımı olmadan manikürlü tutacaktır.

Bağımsızlık Bildirgesi'nden ve Özgürlük Çanı'nın ilk
çalınmasından bu yana hiçbir başkan, Bay Wilson'ın, bir Princeton başkanının saflığıyla, barış masasındaki duvardaki gizemli el yazısına tanıklık etmek için, o bölüm caz gruplarının kakofonisiyle karşılaştığında olduğu kadar
güzel bir salona doğru kıvrımlı bir merdivenden çıkmamıştır. Danışmanı kimdi? Teksas'taki petrol sahalarından baykuş gözlüklü bir beyefendi miydi? Ve onu, Avrupa'nın siyasi
çalışmalarında zekasını altmış yıl boyunca keskinleştiren Clemenceau'nun
inceliğine karşı uyarabilecek kimse yok muydu? Amerika'da hiç kimse, Fransız Başbakanı'nın akıcı bir şekilde İngilizce konuştuğunun farkında değil miydi?

Bay Wilson Fransızca konuşamıyordu, bu da bana Jack Spratt'ın
yağsız ve karısının da yağsız et yiyemediğini ve bu yüzden ikisinin birlikte
tabakları tertemiz yaladığını hatırlatıyor. Ancak temiz bir tabak, temiz bir sayfa anlamına gelmez ve
Başkan, Sfenks'in bilmecesiyle dolu bir tabak getirdi.
Yine de Barış Konferansı, sürekli hareketin sırrını açığa çıkardı ve
zamanında bir hizmet verdi, çünkü Versay'daki Wilson-Lansing-House-Party'nin yarattığı kargaşa Senato'nun transa geçmesini engelledi.

Kör bir adam biber kabukları ile elma köfteleri arasındaki farkı söyleyebilir, ancak tweedle-dee'nin nerede bittiğini ve tweedle-dum'un nerede başladığını kim söyleyebilir?
Hiç kimse. O zaman devlet adamlarınız Macarlar ve Bohemyalılar, Bavyeralılar ve Saksonlar'ın psikolojik özelliklerini, polka ve polonez arasındaki farkı, ahırdaki domuzu ve mezbahadaki domuzu nasıl ayırt edebilir?

Vatanseverlik genellikle analiz edilemeyecek kadar ince bir etkiye dayanır ve yine de
tüm Avrupa'yı tek bir bağda bağlamak için sert yasalar çıkarırlar. Bin yıl içinde
başarmaları pek mümkün olmayacaktır.

Bazıları burnundan, bazıları cebinden ve bazıları da midesinden öder. Amerikalılar üçüyle de ödüyor. Danton, Fransız Devrimi'nin sırrının cüret, cüret ve yine cüret olduğunu ilan etti, ancak bugün ihtiyacınız olan şey sonsuza kadar tekrarlanan uyanıklıktır.

Sizi son yüz elli yılın en ileri görüşlü zihinlerinden bazılarıyla iletişime sokuyorum. Psiko-telefon yeni ve biz onu ilk kez kullanıyoruz.

MERHABA GENERAL ABD GRANT

9 Eylül 1920'de kaydedildi

Başkan Carranza'nın başlattığı karmaşa, Buenos Aires ve Güney Amerika'daki diğer merkezlerin politikacılarını etkilemeye başlıyor. Monroe Doktrini'ni
gizlice reddettiler. Bir sonraki manevraları
kamuoyunun önünde reddetmek olacak.

Kongre'ye, ifadelerle oynamayı bırakıp, saatin işine odaklanmalarını söylerdim. Çoğunluk, Blue Ridge'de şişelenmiş kaçak içkiyle
aydınlanan bir siyaset küresinde gölgeleri kovalıyordu. Ben
markama daha çok dikkat ediyordum. Başkan Lincoln, diğer generallere önerebilmek için etiketi istediğinde, tahminlerinde pek de yanılmamıştı. Önemli olan şey, nitelik değil. Washington'daki çoğunuz, engelleme ile yasaklama arasındaki farkı öğrenmek zorunda kalacaksınız. Bu tarihten itibaren üç yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri tecrit edilecek, eğer
yünlü seçim bölgelerindeki palavracılar bastırılmazsa.
Senato'da bir broncho buster'a ve Temsilciler Meclisi'nde bir eşek ağızlığına ihtiyacınız var.

Birliğin güneyindeki ülkeler tarafından bir boykot başlatıldığında, Avrupa'daki düşmanlarınız harekete geçmeye başlayacak. Bu bir ticaret meselesi değil,
sağduyu meselesidir. Lincoln'ün 1862'de söylediklerini tekrarlıyorum: "Zamanlar karanlık ve
yıkım ruhları tüm güçleriyle etrafta."

Kongre'ye mesajım şu: 50 bin askerin Columbia Bölgesi'ne kalıcı olarak
yerleştirilmesini sağlayın.

New York, Pensilvanya ve Illinois Valilerine mesajım şu: Hazır olun! Teksas, New Mexico ve Arizona sınırlarındaki birlikler yetersiz. Panama'nın ve San Diego ile San Pedro'daki tahkimatlar yetersiz. 1789'da "Bizden sonra Tufan" sloganı atıldığında, Fransızların içinde bulunduğu durumdasınız. Tufan geldi ama sudan oluşmuyordu.

Eski Almanya ve yeni Rusya'nın düşmanları, Japonya'nın yardımıyla Güney Amerika üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ni sakatlamaya güveniyorlar; ancak ilk darbeyi vuran galip gelecek.

Almanlar hala sonunda Fransa'yı işgal edebileceklerine, Paris'e girebileceklerine
ve bir devrime yol açabileceklerine, Fransa, Belçika,
Hollanda ve İsviçre'yi içeren yeni bir imparatorluk kurabileceklerine ve daha sonra İtalya'ya sahip olabileceklerine inanıyorlar. Bu rüya, o zamana kadar boşuna deneylerden bıkmış olacaklarını bekledikleri Sovyet Rusya ile pratik bir
anlaşmayı içeriyor. Bazı iyimser varsayımlarınızın ne kadar
boş olduğunu gösterecek komplolar ortaya çıkacak. Psikolog olmayan diplomatlar, hayal kırıklığına uğramış, ülkesiz ip cambazlarının buluşma noktası haline gelen İsviçre'deki gelişmelerden rahatsız olacaklar.

Şimdi kavşaktasınız. Yanlış yola girerseniz kafatası ve çapraz kemiklere
geleceksiniz.

Daha fazlasını söyleyebilirim ama henüz bu yeni iletişim
modunda uzman değiliz ve kısa olmalıyız.

GENEL ABD HİBE.

(İkinci Mesaj)

3 Mayıs 1921'de Kaydedildi

Alexander Stephens'ın şu sözlerine katılıyorum: "Kongre hiç bu kadar
yavaş ve bu kadar yılan gibi olmamıştı."

Milyonlarca dolar, Hükümetimizle veya halkımızla hiçbir şekilde ilgisi olmayan uzak ülkelerin insanlarına gönderiliyor ve buna rağmen Kongre, büyük savaşın binlerce gazisinin ihmal, acı ve
aşağılanma içinde yaşamasına izin veriyor.

Yetkililer, duruşma günü geldiğinde bu gazilerin arkadaşlarının ve akrabalarının aktif hizmet için gönüllü olmak için acele edeceklerine mi inanıyorlar? Ülke, uzak bölgelerdeki olaylar ve olaylarla büyüleniyor ve ülkedeki trajik koşullar kronik bir aşamaya girdi.

Kongre'de çok fazla yaşlı adam var - çekirgelerle dövüşmekten veya ayrılmış koltuklardan futbol maçı izlemekten başka bir şey yapmamış adamlar.

Başkan'ın bildirisinin görünümünü beğenmedik. Çok fazla yan konu içeriyor. Bay Wilson'ın ayrıntılı olma hatasını yapıyor.
Bay Wilson Avrupa'yı hipnotize etmeye çalıştı; Senato Bay Harding'i hipnotize etmeye çalışıyor. Popülerlik, aşinalık kadar küçümsemeyi de beraberinde getirir. Hiçbir Başkan tüm sınıfları, kesimleri ve partileri uzlaştırmayı başaramaz.

Buenos Aires'in politikacıları artık ilk mesajımda öngördüğüm gibi konuştular. Pan-Amerikanizm hakkındaki konuşması nedeniyle Bay Harding'e saldırdılar,
tüm bunlar Başkan'ın Güney Amerika için Bay Wilson'ın Fransa'daki gaflarını tekrarladığını kanıtlıyor.

Lincoln'ün Yargıç Whitney'e ne dediğini hatırlayın:--
"Bu adamlar benim hiçbir şey görmediğimi sanıyorlar ama ben etraflarındaki her şeyi görüyorum.
Benimle ne yapmak istediklerini kendilerinden daha iyi görüyorum."

Güney Amerika'daki politikacılar, Başkan'ın onlarla ne yapmak istediğini kendisinden daha iyi görüyor.

İdare sonbaharın başlarında kritik bir dönemle karşı karşıya kalacak.
Hakim falankslarda bir kopuş olacak. Sosyal ve politik bir yeniden ayarlama en beklenmedik yerlerde arabuluculuk yapılmasını zorunlu kılacak. İngilizce konuşan ülkeler için yeni siyasi ve ticari muafiyet 22 Eylül'de saat 14:00'te başlayacak.

THOMAS JEFFERSON

Çok az politikacı sahne değişimi ile ilerleme arasındaki farkı anlıyor. Şeyler değişiyor, yeni isimler uygulanıyor ama kısır döngü
devam ediyor.

Benim zamanımdan bu yana, bu veya başka bir ülkede insan doğasının değiştiğine dair hiçbir kanıt göremiyorum.

Cumhuriyetçi Devlet Gemisi su alıyorsa, Demokrat gemi yelken veya dümen olmadan sürükleniyor. Devlet adamlarınızın anlamadığı şey, ilerlemenin zorla değil, özgür iradeyle sağlandığıdır. Çoğunluğun isteklerine aykırı olarak platformlarınıza
yerleştirilen yeni siyasi tahtaların
önemi yoktur. Bir zamanlar hayati bir şey ifade eden "Sağlam Güney" ifadesi, hızlı değişimin ve film-şov etkilerinin olduğu bu günlerde hiçbir anlam ifade etmiyor.

Bazı kesimlerde demokrasi bir iklim meselesidir. Eğer bilim ve duygusallığın köklü bir savaşa girdiği bir noktaya geldiyseniz, o zaman
Demokrat falanksı bazı kaba değişikliklere uğramalıdır.

Demokrat kuyruğu bir süredir Cumhuriyetçi köpeği salladı, ancak o
tuhaf manzara kamusal ilgiyi kaybetti. Artık bir tarafın diğerini sallaması değil, ikisini de kimin sallayacağı meselesi. Eğer
Cumhuriyetçiler kaba kuvvetten, Demokratlar ise savaş öncesi duygusallıktan yanaysa, ikisi de birlikte mahvolmaya mahkûmdur.

Güney'de, Demokrasi sandıkta siyaset, salonda aristokrasi anlamına gelir. Kuzey'de, Cumhuriyetçilik zenginlik aristokrasisi anlamına gelir.

Ancak, sizin toplumsal eşitlik anlayışınız değişime uğruyor.

Washington'un zamanında slogan devrimdi; Lincoln'ün zamanında slogan
kaldırmaydı; sizin zamanınızda ise yasaklama, bu da bana aceleyle çıkarılan yasaların uzun pişmanlık dönemleri getirdiğini hatırlatıyor.

Etkili küstahlık, cesur cehaletin sonucudur, çünkü milyonlarca insan deneyimin derslerinden çok yanıltıcı vaatlerden daha kolay etkilenir.

Modern medeniyet dört ölümcül şeyle karşılaşmak için acele etti: zenginlik, zevk, materyalizm ve savaş. Ancak kaplumbağa, tazının önünden kaçan tavşandan daha iyi bir ilerleme örneğidir.

ELIZABETH CADY STANTON

1914'ten önce eğitimli Prusyalı ve eğitimli İngiliz tarafından yapılan suç niteliğindeki hataları durup düşünmek normal zihni dehşete düşürür.
Hiçbir devlet adamı, insan yapımı dünyaya ne olacağını görme vizyonuna sahip değildi.

Bu, sezgi ve his ile soğuk akıl ve iş mantığı arasındaki bir soru olduğundan, hangi tarafın daha hayati ve kalıcı olduğunu görelim.
İnsanları neyin etkilediğini kısa bir süre düşünelim.
Sanatların uyguladığı etkiyi düşünelim. Müzik nedir? Duygu
ses titreşimleriyle yaratılır. Dramatik oyunculuk nedir?
Ses titreşimlerinin jest ve fiziksel hareketle birleştirilmesiyle yaratılan duygu. Hiç kimse
derin bir izlenim bırakan otomatik oyunculuğa tanık oldu mu?

Konuşmacılar derin duyguyu bilgiyle birleştirdiklerinde ünlü olurlar. Peki
ifadeyi ne sağlar? Başkalarında duyguyu uyandırma gücü. Duygu
her zaman zekadan daha ikna edicidir. Zekâ teorilerle, fikirlerle ve batıl inançlarla doludur. Fakat derin duyguyu bilgiyle
birleştirdiğiniz yerde, yüzeyden geçen ve gerçeğin kalp atışlarına ulaşan nitelikler tarafından yönlendirilen akıl bulacaksınız.

Birçok duygu türü vardır. Öfkenin sert duygusu,
korkunun karışık duygusu, kıskançlığın acı verici duygusu,
tarif edilemez umutsuzluk duygusu, neşenin ışıldayan duygusu vardır. Fakat
hepsinin en büyük duygusu, duyguyla birleşen bilginin duygusudur.

Erkekler, kural olarak, duygudan bir zayıflık olarak bahsederler ve onu dürtüyle karıştırırlar - çok farklı bir şey. Dürtü genellikle irade tarafından kontrol edilemeyen zayıf sinirlerin sonucudur; ancak onu sanat, edebiyat, felsefe ve kişilikteki tüm büyük başarıların altında yatan duygusal nitelikle karıştırmamalıyız. Birey ne kadar dürtüselse, akıl yürütme yeteneği o kadar ilkeldir. İngiliz ve Amerikalı iş adamlarının genel bilgisi sınırlıdır. İkisi arasında hiçbir zaman belirgin bir fark keşfedemedim.
Fransa ve İtalya'da birçok iş adamı sanat, edebiyat ve müzik hakkında ustalarla aynı seviyede tartışabiliyor. Latin ırkları ve Kelt ırkları iki veya üç bin yıl öncesine kadar uzanan bir kültüre sahipken, Anglosakson kültürü yalnızca Sakson istilası zamanına kadar uzanıyor. Anglosaksonlar medeniyetimizin mantarlarıydı. Onlar yaratıcı dehadan yoksun, duygusuz iş insanlarıydı.

Bugün İngiltere'nin olağanüstü zekası Kelttir. İskoç, İrlandalı ve Galliler duygu ve gücü kararlılıkla birleştiriyor ve Amerika'yı ulusların ön saflarında tutan Kelt unsuru budur.

Kadınların karşı çıktığı şey Anglosakson trendinin ilkel monotonluğudur. Bu, o kadar ilkel ve o kadar saf bir politika ve ticaret karışımı anlamına geliyordu ki, Fransızlar Amerika'yı ziyaret ettiklerinde kadınların kültürüyle ortalama bir erkeğin zihniyeti arasındaki çarpıcı farkı fark ettiklerinde hayrete düşüyorlardı.

Büyük mistiklerinizden biri şöyle demişti: "İnsan vücudunun kimyasal bileşenleri aynıdır. Bir azizin külleri ve bir günahkarın külleri aynı kimyasal sonuçları verir. İnsan vücudu olarak aynıdırlar, ancak işlevleri onları ayırır ve tamamen farklı kılar, böylece bu fark metafizik veya sihir hokus pokusuyla kapatılamaz veya aşılamaz."

Aynı malzemeden yapılmış iki şey, işlevleri farklıysa gerçekten farklıdır. Bir şeyin gerçek özü işlevindedir. İnsanları görünüşlerine göre değil, yaptıkları şeylere göre yargılamalıyız; çünkü amaçları farklı olan iki kişi arasında net bir anlayış yoktur. Bu yüzden bu kadar çok boşanma var. Bu yüzden bu kadar çok entelektüel kadın aynı evde kocalarından ayrı hayatlar yaşıyor.

İnsanlar benzer ve eşit görünürler ancak işlevlerine göre farklılık gösterirler. İnsan olarak eşit görünen bir filozof, bir cellat ve bir denizciyi ele alırsak, işlevlerinde hiçbir ortak nokta olmadığını görürüz. Bu adamların ruhları, varoluşlarının doğası, kökeni ve amacı bakımından farklıdır.

Binlerce insan maddi gölgeler dünyasında hareket ederken, özü entelektüel ve ruhsal olan ruhları tamamen ayrı bir alanda yaşar. Özellikle, çifte bir hayat yaşamaya zorlanan zamanımızın birçok kültürlü kadını için durum böyledir. Onların
zekaları, ticari dünyanın sıradan uğraşlarından çok uzaktır.

Ticari bir adamla evlenen spiritüel kültürlü bir kadın, bir
gölgeyle evlenmiştir. Yüksek ideallere sahip bir kadın, profesyonel bir politikacı ile evlendiğinde, otomobilini bir meteora bağlamıştır. Dünyası özgürlük bağlarıyla bağlı olan bir multimilyonerle evlenen romantik bir kadın, özgürlüğünü kaybetmiştir. Bir finansçıyla evlenen metafizik bir kadın, fiziksel tarafından engellenir.

Ruhsal işlevlerin maddi formüllerle birleştirilmesi imkansızdır, çünkü
sadece hissin daha yüksek duygularla uyumlu hale getirilmesinin bir yolu yoktur.

Yeni yeni doğmaya başlayan kadın çağı,
eğitimi yönlendirecek; ve eğitim aracılığıyla siyaseti; siyaset aracılığıyla ulusların ilerlemesini.
Bundan önce, ticari ve politik dünya serbestti.
İlerici unsur, kolejlerde ve bakanlıkta sınırlı sayıda erkekle ve bir grup yasa koyucuyla sınırlıydı.
Ancak
maddi destek eksikliği nedeniyle etkileri olumsuzdu.

Kadınlar artık, işlevlerle görünüm, duyusal arzular ve ideal duygular arasındaki farkı anlayan
erkeklerin yardımıyla, sayıca çok güçlü bir güç sunacaklar.

Yıllarca kadınların sahip oldukları gücün farkında olmadıklarını savundum. Kendilerine ait bir dünyada o kadar çok yaşıyorlar ki, insan yapımı ticari dünyayı yüceltmeye değer görmüyorlar. Binlerce erkek normalin birkaç derece altında bir alanda yaşıyor.
Başından beri zihnin tüm yüksek yeteneklerini
yok eden etkilerle çevrililer.

Kadının iktidara gelmesi birkaç yüzyıl sürdü, ancak iş sadece
yarı yarıya tamamlandı. Ticari içgüdü ve entelektüel ideal asla
uyumlu hale getirilemez. Bilincin iki alanı tamamen farklıdır.

Modern zeka, faaliyetinin ahlaki anlamı düşünülmeden
örgütlendi. Bu, Avrupa kültürünün en büyük zaferinin dretnot olduğu yanılgısına yol açtı. Tüm
modern icatların yüzde doksanı bedensel yıkım veya bedensel rahatlık içindir.
Beden lüks içinde tembellik ederken, ruh uyuşukluk içindedir.

Ouspensky'nin dediği gibi, iki hayat yarattık - biri maddi, diğeri manevi. Bunun, erkeğin maddi, kadının ise manevi alanda yaşaması ve
çalışmasından kaynaklandığına inanıyorum. Başka bir deyişle, o bir omuzunda kendi sorumluluklarını, diğerinde ise insanın zararlı yüklerini taşıyor. Atlas'ın Küre'yi kaldırdığı figür, bir kadın figürüne dönüştürülmeli.

Günümüzde, psikolojinin çocuklara bile
öğretildiği bir zamanda, eylem dünyasında kırk yıl yaşamış bir adamın, ebedi faaliyetleriyle övünmekten daha iyisini bilmesi gerektiğini düşünürdünüz. "Meşgul" kelimesi, yapacak çok az şeyi olan veya hiçbir işi olmayan binlerce kişiyle gerçek bir fetiş haline geldi. Gerçek şu ki, çoğu erkek göründüğü kadar meşgul değil ve göründüğü kadar akıllı değil.

İnsanların eylemlerinin ardında yatan teşvikin ne olduğunu kesin bir analizle bulmalıyız. Ayrımı yaratan şey, eylemlerimizin kalitesidir.
Maddi ve manevi dünyadaki her şey
kaliteye göre yargılanır. Altın, elmas, giysi, tuğla, müzik, şiir, edebiyat,
son çare olarak, içsel değere göre yargılanır. İnsanlar
para uğruna uğraştıklarında sonuçlar teşvikin kalitesiyle aynı seviyede olacaktır.

Bu ülkede kadınların son elli yılda yaptığı çalışmalarda, teşvik erkeklerin gösterdiğinden daha yüksek kalitede olmuştur.

Erkekler romana kaba bir gerçekçilik getirirken, kadınlar yeni ideallerle durumu
kurtarmıştır. Bugün kadınların zevki ve yargısı dışında okunmaya değer pek bir şey kalmayacağını düşünüyorum.

Zekâ ve duygu dünyasında her şey birbirine bağlıdır.
Düşük bir zekâ seviyesi düşük dürtüler üretecektir. Ne kadar çok şey bilirsek, farklı duyu organları üzerindeki kontrolümüz o kadar artar. Arkasında buna karşılık gelen bir sebep olmadan hiçbir şey olamaz.

Büyük siyasi kongrelerde çok yaygın olan histeri, kör dürtünün vizyona eşdeğer olduğu yanılsaması altında çalışan yöneticilerin ve müdürlerin aşırı sınırlı zekasından kaynaklanır. Başka bir deyişle, eleştirel yetenekler
gelişmediğinde her şey olabilir. Ve siyasi gelenekler histerik mizaçlar tarafından sarsıldığında Beyaz Saray'daki otoritenin Devlet Gemisini dürtü ve karışıklığın sorunlu sularında yönlendirmek için elinden gelen her şeyi yapacağını tahmin etmek zor değil.

Kör bir güç isteği vardır. Daha yüksek duyguları daha düşük dürtülere yönelten, duyu organlarını kontrol eden ve yönlendiren başka bir güç isteği vardır.

Bir Başkanı seçen insanlar onun eylemlerini etkileyecek olanlardır. Ve bir Başkanın iş için iyi bir adam olduğundan bahsettiğimizde
bu ifadenin arkasındaki nedeni aramaya mecbur kalırız.

Finans, bir Başkanı Beyaz Saray'a getirirse, kadınlar, çocuklar, öğretmenler
ve filozoflar kendi başlarına hareket etmelidir, çünkü en büyük sınav
işlevsellikte yatar, tavırlarda, sözlerde ve görünümde değil. Ve finans, incelik demektir.

Güçlü bir kadın Beyaz Saray'daki koltuğuna oturana kadar Capitol'de büyük yenilikler beklemeyin; ve bununla Barnum'un sakallı kadınlarından birini kastetmiyorum. Muhafazakarlık, vizyon ve yargı ile birleştirildiğinde iyi bir şeydir,
ancak monotonluk ve sıradanlığın aynı ritimde başladığını,
aynı hızda koştuğunu ve aynı mezara vardığını unutmayın.

BENJAMIN FRANKLIN

Vatanseverliğin tek bir işareti vardır, o da uyanıklık ve coşkudur.
Sizin sıkıntınızın sebebi, düşmanlarınızın düşünme ve hareket etmelerindeki samimiyet ve Amerikalıların gösterdiği ılık duygudur.
Bu sebep, babalarınızın ve büyükbabalarınızın öncü fedakarlıklarıyla karşılaştırıldığında, günümüzün konforu ve lüksünde bulunabilir.
Rakipleriniz hem kindar hem de uyanıktır. Söylediklerini kastediyorlar ve istediklerini yapıyorlar. Hem bireyler olarak hem de gruplar ve partiler halinde çalışıyorlar,
ancak toprakları özgürlükle miras alan Amerikalılar, ikisini de
ağız izniyle değiştiriyorlar.

Okul öğretmenleri ve çiftlik işçileri ülkeyi terk edip şehre gitmelerine izin verildiğinde, son, Eyalet Meclisleri'ndeki sofistike solonlarınızın sizi varsaymaya yönlendirdiği kadar uzakta değildir.

Bir zamanlar üç taşınmanın bir yangına eşit olduğunu söylemiştim ve şimdi şunu söyleyebilirim ki
öğretmen ve çiftlik işçilerinin eksikliği bir devrime eşit bir hasara
yol açmıştır. Hiçbir felaket tek başına gelip gitmez. Dünya, beden
ve şeytan, kan bağıyla birbirine bağlı bir üçlü yönetimdir.
Okul öğretmenleriniz dünyaya, çiftlik işçileriniz bedene ve bakanlarınız şeytana geçiyor.

Anızları tarıyorsunuz. Bir suç başka bir suçu beraberinde getirir ve
sonunda ulusun parasal sermayesi Fransa'nınkine
düşebilir. Ulus bir gün şu hayal kırıklığı yaratan gerçeğe uyanacaktır:
barış ve ilerleme yalnızca ticari refahla ölçülemez. Çünkü
yiyecek olmadan çeliğinizin, petrolünüzün ve altınınızın ne faydası var?

Zavallı Andrew Carnegie'nin şu anda vizyon eksikliğinden dolayı yaşadığı
mahcubiyetin tanığı olsaydınız, kolay kolay unutulmayacak bir ders almış olurdunuz. Kütüphaneler inşa etti ama onları dolduracak kitap vermedi. Bu
penceresi olmayan evler inşa etmek gibiydi. Önde gelen iş adamları
böyle bir aptallık yaptığında, ulusun genelinden ne bekleyebilirsiniz?

İnsanların en çok ihtiyaç duyduğu üç şey yiyecek, giyecek ve barınaktır.
Diğer üçü ise eğitim, din ve disiplindir. Özgürlük bir
ayrıcalıktır; diğerlerinden sonra gelir. Bireyin, kolektif vicdanın haklarına
karşı hiçbir hakkı yoktur.

Bu temel düsturu öğrenene kadar, tüm bilginiz ancak
çınlayan bir tunç ve şıngırdayan bir zilden ibaret kalacaktır.

Uluslar, uzlaşmanın bir
tahtasında, devrime giden yüksek yolda, iflasın Arnavut kaldırımları üzerinde şakırdıyorlar.

JOHN MARSHALL

(Anayasanın Açıklamacısı)

Ekim 1920'de kaydedildi

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin son zamanlardaki bazı kararları, diğer tüm faktörlerden daha fazla, ulusal huzursuzluk unsurunu geliştirmek ve beslemek için hesaplanmıştır. Kararları birçok kişinin zekasının ötesinde ve çoğunluğun çıkarlarının üstündedir. Psikolojisi sermaye ile emek arasındaki bir boşanmadır. Kararları bana on dokuzuncu yüzyılın başlarında İngiltere'de yaşananları hatırlatıyor.

Sosyalist olmayan birçok kişi eski düzenden uzaklaşmaya başlıyor,
ülkenin tamamı için şu anda katlanılan koşullardan daha kötü bir şeyin
olamayacağı hissiyle dolu.

Halkın sabrını tüketen bir dizi bağlantılı olayın ardından bir devrim gelir ve olaylar hem yoğunluk hem de hızla ilerler.

DANIEL WEBSTER

Tarihin sayfalarını boşuna arayacaksınız ama şu anki koşullara benzer bir şey bulamayacaksınız.

Savaş Bohemya'ya özgürlüğünü verdi; aynı zamanda bir bohem
şairin İtalya'yı kendi suyunda pişirmesine, bir bohem
New York'lu gazetecinin Moskova'daki işleri yönetmesine ve bir bohem
İsviçreli sosyalistin Rusya'yı yönetmesine izin verdi. Buna ek olarak, şık bir kadın piyanisti, Polonya'nın yeni Devlet Gemisi'nin yelkenlerini açma biliminde elini, ya da parmaklarını denemeli miyim, denemişken, dükkan sahipleri Almanya'daki işleri yönetiyor ve korkak politikacılar Amerika halkını ılık bir tedirginlik ve gazlı bir kargaşa içinde tutuyor. Ülkenin bu kadar çok huysuz kataleptikle hipnotize olmasına şaşırabilir misiniz? Macbeth, geri dönmenin devam etmek kadar tehlikeli olacağını ilan etti. Gericiliğin yüksek dalgası tarafından batırılıp fırtınalı bir fırsatçılığın kayalarına yüzen bir şey gibi fırlatılmadıkça hiçbir şey onları yerinden oynatamayacak. Yeni bir Demokles, Ulusal Başkent'in üzerinde asılı bir kılıç taşıyor ve özgürlük, Anayasa'nın menteşelerine bir saç teli kadar bağlı. OLIVER WENDELL HOLMES

Birkaç kişi ilk prensiplere dönmeye hazır olsa da, birçoğu
Cennet Bahçesi eğilimlerine ifade veriyor. Ama eski Havva yerine yeni Amazon var; eski yılan yerine Kongre'deki bakır kafalılar; eski Adem yerine taze mavi sakallı türler.

Yeni Adem'in gözbebeği ve yeni Cennet'in meyveci diyetine uygun olarak, bazı hanımlar incir yaprağı standardını benimsedi. Ama bunu bir an için
geçirin, mizah duygusunu kaybedenin dengesini de kaybettiğini her zaman aklınızda bulundurun.

Milyonlarca insan başlarını dik tutmak için bacaklarını koparıyor.

İlahi takdir ahlakçılardan daha bilgedir.

Siperlerden bir çıkış yolu vardı ve ölmekte olan
dispensasyonun geliştirdiği karamsarlıktan da bir çıkış yolu var. Bu, barutunuzu kuru tutmaktan çok, aklınızın donmasını engellemekle ilgilidir.

Belirsiz kavramlara ve teorilere dikkat edin. Garip kıvrımlar felaketli beyin fırtınalarına yol açar. Yandaki bir dikiş dokuz kişiyi kurtarır - solar pleksus arkasındaki tekmeler.

BENJAMIN WADE

(Ohio'nun Eski Valisi - ABD Senatörü)

Beyaz Saray'a vuran ışıkta, Ohio'lu bir adamla Indiana'lı bir beyefendi arasında hiçbir fark yoktur.

Balkabağı turtası bölgelerindeki adamlar, gençken köylerinde geçerli olan ölçüt yöntemine göre dünya siyasetini yargılayarak, aynı şekilde düşünür ve hissederler.

Siyasi çıkmazların sosyal çalkantılara yol açtığının her zaman farkında olmazlar.

Tamamen yünden ve bir yarda genişliğindeki politikacı ev yapımı ve dürüstçe vatanseverdi, ancak ihtiyacınız olan şey, vizyonu ölçütlerin ötesine geçen ve tüm dünyayı kapsayabilen ev yapımı bir düşünür.

Bu noktada eski kafalı bir başkanın, Paris'teki bir hukukçular konferansında bir Kongo kralının sahip olacağından biraz daha fazla yetkisi olacaktır.

Azınlığı çoğunluktan ayıran şeyin ne olduğunu bulmak için kimse zahmete girdi mi?

Ev yapımı politikacı Orta Batı'da annesinin yaptığı kurabiyeleri ve karabuğday keklerini yerken, New York, Chicago, Cleveland ve diğer yabancı merkezlerdeki milyonlarca kişi, Kıta Avrupası'nın geleneğine göre sosis, lahana turşusu, İsviçre peyniri ve çavdar ekmeği yiyor ve bira bardaklarını tokuşturuyordu.

Bir devlet adamının Amerikancılığı temsil ettiğini söylersek, şu soru ortaya çıkar
ne tür bir Amerikancılık? Yankee, Güneyli, her biri 1776'dan 1863'teki Özgürlük Bildirgesi'ne ve hatta Cleveland Yönetimi'ne kadar Amerika'nın siyasi ekonomisinde bir yere sahipti, sonrasında ise yabancı ebeveynlerden doğan çocuklar reşit olmaya başladığında ve Avrupalı ​​mayalanma bölgesel hamurun topaklarını mayalamaya başladığında koşullar şaşırtıcı bir hızla değişmeye başladı. 1921'de Beyaz Saray'ı işgal eden adam, Zaman'ı perçeminden, vurguncuyu ise asma kilitle tutmalı, "Es
ist verboten"i Rusça'ya nasıl çevireceğini bilmeli ve Esperanto dilinde "Arkamdan çekil, Şeytan" demeli. 

Dürüstlük tek başına en iyi ve tek politika olsaydı, ülkemiz güvende olurdu,
ancak dürüstlük günümüzde bir Başkanı karmaşık bir yönetimin labirentlerinden geçirmek için gerekli olan niteliklerden sadece biridir. Dürüstlük her zaman net bir vizyon veya sıradan bir sağduyu anlamına gelmez. Diplomatik incelik ve siyasi yargı yetenekleri sonsuz derecede daha önemlidir ve deneyim daha da önemlidir.

Amerika'da profesyonel politikacıların canlandırdığı roller, herkesin maskelerin arkasına girmeye çalıştığı ve tahmin etmenin kural olduğu bir maskeli baloyu andırır. Bu heterojen balo salonunda partnerinizin sırtına vurursanız, huysuz bir Bolşevikten homurdanma veya hoşnutsuz bir "bohem"den inleme alabilirsiniz.

Ve yine de Kongre, kendi lehçelerinden başka hiçbir lehçeyi anlamayan ve Paris'i ziyaret ettiklerinde tercüman tutmak zorunda kalan Amerikalılar için yasalar çıkarır. Kaç tane zengin Amerikalı, bu Birleşik Devletler'in kurabiye çağını, karabuğdaylı krep çağını, mısır koçanı çağını, tahta muskat çağını geride bıraktığını ve kök domuzu ya da öl çağına geldiğini fark ediyor?

Bugünün genç Amerika'sı otuz yıl önceki genç Amerika'ya, bir kelebeğin tırtıla benzemesi kadar benzemiyor. Genç erkekler ve kadınlar %60 kozmopolit ve %40 asi.

Önümüzdeki beş yıl içinde kendi kendine düşünmekte ısrar edecek gençlerin sayısı iki katına çıkacak çünkü o süre içinde Amerika'da yabancı ebeveynlerden doğan binlerce çocuk bir tür ideale
sahip olacak kadar
olgunlaşmış olacak.

Kongre, pişmanlıkların bir işe yaraması için çok geç olduğunda durumu fark edecek. Bu da bu acil konu ile ilgili bir hikayeyi akla getiriyor: Kiracıları için et elde etme imkânı olmayan bir ev sahibesi, bir
yavru kedi yavrusu yığınından bir yahni yaptı. Gerçek bir iki gün içinde ortaya çıktı. Kiracılardan biri, bu düşüncenin kendisini hasta ettiğini söyledi ve ev sahibesi şöyle cevap verdi: "Hasta hissetmek hiçbir işe yaramayacak; o kedi yavrularının hepsi
sindirildi."

DON PIATT

("The Capital"in Merhum Editörü, Washington, D. C.)

Kongre'nin bez bebeklerini parçalayan ve Meclis'in zeminini taze talaşla besleyen
rapier dilleri olan,
harika eskrimleri ve yürekleri delen
darbeleri galerinin zevki ve ateş yiyenlerin dehşeti olan
tartışmacılar nerede? Gitti, gitti sarmaşığın dolandığı yer. Ne görmeye gittiler? Rüzgarda sallanan bir kamış mı?
Kamışlar arasında bir fark vardır. Maine'li Tom Reed Meclisi salladı, ancak Meclis onu
asla sallamadı. En sevdiği içecekler nelerdi? Günündeki Washington'da seçilebilecek çok şey vardı. Ancak Maine Kamışının nüktedanlığıyla Missouri Kamışının nüktedanlığı arasındaki farka dikkat edin.

Öte yandan, Bryan eski günlerde "altın haç" ilhamını nereden aldı? Bunu çay yapraklarından sallanan tanik asitle mi yaptı? Bunu kim
bilebilir? Kesin olan bir şey var ki o bir daha asla aynı seviyeye
yükselmedi.

Gezegenimiz püritenliğin ikinci bir baskısına doğru mu dönüyor? Muhtemelen.
Beden siyasetini canlandıran esprit de corps, esprit buharlaşmış bir
cesete benzemeye başlıyor.

İnsan zihninin hem yücelme hem de rahatlama anlarına ihtiyacı vardır.

Coşkudan yoksun bir sesle ifade edilen ılık duygularla parlak sonuçlar üretilemez.

Washington artık selüloit alaycıların uğrak yeri ve mermer züppeliğiyle tanrılar tarafından terk edilmiş ve insanlar tarafından unutulmuş tapınakların kalıntılarını
düşündüren asbest vatanseverlerin sığınağı.

Yasakçıların en büyük hatası bira ve hafif şarabı kınadıklarında yapıldı. Doğa anilikten nefret eder. İlerleme, ani sarsıntılar ve aceleyle çıkarılan şiddetli yasalarla yapılmaz.

Ohio'daki belirsiz bir köyde yaşayan birkaç kişi yasaklama gibi bir hareketi başlatabiliyorsa, aynı etki eski Connecticut mavi yasalarının geri dönmesini sağlayabilir.

Şiddetli eylemleri şiddetli tepkiler izler. Bundan kaçış yoktur.

Yasaklamaya yönelik temel itiraz, olduğu haliyle, taşralılığın ne kadar samimi olursa olsun, uluslararası sağduyu ve kozmopolit kültürle asla rekabet edemeyeceği gerçeğinde yatmaktadır.

Köy sakinleri, dünyanın en zeki merkezlerinde toplumu yöneten yasalardan habersizdir. Uzun vadede sonuç ne olacak?
Şehir halkı ile kırsal kesim halkı arasında düşmanlık.

Tütünü yasakladıklarında, küfürlü sözcüklerin savaşını
tütsülüklerin savaşı izleyecek ve kargalar çiğdemlere küfür edecek.

BENJAMIN DISRAELI

Bazı Parlamento Üyeleri akıllarını yitirdi, çoğunluk akıllarını yitirdi, hepsi vizyonsuz.

Lloyd George, onları bir Gal Kalvinistinin gözlüklerinden gözlemleyen bir halk adamının ilginç gösterisini sunuyor. O, bir lordun tavrına sahip bir demokrat, orta sınıf ile toprak sahibi aristokrasinin iki taburesi arasına düşmüş bir radikal. Bir yandan uyumsuz duygusallık, diğer yandan unvanlı zenginlik, onu zamanın zorunlu ihtiyaçlarına ve İmparatorluğun karşı karşıya olduğu tehlikelere karşı kör etti.

Geçtiğimiz yirmi yıldaki İngiliz halkı, Almanlar ve Ruslar kadar kötü yönetimden muzdarip oldu, ancak Meclis'teki gürültü ve vatanseverlik çağrılarıyla mevcut ilerleme akışını durduramazlar.

Yıllardır İngiltere, profesyonel mizahçılar ve sıradan ahlakçılardan oluşan kabinelerle yüklendi.

Augustine Birrell, Sydney Smith'in sulandırılmış bir versiyonuydu ve Bonar Law, bir Presbiteryen ilahiyat okulunda teoloji profesörü olmalıydı. Sir Edward Carson, demiurgos'un hizmetinde din adamı olmayan bir rahibin rolünü oynadı. Earl Curzon, Konsey Odası'ndaki varlığı birliği engelleyen ve ilerlemeyi engelleyen siyasi bir serseri.

Tarih, onların eylemlerini Büyük Britanya'nın tarihindeki en şaşırtıcı eylemler olarak kaydedecek. Eski düzende koşulsuz teslimiyetten başka bir şey görmüyorum. Duvardaki el yazısı 1909'da görülebiliyordu, ancak ülkeyi kasırga gibi saran
değişim için hiçbir hazırlık yapılmadı.

Biz, kendi tarafımızdan, kulağı olan birkaç kişi için birkaç uyarı sözü söylemekten başka bir şey yapamayız, değişimin gelgit dalgası belirli ülkelerle veya bölgelerle sınırlı değildir.

Ben de Başbakan olduğumda, gerçeğe kördüm, Kış Sarayı'nın atmosferinin Rusya köylülerine yabancı olduğu kadar kitlelerin atmosferine de yabancı bir atmosferde doğup büyüdüm.

Zengin ve ünvanlı bir üst sınıfın yükü altında sendeledik. Onlar, insanların zamanını tükettiler ve milyonlarca emekçiye sonsuz bir sefalet yüklediler ve bu şeyler için tepedeki adamları yeni ünvanlarla ödüllendirdik.

Bildiğiniz gibi, İngiltere'de Muhafazakar Parti'ye yıllarca liderlik ettim, ancak
o Parti iktidar için açgözlüydü ve hala öyle.

Liberal Parti, Uyumsuzluğu ilerlemenin bir aracı olarak kullanan adamlardan oluşuyordu. Fırsatı gerçeğin, konumu ilkenin, gücü ilerlemenin önüne koydular. Hepimiz entelektüel robotlardık, kendileri de robot olan liderler tarafından kurulan yaylarla harekete geçirilmiştik.

İngiltere makineyle yönetilir. Varlığı mekaniktir. Şimdi, gevşek bir vida tekerleklerin evrimini durdurduğunda, tüm ulus durur.

Davranış dürüstlüğü konusunda İrlanda halkından hangi şekilde üstün olduğumuz söylenebilir? İrlandalı politikacılardan hangi şekilde üstünüz? Savaş sırasında Londra'da meydana gelen skandallar, İrlanda Parlamentosu'nun olduğu Dublin'de hoş görülmezdi. Ve İngiltere hala bir
Galli Kalvinist tarafından yönetiliyor, dualarını eden bir İskoç mizahçı tarafından karşı çıkılıyor,
Anglikan agnostikler ve korkuyla bunalmış orta sınıf muhalifler tarafından destekleniyor.

Biz her zaman Fransızları taklit ederiz, ancak biz Voltairianizmi prensip olarak kabul ederken, Fransızlar bunu uygulamaya koyma cesaretine sahipti.

Fransızlar 1789'da pratik putperestler haline gelirken, biz pratik ikiyüzlüler olduk.

Anglikan Kilisesi'nin ahlaki kayıtsızlığını ve sözde Nonconformist vicdanın entelektüel ilgisizliğini yaratan bu unsurdur. Bu yüzden eski söylemlerin, eski törenlerin, eski inanç itiraflarının arkasında istikrar yoktur - artık insanların nefret ettiği birçok slogan var. Ve bu yüzden işçi sınıfı liderlerini Parlamento'ya göndermeyi çok kolay buluyor. Aynı sebepten dolayı Rus radikalizmi İngiliz topraklarında sıcak bir karşılamadan emin.

Bu ikiyüzlülüğün bilinçaltı olduğu ve kökeninin Fransız Devrimi sırasında olduğu doğrudur. Bu onu çok daha tehlikeli hale getiriyor çünkü
İngiltere'deki siyasi liderler bugün önlerinde yatan tehlikeyi fark edecek kadar zihinsel olarak yetersizler.

Dört nesil ahlaki ilgisizlik yüzünden vizyonları körelmiş insanlarla mantık yürütemeyiz. Bu yüzden onlar acı sona kadar "dikenlere karşı tekmelemeye" devam edecekler. Çatışmaya çatışma, karmaşaya karmaşa eklenecek ve onlar da ortak adaletin taleplerine ve medeniyetin ilerlemesine karşı bu kadar inatçı bir direnişin ardından gelmesi gereken sert olayları davet edecekler.

PRENS BISMARCK

3 Kasım 1920'de kaydedildi

Fransız halkına 1870'te beş milyar frank tazminat ödettiğimde, paranın ödenebileceğini ve ödeneceğini biliyorduk. Ancak 1920'deki Almanya ile 1870'teki Fransa arasında bir paralellik yok. Tazminat Komisyonu yalnızca yetersizliğini kanıtlamayı başardı. Alman delegeler, Müttefiklerin savaş taleplerinin beş yüz milyar marktan (altın) fazla olduğunu, yani mevcut döviz kuruna göre yaklaşık dört bin milyar olduğunu gösterdi.

Fransa'nın 1870'te Almanya'ya ödediğinden yüz kat daha fazla olan bu fantastik meblağ, devrim ve kaosun eşiğindeki bir ülkeden bekleniyor. Bu Komisyonu yetersizlik, savurganlık, lüks yaşam ve aynı anda hem saçma hem de gülünç taleplerle suçluyorum.

En tehlikeli suçluların bazılarını belirsiz cezalarla cezalandırıyorsunuz, ki bu cezalar sıklıkla bir yıllık hapis cezasından sonra sona eriyor, ancak Alman halkını yüz kişiden az kişinin işlediği suçlar nedeniyle bir nesilden fazla mali esaret altında tutmayı bekliyorsunuz.

Görünüşteki zaferlerim sırasında maddi faktörler beni kör etmişti, ancak
şimdi asla gerçekleşmeyecek olan bazı şeyleri görebiliyorum. Fransızlar ve İngilizler elli yıl önce yaptığım hataların bazılarını tekrarlıyorlar.
Bir kuşun karışık yumurtalardan oluşan bir yuvada oturması ve guguk kuşunun sonunda diğer tüm kuşları
kovması gibi, asla var olmayacak koşullara güveniyorlar.

Fransız halkı, Rusya'nın merhum Çar'ın üstlendiği yükümlülükleri yerine getireceği yanılgısında. Böyle bir şey beklemek, Fransız fanatiklerinin içinde yaşadığı çocukça yanılsamaları gösteriyor. Hala
siyasetin kundak bezlerine sarılı durumdalar.

Medeniyeti kaosun eşiğine getiren suçlar işledik,
ama böyle bir saflığa sahip olamayız.

Bir Fransızın mantığı bir Rusun mistisizminden veya
bir İngilizin duygusallığından daha iyi değildir. Fransızlar, Napolyon III'ün gaflarından ve Sedan felaketinden hiçbir şey öğrenmediler. Peki ya sebep?
Almanlar, İngilizlerin ticari kozmopolitliğini taklit ederken, onlar taşralı kaldılar.

Tavsiye her şeyin en ucuzudur. Yine de, devlet adamlarınıza, "artık" olmaya mahkûm kağıtlara yazılmış duygusal sözleşmelere güvenmemelerini tavsiye ediyorum.

1913'ten beri imzalanan hiçbir anlaşmanın mühürlerden daha değerli olmadığını söylemekten çekinmiyorum. Avrupa'da liderler ve yöneticiler,
uluslararası bir satranç oyunundan, işaretli kartlarla oynanan ulusal bir kumara geçtiler.

Şimdi, benim zamanımda var olmayan bir unsurla uğraşmak zorundasınız. Bu unsur, yeni radikalizmin tüm hiziplerini kapsar, hangi ülkede veya hangi lider altında olursa olsun. Bu unsurlardan bazıları birleşebilir, ancak
değişmeyecekler. Öyleyse, iyi niyetli ve kötü yargılı yaşlı beyefendiler tarafından imzalanan ve mühürlenen sözleşmelerle geleceği nasıl güvence altına alabilirsiniz?

Savaş, yeni hiziplere uzun zamandır arzulanan fırsatı verdi. Bunu Rusya'da, Almanya'da, Polonya'da, Britanya'da ve diğer ülkelerde yakaladılar. Ancak
savaşın yarattığı fırsatlar bir şeydir, yarının fırsatları farklı olacaktır ve liderlerinizin hazırlıklı olmadığı şey bu olasılıktır.
Uzak geleceğe bakmadan, olayları geldikçe yargılayacak vizyon sahibi insanları seçmeniz gerekecektir.
Bu uzak gelecek hiç kimseye ait değildir.

En büyük hatalarımdan biri Protestan Prusya'yı Güney Almanya'daki Katoliklerin çıkarlarından ayırmamdı.

Yeni radikalizm, dini doktrinle geri dönülmez şekilde bağlantılı olan bazı şeylere karşıdır.

Katolik Kilisesi olmadan tüm Avrupa Komün'ün sancıları içinde olurdu.

Çözülmemizin başlıca nedeni, Protestanların modern materyalizmle flört etmesini onaylamamızdı.

Fransa, zayıf bir monarşinin bile Tanrı'sı olmayan radikal bir hükümetten daha iyi olduğunu görmeye başlıyor.

Birden fazla ülkede monarşinin geri dönmesini bekleyebilirsiniz. Agnostikler ve Protestanlar, bir yandan korku, diğer yandan iğrenmeyle hareket ederek, son umutları olarak bir restorasyon için birleşecekler. Tarihi olayların tekrarı olacak.

Bonaparte, Fransız Devrimi ile tahta çıktı ve onun gelişi üç kral ve bir imparator tarafından takip edildi.

Çoğunluk, yöneticilerine çocukların oyuncaklarına davrandığı gibi davranır: yenilik
geçtiğinde bir değişiklik talep edilir.

Siyasi psikoloji ve dini duygu aynı şey değildir.
Yine de, birlikte ele alınmaları gerekir. Almanlar şimdi kaçınılmaz
değişimin talep edileceği saati bekliyorlar. Olaylar
bazı kafalardan taçları alıp diğerlerine takıyor. Eski Kayzer bir daha
tahta oturursa, modern bir Nero, Alman emperyalizminin kalıntıları arasında keman çalacak, çünkü biliyorsunuz ki o hem keman telleriyle hem de
siyasi tellerle uğraşıyordu.

Garip mi buluyorsunuz? İmkansız olan her zaman gerçekleşir. Hiçbir zaman, örgütlü bir azınlığın, örgütsüz bir
çoğunluktan daha korkutucu olduğu gerçeğini gözden kaçırmayın. Üç adam, dışlanmış Louis Napolyon'u tahta çıkaran darbeyi gerçekleştirdi, bir adam Rus
Devrimi'ni başlattı, İkinci İmparatorluğun devrilmesini Kont von Moltke'nin yardımıyla planladım. Çoğunluk, sayılara güveniyordu, ancak bir şey
ne kadar büyürse, dağılmaya o kadar yakın olur. Almanya'da otokratik bir azınlık, Fransa ve İngiltere'de otomatik bir çoğunluk hüküm sürüyordu. Moskova'da şu anki yönetimi başlatan iki adam var, ikisi de dışarıdan.

İtalyan Senatosu'nda Cavour, "Tanrı bize merhamet etti," dedi, "İspanya'yı İtalya'dan bir derece daha aşağı yaptı." Tanrı Almanya'ya merhamet etti,
Rus komünizmini Alman sosyalizminden daha iğrenç hale getirdi.

Fransız hükümeti, Ren'in kömür bölgesinin kalıcı olarak işgalini sağlamak için hiçbir şeyi
yapmayacak.

Koşullar olduğu gibi uzun süre kalmayacak. Bavyera, Hannover, Avusturya ve Macaristan'da kesin darbeler hazırlıyorlar. Yeni kombinasyonlar, değişikliklerin ve çalkantıların üç ve yedi döngü halinde işlediğini bilmeyen devlet adamlarınızı ve diplomatlarınızı şaşırtacak. Şans dedikleri şey, kanunun işleyişidir. Manevi güçler fiziksel aracılığıyla işler ve doğa Petrograd ve Moskova'daki tepkilerde rol oynayacaktır. Soğuk, açlık ve açlık, iktidardaki azınlığın umutlarını yok edecektir. Sayısız insan feda edilecektir.

Fransız Devrimi sırasında filozoflar ve düşünürler başları kesilmiştir.
Rusya'da bu tür insanlar açlıktan öldürülür, fark yöntemdir.

Bu tür koşullar, insanlar manevi olanın maddi olandan acı ve katliam olmadan ayrılamayacağını öğrenene kadar farklı ülkelerde tekrarlanacaktır.

Uzun soluklu konferanslar ve kısa yazı raporlarından sonra geriye zamanın kağıt mendilindeki lekelerden başka bir şey kalmaz.

Başka bir vesileyle daha fazlasını söyleyebilirim.

HENRY WARD BEECHER

Günümüzün kaygısız mizahı, Avrupa komünistlerinin
soğukkanlı hesaplamalarıyla boy ölçüşemez. İngiliz ve Amerikalı mizahçılar halk için
bir zamanlar saray soytarısının küstah krallar için yaptığını yaparlar. Rus devrimcisinin alaycı mizacında, 1793'teki Fransız mizacının geri döndüğünü görüyorum.

O dönemin vaaz ve konuşmalarının çoğu karakter olarak bukalemun
ve duygu olarak ılıktır. İngiliz mizah yazarları, bir çiçek hastalığı paradoksuyla lekelenmiş açık bir alaycılık geliştirdiler, Fransız yazarlar ise hastanenin izolasyonu ile evin dar görüşlülüğü arasında durakladılar.

Savaş, Voltaire'den daha büyük bir çekiciliğe sahip olan ancak evrensel prestijini elde edemeyen Galyalı zekaların sonuncusu olan Anatole France'ı aklını başına getirdi. Prens Bismarck, Fransızların Sedan'daki yenilgilerinden
bu yana hiçbir şey öğrenmediklerini ilan ediyor. Yine de Fransız yazarlar, büyük savaştan diğer ülkelerin yazarlarından daha fazla şey öğrendiler.

İngiliz mizahı, materyalizmin alaycı soytarılıklarında kaybolmuş bir halkı eğlendirmek içindir; Amerikan mizahı, abartılı zevklerin ve taşralı saçmalıkların labirentlerinde kaybolmuş bir halkı eğlendirmek içindir.

İngiliz mizahının belli bir mührü vardır; Amerikan mizahının belli bir işareti vardır - mühür mumu ile posta pulu arasındaki fark. İkisi de, 1870'te agnostik korsanların ilgisini çektiğinden beri evrim doktrininin bıraktığı korkunç boşluğu doldurmayı amaçlar - Sovyet sembollerinden daha kasvetli bir şeyin öncüleri, hatta sarmaşıklar su fıskiyelerine tırmanırken bile püritanizmin geri dönüşünün şimdi bile görünür hale gelmesi.

Gülmek yok olacak, çünkü gülünecek hiçbir şey kalmayacak.
Dans sona erecek, çünkü sokağa çıkma yasağı dokuzda çalacak ve insanlar beşte çalışmaya başlayacak.

Tüm büyük modern hareketlerin belirsiz bir kökeni olduğunu unutmayın. Spiritüalizm bir kır çiftliğinde başladı, Hristiyan Bilimi medyumluktan gelişti, yasaklama bir köyde başladı, kadınların oy hakkı bir Quaker tarafından başlatıldı, Teosofi Vermont'taki bir çiftlik evinde başladı, Kurtuluş Ordusu belirsiz kişilerden oluşan bir grup tarafından başlatıldı.

Yeni püritenlik, Metodistler, Baptistler ve Presbiteryenler arasından seçilen, halk tarafından bilinmeyen kişilerden oluşan bir komite tarafından başlatılacak. Kasvetli deterministler, hicvi, alaycılığı ve ironiyi görmezden gelecek, parti politikalarını görmezden gelecek, ılımlı Hristiyanların muhalefetini görmezden gelecek, yeniden uyum döneminde sert tepkilerle desteklenecekleri komiteler kuracaklar.

Yakında Atlanta, Nashville, Cleveland, Boston, Hartford, Philadelphia ve Washington, D. C.'de merkezler kurulacak.

Bu kadar çok suça neden olan şey nedir? Bir değil, birçok çöküş unsuru,
hepsi birlikte işliyor, bunların arasında paçavra, caz, yüksek balolar,
kabareler, serbest şiir, nevrotik sanat, duygusal iyimserlik, ucuz ilerleme fikirleri, tarafsız vaazlar, otomobilcilik, çocuk disiplininin eksikliği, kırk yaşın altındaki insanlar arasında korkunun olmaması - tüm İngilizce konuşan ülkelere uygulayabileceğiniz kötülükler.

Şehirlerin ruhsatı kırsal yaşam ve kırsal düşünceye hükmediyor.
Şehir azınlığı ülkede çoğunluğu yönetiyor ve tepki kırsalda başlayacak.

JOHN MARSHALL

(İkinci Mesaj)

Daha küçük ulusların çoğu, özgürlükleriyle yetinmek yerine,
her zaman toprak gaspıyla birlikte gelen ruhsat uğruna onu bir kenara attılar.
Çünkü bir ulus, belli bir miktarda kolektif hırsa sahip bir bireyden başka bir şey değildir.

Milletler Cemiyeti'nin çalışmalarının çoğu geri alınmak zorunda kalacak. Ama
hiçbir Cemiyet tarafından geri alınamayacak. Milletler,
coğrafi ve entelektüel önemlerine uygun olarak
daha güçlü olanların kontrolü ele geçirmesine izin veren yasaya uygun olarak
farklılıkları çözeceklerdir.

Herkesin saygı duyulması gereken hakları vardır, ancak bazılarının
hakları olduğu kadar ayrıcalıkları da vardır ve ayrıcalıklılar
zeka cehaletin önüne geçtiği, enerji uyuşukluğa hakim olduğu ve örgütlü sayıların gücü azınlıklara hükmettiği sürece
üstünlüklerini koruyacaklardır.

Devlet adamlarınız ve arabulucularınız
haklar ve ayrıcalıklar arasındaki ayrımı öğrenmek zorunda kalacaklardır. Herkesin ortak hukuk altında
ortak haklara sahip olması gerekir, ancak ayrıcalığı oluşturan şey, denge ve güçle desteklenen bilgeliktir. Davut ve Süleyman ayrıcalıklıydı. Alfred Büyük, Washington ve Lincoln de öyleydi.

Bir millet, bir birey gibi mizaçlıdır. Mizaç değişken veya duygusuz olabilir; mantıklı veya ticari olabilir; veya Sakson ve Kelt'in bir kombinasyonu olabilir.

Gelecekte güç dengesini elinde tutacak milletler, sayıca desteklenen en fazla irade ve dengeye sahip olanlar olacaktır. Zenginlik tek başına kurtarmaz. Zenginlik Almanya'yı felaketten kurtarmadı, ayrıca III.Nopoleon'un 1870'teki Prusya işgalini savuşturmasına yardımcı olmadı. Zenginlik, işgali ve fethi davet eder. Bu yüzden İngiltere ve Amerika artık hırslı ve hoşnutsuzların başlıca hedefi olacak. Bu yüzden Japonya Çin'de sağlam bir dayanak noktası arıyor ve Ruslar İran üzerinden Hindistan'a giriş arıyor.

Yağmalama umutları olmadan savaş olmazdı. Hırs ve şan bir ulusu cezbettiğinde, ganimet arzusu motor gücünü sağlar. Açlık bir halkı bir ulusu işgal etmeye zorladığında, ganimet bir zorunluluk haline gelir.

Her ulusun zenginlerinin anlamaktan veya hatta düşünmekten kaçındığı şey, maddi gücün kibir, bireyselcilik, rekabet ve kıskançlık doğurmasıdır. Gücün tüm tezahürleri bir parçalanma unsuru içerir. Bir ulusun tipi her zaman ulusun politikasını ve eğilimini temsil edecektir.

Barış Konferansı'nın en büyük hatası, Bay Wilson'ın başkanlığındaki delegelerin, hiçbir ulusun ulusal mizacın ideallerinin ve tuhaflıklarının üzerine çıkamayacağı ve kısıtlamalardan aniden kurtulmanın bir ülke için bir birey için olduğu kadar tehlikeli olduğu gerçeğiyle yüzleşmeyi reddetmeleriydi.

Özgürlük ile serbestlik arasında sadece bir adım vardır ve bu adım Rusya'daki tüm sınıflar için bir karmaşa anlamına geliyordu. Diğer halklar için bu, siyasi esaret ve ulusal ruhun tamamen kaybı anlamına gelebilir. Hindular için bu, farklı yerel yöneticiler arasında iç savaşlar anlamına gelecektir, Çin için bu, Japon Bonapart'ın sert eliyle bastırılması gerekebilecek bir dizi devrim ve karşı devrim anlamına gelmiştir.

Versay'daki Birlik Konferansı, doğal yasanın işleyişini hiç hesaba katmamıştır. Duygusallık, Bay Wilson'ın idealizminin temel notasıydı ve ticari genişleme, rakiplerinin baskın fikriydi.

Dinin barış ve doğru düşünce için herhangi bir temel etki yaratmasına gelince, Protestanların Protestanlarla, Katoliklerin Katoliklerle savaşmasına neden oldu, Alman ve Avusturyalı kardinaller ise bir yandan Belçika ve Fransa'nın, diğer yandan Papalık'ın kalesi olan İtalya'nın işgaline ve fethine yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar; ve tüm bunlar, Kayzer'in Katolikliğin yok edilmesi gerektiği yönündeki açıklamasına rağmen gerçekleşti. Hristiyanlığın başlangıcından beri buna benzer hiçbir şey bilinmemiştir.

Bazı küçük ulusların sessiz tavrının tek görünür nedeni, komşularına savaş açmak için maddi araçlardan yoksun olmalarıdır.

Politikacılar kişisel çıkarları tarafından yönlendirildiği sürece,
ruhsatın bastırılması ve özgürlüğün kısıtlanması için güç kullanmak zorunda kalacak uluslar bulunacaktır. Her ülkede insanlar
düşüncelerinin ve eylemlerinin onlar için yarattığı şeyi elde etmektedir.

ABRAHAM LINCOLN

Olaylar döngüler halinde gelir ve gider - bir başlangıç, bir orta ve bir son vardır.
Milletler Cemiyeti'nin bir başlangıcı vardı ve bir sonu olacak. Ama
nasıl bir son? Zafer mi yoksa utanç mı olacak?

Kayzer ve yandaşlarının iki ölümcül hatası, İngiltere'nin Fransız ve Belçika ordularıyla birlikte Fransa'nın işgalcilerine karşı yeterli direnişi sağlayacak kadar asker yetiştiremeyeceği, donatamayacağı ve nakledemeyeceği ve Amerika'nın Avrupa Müttefiklerine katılamayacağı veya katılmayacağı yanılgısından oluşuyordu.

Şu anda, hem kıta Avrupası'ndaki hem de Amerika'daki düşman güçler, eski hataları yeni koşullar altında tekrarlıyor.

Tarih, eski ezgilerin yeni varyasyonlarla tekrarlanmasıdır. Şu anda
sofizm ve retorik havai fişekleri tanıdık melodiyi bastırıyor ve
duyulan şey politik makinenin testeresi.

Çarlık'ın azgın aslanının bıraktığı kemikleri sırtlanlar kemiriyor; ve
Sibirya, kalıntı, Japonya'dan gelen çakallar tarafından tüketiliyor. Amerikan kökenli seçmenlerin, dibinde yanmış bir çorba için doğuştan haklarından vazgeçmeye
çalışan demagoglardan ne kadar etkileneceği henüz belli değil.

Avrupa'daki anarşiye ne kadar göz yumarsanız,
yurt içinde toplumsal kaosun tehdidi o kadar büyük olur.
Şibolethlere tapınma, çoğunluğun hokus pokus siyasetinden ve
akademik agnostisizmden bıktığı bir noktadan sonra sürdürülemez.

Birçok yönden öğreneceğiniz çok şey olan
Meksika halkıyla uğraşırken çıkarların uyumu olmalıdır.

Obregon Hükümeti Washington'da tanınmalı ve iki ülke arasındaki samimi ilişkileri garanti altına almak için derhal adımlar atılmalıdır.

Meksika Şehri büyük bir geleceğe sahip bir başkenttir.

Büyük bir karışıklık döneminden geçmek üzeresiniz. Uyarılar yapıldı ancak dikkate alınmadı. Teoriler üretmeyi ve adalet ve yargı ruhunu yaymayı bırakmazsanız, yakın gelecekte diplomasinin mavi çini çaydanlıklarındaki fırtınalardan daha fazlası gelişecektir.

ROBERT G. INGERSOLL

Washington'ın imgeleri parçalayacak birine ihtiyacı var.

Pennsylvania Caddesi'nde yürüyen yaya, sanki mahalle politikacılarının bir toplantısından yeni çıkmış gibi görünen at sırtındaki iri yarı Hancock'u ve şehrin başka bir yerinde, İç Savaş'ın Beau Brummel'i McClellan'ı, güvenli bir mesafeden savaşın dumanını koklayarak bir şarjörde ve isimleri suyla yazılmış ancak heykelleri bronz olarak kalmış diğerlerini fark etmemek elde değil.

Bunları hurdalığa atın ve yerlerine, Joan of Arc'ın Fransa için yaptığı kadar Amerika için de çok şey yapan kadınlar için anıtlar dikin, ırklarının korkusuz öncüleri, on dokuzuncu yüzyılın peygambervari vatanseverleri - Elizabeth Cady Stanton, Lucretia Mott ve Susan B. Anthony.

Dinginliklerini tasvir etmek için bir Lincoln Anıtı, asaletlerini sembolize etmek için bir Ulusal Başkent, başarılarının yükselen zirvesini ve vizyonlarının kapsamını ve netliğini simgelemek için bir Washington Anıtı gerekir.

STEPHEN A. DOUGLAS

Amerika ve İngiltere arasında bir savaş evlerinizi ıssızlıkla doldurur
ve tüm ülkeyi yıkıma sürükler. İhmal ettiğiniz günahlar böyle bir
cezayı hak ediyor mu? Böyle bir felaket kasırgası iki ülkeyi de süpürürse ne beklemeniz gerektiğini size söylemek için buradayım.

Milyonlarca insan, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer büyük uluslarda hüküm süren koşullardan bağımsız olarak hareket edebileceği izlenimi altında.
Bu öneri, İngiltere'deki profesyonel bir şakacıdan geldiği gibi,
şu anda aranızda olan devrimci elçilerden, gerçeği gizleyen siyasi filibusterlar tarafından desteklenerek, hevesli bir tepkiyle karşılandı.

İngiltere böyle bir savaşa başlarsa Hindistan'ı kaybeder.
Dünyanın birçok yerinde medeniyetin dizginlerini yönetmesi, düşmanlıkların başladığı gün sona erer. Ama ben Amerika adına konuşuyorum.

İngiltere ile bir savaş, Amerika Birleşik Devletleri'ni üç ay içinde Ruslaştırır.
Donanma düşmanı güvenli bir mesafede tutabilse bile,
içerideki yıkıcı güçler başlıca şehirleri yağmalayacak ve okyanustan okyanusa terör yayacaktır.

Böyle bir ayaklanmada ilk kaybedenler, şu anda güvenlik içinde yaşayan ve kendi yarattıkları silahlara karşı yıkıcı bir güçle fırlatılacak olan
zengin düzensizlik ve şiddet propagandacıları olacaktır.

GENERAL BENJAMIN H. GRIERSON

Güney Kaliforniya, Arizona ve New Mexico Askeri Departmanı'nın Eski Komutanı

1914'te Batı medeniyeti, Berlin'de merkezileşmiş
bir askeri otokrasi tarafından tehdit ediliyordu. Avrupa şimdi Moskova'da merkezileşmiş
komünist bir tiranlık ve Japonya'da merkezileşmiş, Hristiyanlık karşıtı, demokrasi karşıtı, Amerika karşıtı bir otokrasi tarafından tehdit ediliyor. Buna kader veya yazgı diyebilirsiniz, işaretlerin ve alametlerin ne olduğunu bildiğiniz sürece önemli değil.

Japon İmparatorluğu'nun donanma tersanelerinde neler olup bittiğini görebiliyoruz.
Orada deniz hazırlıkları için gösterilen yoğun çabaları fark ettik.

Bir Japon Bonapart yakında Çin'e hükmedecek ve Asya genelinde Hristiyan propagandasını önleyecek. Size Amerika ile ilgili Japon hırslarıyla bağlantılı olarak belirli manevralar ve olaylar için sabit tarihler verebilirim, ancak tarihleri ​​değiştirebilirler. Şunu söylemek yeterli: Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, bu ülkedeki birçok kişinin inanabileceğinden çok daha hızlı bir şekilde hazırlanıyorlar. Eylem için belirleyici an geldiğinde, Almanların Belçika'yı işgali gibi aniden gelecek.

İşte beklentilerinden bazıları:--

Meksika kıyılarının işgali ve Meksika'da muhtemelen pratik bir yardım sağlayacak bir Japon kuvvetleri koalisyonu, Pasifik Kıyısı'ndaki Amerikan şehirlerinin havadan bombalanması, Rocky Dağları'nın doğusundaki belirli kesimler ile Kaliforniya arasındaki iletişimin fiziksel yollarla değil, devrimci etkilerle fiilen kesilmesi. Kaliforniya'da bir dayanak noktası kazanırken Rocky Dağları'nın doğusunda bir Sovyet devrimine güveniyorlar.

İlk girişimlerinden biri Cascades ve Sierra Nevadas'taki demir yolu geçitlerini bombalamak olacak.

General Grant, Panama Kanalı ve acil dikkat gerektiren diğer
noktalar konusunda sizi uyardı. Milyonlarca kişi, Washington'daki Hükümetin, Almanların Belçika'ya girmesinden hemen önceki İngiliz Hükümetine ne kadar benzediğini fark edebilselerdi alarma geçerdi. Düşmanı dürbünle gözetleyene kadar mı bekliyorlar?

Japon donanmasının ayrı birimler halinde hareket etmeyi amaçlayan yaklaşma planlarının bir haritasını verebilirdim, ancak bu işe yaramazdı. Taktiklerini her an değiştirmeye hazırlar ve bunu birden fazla kez yaptılar.

Japonya'daki savaş partisinin savaşçı tutumunun, İngiltere ile Amerika arasındaki bir savaşın ilahi kaderlerinin bir sembolü olarak selamlanacağı şekilde olduğunu
eklememe izin verin.

Anglosaksonların Pasifik Kıyısı'nı ele geçirmesiyle Hristiyan medeniyetinin
sonunun geldiğini ilan ettiklerini söylediğimde şaşırmayın.

Uzak Doğu'da, İngiliz hakimiyeti Hindistan'da zirveye ulaştı;
Amerika'da, Anglosakson etkisi Kaliforniya'da sınırına ulaştı. Bu nedenle, Kuzey Amerika'nın Pasifik Kıyısı'nın ele geçirilmesi, baskın beyaz ırk için sınırdır. Tehlike çanları, Japonya ve Çin'in siyasi, ticari ve dini güçlerini birleştirecek, sendeleyen bir medeniyete son darbeyi vuracak ve dünyaya hükmedecek bir Japon avatarı için çaldı. Böylece akıl yürütür ve vaaz verirler.

ALEXANDER HAMILTON

Toplumsal ufuktaki bulutlar neyi öngörüyor? Doğa bir kader kitabı mıdır? Eğer öyleyse, mühürlü müdür yoksa açık mıdır? Geçmişin politik eylemlerini anlayan kişi, geleceğin tepkilerini öngörebilir.

İnsan doğası her zaman aynıdır.

Büyük çalkantıların yüzeye çıkardığı iki şey aşırı erdemler ve aşırı ahlaksızlıklardır. Bir yanda özveri erdemi,
diğer yanda kişisel çıkar ahlaksızlığı. Ahlaksızlık esnektir, kurnazdır,
uyumludur.

Vurguncuların alaycı küstahlıklarıyla şaşırttığı bir zamanda yaşıyorsunuz,
ama vurguncular her zaman var olmuştur. Savaştan önce Rusya ve Almanya'nın soyluları toprak ayrıcalıkları ve hükümet ayrıcalıkları konusunda vurguncuydu. Toprağı işleyenler ismen özgürdü, pratikte ise serfti.
İngiltere'de iki veya üç yüz lord ve soylu toprak sahibidir. Amerika'da
gıda vurgunculuğu İç Savaş sırasında başladı. Bu ulusal kötülük
asla kökten saldırıya uğramadı.

Yaşınız yüksek seviyede yırtıcılık yeteneği ve düşük
seviyede kehanet görünürlüğü ile karakterizedir.

Eski klişe "Bu özgür bir ülkedir" ifadesi, en saldırgan iradeye sahip olan kişinin kaprisine göre değişen derecelerde uygulanmıştır. Yeni
koşulları karşılamak için yeni kelimeler, tanımlar, mazeretler icat edildi, ancak henüz kullanılmaya başlanan tüm kelimeler arasında "kamuflaj", yırtıcı ikiyüzlülüğün alaycı küstahlığını örten tek kelimedir. Evrensel faydanın bir ifadesidir. Ticaret kokpitlerine ve boğa ve ayı siyasetinin arenasına uygulanır.

Minberde bir Hindu sabrını ve sıralarda bir Hoodoo felcini tasvir eder.

"Demokrasi" kelimesinin kendisi, proleter denizaltılarının torpidolarından kaçmak için zikzak rotasında eski Devlet Gemisinin yanlarına boyanmış çizgilerdir.

Kapitalist bir vurguncu, düşük kaşlı bir kötümserin teriyle yaşayan yüksek kaşlı bir iyimserdir. Gerilme süreci, sınırın ötesine gerilmiş bir
lastik ipin kopması gibi aniden sona erecektir.

Sesi olmayan kitleler her zaman umulmadık
insanda, umulmadık
grupta ifade bulurlar.

Sözcüsü olmayan insanlar bir güruhtur ve hiçbir güruh birkaç günden fazla kendi kendine
işleyemez. Liderlik edenler inisiyelerdir ve liderlik
zaman, sabır ve yargı gerektirir.

Dehalar dünyasında yeni başlayanlar yoktur.

Büyük lider asla aniden yükselmez. Bonaparte askeri bir mezundu,
Grant West Point'in bir ürünüydü, Lincoln Başkanlığa otuz yıl
hazırlandı, Lenine yirmi yıl ekonomi okudu. Tüm
ülkeler aynı deneyime sahiptir.

Voltaire, Fransa'nın orta sınıflarına bir ses verdi,
tüm sınıfların hoşnutsuzlarını birleştirdi ve öfkelerini keskin
özlü sözlerle süsledi. Özgürlük severler için entelektüel bir bahçe yarattı ve
zihin aleminden alay dikenlerini unvanlı ahmakların yüzüne fırlattı ve akademisyenlerin başlarını defne yapraklarıyla taçlandırdı.

Fransa halkı XIV. Louis tarafından yıkandı, XV. Louis tarafından sıkıldı ve
XVI. Louis tarafından zorba ekonominin arka bahçesinde kurutuldu.

Ancak eski düzenin fırfırlarını ve
furbelow'larını ütüleyenler hatipler ve broşür yazarlarıydı.

İstatistiksel gerçekler ikna edici olabilir ama zorlayıcı değildir.
Mirabeau, büyük ve ciddi günlerin hatibi, Rousseau'nun idealizmini eyleme geçirmek için hayatta kalsaydı Fransız Devrimi'nin nasıl sona ereceğini kim bilebilir?
Tek başına akıl asla yarı yolda kalmaz. Akıl, mantık ve
duygu bir araya geldiğinde, başarının zirvesine ulaşılır.

PHILLIPS BROOKS

Disiplin zamanı yaklaşıyor. İlahi yönlendirme altında yönlendirilmeyi kabul edenler mutludur, çünkü Quintilian'ın sözleriyle: -Nulla
poena est nisi invito veya Seneca'nın ifade ettiği gibi, Fata volentum ducunt,
involentem trahunt--reddedenler sürüklenecektir.

Bir şekilde diğer halkların ortak çilelerini deneyimlemelisiniz
ve birçok şehri ve ulusu ele geçiren şeyi uzaktan gördünüz, sakinleri kendilerini topraktaki kayalar kadar sabit hissettiler.
Yine de, olan her şey İlahi yasayla uyum içindedir.
Bunu İşaya ve Yeremya'da bulacaksınız. Tekrar, vizyon sahibi olanlar dışında kaçınılmazdır.

Yakarışların zamanı geçti.

"Dünya yas tutuyor ve soluyor, dünya zayıflıyor ve soluyor,
dünyanın kibirli insanları zayıflıyor."

"Sen yağmalamayı bıraktığında, yağmalanacaksın ve sen hainlik etmeyi bıraktığında, onlar da sana hainlik edecekler."

İnsanlar şaşırdı mı? Kendi inatçılıklarına hayret etsinler.

"Yeryüzünün kralları ve dünyanın bütün sakinleri, düşmanın ve düşmanın Kudüs'ün kapılarından içeri
gireceğine inanmazdı."

Titus, ordusuyla birlikte Kutsal Şehri yok etti. Düşman kapılardan
dışarıdan girdi, ancak düşmanların uzun zamandır içeride siper aldı.

Mammon ağır yük taşıyor ve tepeden düşecek. Maddi güç
değişkendir.

Deneme gününde, hizmetkar ve ücretli bir sığınak arayacak,
herkes kendisi için. Fırının sıcaklığındaki mumdan heykel gibi eriyecekler. O gün alçakgönüllülük değerli bir armağan, yoksulluk ise barış armağanı olacaktır.

Kürek ve çapayı kullanan kişi kutsanmıştır, çünkü alnının teriyle
güvenlik ekmeğini yiyecektir.

Francis Grierson'ın Project Gutenberg'in Psiko-Telefon Mesajları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHO-PHONE MESSAGES ***

***** This file should be named 35681.txt or 35681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/8/35681/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
