*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Large (Geniş Kapsamda)
Yazar: E. W. Hornung
Yayın Tarihi: March 26, 2011 [EBook #35684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At Large, by E. W. Hornung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Large

Author: E. W. Hornung

Release Date: March 26, 2011 [EBook #35684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT LARGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ernest Schaal, Beginners Projects ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

MR. HORNUNG'UN DİĞER KİTAPLARI

AMATÖR ÇATLAKÇI. 1,25 $.

ÇEKİLİŞLER. AMATÖR ÇATLAKÇI'NIN
DAHA FAZLA MACERASI. F. C. YOHN tarafından
resimlendirilmiştir. 1,50 $.

PECCAVI. BİR ROMAN. 1,50 $.

BİR ADAM'IN GÖLGESİ. 1,25 $.

ÖLÜLER HİKAYE ANLATMAZ. BİR ROMAN. 1,25 $.

BAZI KİŞİLER BİLMİYOR. 1,25 $.

GENÇ KAN. 1,25 $.

LORD DUKE. 1,25 $.

HAYVANIN YÜRÜYÜŞÜ. BİR ROMANS.
1,50 $.

TAROOMBA'NIN PATRONU. [_Fildişi
Serisi._] 16 ay. 0,75 $.

ÇALILIKTAN GELEN BİR GELİN. [_Fildişi
Serisi._] 16 ay. 0,75 $.

IRRALIE'NİN ÇALI KORUCUSU. BİR AVUSTRALYA
MACASI HİKAYESİ. [_Fildişi
Serisi._] 16 ay. 0,75 $.

GENELDE

GENELDE

_BİR ROMAN_

E. W. HORNUNG

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK::::::::::::::::: 1902

TELİF HAKKI, 1902, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

_Tüm hakları saklıdır_

ŞUBAT 1902'DE YAYIMLANMIŞTIR

TROW DİZİNİ
BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ
NEW YORK

İÇERİK

Sayfa

I. Bir Servet Çekirdeği 1

II. Gün Batımı 11

III. Dört Yıl Sonra 20

IV. Dick Eve Nasıl Geldi 28

V. Graysbrooke'taki İlk Akşam 41

VI. Sisifos 53

VII. South Kensington 64

VIII. Hayranlık Uyandıran Miller 72

IX. Bir Dans Dersi ve Sonuçları 86

X. Eski Bir Arkadaş ve Eski Bir Anı 98

XI. Giyinmek, Dans Etmek, Bakmak 109

XII. "Yarın, Yarın, Yarın" 123

XIII. Bushey Park'ta 132

XIV. Vazgeçmek 152

XV. Ertesi Sabah 163

XVI. Askeri Manevralar 174

XVII. "Miles'ın Dilencileri" 185

XVIII. Alice Kendi Adına Konuşuyor 196

XIX. Eş Zamanlı Rotalar 206

XX. Garip Alçakgönüllülük 216

XXI. Değişmiş Bir Adam 227

XXII. Ekstremiteler 234

XXIII. Bir Fotoğrafın Etkisi 244

XXIV. Bir Şarkının Etkisi 256

XXV. Melmerbridge Kilisesi 271

XXVI. Koyda 286

XXVII. Ölümcül Ağaç 296

XXVIII. Çaba 307

XXIX. Elizabeth Ryan 313

XXX. Tatlı İntikam 325

XXXI. Sessizliğin Hayırseverliği 333

XXXII. Gerilim: Tepki 343

XXXIII. Dick Nasıl Elveda Dedi 353

GENELDE

Genel

BEN

BİR SERVET ÇEKİRDEK

Avustralya'nın ortasındaki kasvetli bir çölde, kaputlu bir vagon sürünerek ilerliyordu; kaputun altındaki kutu katmanları ve kutuların altındaki pirinç kulplu, maun çekmeceler, ormanın lisanslı seyyar satıcısını ortaya çıkardı. Şimdi, oradaki seyyar satıcı, evindeki prototipinin çok kapsamlı bir gelişimi; o, tekerlekler üzerinde Westbourne Grove'dur ve Piccadilly, W.'nin fiyatlarına sahiptir. Ancak bu özel tedarikçiler, sınıflarının genelliği kadar ne evrensel ne de fahişti. Sadece
iki tane vardı; sadece iki at sürüyorlardı; ve kutunun üzerinde omuz omuza oturuyorlardı.

Öğleden sonra geç olmuştu; atlar bütün gün sürünerek gitmişlerdi, çünkü pist alışılmadık şekilde
ağırdı. Son zamanlarda yağmur yağmıştı; kırmızı çamur her avluda tekerlekleri tıkamıştı ve yapışkan lastikler gibi onlara yapışmıştı. Ovanın her yerinde küçük göletler oluşmuştu; batıda, vagonun
dışında, bu göletler batan güneşin parıltısını yakalıyor ve alevle
dolmuştu. Atların kulaklarının çok ötesinde uzun, alçak bir ağaç sırası
görülüyordu; aksi takdirde ova kesintisizdi; bu ovalarda bütün gün at
sürebilir ve başka bir at veya adam göremezsiniz.

Kutudaki çift ortaklardı. İsimleri Flint ve
Edmonstone'du. Flint kıdemli bir ortağın ayrıcalığının tadını çıkarıyordu ve
duman içinde geriye doğru uzanıyordu. Kalın, çıplak kolları boş boş katlanmıştı. O, otuz yaşında çok daha yaşlı görünen tıknaz, esmer, sakallı bir adamdı;
tembellik, memnuniyet ve iyi niyet yüzünde yazılıydı.

Genç ortak araba kullanıyordu ve bunun için biraz çaba sarf ediyordu - derin çukurlardan uzak duruyor ve sadece pistin iyi olduğu yerlerde hızı artırıyordu. Flint'ten yirmi yaş küçük görünüyordu ve aslında tam da reşitti. Güçlü bir yapıya sahipti ve beş fit on inç boyundaydı, dürüst gri gözleri, sarı saçları ve esnek olmayan bir ağzı vardı. Bu adamların ikisi de flanel gömlekler, açık kahverengi pantolonlar, gri keçe
ayakkabılar giyiyordu; ikisi de ilk başta bu karşılıklı şaşırtıcı gerçekle birbirlerine çekilmiş, geri kalanında ise arkadaşlar olabilecekleri kadar farklıydılar. Flint Koloniler'de on yıl geçirmişti, Edmonstone ise on hafta bile olmamıştı. Flint her şeyi denemiş ve başaramamıştı; Edmonstone'un önünde her şey vardı ve başarısız olmak istemiyordu. Flint deneyimliydi, Edmonstone iyimserdi; her şey Edmonstone'u şaşırtıyordu, Flint'i hiçbir şey şaşırtmıyordu. Edmonstone'un geleceğe dair hayalleri ve altın hayalleri vardı; Flint sadece şimdiki zaman ve çok az şeyle ilgileniyordu. Sonuç olarak, Edmonstone lisanslı avcılığın ikisini de talihe giden kısa bir yola yönlendirdiğini görüp, bunun olmasını içtenlikle isterken, Flint ikinci yolculuklarının ilk yolculukları kadar başarılı olması durumunda şanslı olacaklarını söyledi, şimdi neredeyse sona eriyorlardı.

Atların ve vagonun gölgesi, araba sürerken dalgalanan ovada dalgalanıyordu.
Gölgeler giderek uzuyordu; genç Edmonstone öne eğilip sağdaki güneşe ve sonra da mora boyanmış doğu gökyüzüne baktığında, her beş dakikada bir, belirgin bir değişiklik oluyordu.

"Bir saatten kısa bir sürede hava kararacak," diye haykırdı çocuk sonunda, hızlı ve endişeli bir şekilde; "tam çalılığa ulaştığımızda karanlık; saat on bire kadar ay olmayacak ve büyük olasılıkla bu gece nehre
vuramayacağız."

Cümleler kırbacın keskin şaklamalarıyla noktalanıyordu. Bir cevap
Edmonstone'un solundan, Bay John Flint'in vücut ağırlığıyla tuhaf bir şekilde tezat oluşturan hafif bir tiz sesle geldi ve
onu ilk kez konuşurken duyan herkesi
şaşırttı.

"Sevgili dostum, senden tekrar rica ediyorum, at etini ve kırbaç ipini -ikisi de önemli şeyler- esirge ve benim gibi rahat ol."

"Jack," diye cevapladı Edmonstone sıcak bir şekilde, "bu gece Murrumbidgee'ye neden gitmek istediğimi yeterince iyi biliyorsun. Hayır mı? Her halükarda,
bir bankaya veya başka bir yere gitmek için vakit kaybetmememiz gerektiğini kabul ediyorsun?"

"Evet, genel olarak. Ama şimdi, her zaman burada herhangi bir yerde rahatça kamp kurabileceğimiz
zamanda, doğaüstü bir saatte kasabaya
aşırı bir hızla varmanın iyi bir tarafını göremiyorum. Bana göre, birkaç saat veya hatta bir veya iki gece,
az ya da çok----"

"Ne burada ne de orada mıyız? Kesinlikle!" diye atıldı Edmonstone, giderek artan bir sıcaklıkla. "Jack, Jack! Bu sözlerin bize mal olduğu günler!
Topla--yollarda olduğumuz zamandan çıkar--en azından
bir hafta önce geri dönmüş olurduk. Bankadan çıkana kadar
iç huzurum olmayacak ve bu işin aslı bu." Konuşurken, Edmonstone'un sağ elinin parmakları bir anlığına sağ göğsünün üzerinde, tuhaf, istemsiz bir hareketle durdu.

"Bunu görebiliyorum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Flint. "Zenginliğin yükü, görüyorsun - ve genç kan! Burada benim kadar uzun süre kaldığında,
işleri daha kolay alırsın, oğlum."

"Benim durumumu anlamıyorsun," dedi Edmonstone. "Sana buraya para kazanmak için geldiğimi söylediğimde gülüyorsun: yine de bunu yapmayı düşünüyorum. Avustralya hakkında kötü fikirlerim olduğunu kabul ediyorum - tüm yeni arkadaşlarımın var. Ama eğer iddiamı ortaya koyamaz ve külçeleri toplayamazsam, bir sonraki en iyi şeyi yapacağım. Belki seyyar satıcılık olacak, belki de olmayacak. Görmeyi düşünüyorum. Ama buna bir şans vermeliyiz ve ilk seyahatimizin brüt gelirleriyle gereksiz riskler almamalıyız. Yüz otuz pound bir servet değil; ama birinin çekirdeği olabilir; ve bu arada bu dünyada aramızda olan tek şey bu."

"Sevgili ihtiyar, bunun tamamen farkındayım. Sadece seyahati dörtnala bitirmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

"Önemli olan, bizim küçük her şeyimizin benim şahsımda saklı olması," dedi Edmonstone, sert bir şekilde.

"Ve benim demek istediğim, onun ve bizim kesinlikle güvende olduğumuz. Sana daha kaç kez söylemem gerekiyor?" Ve saçma sapan sesinde sabırsızlıktan bir gıcırtı duyuldu, ardından sakallı dudaklardan duman bulutları yükseldi.

Edmonstone tek kelime etmeden biraz yol aldı.

"Yine de daha geçen hafta," diye belirtti uzun uzun, "Darling'de bir dükkan soyulduğu ortaya çıktı!"

"Ne olmuş yani?"

"Dükkan sahibi sahip olduğu her kuruşu çaldı."

"Biliyorum."

"Yine de sonunda onu vurup öldürdüler."

"Ve bunun bedelini ödeyecekler."

"Bu arada temiz topuklar gösterdiler ve kimse nerede olduklarını veya olmadıklarını
bilmiyor."

"Sonuç olarak, onları bir sonraki kümede bizi beklerken bulmayı mı bekliyorsun, ha?"

"Hayır, beklemiyorum. Sadece kesinlikle güvende olduğumuzu inkar ediyorum."

Flint ani bir enerjiyle piposunu çaldı.

"Sevgili oğlum," diye bağırdı, "ben senin haftalarca olduğun kadar
yıllarca burada kaldım mı, kalmadım mı? Sana söylüyorum, atlı polisteydim, Vic'te, Kelly olayı boyunca; kendim de ava katıldım; ve
onu gördüğümde veya hakkında okuduğumda gerçek bir haydut tanıdığımı düşünüyorum.
Kendisine Sundown diyecek kadar küstah olan bu adam hiç de haydut değil; o ve arkadaşları sadece soyguncular ve katiller. Ned
Kelly zavallı dükkan sahiplerini vurmaya gitmedi; ve haydutların sonuncusuydu ve sonuncusu olarak kalmaya da devam edecek. Ayrıca, bu adamlar
aşağıya değil, yukarılara doğru koşacaklar; ama, eğer seni rahatlatacaksa,
buraya bak," ve Flint piposunu cebine koydu, başının üstünde uzun bir kol yaptı ve
vagonun kaputunun hemen içindeki bir kancadan bir Colt's revolver'ı uzattı, "bu küçük oyuncağın seni rahatlatmasına izin ver. Ne, bununla
kesin bir atış
yapabileceğimi bilmiyor muydun? Sevgili dostum, atlı poliste boşuna değildim. Otuz metreden ön dişlerini çıkarabilir ve
yirmi metreden yeleğine adımı yazabilirdim!"

Flint parıldayan namluyu okşayarak okşadı ve tabancayı
kancasına geri koydu: her haznede bir fişek vardı.

Diğeri bir süre hiçbir şey söylemedi, ama
konuştuğunda her zamankinden daha ciddiydi.

"Jack," dedi, "sana sadece şunu söyleyebilirim: eğer paramızı
en baştan hemen kaybedersek, ben mahvolmuş bir adam olurum. Onsuz nasıl devam edebilirdik ki - boş bir vagonla seyyar satıcılık? Baştan beri her şeyimi kaybettikten sonra nasıl itebilirdim, itebilirdim, itebilirdim - yapmam gerektiği gibi -? Yüz pound! Çok fazla değil ama benim için her şey - her şey. Sadece birazını tutayım da
gözlerimin önünde büyüsün. Onu benden alınca
biterim - tamamen biterim."

Çoğul yerine tekil birinci şahıs kullandığını unutmuştu;
işleri ve olasılıkları bu şekilde düşünmek onun için doğal hale gelmişti ve Flint'in doğasında arkadaşının konuşmasında hiçbir bencillik görmemek de vardı. Flint sadece ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Para hakkında bu kadar çok düşünmemelisin, dostum."

"Para ve ev!" diye haykırdı Dick Edmonstone alçak, heyecanlı bir tonda.
"Ev ve para! Neredeyse tek düşündüğüm bu."

Jack Flint öne eğildi ve arkadaşının yüzünü dikkatle taradı;
sonra tekrar sırtüstü yattı, zoraki bir neşeyle hafifçe güldü.

"Neden, Dick, sanki yıllardır sürgündeymişsin gibi konuşuyorsun ve
göç etmenden bu yana üç ay bile geçmedi."

Dick başladı. Ona yıllar gibi gelmişti.

"Ayrıca," diye devam etti yaşlı adam, "bizimki gibi bir bilanço gösterebilen
herhangi bir adamın giderek hastalıklı hale gelmesine karşıyım. Memleket hasretine gelince,
burada on yıl geçirene kadar bekle;
kazmayı, seçmeyi, çiftçiliği, çobanlığı deneyene kadar bekle;
asker üniforması ve karşıdan atlama önlüğü giyene kadar bekle,
haftada bir pounda
sınırları ata binene kadar bekle ve
Genç Avustralya'ya erzak için ders verene kadar bekle. Tüm bunları denediğinde -ve hiçbirinde işe yaramadığında, dikkat et- o zaman, istersen memleket hasretine dön."

Diğeri cevap vermedi. Öne eğilerek atları kamçıladı ve
bir kez daha batan güneşe baktı. Arkadaşı yüzünü göremiyordu; ama sıkıntı ve endişe o uzun, kararlı, batıya doğru bakıştaydı.
Çok gençti, bu Edmonstone delikanlı -yıllarına göre bile gençti.
Eşinin aksine,
düşünceleri hep geçmişte ve gelecekteydi; ikisi de
mutlu resimler sunuyordu; o kadar mutluydu ki zihni
şimdiye dokunmadan birinden diğerine uçuyordu. Ve şimdi batıya bakarak,
evini ve evden daha tatlı bir şeyi düşünüyordu; ve
önceden olanları henüz gelmemiş olanlarla harmanladı; ve
bu ikisi arasındaki uyum o kadar harikaydı ki bugün tamamen
unutuldu. Sonra güneş ufkun karanlık çizgisinin yarı altına kadar sallandı; altın bir yol Kumlu yolda vagonun tekerleklerine kadar parlıyordu; artık yakınlarda olan çalılıkların koyu çizgisi gölgeli ve gizemli görünüyordu; gün batımı renkleri sonunda turuncu, pembe ve gri olarak kendini belli etti, yayılan mor onları yakalayıp yutmadan önce. Hayalperestin yüzü belirsizleşti, ancak altın rengi
rüyaları eskisinden daha canlıydı.

Ovayı ölümcül bir durgunluk sardı, tüm sesleri kesik kesik hale getirdi:
atların ritmik ayak sesleri, alacakaranlıkta gecenin ürkütücü habercileri gibi dönen kargaların kısık sesleri, ilerideki çalılıktaki cırcır böceklerinin vıraklaması.

Dick, arkadaşının hafif bir sorusuyla zıtlıklara geri çağrıldı.

"Uyuyor musun, sürücü?"

"Hayır."

"Bu öğleden sonra önümüzde at sırtında birini fark etmedin mi?"

"Hayır; neden?"

"Çünkü burada birinin izleri var," dedi Flint, yolun kenarındaki yeni bir at izini işaret ederek.

Edmonstone bakmak için uzandı. Alacakaranlıkta, basit bir at yürüyüşü izi olan izi ayırt etmek zordu.

"Kimseyi görmedim," dedi; "ama son bir saatte, şu anki çalılıklara bu kadar yakınken, kimseyi görmek imkansızdı. Her kimse, ize buralarda bir yerde rastlamış olmalı, yoksa gün batımından önce izini
görmüş olurduk."

"Her kimse," dedi Flint, "bir dakika içinde onu göreceğiz. Duymuyor musun? Hala yürüyor. "

Edmonstone dinledi ve toynakların ölçülü vuruşları kulağına geldi;
bir an sonra bir atlının sırtı alacakaranlıkta belirdi - çok
geniş ve yuvarlak, sadece geniş bir atlının tepesi omuzlarının üstünden görünüyordu.
Vagon yanaşırken atı bir kenara çekildi
ve yürekli bir ses seyyar satıcıları selamladı:

"Bir kibritiniz var mı, dostlarım? Sonuncusunu kullandım ve bir sigara için zayıflıyorum."

"İşte kutum," dedi Dick, yana doğru çekerken. "İstediğin kadar al."

Ve kibrit kutusunu bir gemi halatı gibi bilekli ve güçlü, bodur parmaklı büyük, şişman bir ele bıraktı: dolu bir pipo tatmin edici bir şekilde yanana kadar geri verilmedi; ve tütün kasede parıldarken, adamın yüzü eşlik ederken parladı. Kendisi gibi kocamandı ve gözlerine kadar sakallıydı, tek kelimeyle küçük ve parlaktı ve birbirine çok yakındı.

"Bu yüzü sevmedim," dedi Dick, adam ona iki kat daha içtenlikle teşekkür edip
gittiğinde.

"İyi huylu görünüyordu."

"Hem öyleydi hem de değildi. Bir daha görmek istemiyorum; ama
eğer görürsem bileceğim. Ona, onun bize baktığı kadar iyi baktım."

Flint cevap vermedi; alçak boylu malee ve çam ormanına sessizce girdiler.

"Jack," diye soludu Edmonstone, yarım saat sonra, aniden, "bir yerlerde çalılıklarda dörtnala koşan biri var - duyamıyor musun?"

"Eh?" dedi Flint, uykudan uyanarak.

"Çalılıklarda dörtnala koşan biri var - dalların kırıldığını duyamıyor musun?
Dinle."

"Hiçbir şey duymuyorum."

"Tekrar dinle."

Flint dikkatle dinledi.

"Evet - hayır. Bir an düşündüm - ama hayır, şimdi ses yok."

Haklıymış: o zaman ses yoktu ve biraz da sinirlenmişti.

"Bize ne veriyorsun, Dick? Eğer devam edeceksen, neden, yapalım; sadece bir şey ya da diğerini yaparız."

Dick tek kelime etmeden atları kamçıladı. Beş dakika boyunca
cesaretle koştular; sonra, uyarıda bulunmadan, vagonu yarı deviren
utangaç bir şekilde bir tarafa atladılar.

Yan yana ve yıldız ışığında hareketsiz, iki gölgeli şekil at sırtında oturuyordu, tüfeklerle silahlanmış ve çenesine kadar maskeliydi.

"Eller yukarı," diye bağırdı içlerinden biri, "yoksa fişeği atarız."

II

GÜNEŞ BATIMI

Düşünmek için zaman yoktu, eylem içinse Flint'in hemen yaptığının ötesinde, bir an bile tereddüt etmeden kendi ellerini başının üstüne
fırlatan ve Dick'e aynısını yapmasını fısıldayan. Başka bir
hareket intiharla eşdeğer olurdu. Yine de Flint teslimiyet işaretini gözleri açık ve başı serin bir şekilde verdi.

Atlılar, etraflarındaki uyuyan ormanın ağaçları gibi karanlık ve hareketsiz oturuyorlardı. Düşünüyorlardı zaferlerinin tamamlanmışlığı,
maskelerinin ardında sırıtarak.

Flint şansını gördü. Yavaşça, çok yavaşça, başının üstünde sertçe dikilmiş sol kolu geriye doğru sallandı; vücudu koluyla birlikte nazikçe hareket etti;
gözleri iki gizemli atlı adamdan hiç ayrılmadı.

Orta parmağının serin bir halkayla taçlandığını hissetti. Değerli Colt'unun namlusuydu. Bir kavrayış ve en azından silahlı olacaktı.

Kapmak için bileğini çevirdi, bu arada iki belirsiz adam gölgesine sabit bir şekilde baktı. Bir saniye daha - ve bir namlu yıldız ışığında göz kırptı, Flint'in geniş göğsünü kaplarken sabit bir şekilde parladı. Ellerini kaldırmalarını
söyleyen kişi tekrar konuştu; sesi
düzleştirilmiş tüfeğin namlusundan geliyor gibiydi.

"Bir santim daha uzarsan, sen yakın taraftaki, ve sen son ölü adam olursun."

Flint omuzlarını silkti. Oyun kaybedilmişti. Oyun kazanılmış gibi kafasını kaybetmesine gerek yoktu. Hayatını kaybetmesine hiç gerek yoktu.

"Sana en iyisini veriyorum," dedi, olağanüstü sesinde en ufak bir duygu olmadan.

"Kollarını kavuştur ve aşağı in," dedi tüfeği olan adam, parmağı tetikte.

Flint emredildiği gibi yaptı.

"Aynısını - dizginleri sen tut."

Edmonstone'un tek cevabı şaşkın bir bakıştı.

"Aşağı atla dostum, eğer bu konuda yardıma ihtiyacın yoksa. "

Dick ilgisizce itaat etti; kelimenin tam anlamıyla sersemlemişti. Tüfekli adamın bir işareti üzerine Flint'in yanında durdu; şanssız çiftin üç adım önünde Winchester tekrarlayıcısının kısa namlusu parlıyordu.
Diğer soyguncu atından inmişti ve atların başlarının önünde duruyordu.

Bu pozisyonda, dört adamın üzerine bir anlık sessizlik çöktü, beşincinin kaba, gıcırtılı kahkahasıyla bozuldu. Edmonstone başını çevirdi, ağaçların arasından çıkan başka bir atlıyı gördü ve hemen bir saatten daha az bir süre önce kibrit kutusunu ödünç alan gezginin iri yarı figürünü tanıdı. O anda ve ancak o zaman,
Dick Edmonstone durumu fark etti. Çaresizdi; her şey kaybolmuştu!
Çocuğun beyni bir topaç gibi döndü: mantık ondan kaçtı; eli paranın olduğu cebine gergin bir şekilde yapıştı ve kalbinde yemin etti ki, eğer bu giderse, hayatı da o.

Bir anda tüylü kabadayı atını Edmonstone'a doğru sürdü, ayağını üzengiden çekti ve gencin göğsüne şakacı bir şekilde tekme attı -- tam da düşüncesiz hareketinin açığa vurduğu noktada.

Bunun üzerine diğer haydutlar kahkaha attı -- kısa bir kahkaha.

Genç bir leopar gibi sıçrayarak, Dick Edmonstone iri atlıyı sakalından yakaladı ve birlikte yere indiler. Orada, kumda, birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar, ölümcül bir mücadeleye tutuştular -- kıvranarak, sıçrayarak, bükülerek, yer değiştirerek -- böylece grubun lideri, tüfeğini mücadele eden adamlara doğrultmuş olsa da, yanlış kişiyi vurmaktan korktuğu için ateş etmeye cesaret edemedi. Ama mücadelenin durduğu bir an geldi, Flint dudaklarında boğuk bir çığlıkla öne atıldı ve
Sundown Winchester'ı dikkatsizce nişan aldı.

Dick Edmonstone sırtüstü yatıyordu, yüzü bembeyazdı. Her iki kolun omuzlarının altına iki
ezici ağırlık sabitlenmişti; rakibi
dişlerini gıcırdatarak ve korkutucu bir yüzle diz çökmüştü ve bir
eli kemeriyle meşguldü. Eli parlayarak yukarı doğru uçtu. Tam o anda tüfeği olan adam tüfeğini kaldırdı ve ateş etti.

Sakallı serseri vurulmuş gibi elini salladı ve bir bıçağın sapı kaydı; mermi bıçağı alıp götürmüştü. Bir küfürle
revolverini yokladı.

"Aptal olma, Jem Pound," dedi nişancı sessizce, dumanlı
parçasını indirerek. "Hepimizi darağacına götürmeden önce,
kendi şişman kafana bir kurşun sıkacağım. Ayağa kalk, aptal!
Saçlarını savur ve her şeyi vagondan dışarı at."

Pound adlı adam asık suratla ayağa kalktı, genç İngiliz'in boğazına son bir bakış attı ve küçük gözlerinde cehennem ateşi vardı.

"Ben, bu koyu gözetle," diye devam etti şef, Flint'i işaret ederek, "ve onu
ateşçiyle birlikte gözetle. Ben de genci kendim hallederim. Buraya gel, dostum."

Konuşan, açıkça kendisine
Sundown diyen o serseriden başkası değildi; seyyar satıcılar diğer maskeli adamın dudaklarındaki lakabı duydular ve bakışları buluştu. Baştan aşağı onu gizleyen bir pelerine sarılmıştı, yürürken eğilmişti ve bolca maskeliydi. Dikkatli bir gözlemci olarak kalacak kadar sakin olan Flint'i
çarpıtan şey, bu adam hakkında kaba saba bir blöf olmamasıydı; hem konfederasyonlara hem de esirlere aynı sessiz, kararlı tonlarda hitap ediyordu,
ne sesini bağırmaya yükseltiyordu ne de havayı küfürlerle dolduruyordu. Sonuçta, Ned Kelly gerçek haydutların sonuncusu olmamış gibi görünüyordu.

"Sen de benimle gel," dedi sessizce; ve Dick'i kenara çekti,
ona tüfeği işaret etti, tüfeği namlunun üzerinden kavradı, parmağı hala tetikteydi.

"Şimdi," diye devam etti Sundown, çalılığa doğru birkaç metre geri çekildiklerinde, "o cebi aç." Tüfeğin namlusuyla Edmonstone'un göğsüne vurdu.

Dick kollarını kavuşturdu ve geriye doğru kısa bir adım attı.

"Vur beni!" diye haykırdı, soyguncunun yüzüne bakarak. "Bir dakika önce beni neden kurtardın? Ölmeyi tercih ederim. Beni vur ve
işini bitir."

"Ceketini aç," dedi haydut. Edmonstone sadece ceketini değil, gömleğini de yırttı ve böylece
göğsünü açığa çıkardı.

"İşte. Vur!" diye tekrarladı kısık bir sesle.

Sundown bir an merakla çocuğa baktı ama
sözlerine aldırmadı.

"O cebi boşalt."

Dick, şirketin tüm parasını içeren cüzdanı çıkardı.

"Aç."

Dick itaat etti.

"İçinde ne kadar var?"

"Yüz otuz pound."

"Güzel! Çekler!"

"Daha fazla banknot."

Hırsız çılgınca güldü.

"Alacaksan al," dedi Dick, derin bir nefes alarak.

Sundown onları aldı - cüzdanı ve her şeyiyle - hala adamını tüfekle örtüyordu. Ay yükseliyordu. Soluk ışıkta genç adamın
yüzüne bakmak korkunçtu; ölümün nemli solukluğu vardı. Çalılık haydutu yakından baktı ve çalılık haydutunun tavrını yarı yarıya düşürdü.

"Yeni bir arkadaş, sanırım!"

"Ne olmuş yani?" diye karşılık verdi Dick acı bir şekilde.

"Ve dükkanı uzun zamandır kurmadın mı?"

Dick cevap vermedi. Sundown öne çıktı ve omzunu kavradı.

"Söyle bakalım dostum, bu yüz küsur sterlin senin için çok mu fazla?"

Hala cevap yok.

"Yemin ederim: çok mu fazla?"

Dick çılgınca baktı.

"Çok mu? Her şey. Sahip olduğum her şeyi benden çaldın! Paramla birlikte kaybetmeyi tercih ettiğim
zaman hayatımı kurtardın. Evet, dünyada sahip olduğum tek şey bu, madem bilmek istiyorsun! Beni delirtmek mi istiyorsun,
köpek? Beni vur--vur diyorum sana. Eğer yapmazsan seni zorlarım!" Ve genç deli konuşurken yumruğunu sıktı.

O anda boynundan tutulduğunu ve kulağının altına soğuk bir çelik halkası bastırılarak öne doğru itildiğini hissetti.

"İşte sen -Jem Pound- intikamını al ve bu yavruyu bağla. Sıkıca bağla,
ama adil, çünkü seni izliyorum."

Beş dakika içinde kan Edmonstone'un vücudunun bir düzine farklı yerinde zar zor dolaşacaktı; kinci bir kötü adamın
bağlayabileceği kadar sıkı bir şekilde kendi vagonunun arka tekerleğine bağlanmıştı. Sundown
tüfekle yanında durdu ve bunun yapıldığını gördü.

Flint çoktan yakındaki arka tekerleğe bağlanmıştı, böylece
ortakların sırt sırta bağlanmış olması gerekiyordu--ikisi de vagonun arkasında mallarının yağmalanmasını izleyebiliyorlardı,
ama bakışlarını değiştiremiyorlardı.

Sundown, astlarının giderek artan bir iğrenmeyle yürüttükleri operasyon sırasında etrafta dolaştı, ta ki geri dönüp ne elde ettiklerini sorana kadar.

"Çok az," diye cevap verdi. "Stoklar tükendi--kutular çoğunlukla boş."

Yine de birkaç çeşit çalılık ürünü yere saçılmıştı
ve şapkalar, çizmeler ve pipolar Jem Pound ve Ben diye hitap edilen adam tarafından hemen seçildi; ancak Sundown'a gelince, bir miktar sigara malzemesiyle yetinmiş gibi görünüyordu ve aslında yağma ilerlerken az çok meşguldü. Sonunda, ondan bir söz alınca, diğer adamlar atlarına bindiler, liderleri Flint'in
tekerleğe doğru yayılmış olduğu yere doğru yürüdü.

"Gitmeden önce istediğin bir şey var mı?" diye sordu haydut, olabildiğince nazik bir şekilde.

"Evet," dedi Flint; "Pipomu doldurmanı, ağzıma sokmanı ve
eğer o kadar iyi olacaksan, bir kibrit yakmanı istiyorum."

Diğeri güldü, ancak dikkatini genç Edmonstone'a çevirmeden önce isteğin tamamını yerine getirdi.

"Sana gelince," dedi, "işte cüzdanın. Senden böyle bir
hazineyi alamazdım. Bir zamanlar içerdiği servetin (yüz otuz poundluk muazzam servetin) anısına saklasan iyi olur. Yine de tamamen boşaltmış değilim; şeytan olabilirim ama asla bir adamı tamamen temizlemem; bu yüzden sana bir gecelik konaklama ve biraz yiyecek almaya yetecek kadar para kalacak. Ve--ve eski Sundown'ı tamamen unutma; belki bir gün onun için iyi bir söz söyleyebilirsin!"

Bu son sözler, bir duraklamadan sonra söylenmiş olsa da, yeterince hafifti; yine de bir şekilde daha önce söylenenlerden farklıydılar.
Sesleri kaybolmadan önce Sundown eyerindeydi ve çalılıkların arasından dörtnala koşan atların sesi giderek zayıflıyor ve uzaklaşıyordu.

Flint kendini kurtaran ilk kişi oldu. Saatlerce uğraştı. Dişleri ağrıyordu,
parmakları kanıyordu, ellerini bağlayan son düğüm çözülmeden önce.
Bıçağı hemen gerisini halletti.

Çete dağıldığından beri konuşmayan Edmonstone'a doğru gitti.
Flint onu solgun ve soğuk buldu, yüzünde çok sert bir ifade vardı.
Dick tek bir kelime etmeden, hatta akıllıca bir bakış bile atmadan serbest bırakıldı.

Atların yakınlardaki çalılık parçalarını çiğnedikleri duyulabiliyordu.
Kolayca
yakalanıyorlardı. Ayrıca, Flint gibi hazır elli bir adam için, haydutların kestiği izleri birleştirmek zor bir iş değildi.

Üzgün ​​ortaklar vagona tekrar girmek üzereyken,
Flint cüzdanın düşürüldüğü yerde yattığını gördü.

"Alsan iyi olur," dedi Flint kederle.

Dick tam bir ilgisizlikle onu aldı.

"Tamamen temizleyip temizlemediklerine bakmaz mısın?" diye önerdi Flint.

Edmonstone isteksiz parmaklarıyla lastiği çekti ve
cep defterini açtı.

Bu sırada ay berrak güney göğünde yükseğe çıkmıştı; onun
saf beyaz ışınlarıyla küçük yazıları okuyabilirlerdi. Flint'in
kalbi
onu çarptı; banka hesaplarını nakit parayla açma çılgınlığı yüzünden bu kadar çok banknot taşımışlardı; çeklerde
çapulcular, daha önce
çalışmacıların yaptığı gibi, kolayca burunlarını kıvırabilirlerdi. Ama şimdi, olduğu gibi--zavallı, zavallı genç şeytan!

Bir çığlık sessizliği bozdu ve durgun gece havasında yüksek ve vahşi bir şekilde
çınladı. Flint'in yanından geldi. Arkadaşının sendeleyip titrediğini görmek için döndü.

Dick Edmonstone cep defterini düşürmüştü ve gergin bir şekilde
bir tomar gevrek, çıtırdayan kağıtları sayıyordu.

"Hepsi burada!--hepsi! hepsi!" diye fısıldadı garip, kırık bir sesle.

"Asla!"

"Evet, hepsi--hepsi! Bir düşünün; servetimiz kaybolmadı, sonuçta--yapıldı--anahtar yine elimde! Jack, adam bana
acıdı. Hayır, bize. Bencil olmak istemiyorum, Jack; bu seninle benim aramızda
paylaşım ve eşit paylaşım, ve her zaman olacak. Ama eğer
bilseydin--eğer bilseydin! Jack, onun için o güzel sözü söyleyeceğim--eğer fırsat bulursam, bunu kelimelerden daha fazla yapacağım! Çünkü ona bir şey borçluyum," dedi zavallı adam, tepki ve heyecanla sürüklenerek, hıçkırıklar ve kahkahalar arasında titreyen sesiyle. "O Gün Batımına bir şey borçluyum. Tanrı onu korusun--söylediğim
tek şey bu."

Ama Flint hiçbir şey söylemedi; kelimeler için fazlasıyla şaşkındı.

III

DÖRT YIL SONRA

Haziran 1886'da soğuk bir gece, Melbourne'den Londra'ya giden _Hesper_ gemisi Kanal'a doğru yelken açtı. Her zamanki yün yükünü ve ayrıca yirmi salon yolcusunu taşıyordu. Kertenkele ışığı görüldüğünde, Batı Adaları'nın kıçta kalmasından beri her saat artan heyecan makul bir sınır tanımıyordu. Çünkü _Hesper_ yüz
sekiz gün açıktaydı; ve yolcuları arasında, bu ışığın İngiltere'nin otuz yıldır ilk parıltısı olduğu kır saçlı Koloniciler vardı; Güney Kensington'daki Koloni Sergisi'nde, büyük sürüleri ve sürüleri gözetmenlerin eline emanet etmek ve her müreffeh Koloni'nin kendi ifadeleriyle "bir eve yolculuk" olarak adlandırdıkları o sevimli planını tamamlamak için bir bahane bulmuş adamlardı. İngiltere'nin görüldüğü tarihteki çekilişler, tropiklerde başladı ve şimdi hemen sonuçlandı;
Güney Okyanusu'nda başlayan kavgalar, İngiliz sularının büyülü
elementiyle telafi edildi; hoşnutsuzluk zincirlerdeydi ve gemiyi neşe tutuyordu.
Orta nöbete kadar şenlikli ruhlar, gürültülü neşe ifadeleriyle güvertede dolaşıyordu, ancak geminin kötü davrandığına dair inançları vardı; oysa gemi, bu suçlamadan, onu tercih eden beyefendilerden çok daha masumdu. Ancak bu
seyyar satıcıların sonuncusu emekli olduğunda bile, kıçta hala bir yolcu kalmıştı.

Genç bir adam, kollarını kavuşturmuş bir şekilde liman korkuluğuna yaslanmış, geceye bakıyordu. Sanki gözü karanlığı delmiş ve
ötesinde parlak bir şey bulmuş gibiydi, bakışları o kadar hüzünlüydü ki. Baş güverteden bir çan
çaldı, yarım saat sonra saat birde iki çan daha çaldı, ancak bu hayalperestin figürü hareketsiz kaldı. Bir saat boyunca
kımıldamadı; ancak hayal gücü daha canlı hale geldikçe,
gözlerinin ifadesi daha da yumuşadı, ta ki özlemleri ince, ince bir tabaka haline gelene kadar, ağzının sert çizgileri gevşedi ve birkaç zor yılın
çizdiği yüz kırışıklıkları düzeldi. Sonuçta _Hesper_'dan sadece birkaç saat öndeydi: O, Cornwall kıyılarındaydı,
ve o (hayalinde) Thames'in çok yukarısındaydı.

Üç çan hayalperesti uyandırdı. Bir irkilmeyle doğruldu.
Elini alnında hızla gezdirdi, sanki beynini zayıf düşüncelerden arındırmak istercesine. Hızla güvertede yürümeye başladı. Şimdi tüm adam
değişmişti: adımları hızlıydı, vücut içgüdüsü gergin bir canlanmayla,
göğsü gururla şişmişti, gözleri zaferle parlıyordu.
Herhangi bir duygusal eve dönen gibi
korumanın üzerinden sarkmıştı;
güvertede
bir fatih kahraman gibi yürüyordu.

Yine de bu gemideki en genç adamlardan biriydi ve İngiltere'den
uzak olduğu yıllar, diğer yolcuların onda biri kadardı.
Uzun bir yolculuk
sırasında bir adamın karakterinin en iyi ve en kötü yanları ortaya çıkar; ancak
bu adamın gösterisi, diğer herkesinkinden daha eksikti ve bu nedenle muhtemelen gemide daha çok sevilen oydu.
Çekingen ve sessiz olmasına rağmen, aslında bunun farkında olmadan, çok
popüler olmuştu. Belki de bunun bir nedeni, yolculuğun yarısında,
olağanüstü derecede iyi çizebildiğini tesadüfen keşfetmesiydi; çünkü bu,
açık denizlerin
orta eğlencelerinin azalmaya başladığı bir zamanda, beklenmedik bir eğlence kaynağı açmıştı. Ancak, onun hakkında, diğer yolcular bundan şüphelenselerdi, büyük olasılıkla popülaritesine önemli ölçüde müdahale edecek bir şey vardı: bu, yirmi beş yaşında servetini çoktan kazanmış olmasıydı. Bu son derece şanslı genç beyefendinin kırsal yaşamından bir sahne daha önce anlatılmıştı. Sömürge kariyerinin geri kalanına kısaca bir göz atmak yeterli olacaktır, çünkü kesintisiz başarısının ayrıntıları ortak mutabakatla sıkıcı olarak oylanmıştır. Flint ve Edmonstone firması lisanslı seyyar satıcılıktan iyi para kazanmıştı. Belki de dürüstlükleri -bu iş kolunda orijinal olduğu kadar şeffaftı- başarılarında büyük rol oynamıştı; çünkü işgalciler ilk başta yeni firmaya şüpheyle yaklaşsalar da, gözleri o zamana kadar kendi geleneklerinin tekelini elinde bulunduran Yahudilerin haksız fiyatlarına hemen açılmıştı. Yeni gelenler böylece deneysel himaye kazandılar ve bunu kendi meziyetleri sayesinde korudular. Bir yıl sonra Koloni'nin ticari ölçeğinde bir adım daha attılar: Darling'deki yükselen bir yerleşim yerinde bir genel mağaza kurdular. Mağaza, kıdemli ortağın Koloniler'deki inişli çıkışlı hayatı tamamen öngörülemeyen bir şekilde sona erdiğinde altı ay bile açılmamıştı. Bir dizi ölümle İrlanda'da miras aldığı haberi geldi. Bu parlak bir miras değildi ama genel olarak arka blok mağazacılığının sağlayabileceğinden daha büyük avantajlar sağlıyordu. Kârın ılımlı bir payını çeken Bay John Flint, uzun çizmelerinden Riverina'nın tozunu tekmeledi ve sonunda çölün yüzünden kayboldu ve Edmonstone, çok umut vadeden bir "endişenin" tek sahibi olarak kaldı. Şimdiye kadar ona eşlik eden şans yakında artacaktı; çünkü,
Darling'deki küçük kasabanın yakınında altın keşfedilince,
Avustralya'nın her yerinden bir "akın" geldi. Son yıllardaki benzer vakaların çoğunda olduğu gibi,
yeni kazılarda beklentiler hiçbir şekilde gerçekleşmedi.
Yine de insanlar geldi ve dükkan sahibi bir adam oldu. Üç yıldan az bir süredir sömürgeci olan bu adam, Batı Avustralya'nın yeni Kimberley bölgesinde bir istasyon kurma girişiminde üç uyumlu ruha katıldı. Burada, zamanla büyük bir başarı kesin gibi görünüyordu; refahın tam dalgasında, dokunduğu her şey parmaklarının altında altına dönerken, zenginlik arzusuyla birlikte, aniden bir his tiksintisi geldi. Zaten bir servet biriktirdiğini fark etti - servetler arasında küçük ama İngiltere'yi terk ederken en çılgın umutlarının ötesinde. Daha ileri gitmenin, servet uğruna servet peşinde koşmak olduğunu gördü - ki bu oldukça yüce bir bakış açısıydı; ve şansın sonsuza kadar sürmeyebileceğini - ki bu da kurnazcaydı; ve kazandığı yeterlilikle, daha iyi bir yaşam tarzının erişilebilir olduğunu gördü. Kısacası, tek bir gecede para düşkünlüğünden bıktı ve bunun yerine umutsuzca memleket hasreti çekti; ve, bir
kart oyunu olmadığı için, şefkatten daha kötü bir şeyle karşılaşmadan,
bir kazanan olarak
yükselebildi. Eve gitmeye, "yığınını" yatırmaya,
faizle yaşamaya ve--kendini sanata adamaya karar verdi! Hemen
Melbourne'e gitti ve orada Kimberley istasyonundaki hissesini beş haneli bir rakamın biraz altında bir meblağ karşılığında elden çıkarmayı başardı.

Dick Edmonstone sansasyonel yöntemlere karşıydı, yoksa
ilk posta vapuruna binip cebinde parasıyla
İngiltere'deki halkının arasına yıldırım gibi düşerdi. Ayrıca, dört yıla
sıkıştırılmış olağanüstü miktarda deneyim, diğer şeylerin yanı sıra, onu neredeyse (tamamen olmasa da) tüm çocuksu taşkınlığından mahrum etmişti. Bu yüzden
sadece ilk postayla annesine ve Albay Bristo adında birine iki mektup yazdı. Daha sonra, Williamstown'da yükleme yapan _Hesper_ adlı kliperle yolculuğuna başladı ve bir süre
düşünme, beklenti ve hak edilmiş dinlenmeye hazırlandı.

Dick Edmonstone, Avustralya'da geçirdiği dört yıl boyunca
çok şey değişmişti. İlk olarak, büyük çocuk bir adam olmuştu ve
diğer adamlar arasında başını dik tutan bir adam; kendi yılmaz azmiyle yolunu
bulan ve bu sayede sizin saygınızı kazanan bir adam;
arkadaşlarının görüşüne göre her yönüyle yetenekli bir adam (ve haklıydılar); kendi dünyasında dünyalı bir adam (ve yanılıyordu). Ve hepsi
yirmi beş yaşında! Eski muazzam coşku yerini
şehvetli, güvenen bir erkekliğin
tamamen iyimser mizacına bırakmıştı. Şimdi daha serindi, şüphesiz, ama kalbi hala sıcaktı ve kafası hala sıcaktı.
Yabancılar onu otuz sanıyordu. Davranışları her zaman bağımsızdı, otoriter olabilirdi ve kibirli olma tehlikesi altındaydı. Bu kadar,
başarılı para avcılığı doğal olarak bunu getirmişti. Ancak cömert bir
mizaç onu tüm bunlar boyunca düpedüz bencillikten kurtarmıştı ve
sadık, dürüst, ateşli bir aşkın tılsımı onu
kırılgan ve dünyevi bir yaşam boyunca kusursuz bir şekilde yönlendirmişti. Ve hala gençti - birçok açıdan gençti. Umutları ve inançları hala sınırsızdı; hepsi şu ana kadar gerçekleşmişti. Henüz dünyayı bir sahtekarlık olarak görmemişti. Aksine,
doğal olan dünyayı seviyordu; ve onu bildiğini düşünüyordu, ancak
tesadüfen bazı köşelerini bildiği için takip etmiyordu.

Genç Edmonstone'un bir devlet okulu öğrencisi ve
modern bir genç İngiliz olarak ilginç bir özelliği, içindeki sahte gururun tamamen yokluğuydu.
Cambridge'den Avustralya'ya doğrudan taşınmış olmasına rağmen, felsefi bir soğukkanlılıkla perakende ticaretine (o da mütevazı bir tür) başlamıştı. İngiltere'den ayrılırken kendine, Dışarı çıkmanın başlıca amacı neydi diye sormuştu. Ve şu cevabı vermişti, Para kazanmak ve geri dönmek. Oraya
çıktıktan sonra, nasıl kazandığının bir önemi var mıydı? Hayır. Hiçbir el emeği onu aşağılayamaz, hiçbir dürüst iş onu utandıramaz. İngiltere'de durum
farklıdır; ancak demokratik Kolonilerinde, ister Kavak'tan ister Eton'dan olsun, küçük oğulları başarıyı arzuladıkları için, sunulan işi
almak zorundadır. Dick Edmonstone ilk açılışında atladı; bunun lisanslı avcılık hattında olması ona neredeyse hiç acı vermedi.

Gerçekten de, dünyadaki tüm sahip olduğu
şeyi bu cüretkar girişime yatırdığı o ilk günlerdeki başarısına sevgiyle baktı.
O zamanlar onu tüketen kaygıyı ve Jack Flint'in soğutucu etkisini düşündü; ve o günleri her düşündüğünde bir bölüm beyninde en üst noktaya ulaşarak diğer anıları sildi. O bölüm, Sundown ve adamlarının ilk yolculuğunda vagonun "soygun"uydu; bu, haydutun cüzdan ve içindekilerle ilgili olağanüstü davranışı olmasa onun mahvolması anlamına gelmiş olmalıydı. Haydutun hayatını kurtardığını ve parasını geri verdiğini unutmadı. Ve o yüz pound aslında bir servetin çekirdeği oldu! Sundown--zavallı adam--ele geçirildi;
belki de bu sırada asılmış ya da ömür boyu hapse atılmıştı. _Hesper_ yelken açmadan hemen önce, haydutun Queensland'ın ücra bir bölgesinde tutuklandığı haberi Brisbane'den telgrafla iletildi. Önceki yıllarda zaman zaman adı duyulmuştu, ancak çetesi genel olarak seleflerinden bazılarından daha az kötülük yapmış ve daha az kan dökmüştü. Dick'e gelince, yakalanma haberini okuduğunda düpedüz üzüldü. Bu, bir adamı soymaktan kaçınan pasif bir nezaket emri olabilir; ancak Dick, habere gizlice geçici bir pişmanlıktan daha fazlasını hissedecek kadar tuhaf bir yapıya sahipti. 
Ancak _Hesper_ Kanal'a doğru yaklaşırken geride bıraktığı hayatı giderek daha az, önündeki hayatı giderek daha fazla düşünmeye başladı.
Bütün gün İngiltere'nin esnek çimenlerini bir kez daha ayaklarının altında hissetmeyi özledi; İngiliz çiçeklerinin kokusunu burnunda hissetmek; İngiliz tarla kuşlarının, İngiliz gökyüzünün tüylü bulutlarında gözden kaybolup şarkı söylemesini dinlemek için. Tarlalar ne kadar yeşil görünürdü! Evler ne kadar sağlam, köyler ne kadar saygıdeğer, Eski Dünya'nın nehirleri ne kadar tarihi! Ve sonra "halkı" olarak adlandırdığı üçlüye dalmak için ne kadar da can atıyordu - dul annesi, Şehir katibi kardeşi, aziz kız kardeşi! Yine de
birbirinin yanında bu özlemler neydi! Yanındaki en yakın akrabası, daha da yakın ve sevgili olması gereken! - servetini aramak için
kaçtığı genç kız - servetini bulduğu kız. Dürüst özlemi onda yoğunlaştı, yüksek umutları onda doruğa ulaştı. Onu
gün boyunca, güneşle parlayan dalgalara bakarak ve bütün gece,
yatağın içinde dönüp durarak düşündü. Buhardan önce tuvali seçtiği için binlerce kez
aptallığına lanet etti; zaman çok uzundu - ve daha da uzun görünüyordu; En
parlak
günler sonsuz çağlardı; elverişli
rüzgarlar zefirlerden daha hafifti.

Hiçbir şüphenin beklentinin zevklerine müdahale etmesine izin vermedi; hiçbir
korku, hiçbir endişe. Haber aldığından beri geçen son dört veya beş ayda evde neler olabileceğini düşünürse, felaketlerin
kataloğu sonsuzdu. Herhangi bir felaketle
hayal kırıklığının mümkün olduğuna inanmıyordu. Eğer sevdikleri hala
yaşıyorsa -beş veya altı ay önce olduğunu bildiği gibi- o zaman
karşılanacağından emindi; kalplerinden ve ellerinden emindi; herkesinden -evet, herkesinden-
karşılanacağından emindi.

Gelecek çok görkemli ve çok yakın görünüyordu! Yine de geleceğe, genç Edmonstone'un
eve dönüş yolculuğunun son günlerinde beklediği kadarını beklemesi için pek de adil bir şans vermiyordu.

IV

DICK NASIL EVE DÖNDÜ

_Hesper_ iki Kanal römorkörü tarafından çekilerek ortaya çıktığında, Blackwall'daki rıhtımda her zamanki rıhtım düzeninde bir kalabalık toplanmıştı.
Ancak, gemi rıhtıma yeterince yaklaşıp
tanımaların başlaması için biraz zaman geçti; ve o zamana kadar, rıhtım
aylakları ve kayıkçıların oluşturduğu karanlık sıra, ikinci sıra ipek şapkalar ve
hafifçe yumuşayan başlıklarla zenginleştirildi. Büyük gemi dayanılmaz bir tembellikle
yaklaştı ve yaklaştı, yan yattı; selamlaşmalar heyecanla yapıldı ve
en sonunda iskele atıldı ve bir düzine hevesli el tarafından tutuldu.

Kıç güvertesinin kırılma noktasındaki Dick Edmonstone, rıhtımdaki yüzler arasında arama yapmak için öne eğildi, görünüşe göre tanıdığı hiçbirini bulamadı. Fakat
hemen sonra, gözü hızla gemi boyunca yukarı aşağı bakarken,
kendisine sabitlenmiş bir bakışın farkına vardı; iki kez bu yüzü gözden kaçırdı; üçüncü seferde, karşılıklı bir bakış, kısa bir sevinç gülümsemesi, iskele boyunca bir sıçrama ve Dick kardeşinin elini tutuyordu.

"Dick!"

"Maurice!"

Sonra aynı nefeste soluk soluğa kalmış gibiydiler:

"Seni asla tanımamalıydım!" "Ben de seni - Adem'den beri!"

Ve sonra bir dakika boyunca sessiz kaldılar, birbirlerini baştan aşağı incelediler; Maurice sadece kıyıdan uzaklaştığını ve geri dönmesine gerek olmadığını söyleyene kadar, yolculuk, hava durumu, yolcular ve kamaranın rahat olup olmadığı hakkında sorular sormaya başladı? ve ne kadar da muhteşem bir gemi! Dick bunların hepsine tutarlı bir şekilde cevap verdi; ve beş dakika boyunca sanki geçen hafta ayrılmışlar gibi konuştular. Sadece
bu tür önemsiz şeyler için hazır kelimeler bulabiliyorlardı; çok şey ilk başta
anlatılamazdı.

Dick'in kamarasına girdiler; ve orada dilleri biraz çözüldü.
Herkes evdeydi, mutluydu ve rahattı; haberler her yerde iyiydi, Dick'in ifade ettiği gibi, yüreğinde minnettarlık vardı. Bu, farkına varılan ilk
lezzetli gerçekti. Bundan sonra, kelimeler
harika bir hızla uçtu; kardeşler kısa sürede iki rekabetçi insan
tezgahı gibi oldular, birbirlerinin üzerine çıktılar. Neyse ki hız
çok hızlıydı; on dakika içinde ikisi de nefessiz kaldı. Sonra, 
görevlilere ve gümrük memurlarına bağlandılar ve biraz
zorbalık ve biraz rüşvetle, sonunda Dick'in bagajıyla birlikte gemiden
çıkmayı başardılar.

Dick çok neşeliydi. Sonunda eski İngiltere'ye dönmüştü ve her dakika bu gerçeği takdir ettiğini ifade ediyordu.

Blackwall ve Fenchurch Caddesi arasında, Koloniler dönemindeki seyahatle ilgili iğrenç
karşılaştırmalar yaptı; Waterloo'ya giden dört tekerlekli araçta, trafiğin
çalkantısında ve uğultusunda keyiflendi; çevre yolu boyunca,
gözleri vahşi doğada rüyalarını
hayaletleştiren yemyeşil tarlalara takıldı.

Edmonstone'lar, Teddington'daki bir yolda,
tüm evlerin küçük, sade ve birbirine benzer olduğu
sıradan, küçük bir evde yaşıyorlardı. Evlerine "Hap Kutusu" diyorlardı; ama bu sadece bir takma isimdi, çünkü
o sade küçük yoldaki tüm evler korkutucu ve harika bir şekilde
adlandırılmıştı ve onlarınki de bu kuralın bir istisnası değildi. Adı -küçük ahşap kapıda yazılı- Iris Lodge'du; ve aklı başında insanlar oldukları ve banliyö fikirlerine yeterince aşina oldukları için, Edmonstone'lar hiç bu adlandırmanın olası noktasını keşfetmeye çalışmamışlardı. Kendi aralarında kötü niyetli bir samimiyetle evi "Hap Kutusu" olarak adlandırmaktan memnundular. Çünkü Edmonstone'lar yola veya eve pek de sıcak bakmıyordu (ilk başlarda hiç de öyle değildi). Ve doğal olarak, beş yıl önce, Bay Edmonstone'un ölümünden önce, Kingston Köprüsü'nün görüş alanında, çekme yolu boyunca çeyrek mil uzanan bir bahçe duvarı olan büyük, kare, büyüleyici bir villada yaşıyorlardı. Ama sonra Richard Edmonstone senior, Borsa'daki itibarlı başarısının ve kulüplerdeki şüphesiz popülaritesinin zirvesindeyken ölmüştü. Onu en yakından tanıyanlar dışında herkesin şaşkınlığına rağmen, arkasında neredeyse hiçbir şey bırakmamıştı; nehir kenarındaki ev aceleyle satılmıştı, genç Richard hemen göç etmişti ve geri kalanlar mahallede bulabildikleri en küçük eve yerleşmişlerdi. Ancak, Dick, ne kadar bodur, rahat ve burjuva olsa da, taksi demir yolu köprüsünden geçerken ve sola doğru yol boyunca ilerlerken ve "Hap Kutusu"na doğru giderken, sade küçük evin yine de evi olduğunu hissetti. "Yağmur yağıyordu (o Haziran ideal bir ay değildi) ve araç Thames vadisinin dürüst taksi şoförlerinin
çok etkilediği iğrenç bir victoria'ydı; yine de Dick, memleketinin havasını koklamak için kaputu açmakta ısrar ediyordu. Yine de, yeterince iyi bir ruh halinde olmasına rağmen,
kalbi içinde hızla çarpıyordu. Bu eve dönüşler, gezgin yaşlı veya sevgisiz olmadığı sürece önemsiz şeyler değildir ve Dick de öyle değildi.

Sonuçta, toplantı, daha önce olduğu gibi, birkaç gözyaşı ve daha az söz ve eriyen bakışlar ve sıcak kucaklamalarla sona erdi. Ve böylece Dick Edmonstone ailesinin koynuna geri verildi.

İlk ve en kötüsü sona erdiğinde, bir sandalyede oturup onlarla konuşamadı, ancak odada dolaşmak, sorularını yanıtlarken
herkesi ve her şeyi incelemek zorundaydı. Annesi ne kadar da güzel görünüyordu! ve koyu gözleri ona nasıl da parlıyordu!-- belki de hafif nemliliklerinden dolayı daha
parlaktı. Eli her zamanki gibi pürüzsüz ve beyazdı ve saçları daha beyazdı; şapka takmamak ve gümüş kütlesinin böyle geriye itilmesi ona ne kadar da yakışıyordu! Kendi kendine, otuz beş yaşından büyük hiç bu kadar güzel bir kadın görmediğini söylemişti ve annesi elli yaşındaydı ve her yıl daha da güzel görünüyordu. Ve Fanny--yani,
o, belki de her zamanki kadar güzellikten uzaktı; ama dalgalı kestane rengi saçları
eşsizdi ve ifadeye gelince, dünyada daha önce hiç bu kadar
tatlı ve nazik biri olmuş muydu? Yine de tüm güzelliğe sahip olan Maurice'ti. Ama Maurice solgun, zayıf ve oldukça
yuvarlak omuzluydu; ve Dick'in aklında aniden bütün gün
çalışma masasının üzerine eğilen çocuğun görüntüsü belirdi ve onu üzdü. Çalılık Maurice'i ne kadar da farklı bir adam yapardı! Sonra eski
tanıdık nesnelere baktı; Landseer gravürleri ve Fanny'nin suluboya
çizimleri; kulübe piyanosu, yazı masası, beşiğinden hatırladığı eski tuhaf eşyalar, ayırt etme yeteneğinin ilk günlerinden beri nefret ettiği süslü ormolu saat. Daha fazla bakmadı - saatin önüne bir
telgraf yapıştırılmıştı ve yüzüne vuruyordu:

"Edmonstone, Iris Lodge, Teddington, - Gemi _Hesper_ bu sabah Başlangıç
Noktası'nı işaret etti. - Bone ve Phillips."

Merakla okudu.

"Aman, bu üç günlük!" dedi gülerek. "O zamandan beri o kağıt parçasına baktığını mı söylüyorsun - bir tür vekil-ben,
ha?"

"İlk duyduğumuz oydu," dedi anne basitçe; ve belli belirsiz bir şey gözyaşlarını geri getirdi. "Sanırım bunu çerçeveleyeceğim!" diye ekledi, kendi zayıflığına gülümseyerek.

"Diğer işaretlerini buldum," dedi Maurice. "Dün Bone'un ofisinde yarım düzine kez bulundum."

Dick odadaki incelemesini sürdürdü.

"Sanırım her şeyi tanıyorum," dedi hemen; "ama, diyorum ki,
Fanny, senin yüksek sanat tarzında düzenlemen için bir iki şeyim var; daha önce benzerini görmediğin bazı ıvır zıvırlar, bekliyorum."

"Hayır!" dedi Fanny.

"Ah, ama buldum; ve bazılarını özellikle senin için."

"Hayır!--gerçekten mi?--sonra ne olacak?"

"Aha, göreceksin," dedi Dick. "Maurice, şimdi onları açacağız--eğer o
kaba Gümrük memuru kutuda bir şey bıraktıysa." Ve
ikisi de odadan çıktı.

"Düşünmek," dedi Fanny düşünceli bir şekilde, "Dick'imizin geri döndüğünü! Gerçekten geri döndü,
ve bir daha asla dışarı çıkmayacak; ve her türlü korkunç maceradan geçti; ve dünyayı dolaştı ve dört buçuk yıl uzaktaydı--insan bunların hiçbirini fark edemez. Ama her şeyden öte, onun
servetini kazandığını düşünmek!"

Bayan Edmonstone irkildi.

"Ah, Fanny," diye haykırdı, "Bunu unutmuşum! O bundan hiç bahsetmedi ve ben de bunu düşünmedim. Ah, oğlum, oğlum!" Hıçkırıklara boğuldu. Bu ezici gerçeği hatırlamadan önce sevinci dayanılmazdı; gözlerini tekrar tekrar yaşlarla doldurmuştu;
şimdi acıya benziyordu.

Yine de oğulları odaya yaydıkları hazineler ve ilginç şeylerle
yüklü olarak döndüklerinde sadece gülümsedi. Tazmanya keseli sıçan derilerinden yapılmış ünlü bir halı, bir düzine emu yumurtası, bir lir kuşunun kuyruğu, devasa bir halı yılanının derisi, ölümcül bir bumerang ve mızrak koleksiyonu ve gümüşle kaplı quandong taşlarından yapılmış bir kolye vardı. Bayan Edmonstone sessizce hayretle bakıyordu. Fanny'ye gelince, o
coşku içindeydi ("Sergi kadar iyi," dedi). Böylece zaman
akıp gitti ve ilginç şeylerin yarısı incelenip
tanımlanmadan önce akşam yemeği vakti geldi. O ilk öğleden sonra hepsi birlikte çok mutluydu!

Iris Lodge'daki yemekler az ve basitti, ancak tatlıda Maurice, ailede uzun zamandır bulunan özel bir Benediktin
geliştirdi ve Dick'in sağlığı tarif edilemez bir coşkuyla sarhoş oldu. Dick kızardı; çünkü söylemek için can attığı şeyi daha da garip hale getiriyordu; ama sonunda, küflenmiş Benediktin şişesine seslenerek, ağzından kaçırdı:

"Diyorum ki--bir iki saatliğine ortadan kaybolursam hepiniz beni korkunç bir hayvan olarak mı
düşüneceksiniz? Anne, öyle mi? Eski İngiltere'deki ilk günümü tamamlamak için hâlâ ne yapmam gerektiğini--kimi
göreceğimi--biliyorsunuz."

"Elbette!" diye bağırdı genç olanlardan; ve Bayan Edmonstone soruyu basitçe telaffuz etti: "Graysbrooke?"

"Evet," dedi Dick. "Gidip onları görmeliyim, biliyorsun. Sen de nedenini biliyorsun," diye ekledi basitçe.

Hiç kimse bir şey söylemedi. Oldukça garip bir duraklama oldu, bunu bozmak Fanny'ye düştü.

"Bu arada," dedi çekinerek, "orada bir ziyaretçileri var."

Daha fazla bilgi eklemeye hazırdı, ama Dick ona boş boş baktı ve açıkça dinlemiyordu. Masadan kalktılar ve
neredeyse hemen oturma odasına giren üç kişi ön kapının açılıp kapandığını duydu.

Dick serin ve alacakaranlıkta ve yalnız olduğu için minnettardı.
Gün yağmurlu ve sıkıcıydı, ancak öğleden sonra geç saatlerde bulutlar dağılmıştı ve şimdi durgun havada sakin bir şekilde süzülüyordu, batıya doğru soluk pembe bir kenarla
dokunmuşlardı. Çakıllı zemin ayak altında
çıtır çıtır ses çıkaracak kadar ıslaktı - daha fazlası değil. Bahçelerdeki laburnumlardan damlalar yolun aşağısına doğru damla damla düşüyordu; her tarafta, ağaçtan, çalıdan ve çiçekten damla damla; her yaprak her dakika koku damıtıyordu.
Dick burun deliklerinin kanıtını dört aydır tuzlu sudan başka bir şey koklamamış bir adamın zevkiyle takdir etti,
dört yıldır buna benzer bir şey
yoktu. Yine de, hızla yürüdü, Londra yoluna doğru, burada nehre paralel uzanıyor, sonra sola doğru bir virajdan aşağı, anayol nehirden uzaklaşarak Teddington'ın Ana Caddesi'ni oluşturuyor; sonra eski kilise bahçesinin karşısındaki bir köşede durdu. Alt yol boyunca Kingston'a doğru, nehre bakan Graysbrooke kapılarının olduğu yere doğru yürümeyi planlamıştı. Ama şimdi aklına (akşamın tatlılığıyla teşvik edilen ve akşamı herhangi bir yere, hatta dört yıldan uzun süredir görmediği sevgilisinin evine bile, rahatça uğramak için henüz erken olduğu gerçeğiyle desteklenen) bir düşünce geldi. Bir tekne kiralayıp Graysbrooke'a kürek çekmeye ne dersin? Çok uzak değildi; ve sonra, sadece sevgili eski Thames'te tekrar
yüzmek için! Dick köşede tereddüt etmedi
uzun, ama keskin bir şekilde sola döndü ve feribot iskelesinde şalopasını kiraladı.

Akarsuyun aşağısında yüz yarda ve kilitle aynı hizadaydı;
akıntıya karşı birkaç güçlü vuruş ve yol çoktan teknedeydi,
ve burnu silindirlere değdi; bir dakikalık çaba, bir dakikalık bakır
arama ve kilidin ötesindeki dar alana doğru yüzdü. Yavaşça kürek çekti, kıyılara dostça bakışlar
attı. Soldaki, kilide yakın kulübeleri, onları gördüğü gibi hatırladı; ama adadaki kavaklar, camsı suda ters dönmüşlerdi--büyüdüklerine ikna olmuştu. Küreklerin her vuruşunda
barajın sesi daha da yükseldi; sanki ona kaba hoş geldin diyordu, tıpkı şuradaki kızılağaçların, tehlike direklerinin arasından, kendi selamlarını eğmeleri gibi. Thames'teki bu ilk sıra ne kadar da görkemliydi!

Ama şimdi ev neredeyse görüş alanına girmişti ve artık nehri düşünemiyordu. Yavaşça kürek çekerken Graysbrooke kendini keşfetti: yapraklı ağaçların arasına yerleştirilmiş gri, taştan, kuleli bir bina.
Başlık boyunca, aralarından görünen
kayrak taşları olmasa saygıdeğer görünebilecek siperler vardı; yine de taş zamanla yumuşamıştı;
ve genel olarak evin görünümünde ne rahatsız edici derecede yeni ne de sağlıksız derecede eski hiçbir şey yoktu. Dick, aç gözlerinin isteklerini tatmin etmek için kürek çekmeyi bırakmadan önce bile her şeyi zihninde görüyordu.
Hâlâ alacakaranlıktı ve buradaki nehir kusursuz bir aynaydı, her taşın
aşağıdaki berrak derinliklerde bir kopyası vardı; Dick'in dikkatini çeken o kızıl ışık paralelkenarı yansımada özellikle keskin bir şekilde görünüyordu. Işık oturma odasındaydı.
Akşam yemeğini bitirmişlerdi. Artık onlara saldırabilirdi -hemen.

Çimlerin bir ucuna küçük bir koy giriyordu; burada kürek çekti ve
teknesini bağladı. Sonra sık kesilmiş çimenlerin üzerine atladı ve
büyülenmiş gibi durdu.

Yemek odasındaki ışık kısıktı; ama hol kapısının sağındaki odadaki -Fransız pencereli odadaki- ışık
parlak bir şekilde parlıyordu. Ve açık pencereden, Dick'in ayakları
çimlere değdiğinde, bir kızın şarkısının sesi duyuldu. Ses alçak ve berraktı ve gençlik ve şefkatle doluydu; yükseliyor, alçalıyor ve titriyordu, çünkü şarkıcı duyguya sahipti; burada acele ediyor ve orada oyalanıyordu ve bu numaralardan hiçbirini kötüye kullanmıyordu, çünkü o, duygudan
daha nadir görülen bir şeyle -zevkle- şarkı söylüyordu. Dick şiddetle titriyordu; hemen ve orada odaya
girmek istiyordu, ama heyecanlanmıştı ve
yere kök salmıştı; ve bir iki ölçü sonra ses onu yatıştırdı ve ruhunu dinlendirdi, tıpkı acı dolu bir saatte gerçek bir dostun elinin dokunuşu gibi.
Sonra oldukça alçakgönüllülükle durdu, bunun asla, asla bitmeyeceğini umarak. Şarkının ne olduğunu bilmiyordu ve sonradan öğrenmeyi hiç düşünmedi; belki yüzlerce kez duymuştu ya da daha önce hiç duymamıştı; bu birkaç
taşınmış dakika boyunca hiçbir şey bilmiyordu--hiçbir şey, sadece onun sesini
dinlediğini biliyordu.

Son alçak nota havaya yayılırken ve odadaki sesler şarkıdan sonra geleneksel zarafeti mırıldanırken, Dick öne çıktı,
cesaretle içeri girmek istiyordu. Ancak pencereden iki metre uzakta, sessizce
durdu; o kadar karanlıktı ki odanın içini görebiliyordu ama kendisi içeriden görünmüyordu. Böylesine belirgin bir
avantajdan yararlanma cazibesine karşı koymak çok zordu.

Odada üç kişi vardı, ancak Dick'in gözleri için sadece bir kişi vardı - iki adam onun fiziksel algısında hemen bir etki yaratmadı. Hayatının en önemli anlarından biriydi. İngiltere'yi genç bir kız uğruna terk etmişti, dünyada yolunu açmak için, geri dönüp gururla onu talep etmek için: çünkü onun kalbini kazanmıştı. Ve şimdi zahmet ve yoksunluktan geçerek küçük bir servete kavuşmuş ve onun elini tutmak için geri dönmüştü. O buradaydı - erken erkekliğinin gücünü, beyninin özünü, hayatının en iyi kan damlalarını verdiği bu kız; bayıldığında onu ileriye çağıran ve başarı anında onu daha da ileriye iten bu kız; adı umutsuzluk ve tehlike içinde dudaklarına yükselmiş, yeni bir cesaret esinlemişti - burada, ondan on fit uzakta; bunu fark etmeye ve huzuruna girmeden önce
soğuklaşmaya çabalıyordu, yine de kendini
ayaklarının dibine atmayı arzuluyordu.

Onun yaklaşımından habersiz olması iyiydi, çünkü onu hemen
ona iyi bir ışıkta gösteriyordu -tamamen doğal ve kendisinin
bilincinde değildi. Şarkısını söyledikten sonra alçak bir masaya oturmuştu ve
makaslarıyla önemsiz bir işe tembelce saldırıyordu.
Lamba ışığı, kızıl gölgesinin altından saçlarına, yüzüne ve
boynuna harika sonuçlarla düşüyordu, çünkü onu güzelleştiriyordu. O
hiç de güzel değildi. Eşsiz bir ten rengi, güzel bir burnu, eşsiz dişleri vardı; aksi takdirde yüz hatları hiçbir işe yaramazdı. Ama o
son derece güzeldi; ve orada sıcak lamba ışığında
otururken sıradan açık renk saçlarını herhangi bir tanrıçaya uygun kızıl altına çevirirken, Dick Edmonstone'dan çok daha az önyargılı bir kişi bile onun güzel olduğu fikrinden affedilebilirdi, oysa değildi.

Sonunda gözlerini ondan kaldırmayı başardığında, tamamen garip bir yüze
durdu. Uzun boylu, iri yarı bir adam, gece elbisesi içinde,
dirseğini şömine rafına dayamış, başı hafifçe elinin üzerinde, bir ayağı da çamurluğun kenarındaydı. Bu yüzün güzelliği konusunda iki görüş olamazdı - son derece yakışıklı ve çarpıcıydı. Dick'inki gibi tuğla tozu renginde yanmıştı, koyu kıvırcık saçlarla, daha açık bir tonda sakal ve bıyıklarla çerçevelenmişti,
ağız ise daha da açık, neredeyse altın rengi bir bıyıkla gizlenmişti.
Etkisi aslan gibiydi. Dick profilini yakaladı ve sabit, aşağı doğru bakışının lamba ışığında parlayan
zarif küçük kafaya doğru eğildiğini gördü. Pencerenin dışındaki bakış noktasından
gözlemciden gözlemciye baktı. Yeterince yakışıklı bir çifttiler,
ama o birini abartmış, diğerini küçümsemişti. Bu bilinmeyen
zarife kesinlikle ilgi duymamıştı; duruşunda özgürlüğü çağrıştıran bir rahatlık vardı; ve bilinçsiz kıza bakışı
en azından Dick'in pozisyonundaki herhangi bir erkeği rahatsız edecek türdendi.

Dick dikkatini odanın üçüncü sakinine ancak kısa bir süreliğine verdi - kar gibi saçları ve favorileri olan, görünüşe göre büyük bir koltukta uykuya dalan bir adam. Bir şekilde, adamların -özellikle de yabancının- görüntüsü,
bir adamın kafasına duş almak gibi yüreğine etki etti; nabzı yavaşladı,
ilgiyle
pencereye ilk yaklaştığı zamanki kendine hakimiyetini yeniden kazandı. Üç adım öne çıktı ve odanın ortasında durdu.

Yaşlı adam ve kızdan ürkmüş bir çığlık yükseldi. Şöminenin yanındaki adam ön kolunu indirdi ve başını üç santim çevirdi.

Dick öne doğru yürüdü ve uzatılmış bir eli kavradı.

"Albay Bristo!"

"Dick Edmonstone!--gerçekten Dick mi?" iyi hatırlanan bir ses
on iki kez tekrarladı. "Eve doğru yolda olduğunuzu biliyorduk, ama--ruhum Tanrım!
ruhum Tanrım!"

Yaşlı asker başka bir şey söyleyemedi; önemli de değildi,
çünkü Dick'in selamı bitmişti ve sırtı dönmüştü;
onu selamlamak için ayağa kalkan
güzel genç kızın elini sıkıyordu.

Konuşamadı. "Alice" demeye çalıştı, ama sesi
anlaşılmazdı. Gözleri buluştu.

Çamurlukta bir takırtı. Uzun boylu adamın topuğu
ateş demirlerinin arasına sertçe inmişti.

"Sizi tanıştırayım," dedi Albay Bristo bu adama ve Dick'e. "Birbirinizi
tanımak isteyeceksiniz, çünkü ikiniz de aynı ülkedensiniz:
Avustralyalı Bay Edmonstone; Avustralyalı Bay Miles! Bay Miles orada
doğup büyüdü, Dick ve daha önce hiç İngiltere'ye gitmedi. Böylece
notlarınızı karşılaştırabileceksiniz."

İki adam birbirlerine baktılar ve el sıkıştılar.

V

GRAYSBROOKE'DAKİ İLK AKŞAM

"Otur, evlat, otur," dedi Albay Bristo, "ve sana bir bakalım. Dikkat et, henüz sahtekâr olmadığını bilmiyoruz. Kanıtlar getirmeliydin."

"İşte bir buçuk metrelik var," dedi Dick gülerek.

"Buna inanmak için seni muayeneden geçirmemiz ve çapraz sorguya çekmemiz gerek," diye ekledi Albay kızına bakarak;
"Yarı yarıya inanıyorum ki sen gerçekten de iddia ettiğin adamsın. Ne diyorsun, Alice?"

"Güçlü bir iddiam var--" diye başladı Dick, ama sözü yarıda kesildi.

"Dick," dedi kahin tatlı bir şekilde.

"Onun sözüne mi inanıyorsun?" diye sordu babası.

"Hayır, onu teşhis ediyorum," diye cevapladı Alice sessizce gülümseyerek; "ve ona
baktığınızda, o kadar da fazla değişmemiş. "

Dick başını çevirdi ve gözleriyle buluştu; sakin ve arkadaş canlısıydılar.
"Teşekkür ederim," dedi ona, sesinde minnettarlıkla. Ve gerçekten de,
hepsine minnettar hissediyordu; Albay'a ağırbaşlı
nezaketinden dolayı, Alice'e utanmaz tavrından dolayı, Bay Miles'a kendi işine bakarken gösterdiği
iyi zevkten dolayı. (Pencereye doğru yürümüştü.)

"Peki ne zaman indin?" diye sordu Albay.

"Bu sabah."

"Sadece bu sabah!" diye haykırdı Alice; "o zaman bence bu kadar erken gelip bizi görmen çok iyi oldu; değil mi baba?"

Gerçekten çok nazikti, diye düşündü baba. Dick memnundu; ama
onların onun hevesini anlamış olabileceklerini düşündü. Alice, her halükarda,
şaşırmamalıydı--ve muhtemelen şaşırmamıştı. "Erteleyemezdim," dedi, açık sözlü bir şekilde.

Küçük bir duraklama oldu; sonra Albay konuştu:

"Çok nazik bir şekilde söyledin, oğlum; ve annen seni burada görmenin bize ne kadar iyi geldiğini bilseydi, bu akşam bize bir veya iki saatini bilemezdi--ama buna emin olabilirsin ki, kıskanıyordur. Kendimize gelince,
Dick, senin aramıza geri döndüğünü pek de anlayamıyoruz."

"Hiç anlayamıyorum," diye mırıldandı Dick, yüksek sesle ama kendi kendine.

"Avustralya'yı nasıl bulduğunu açıkça sorarak seni rahatsız etmeyeceğim," diye devam etti Albay, "çünkü bu, önümüzdeki altı ay boyunca senin için günlük bir sıkıntı olacak. Ama size şunu söyleyebilirim ki sizden bazı zorlu hikayeler bekliyoruz; Miles'ın mucizevi bir hikayesi var, neden, Miles nerede?"

Miles kaybolmuştu.

"Acaba onu gitmeye iten ne?" diye sordu Alice, en ufak bir rahatsızlıkla. Dick bunu fark etmemişti ama soruyu tuhaf bulmuştu. Kaybolmak, bir beyefendi olan bir yabancının yapabileceği tek şey gibi görünüyordu; ancak bu konuda pek de tarafsız değildi.

Alice babasının bıraktığı konuyu ele aldı.

"Ah, Bay Miles'ın harika hikayeleri var," dedi; "çok büyük maceraları oldu."

"Ne kadar da harika!" diye düşündü Dick ama sadece şunu söyledi: "Seyahat hikayelerini bir tutam tuzla almalısın."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Alice hemen; "Sen seninkini anlattığında bunu hatırlayacağım."

Cevaplarına güldüler. Üçü de rahatlamaya başladı.

"Öyleyse Orada eskiz çizmeye devam ettin ve resimli gazetelerimiz için çalılık sahneleri çizdin?" dedi Albay.

"İki veya üç kez; Koloni gazeteleri için daha sık."

"Hepsini gördük," dedi Alice, nezaketle--"İngiliz olanları kastediyorum. Onları kesip sakladık." (Bunu yaptığını söylemeliydi.)

"Ama sen gördün mü?" dedi Dick, sevinçle.

"Evet," dedi Alice, "ve onlar hakkında seninle tartışacak bir şeyim var. O 'Sandviç Adaları'nda Hafta'--senindi, değil mi?"

Dick öyle olduğunu kabul etti.

"Ah, ve dua et de Sandviç Adaları'nda ne zaman bulundun?"

Onları hiç görmediğini itiraf etti.

"Yani sadece popüler bir dergiyi aldatmadın--güzel bir şey!--ama
İngiliz halkını da aldattın, ki bu çok daha ciddi bir konu.
Ne gibi bir açıklaman var? 'Aldatılan'a ne özür dileyeceksin? 'Times' mektubumu yazdığımda imzalayacağım." 

"Alice, sen bir engizisyoncusun," dedi Albay Bristo. Ama Alice öylesine muzip, ilgili bir gülümsemeyle karşılık verdi ki Dick hemen kendinden utanmayı bıraktı. 

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti, "popüler derginiz, birinin bir yere gidip gitmediğini zerre kadar umursamıyor, yeter ki onun çizimleri çekici olsun. Onlara bir keresinde çamura saplanmış bir öküz arabasıyla ilgili bir şey yapmıştım; ve nasıl görünüyordu? 'Cape'teki Savaş: Cepheye Ulaşmanın Zorlukları.' Ve eğer istersen, öküzlerimin boynuzlarını Güney Afrika sığırlarına dönüştürmek için değiştirmişlerdi! Görüyorsun ya, tam o sırada
Afrika, İngiliz halkın için Avustralya'dan daha ilgi çekiciydi.
Elbette şimdi bana bu kadar sert davranmayacaksın? Görüyorsunuz, iftiralarınızla bana mesleki sırlarımı ifşa ettirdiniz. "

Alice, eğer tüm bunlar doğruysa onu affettiğini söyledi; ama kurnazca ekledi:
"İnsanın seyahat hikayelerini bir tutam tuzla alması gerekir, biliyorsun!"

"Hadi Alice," dedi babası, "eğer sanatçımıza
katılmakta ısrar edersen, fotoğrafçımıza
bir şans verecek. Dick, o fotoğrafçılığa
başladı - son zamanlarda moda oldu. Şu masaya,
lambanın altına bak; orada, sen aramıza düştüğünde onun budadığı veya
bir şey bulacaksın."

"Onlara bakabilir miyim?" diye sordu Dick, Alice'e doğru hareket ederek.

"Elbette; ama korkarım ki çok kötüler; ve siz sanatçılar
fotoğrafçılığı küçümsediğiniz için--sanatsal olmadığı için, biliyorsunuz--sanırım
sert bir eleştirmen olacaksınız."

"Konu bu olduğunda değil," dedi Dick alçak sesle, bir
baskıyı alırken; "kendini nasıl çekmeyi başardın?"

Albay ile aralarında lambayla, küçük masada onun yanında oturuyordu; içgüdüsel olarak sesini alçalttı ve şimdiye kadar
başarıyla bastırdığı duygunun bir zerresi tonuna kaçtı.

"Birisi benim için şapkayı çıkardı."

"Oh. Kim?"

"Kim? Oh, kendimi çıkaracak kadar kibirli olduğumda şapkayı çıkaracak birini bulurum--elinde olan herhangi biri."

"Bay Örneğin Miles?" Bu, herhangi bir düşünce dizisi tarafından önerilmemiş, dikkatsizce söylenmiş, başıboş bir soruydu; ses tonunda kıskançlık izi yoktu - bunun için çok erkendi; ama Alice başını kaldırıp şüphelendi ve kısa bir şekilde cevap verdi:

"Evet, istersen."

Dick gerçekten ilgilenmişti ve ses tonunda hiçbir gariplik fark etmedi.
Fotoğrafların birçoğu Alice'e ait çıktı ve onu büyüledi.

"Bay Miles bunların hepsini mi çekti?" diye sordu, hafifçe; babasının önünde böyle konuşmak zorundaydı: bu kısıtlama doğaldı, ama sonradan bunu bu kadar uzun süre sürdürebildiğine şaşırdı.

Ancak Alice onu yanlış anladı. Eski sevgilisinde öfkelenmeye hazırdı ve bunu daha var olmadan önce hayal etti. Belirgin bir soğuklukla cevap verdi:

"Birçoğu."

Bu sefer Dick, sözlerindeki tatsız tınıyı fark etti - fark etmemek elde değildi. Kalbine bir sızı saplandı. Miles'la konuşurken aklından (diğer tüm izlenimlerle birlikte) kaçan ilk (ve tek) izlenimi hızla geri döndü. Bir dakika önce adamın adını kullanmıştı, ama bu aklına hiçbir şey getirmiyordu; şimdi sesine sinmiş bir
acılıkla kullanıyordu.

"Ve iltifatı iade etmiyor musun? Burada Bay Miles'ın hiçbir fotoğrafını göremiyorum; ve bir tanesinde çok iyi görünürdü."

"Hayatında hiç yakalanmadı ve yakalanmak da istemez. Şimdi, Dick, hepsini gördün," diye ekledi oldukça yumuşak bir sesle, kalbi ona çarpıyordu;
ve bununla birlikte tüm baskıları tek bir küçük silindire sardı. Dick, nazik bir sözün söylendiği anda kabalığı sildiği o sinirli durumdaydı ve yüzündeki bulut bir anda dağıldı. Bir dakikadan fazla sessiz kaldılar. Albay Bristo sessizce odadan çıktı.

Sonra Dick'in üzerinde garip bir değişiklik oldu. Diğerleri odadayken,
kendisine doğal olarak bir sakinlik oturmuştu; ama şimdi yalnızken
birlikteydiler ve sürgün hayali o kadar gerçekleşmişti ki, o zırh ondan
düştü ve yüreğini çıplak bıraktı. Sevgilisine
anlatılamaz bir duyguyla baktı; onu kollarının arasına almak için can atıyordu, ama
dokunuşuyla ona saygısızlık etmeye cesaret edemiyordu. Ayrıldıklarında aralarında yeminler olmuştu - sayısız yeminler, öpücükler ve gözyaşları; ama nişanlanma
yoktu ve asla bir mektup. Şimdi ona bakmaktan başka bir şey yapamıyordu -ruhu o bakışta- ve titriyordu; dudakları hareket ediyordu, ama zayıflığını
yenene kadar hiçbir kelime gelmedi. Alice'e gelince, gözleri yere bakıyordu ve
konuşmuyordu. Sonunda ve çekinerek elini tuttu. Alice buna
acı çekti, ama ondan biraz uzaklaştı.

"Alice," diye kekeledi, "bu hayatımın en tatlı anı. Hayalini kurduğum şey bu, Alice, ama asla gelemeyeceğinden korkuyordum. Konuşamıyorum; beni affet canım."

Ona kurnazca cevap verdi:

"Seni tekrar görmek çok güzel, Dick. "

Onu duymamış gibi görünerek devam etti ve sesi şefkatle titredi: "Burada - şu anda - bu yılların geçtiğine inanamıyorum; sanırım hiç ayrılmadık----"

"Kesinlikle dört yıl gibi görünmüyor," dedi Alice sempatik ama soğuk bir şekilde.

Dick bir dakika hiçbir şey söylemedi; gözleri onun aşağı bakan göz kapaklarına dikilmişti,
bir sevgi dolu karşılık bekliyordu ama hiç gelmedi.

"Hatırlıyor musun," dedi sonunda daha sakin bir sesle, "eski günleri hatırlıyor musun? ve verdiğimiz sözleri? ve nasıl ayrıldığımızı?" Devam ediyordu ama
Alice elini ondan çekerek ve sandalyesinden kalkarak sözünü kesti.

"Dick," dedi yeterince nazik bir şekilde, "onlardan bahsetme, özellikle de şimdi değil--ama hiç bahsetme. Çocukluğumuzu tekrar yaşayamayız;
ve ben o zamanlar çocuktum--on yedi yaşındaydım. Artık büyüdüm ve değiştim;
ve sen--elbette sen de değiştin."

"Ah Alice!"--kapı kolunun dönmesi onun sözünü kesmesine neden oldu,
ve hızlıca fısıldayarak ekledi, "Yarın seninle konuşabilir miyim?"

"Pekala," diye kayıtsızca cevapladı, hışırtılı ipek ve şıngırdayan boncuklar giymiş ufak tefek yaşlı bir kadın aralarına girdiğinde--solgun yüzlü ve delici mor gözlü yaşlı bir kadın, Dick'i bir miktar telaşlı bir coşkuyla karşıladı, bakışları ve tonu sözlerini hiçe sayıyordu.

"Sizi geri gördüğüme sevindim, Bay Richard--sık sık beklediğim bir zevk. Her gün kahramanları fethetmeyi kabul etmiyoruz" kendi başlarına yeterince nazik sözlerdi, ancak Dick'ten Alice'e boncuk gibi gözlerin bir parıltısı ve genç adamın hem araştırıcı hem de sempatik olmayan görünümünün bir incelemesi eşlik ediyordu; ve ardından gelen bir gülümseme, gevşek, kösele, kırışık cildini yaydığında, etki tuhaf bir imayla doluydu.

"Evet, geri dönmek çok güzel ve çok teşekkür ederim," dedi Dick medenice;
"ve sizi hala burada bulmak çok hoş, Bayan Parish."

"Elbette hala buradayım," dedi kösele küçük hanım sertçe:
Sanki Albay Bristo sadık ev despotu olmadan yaşayabilirmiş gibi,
Sanki Graysbrooke kadim hizmetçisi olmadan ayakta kalabilirmiş gibi! Bu Bayan Parish çirkin, kibirli ve yaşlıydı ve yirmi yıldan fazla bir süre önce yaşlı, kibirli ve çirkin görünüyordu önce, ilk kez
Albay'ın hizmetine girdi. Ancak, iyi yanları ve
görünüşlerine göre bir görev duygusu vardı. Abartılı bir övgü olmasa da,
yüzeyde olduğundan daha iyi bir insandı.

Şimdi biraz küçümseyerek Dick'in Avustralya'daki yaşamı hakkında sorular sordu,
ve bundan nasıl hoşlandığını,
nerede olduğunu ve
tamamen orada yaşamayı nasıl seveceğini sordu. Başarısından dolayı onu tebrik etti (buna "şans" diyordu), ki bunun herkesin ağzında olduğunu söyledi.
Bunun üzerine,
Albay rahatsız oldu ve herhangi bir ayrıntı bilip bilmediğini ve yerel dedikodu pazarında, diyelim ki, ilk yılı için
ne kadar teklif vereceğini merak etti.

"Elbette geri döneceksin," dedi yaşlı kadın inançla; "tüm
şanslı Koloniciler geri döner. İngiltere'yi senin için çok sıkıcı ve yavaş bulacaksın." Bu noktada Albay Bristo ve Bay Miles geri gelip sohbet ettiler. "Ben," dedi Bayan Parish onların yararına, "elbette Bay Richard yakında Avustralya'ya dönecek; altı hafta içinde İngiltere'den bıkacak; her zaman böyledir. Bay Miles mutlu istisnadır!" o beyefendiye, şüpheli bir başarıyla, cilveli olmaya çalışan bir gülümsemeyle.

"Ben asla 'Ev'i evim yapmayı amaçladığımı söylemedim," dedi Avustralyalı, ırkının gevezeliğiyle, ama yumuşak ve müzikal tonlarda. Uzun yapısı, Bayan Parish'in yanındaki bir sandalyeye zarif bir özgürlükle çöktü ve berrak mavi gözleri, Dick hariç, hepsine parladı; onu o anda fark etmeyi unuttu.

"Sanırım Dick geri dönmeyi düşünmüyor," dedi Albay neşeyle. "Bu, hepimize iğrenç bir şekilde davranmak olurdu; aslında, buna asla izin veremeyiz, ha, Dick?"

Dick halıya ciddi bir şekilde baktı.

"Şimdi İngiltere'ye yerleşmeyi düşünüyorum," dedi; ve Alice'e sinsice bir bakış atmaktan kendini alamadı. Gözleri, düşünceli bir şekilde ona doğru eğilmiş, anında yaramazlıkla doldu.

"Evde kalmayı düşünüyorsun, ama dünyanın uçlarını çiziyorsun; bu kadar mı?" Ses tonu hızla aşırı bir nezakete dönüştü. "Peki, şimdi evde durmazsan korkunç olur. Ne yaparsan yap" (o renk değiştirdi; sakince ekledi), "Bayan Edmonstone ve Fanny'yi düşün!"

Biraz sonra Alice ve babası Dick'e akıllarına gelen tüm haberleri anlattılar - geçen yıl İtalya'da ve bir önceki yıl İskoçya'da olduklarını ve bu yıl Yorkshire'da bir av kulübesi aldıklarını. Ve Alice'in tavrı çok nazik ve kibardı, çünkü bu ilk akşamında ona karşı acımasız davrandığı için kendini suçlamaya ve nasıl
bu kadar yürekli olabildiğini merak etmeye başlamıştı. Ona dans etmeyi unutup unutmadığını sordu ve 2 Temmuz'daki balosunda -kendi partisinde- dans edebilmek için hemen yeniden öğrenmeye başlaması gerektiğini söyledi.

Zavallı Dick'in morali bir kez daha yükseldi, ancak bu sefer yüreğinin derinliklerinde huzursuz bir tortu kalmıştı. Dünyada en ufak bir niyeti olmadan Alice, sevgilisiyle -ne yazık ki! eski sevgilisiyle- çok güzel bir cilve oyunu oynamaya başlamıştı. Konuşurken, odanın diğer tarafındaki Bay Miles, Bayan Parish ile eğlenceli bir sohbete devam etti. Aynı zamanda Dick Edmonstone'u çok dar bir şekilde gözlemliyordu -belki de arkadaşlarının eski bir arkadaşına bakması gerekenden daha fazla endişeyle; ancak belki de kendi türünden sosyal bir aslanın doğuştan gelen şüphesinden daha fazla değildi. Sonunda Dick gitmek için ayağa kalktı.

Albay Bristo onunla birlikte dışarı çıktı ve çimenliği geçerken kolunu şefkatle genç adamın koluna soktu.

"Dick," dedi çok nazik bir şekilde, "seni yalnız görene kadar bekleyeceğimi düşündüm, yolunu bu kadar muhteşem bir şekilde
açtığın için seni yürekten tebrik etmek için. Hayır, beni rahatsız etme; dünyadaki yolun çoktan
açıldı ve asilce
açıldı. Bence
durup sevdiğin kariyeri takip etmek için eve dönmekle aklını ve daha fazlasını gösterdin. Sanırım mektubunda ifade ettiğin niyet buydu?"

"Evet, efendim. Peki ya o mektup?" dedi Dick endişeyle. Melbourne'de
yazılıp
gönderildiği o zafer
ateşinden beri bu konuda endişeleri vardı.

"Beğendim," dedi Albay basitçe; "erkekçe ve açık sözlüydü ve konuya odaklıydı. Şimdi cevabımı alacaksın; ben de açık sözlü olacağım. Dört yıl önce, az çok, belli bir soruyu belli bir şekilde cevaplamak zorunda kaldım - başka alternatif yoktu. Dick, ciddi düşün - ikiniz de dört yaş büyüksünüz; hala aynı fikirde misiniz?"

"Öyleyim; gerçekten de öyleyim," dedi Dick, içtenlikle.

"O zaman şansını dene!" dedi Albay Bristo. "Daha fazlasını söyleyemem; kadınları anlamıyorum; bunu söylemek bana acı geliyor, onu
kaybedeceğim. Ama sen onu hak ediyorsun; istediğin kadar sık ​​buraya gel; çok
hoş karşılanacaksın. Ve eğer ikiniz de şimdi istiyorsanız - ikiniz de, aklınızda bulunsun! - o zaman, açık sebeplerden dolayı duyamadığımda ikinizin de istediğini----"

"Haklıymışsınız, efendim," diye mırıldandı Dick hüzünle.

"O zaman," diye devam etti Albay, "açıkça söylüyorum, bundan hoşlanacağım.
Hepsi bu kadar; iyi geceler!"

Dick çiyli çimenlerden başını kaldırdı ve dudakları minnettar bir cümle oluşturdu, ancak o anki hislerini ifade edecek hiçbir kelime yoktu. Başını kaldırdı, ancak dürüst, saf yürekli asker gitmişti. Rus mermisi ve top mermisiyle karşılaşan, dürüst İngilizlerin önünde korkakça geri çekilmişti
teşekkürler!

Genç adam teknesine bindi, ressamı çözdü ve geniş ay ışığıyla
aydınlanan nehre doğru yüzdü. Ah, Albay Bristo ne kadar da nazik! Ama sadece dört yıl önce bu sözlerin onlar için ne anlama geldiğini bir düşünün! Evet,
onlar için; çünkü o zaman Alice az önce verilen izni istedi;
kendisi kadar çılgınca istedi. Ve şimdi bunu gerçekten istiyor muydu? Onu çok duygusuz, hayal ettiği, umduğu veya korktuğu her şeyden çok farklı bulmuştu. Bir zamanlar zalimdi, ama sonra çok nazikti; ve sonra
onu saf bir dostlukla alaya almıştı. Ah, ölümcül dostluk!
Eğer beceriksiz olsaydı ya da ona düpedüz soğukluk gösterseydi--bundan başka her şey. Bu Miles'a gelince, henüz onu düşünmeye gerek yoktu. Soru, Alice Bristo'nun Dick Edmonstone'u hala sevip sevmediğiydi, davada başka bir adam olup olmadığı değil; bunun için daha sonra yeterince zaman vardı. Yine de birkaç saat önce, bu soru--şimdi çok sakin bir şekilde karşılanıyordu--bu ateşli aşığı sersemletir ya da çileden çıkarırdı.

Akarsuyun aşağısına huzur ve umut geldi, ay ışınlarının yumuşak, yatıştırıcı dokunuşuyla; Dick Edmonstone'un kalbine gizlice girdiler; onu kısa bir an tuttular. Çünkü kulaklarında onu dik dik baktıran ve titreten bir ses duyuldu ve tatlı etkileri neredeyse varlıkları hissedilmeden önce
söndürdü. Yine de kendi sesi tatlıydı; aynı ses, kıyıya atlarken zavallı Dick'i heyecanlandırmıştı; bu, Bay Miles'a şarkı söyleyen Alice'in sesiydi!

VI

SİSYPHUS

Dick Edmonstone, İngiltere'deki ilk gecesinde kötü uyudu; ve bunda şaşılacak bir şey yoktu,
zira çoktan büyük bir hayal kırıklığı duygusu onu eziyordu.
Eve ve kendi odasına vardığında, bu his onu ele geçirdi;
dikkatini dağıttı, dinlenmesini engelledi. İnancının en kesin olduğu yerde,
hayal kırıklığı yavaş yavaş ona ulaştı; vizyonun en saf noktasında
gerçeklik belirsiz ve bulanıktı. Herhangi bir şeyden emin olmak için ne kadar da aptaldı! Her şeyden önce, huzurunu bir kadının aşkının kayan kumu üzerine kurmak; sadece Alice'e olan aşkı hiç sarsılmadığı için, Alice'in ona olan aşkının da aynı şekilde
değişmeden kalması gerektiğini hayal etmek. Ve o gece boyunca, son duyduğu haliyle, sesi kulağında acımasızca çınladı ve onun "çocukluğu" dediği şey hakkında hafif bir yorum,
yüreğinde kurşun gibi kaldı.

Kahvaltıda sıkıntısını tam olarak gizleyemedi; biraz
bitkin görünüyordu. Kendisinden yüksek bir ruh hali beklendiğini biliyordu ve bunu taklit etmek için elinden geleni yaptı, ancak neşesi yüzeyseldi. Bu kız kardeşi için aşikardı ve Bayan Edmonstone tarafından fark edilmeden değildi. Daha sonra bundan bahsettiler, çünkü Graysbrooke'daki koşullar hakkında bir şeyler biliyorlardı ve oradaki misafir hakkında kendi fikirleri vardı.

Dick bütün sabah kıpırdandı ve zamanının bir kısmını eşyalarını
açarak geçirdi. Öğleden sonra evden çelişkili duygularla
dolu bir şekilde ayrıldı. Yoldan yukarı yürürken Dick öğleden sonraya kadar nasıl beklediğini anlayamadı, sevgilisini tekrar görme düşüncesiyle
içinde böylesine vahşi bir coşku oluştu. Uşak ona Bayan Bristo'nun bahçede olduğunu söyledi - evet, yalnızdı; ve Dick evin içinden geçip nehre doğru eğimli
tıraşlı çimenliğin tepesine doğru yürüdü.

Onu bir derginin ve koyda demirlemiş teknenin kıç yelkenlerinin arasında buldu. Tamamen beyazdı, çünkü gün
güneşliydi; ve hasır şapkasının geniş siperliğinin altından tatlı bir şekilde gülümsedi
Dick tekneye ciddi bir şekilde adım attığında ve ona bakan
samanlığa oturduğunda.

O kadar umursamaz ve o kadar neşeli görünüyordu ki, onu hemen
üzmek için yüreğinde yer bulamadı; bu yüzden bir çeyrek saat boyunca bundan ve şundan hafifçe bahsettiler, Dick ise onun gülümsemelerinde pervasızca
tatlanırken ve neredeyse bunun mutluluk olduğuna kendini inandırdı. Ama
sonunda bir duraklama oldu; ve sonra konuşmaya cesaret etti.

"Alice," diye başladı ciddi bir şekilde, "dün geceki birkaç kelimemizi biliyor musun? Bugün seninle
konuşabileceğimi söylemiştin."

"Pekala," dedi Alice, umursamazca.

"Ne hakkında konuşmak istediğimi çok iyi biliyorsun," oldukça sıcak bir şekilde.

Alice yaprağını çevirdi, dergisini kapattı, arkasına yaslandı ve
sakin bir şekilde onu inceledi.

"Keşke yapmasaydım, Dick," diye cevapladı, yarı sinirli yarı acıyarak.
Ama bakışları şunu ekledi: "Hadi söyle; konuşalım ve bitirelim."

"Dün gece," dedi Dick sakin bir şekilde, "sana eski günleri ve aramızda olanları hatırlayıp hatırlamadığını sordum. Onları hatırlamak istemediğini söyledin ve 'çocukluğundan' bahsettin. Değiştiğini ve tabii ki benim de değişmem gerektiğini söyledin." Duraksadı. Şimdiye kadar sakin ve akıcıydı; ama tüm bunları prova etmişti. Sonraki sözleri yüreğinden sıcak bir şekilde geldi ve dudaklarından dengesizce döküldü.

"Ah, Alice," diye bağırdı, "bunu mu kastettin? Bunu kastetmediğini söyle! Ben
hiç değişmedim, asla da değişemem. Ah, aynı olduğunu söyle.
Sadece beni kızdırmak, beni denemek veya istediğin herhangi bir şey yapmak istediğini söyle - bizim değiştiğimiz ve geçmişi unuttuğumuz konusunda kastettiğin şey
dışında her şey-" sesi acıklı bir çekiciliğe sahipti; "bunu kastetmediğini söyle!" diye fısıldayarak tekrarladı.

"Bunu kastettim," diye cevapladı Alice; sert veya soğuk bir şekilde değil, ama gerektiği gibi düşünerek.

Dick solgunlaştı. Her iki eliyle küpeşteyi gergin bir şekilde kavradı ve öne doğru eğildi.

"O zaman ben - artık - senin sevgine sahip değilim?" diye sordu boş bir sesle.

Alice ona sitemle baktı; bakışlarında bile öfke vardı.

"Benden böyle şeyleri nasıl zorla alabilirsin? Hiç gururun yok mu?" Adam irkildi.
"Ama madem bir açıklama istiyorsun, bir açıklaman olacak. Gitmeden önce kimseyi tanımıyordum. Çocuktum; seni hep sevmiştim;
kafam saçmalıklarla doluydu; ve bana sorduğunda seni sevdiğimi söyledim. Bu da doğruydu, çocukça bir şekilde."

"Devam et," dedi Dick, alçak bir sesle.

Alice kızarmıştı ve gözleri parlıyordu, ama kendine hakimiyeti tamdı.

"Eh, dört yıl sonra geri dönüyorsun ve görünüşe göre beni
hala çocuk bulmayı bekliyorsun. Bunun yerine ben bir kadınım - aklı başında bir kadınım," gözlerinde iyi huylu bir parıltıyla, "eski saçmalıklara kaldığı yerden devam etmeye meyilli değilim - bunun saçma olacağını kabul etmelisin? Ama geri kalanı için, seni o zamanki kadar seviyorum, Dick, sadece
çocukça saçmalıklar olmadan. Seni geri görmekten ve seni karşılamaktan benden daha çok kimse memnun olamaz; kimse senin kadar arkadaşın olamaz. Sevgili Dick," diye ekledi içten bir yalvarış tonuyla, "hala arkadaş olamaz mıyız?"

"Hayır!" diye haykırdı Dick, boğuk bir sesle.

Kızın yüzündeki kızarıklık kayboldu ve iki katına geri döndü.

"Hayır!" diye tekrarladı. "Bana sevgini veriyorsun ve sonra, yıllar süren
ayrılıktan sonra, bana bunun yerine arkadaşlığını teklif ediyorsun. Bunun benim için ne önemi var?
Bunu nasıl başarabilirim--güneş yerine bir lamba?
Herhangi bir erkekten istenecek kadar fazla: biliyorsun. Sana erkeklerin kalpleriyle böyle oynamayı kim öğretti?"

"Çok nazik davrandım," dedi Alice soğuk bir şekilde. Aşağılanmasını
bastırmıştı ve tekneden ayrılmaya hazırlanıyordu.

"Çok acımasızca söyle!" diye karşılık verdi Dick çok acı bir şekilde. "Hayır, benim
hesabım için değil. Gitme zahmetinden seni kurtaracağım."

Konuşurken tekneden atladı. Bir an cesur gözlerinde bir lekeyle kıyıda durdu; bir sonraki an, şapkasını gururla kaldırdı,
topuklarının üzerinde döndü ve gitti.

O kaybolur kaybolmaz genç hanım küçük bir dantel mendil çıkardı ve gözyaşlarını tamamen yetersiz olan alana
yağdırdı. Yaklaşık beş dakika hıçkırdı; ve bundan sonra, pembe parmaklarını
suya daldırdı ve en belirgin
belirtileri yok etmek için gayretli çabalar sarf etti. Sonra dergiyi aldı ve okuduğu
hikayeyle ilgili ilgisini
yeniden canlandırmaya çalıştı, ama
hikaye hakkında hiçbir şey hatırlayamıyordu. Sonunda umutsuzluk içinde tekneden inmek üzereyken,
başını kaldırdığında,
kıyıda, elinde şapkasıyla, tepesinde yükselen Dick Edmonstone'dan başkasını
görmesi gerekiyordu.

"Beni affetmeni istiyorum," dedi çok alçakgönüllülükle.
Anlamamış gibi yaptı ve kaşlarını kaldırarak bunu ima etti.

"Az önce söylediklerim için" (hızla)--"seni ilk gördüğümden beri söylediğim her şey için, dün gece. Ve şunu söylemek istiyorum ki--eğer hala istiyorsan--arkadaş olalım."

Yüzü anında aydınlandı; yapmacıklığın her izi kayboldu; ona
minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Ah, işte bu mantıklı!" dedi.

"Ama," dedi Dick, daha da ciddi bir şekilde, "sana sormayı
düşündüğüm iki soru var, ama sen cevaplayacak mısın--"

"Cevaplayacağım," diye haykırdı kız aceleyle.

"Peki, o zaman, birincisi, benden hoşlanmadın mı--yeni bir hoşlanmadı mı?
Gülme," dedi, kızararak; "Ciddiyim. Çok mümkün, biliyorsun. Zorlu bir hayat yaşadım; ilk başlarda yolumu bulmak için yapmak zorunda kaldığım şeylerden kolayca utanabilirsin; beni
daha az cilalı, daha az beyefendi olarak düşünebilirsin: eğer öyleyse, bunu söylemeni rica ediyorum."

Ciddiliğini koruyamıyordu; o bile gülümsemiş olabilirdi, ama hala sorması gereken
soru olmasaydı.

"Hayır, öyle değil; bence sen de aynısın."

Dick derin bir rahatlama nefesi aldı.

"İkinci soru seni rahatsız edebilir; eğer rahatsız ediyorsa--peki, buna engel olunamaz. Bence eski duruşum--o zamanlar çocuk olmana rağmen--bunun için yeterli bir mazeret. Öyleyse, ve gerçekten de bana dürüst bir cevap vermelisin, başka bir adamı mı seviyorsun?"

"Ve mesele bu değil," dedi Alice kısa bir süre, yine de ona tam olarak
yüzüne bakarak.

Yüreğinden büyük bir yük kalktı.

"O zaman," dedi hevesle, "sadece geçmişi iptal etmek istiyorsun? Gerçekten sadece bu mu?"

"Gerçekten sadece bu," diye tekrarladı gülümseyerek.

"O zaman," diye ekledi Dick, kalbindeki umut yeniden canlanırken, "asla--yani,
bana en ufak bir kıvılcım bile vermeyecek misin?"

"Bence rahat bıraksan iyi olur," dedi Alice; ve konuşurken tekneden hafifçe indi. "Şimdi içeri girmeliyim. Sen de gelecek misin?"

"Hayır; elveda demeliyim."

"Gerçekten mi? O zaman elveda, Dick." Elini uzatırken bir başka tatlı gülümseme. "Ve olabildiğince sık gel; her zaman
hoş karşılanacaksın."

Onun incecik bedeninin çimenlerin üzerinde zarifçe tökezlemesini izledi.

"Evet, geleceğim!" diye mırıldandı dişlerinin arasından; "ve seni
yine kazanacağım, Bayan Caprice, her şeye yeniden başlamam gerekse bile. Yeniden
başlamak için! Dün bu düşünceye nasıl katlanabilirdim? Ama bugün bununla
yüzleşmem gerek. Şu anda geriye bakmayı bırakıp ileriye bakmaya başlıyorum.
Ve belki de daha iyi olur; çünkü seni kazandığımda, seni kazanacağım gibi,
sen benim için çok daha değerli olacaksın. Seni gerektiği kadar
değerlendirememiş olabilirim - kim bilir? Sen bana umut vermiyorsun; ben de kendime vermem.
Sen benim olacaksın, asla korkma. Şimdilik, dileğin olsun - biz sadece arkadaşız."

Kararını alan Dick Edmonstone boş pişmanlıklar kustu; Alice ile "dostça ilişkiler" gerektiği gibi kuruldu ve ilk başta plan oldukça iyi işledi. Neyse ki bir veya iki ortak ilgi alanları vardı. Alice suluboyayla uğraşıyordu; Dick ona yardım edebilirdi ve etti. Karşılığında Alice onun çizimlerine canlı bir ilgi duyuyordu;
ve bazen kendini adayacağı kariyerden bahsediyorlardı. Sonra nehir vardı; ikisi de iyi kürekçiydi ve Alice için kürek çekmek bir tutkuydu.

Bunların ötesinde onları bir araya getirecek çok az şey vardı.
Diğer her şeyde Bay Miles ya araya girdi ya da daha önceki bir üstünlüğün tadını çıkardı. Dick ilk başta bu adamdan kendi iyiliği için nefret etmeye çalıştı, onu kıskanmadan; ancak koşullar altında kıskançlığın içeri sızmaması imkansızdı. Kesinlikle güvenmiyordu Miles;
adam ona ilk andan itibaren, gizemli yollarla, saf, tek yürekli Albay Bristo'nun dostluğuna
kendisini sokan bir maceracı gibi geldi; ve gözlem bu izlenimi
daha da derinleştirdi. Öte yandan, ikili birbirlerini çok az görüyordu.
Dick doğal olarak Miles'tan kaçınıyordu ve Miles da -kendisine ait iyi bir sebepten dolayı- Dick'ten uzak duruyordu. Aslında, kıskançlık hissi
gördüğü veya duyduğu hiçbir şeyden kaynaklanmıyordu: alev, ikinci elden, sanki
yanlıştan teşvik ediliyor ve besleniyordu.

Zavallı Dick, yüreğinin derinliklerinde, Avustralya'dan döndüğünde, en azından kendi ocağının dışında bir ocakta, bir aslan gibi olmayı
(sadece insandı) umuyordu; ve işte! Önündeki ocakta bir aslan vardı -üstelik, aynı türden bir aslan. Bristolar Avustralya deneyimlerini duymak istemiyorlardı, çünkü Miles'ın dudaklarından asla aşılamayacak şeyleri
duymuşlardı; çalılık hikayelerine olan damak zevkleri
yok edildi. Dick, kendi soyundan Miles tarafından dışlanmış buldu kendini.
Arkadaşları çok misafirperver ve çok naziktiler, ama
onun maceralarını öğrenmek gibi bir istekleri yoktu. Ve o maceralar! Bunları zihninde nasıl biriktirmişti! Albayı büyülemeyi ve Alice'i heyecanlandırmayı nasıl hayal etmişti! En azından onları ilgilendirmeyi ummuştu; ve bunda bile
başarısız olmuştu. Her küçük anı esnedi, her karşılaştırma veya
ima görmezden gelindi - bunlar keskin kenarları olan önemsiz şeylerdi. Alice'le
birden fazla kez, garip deneyimlerine değindiğinde, onu dinlemeyi unuttuğu oldu, bu da onu yaraladı; veya tekrarlattıysa, Bay Miles'ın çok daha harika bir hikayesini anlatmak içindi - bu da yaraya tuz bastı. Elbette kibir kendi ilacıydı ve Avustralya konusunu tamamen bıraktı; ancak romantik hayatıyla çok doluydu ve bu ona bir iki gün sürdü ve ona birkaç
acı an kaybettirdi.

Böylece Dick'in İngiltere'deki ilk iki haftası geçti ve genel olarak Alice ile bir şekilde ilerleme kaydettiğine inanıyordu. Üstelik,
onu kendi meziyetleriyle etkilemeyi daha çok sevmeye başlamıştı. Düşünüldüğünde, belki de eski erkek-kız duygusunu canlandırmaktan daha tatmin ediciydi
sanki dört yıllık bir ara olmamış gibi; daha tatmin ediciydi, çünkü
sonunda onu kazanacağından hiç şüphe etmiyordu. Şunu belirtmek gerekir ki
bir veya iki şey hakkındaki fikirleri o ilk günlerde dikkate değer bir derecede değişti.

Bir sabah, birlikte özellikle gizli kaldıkları bir zamanda,
Dick aniden şöyle dedi:

"Bu arada, bunu nasıl öğrendin--Bay Miles?" Neredeyse
"şu Miles denen adam" demişti.

"Babam sana hiç söylemedi mi?" diye sordu Alice şaşkınlıkla.

"Hayır, asla."

"Bay Miles'ın kendisi de mi? Ah, hayır: bundan bahsedecek son kişi o olurdu. Ama sana söyleyeceğim. Peki, o zaman, Sussex'te olduğumuz zamandı.
Babam banyo yaparken (ben yasaklamıştım)
derinliğinin ötesinde kramp girdi. Kesinlikle boğulmuş olmalıydı; ama balıkçı gibi giyinmiş yakışıklı bir adam onun sıkıntısını gördü,
denize atıldı, yüzdü ve bir teknenin yardımıyla onu kurtardı.
Zavallı baba kendine geldiğinde hemen adama para teklif etti; ve
işte sürpriz geldi. Adam güldü, parayı reddetti, elini kendi cebine daldırdı ve yardım eden kayıkçıya bir altın attı!"

Dick'in ilgisi tamamen uyandı ve bunu gösterdi; ama kendi kendine şöyle düşündü: "Bu gereksizdi. Neden adam oynadığı rolü sürdüremiyordu?"

Ve Alice devam etti: "Sonra babam onun kılık değiştirmiş bir beyefendi olduğunu öğrendi - Sidney'den Bay Miles! Birkaç aydan fazla olmuştu ve İngiltere'yi baştan sona geziyordu. Gerçekten de, elleri sert ve katranla kaplı, sıradan bir kayıkçı gibi görünüyordu."

"Ve baban onunla arkadaş oldu?"

"Doğal olarak; onu otele getirdi, orada olayla ilgili her şeyi duydum. Ne halde olduğumu tahmin edebilirsiniz! Ondan sonra onu orada epeyce gördük ve babam ondan çok hoşlanmaya başladı ve o tür bir hayattan bıktığında ve Londra'ya döndüğünde gelip bizimle kalmasını istedi. Ve hepsi bu."

"Babanın hayatını kurtardığından beri ne kadar zaman geçti demiştin?" diye sordu Dick, kısa bir duraklamadan sonra.

"Bakayım, evet, bir aydan biraz fazla oldu."

Dick, zar zor duyulabilen bir düdük sesi çıkardı.

"Ve İngiltere'de başka arkadaşı yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Ve mektup yazmıyor ve almıyor mu?" (Kendi gözlemlerinden konuşuyordu.)

"Bildiğim kadarıyla yok. Ama nereden bileyim? Ya da ne önemi var?"

"Aslında, o senin bana anlattıklarının ötesinde hiçbir şey bilmediğin, arkadaşsız bir maceracı?"

Alice aniden geri çekildi ve gözlerinde tehlikeli bir ışık parladı.

"Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum. Neden bütün bu sorular?"

Dick ona gözünü kırpmadan baktı. Dürüst bir cevabın ona neye mal olacağını biliyordu, yine de konuşmaya kararlıydı.

"Çünkü," dedi etkileyici ve yavaşça, "çünkü Bay Miles'ın kendini gösterdiği kişi olduğuna inanmıyorum. "

Onun itibarını biraz artırdığını biliyordu, bu sözlerin
kazandığı her şeyi kaybetmesine yol açacağını biliyordu ve haklıydı. Bir küçümseme
anlaması kızın gözlerini aydınlattı ve ruhuna işledi. "Asil
rakip!" dedi; ve başka bir söz söylemeden kibirle yanından geçip
-yürüdükleri bahçeden--eve girdi.

VII

GÜNEY KENSINGTON

O yaz İngiltere'ye ayak basan her Avustralyalının ilk eylemi,
çok doğal olarak, Güney Kensington'daki Sergiyi--kendi Sergilerini--ziyaret etmekti.

Dick Avustralyalı değildi ve bu nedenle Güney Kensington'ı bir hafta kadar sessizce evde kalana kadar ertelemek onu tüketmiyordu.
Yine de, gerçekten de mezun olduğu okul olarak gördüğü bir ülkenin seçkin ürünlerini incelemek için yeterince istekliydi; ve
daha da istekliydi, görülecek her şeyi adalı
arkadaşlar, Yeni Zelanda'nın bir iç koloni olduğuna inanıyorlardı ve
Victoria'nın Sidney'in başkenti olup olmadığını sordular. O ilk
akşamda Albay Bristo ve Alice'e eşlik etme teklifinde bulunmuştu;
ama çok geçti; ve ortak bir sebepten kaynaklanan bir dizi küçük
utançtan ilkini yaşadı. Bay Miles, Bristos'larla birlikte Sergi'ye daha önce gitmişti ve
çok eğlenceli bir şovmen olduğunu kanıtlamıştı. Bir veya iki hafta içinde onlara tekrar eşlik edeceğine söz vermişti; Dick partiye katılmaz mıydı? Üç
ziyaret, Albay ve kızı gibi tarafsız kişilerin, Bay Miles gibi muhteşem bir rehberle bile, umurunda olacağından daha fazla olurdu.
Elbette Dick, Avustralyalıya bilerek ve gözleri açık bir şekilde ikinci keman çalmayacaktı. Mazeretlerini sıraladı ve bir daha asla bu konuya değinmedi. Fakat bir gün, Şehirdeki bir sabah işinin ardından tek başına gitti.

Bir zamanlar uçsuz bucaksız bir yerdeyken ve Avustralya bölümüne doğru yolunu bulduğunda, ilgisi hızla arttı. Bir sergiye eğitim almak için gitmek veya dünyadaki şeylerin yarısının ne olduğunu merak etmek bir şeydir; sizin için Yunan olmayan tanıdık nesneler ve işaretler arasında kendinizi bulmak, sürgününüzün ev tanrıları olarak selamladığınız merak uyandırıcı şeylerle kaplı koridorlarda dolaşmak bambaşka bir şeydir. Her şeye karşı yüzeysel bir takdirle sıkılmış bir yabancı yerine, aynı anda seçici bir gözlemci ve zeki bir eleştirmen olursunuz ve bir kez olsun gezi sıkıcılığını yitirir. Dick, koridordan koridora, standdan standa, büyülenmiş bir dikkatle dolaştı. Her
dönüşte, kendisine özel bir ilgi çekici şey buldu: burada, her
basamağını ezbere bildiği bir kasabanın manzarası vardı; camın altında basılı etikette, bir koyun çiftliğinin adının yazılı olduğu bir tahta örneği vardı.

Victoria Mahkemesi'nin girişindeki altın kemer, tüm
dünyayı tutukladığı gibi onu da tutukladı; ancak onun gözünde daha da büyüleyici olan şey,
yakınlardaki model külçelerinin durumuydu. Küçük bir çocuğun annesine bunların hepsinin gerçek olup olmadığını sorduğunu duydu ve annesinin nefesini tutarak
öyle olduğunu düşündüğünü duydu; sonra küçük çocuk dudaklarını şapırdattı ve hayret dolu (ama argo) espriler yaptı ve aydınlanmış ebeveyn onu
yeni harikalara götürdü. Ancak Dick hala külçelere bakıyordu; merak ediyordu --her şeyi tekrar elde edebilir miydi--bu adamlardan birini tekrar elde etmeyi, emek ve girişimle, adım adım eşdeğerlerini tekrar kazanmayı tercih eder miydi, sırtına atılan akıllıca bir şaplak
onu bir ünlemle
döndürdü.

Kısa boylu, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adam dirseğinin dibinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve
yüzüne karşı samimi bir şekilde sırıtıyordu. Dick ona öfke dolu bir bakışla
yukarı aşağı baktı; hayatını yaşasa bile adamı tanıyamazdı;
yine de orada, kırmızı sakallı çenesi öne doğru uzatılmış ve maymunsu yüzünde geniş, neşeli bir sırıtışla ve muhteşem giyinmiş bir şekilde duruyordu. Arkaya doğru eğik yüksek beyaz bir şapka, kar beyazı bir yelek, göz kamaştırıcı bir kravat ve düğme deliğinde kocaman kırmızı bir gül olan siyah bir redingot giymişti. Şimdi tabanı zemin olan eşkenar bir üçgenin iki kenarını oluşturan bacakları şaşırtıcı karelerle kaplıydı ve küçük ayakları en parlak rugan deriyle kaplıydı. Sol eli eldivenli bir şekilde kalçasının üzerinde duruyordu ve eldivensiz sağ elinin dört parmağı yelek cebine sokulmuştu, küçük olanı en alt ekleminden parlayan büyük bir elmasla soğukta bırakmıştı.

"Euchred?" diye sordu bu beyefendi, büyük bir neşeyle burundan gelen bir sesle.

"Seni tanıdığımı mı kastediyorsun, ama tanımıyorum," dedi Dick, çalılıktan değil de doğrudan Oxford'dan gelmiş gibi biraz daha az kibirli bir şekilde.

"Ne! Beni hatırlamıyor musun?" diye haykırdı adam daha açık bir şekilde, parmakları yelek cebinden dışarı fırlamak için kaşınıyordu.

Dick uzlaşmaz bir inkarla baktı.

Elmas gözlerinde parladı ve önünde küçük bir mukavva parçası tutuldu, üzerinde şu kelimeler kazınmıştı:

"Sayın Stephen Biggs."

Dick kahkahalarla patlamak için gelen çılgınca bir dürtüyü bastırdı.

"Ne! Marshall's Creek'ten mi?"

"Aynısından."

Dick elini uzattı.

"Binlerce özür dilerim, sevgili dostum; ama seni burada nasıl görmeyi bekleyebilirdim? Ve--Sayın?"

"Ah!" dedi Bay Biggs, haklı bir gururla, "bu seni mahvediyor, ihtiyar!
Sen ve ben eş olduğumuzda sadece Yasama Meclisi vardı; şimdi Yasama Konseyi. Ben Yukarı 'Ouse'dayım, oğlum!"

"Seni tebrik ettiğimden eminim," dedi Dick.

"Ama 'ang the 'andle," diye devam etti senatör cömertçe; "Yine de bana
Steve de."

"Seni tekrar görmek sakız yapraklarının kokusu gibi, Steve.
Ne zaman geldin?"

"Geçen hafta. Görüyorsun ya," gizlice, "ben yeni kıyafetimdeyim - Londra'nın yapabileceğinin en iyisi; ama sonuçta, bu Koloni haftanın herhangi bir günü
bu kadar iyi olacak. Senin bizden daha iyi şeyler yaptığını göremiyorum.
Ancak, gel ve bir içki iç, ihtiyar."

Dick boşuna susamadığına itiraz etti; Bay Biggs susamıştı. Ayrıca,
bu tür konularda
çalışmayanlar inkar edilemez veya hafife alınmamalıdır. Küçük
adam Dick'in kolunu tuttu, onu en yakın bara götürdü ve bira
istedi.

"Ah!" Bay Biggs içini çekti, kupasını masaya koyarken, "Eski Ülke'nin bizi
yendiği tek nokta burası. Bu Koloni birayla
bir adım bile yaklaşamaz ve ben de ilk sahibiyim! Murray'deki yerimde buna benzer hiçbir şey
tutmadık, değil mi?"

Dick başını sallamak zorunda kaldı, çünkü aslında, Sayın Stephen
daha önce Murray'de gelişen bir "otel" işletmişti ve
Kolonyal birası, kötü bir üne sahip bir bira olan diğer Koloni biralarından daha iyi değildi. Dick, Bay Biggs'in kendi memleketinden sanki hala oradaymış gibi bahsetme, ülkesinden orada
konuşacağı gibi bahsetme gibi garip bir alışkanlığı olduğunu fark etti: "bu Koloni."

Sayın Steve şimdi Dick'e kendini yakıştırmakta ısrar ediyordu ve
birlikte Sergi'de dolaştılar. Biggs, İngiltere ve İngilizler hakkındaki izlenimlerinden (ilk birkaç gününde epeyce şey yapmıştı ve Londra'nın yarısını "tamamlamıştı"), Sergiden, Britanya'nın çiçekleriyle ağırlanmaktan ve ülkenin yağlı
zeytiyle beslenmekten; ve İngilizcesi neredeyse kusursuz olmasa da, gözlemlerinde hem bu adamda hayranlık uyandıran (Avustralya için bile çok hızlı yükselmişti) hem de sınıfının karakteristik özelliği olan bir
damar kurnaz sağduyusu vardı.

"Bu arada," dedi Bay Biggs, Güney Avustralya Mahkemesi'ndeki romantik siyahlar ve fauna grubunu özgürce eleştirdikten sonra, "Kulübeyi gördünüz mü?"

"Hayır," dedi Dick.

"O zaman hadi; tüm gösterideki en iyi şey; ve," sesini gizemli bir şekilde düşürerek, "orada hayatınızda gördüğünüz en
tuhaf şey var."

Herkes Yerleşimci Kulübesi'ni hatırlar. Kabuk şeritleri, bankı ve lavabosuyla oldukça gerçekçi bir mülktü, ancak bazı
ormancıların "geldikleri yerde" bu kadar tertemiz bir kulübenin varlığını sessizce inkar ettikleri duyuldu.

"Güzel!" dedi Dick, kulübeyi görür görmez. "Eğer istersen, gerçek bu."

"Yarım bir salla," dedi Bay Biggs, "ve sana daha gerçek bir şey göstereceğim."
Dick'i kulübenin penceresine çekti. "Şuraya bak!" diye fısıldadı,
içeriyi işaret ederek.

Üç veya dört kişi içini inceliyor ve böyle bir yerde kişisel olarak nasıl yaşamaları gerektiğini yüksek sesle tartışıyorlardı; ve her biri, kaba duvarları, devasa şömineyi, ilkel pişirme araçlarını incelerken, en meraklı incelemesini, sanki kulübe ona aitmiş gibi, alçak kıyıda hareketsiz ve sessiz oturan garip giyimli bir adama sakladı. Daha renklendirici bir çıkarım, adamın Kulübe'ye ait olduğu olurdu; ve bu durumda Koloni Mahkemeleri'ndeki en güzel sergiye kabul edilmiş olmalıydı, çünkü en
gerçekçi görünen oydu; çünkü adam Avustralyalı bir çobanın sade tarzına bürünmüştü ve sade yan yaylı çizmelerinin ince tabanlarından lahana ağacı şapkasının tepesine kadar rolüne uygun görünüyordu. Şapkanın geniş siperliğinin altından, hızlı, koyu renkli bir çift göz, içeri girip çıkan veya kulübenin kapısını dolduran
insanların arasında huzursuzca oynuyordu. Omuzları eğilmişti ve başı her zamanki gibi öne doğru eğilmişti, böylece yarı karanlıkta yüz hatlarını net bir şekilde seçmek imkansızdı; ancak uzun, demir grisi bukleleri kaba tüvit ceketinin yakasına düşüyordu ve gür, karabiber ve tuz sakalı boğazını ve göğsünün üst kısmını gizliyordu. Adam şüphesiz yaşlıydı ama devasa yapısı
bir zamanlar muazzam olan ve hala hatırı sayılır olan kaslılığı ima ediyordu.

"Şimdi, o koy hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sayın Stephen Biggs
sahnede fısıldayarak.

"Neden," dedi şaşkın bir şekilde kaşlarını çatan Dick, "o da gerçek gibi görünüyor. Sanırım bunun için orada. Şimdi, merak ediyorum
nerede----"

"Ah, ama mesele bu değil," diye atıldı Biggs, "Ben her gün,
neredeyse, buradaydım ve onu her gün burada gördüğümde, onun buraya ait olmadığını hemen anladım. Hayır; o sıradan bir müşteri, her sabah gösteri açıldığında parasını öder ve kapanış saatine kadar kalır. Serginin her yerinde görülebilir, ama genelde Kulübede--çoğu zaman Kulübenin etrafında."

"Peki, eğer bunun için para ödenmiyorsa, amacı ne?" dedi Dick,
uzaklaşırken.

"Ah," dedi Bay Biggs karanlık bir şekilde, "Benim de bu konuda bir fikrim var,
ama buraya ait olan bazı insanlar benimle aynı fikirdeler."

"Ve?" dedi Dick.

"Ve," dedi Bay Biggs vurgulayarak, "bence bu adam tam bir dedektif; dahası, Koloni yeminini edebilirsin
o bir dedektif!"

"Şey," dedi Dick soğukkanlı bir şekilde, "onu daha önce gördüm, ama nerede olduğunu söyleyemem. Yüzünden daha çok kütlesini ve şeklini hatırlıyorum."

"Evet? Aman Tanrım, oğlum, aradığı adam sen olabilirsin!"

Bay Biggs yüksek sesle kahkaha attı; sonra bir anda ciddileşti ve
etkileyici bir şekilde tekrarladı: "Bir dedektif--benim yeminim!"

"Ama eğer bir tane gördüysem, gerçek bir Avustralyalıya benziyor," diye itiraz etti Dick.

"Belki de göründüğü gibidir."

"O zaman bilerek mi geldiğini düşünüyorsun? Büyük bir iş olmalı."

"Bence öyle. Öyle olmalı."

"Ah," dedi Dick, "o zaman onu bir yerlerde gördüm; muhtemelen Melbourne'de."

"Oldukça olası," dedi Bay Biggs. "Bu Koloni'de onun gibilerden çok var ve başka hiçbir yerde bulamayacağınız kadar zekiler, yemin ederim!"

Biraz sonra Sergi'den ayrıldılar ve akşamı birlikte geçirdiler.

VIII

HAYRANLIK VERİCİ MİLES

Bay Miles, Bristos tarafından sistematik olarak "şımartıldıysa", az çok bu muameleyi hak ediyordu, çünkü her misafir ev sahibini boğulmaktan kurtarma ayrıcalığına sahip değildi. Ama Bay Miles başka şekillerde
olağanüstü bir ziyaretçiydi. Eğlenceyi talep etmek yerine yaratmayı başardı. Kimse için endişe kaynağı değildi; hiçbir
ev rutinini bozmadı; aylarca kalabilirdi ve hoş karşılanmazdı; ilk andan itibaren kendini en
hoş şekilde evinde hissetti. Tek kelimeyle, çok çekici bir adamdı.

Dahası, diğer erkeklerden farklıydı: çok daha bağımsızdı ve çok daha
az gelenekseldi. Onu sıradan bir standartla ölçmek imkansızdı. Diğer erkekleri tavsiye etmeyecek, ancak onun durumunda erdem olarak kabul edilen küçük tuhaflıkları vardı: görgü kuralları konusunda oldukça
doğaçsızdı. Gerçekten de, özgür, saf erkekliğin muhteşem bir örneğiydi - eski ülkenin kavramlarına göre ideal bir Avustralyalıydı.

Misafirlerine karşı geleneksel gerekçelerle en ufak bir nefes bile Graysbrooke halkı tarafından öfkeyle karşılanırdı. Onun
özelliklerine, Bayan Parish'in durumunda kendini bir formüle dönüştüren bir yorum getirdiler:

"Dışarıda çok rahatlar; gelenekselliği hor görüyorlar; onlar
doğal. Ah, keşke hepimiz Avustralyalı olsaydık!" (Bay Miles, onun tanıdığı tek Avustralyalıydı.)

Bu yüzden, kalabalık bir kilitten hanımları geçirirken beceriksiz bir kürekçiye açıkça küfür ettiğinde, suç bir formülle örtbas edildi;
ve formüller her şeyi örtebileceğinden, diğer suçlar da öyle.

Bir gün, Bayan Parish, oturma odasına girerken,
öfkeli bir şekilde burnunu çekerek eşikte durdu.

"Duman--burada! Bunca yıldır," Alice'e sertçe, "babanı ilk defa görüyorum--"

"O baba değildi, Bay Miles'dı," dedi Alice sessizce. "İçeri
piposuyla girdi ve ona söylemek istemedim. Sanırım daha fazla tütün almaya gitti."

"Ne kadar da aptalım! Elbette, Bay Miles ile oldukça
farklı." (Bayan Parish hoşgörülü bir tavır takındı.) "Bu tür kısıtlamalara
alışkın değil. Bu konuda hiçbir şey söylememen tamamen doğruydu.
İstediği yerde sigara içecek."

Küçük yaşlı kadın yine Alice'in yanına geldi ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Canım, ziyaretçimizin bu akşam içkiyi nasıl reddettiğini fark ettin mi? Elbette çalılıklarda böyle şeyler içmezler ve o da
alışkın olduğu şeyi içmeli. Tomlin ile viski sürahisinin
gelecekte sessizce önüne konulması için anlaşacağım."

Alice ise, bu hoşgörü sistemine sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda destek de verdi; çünkü Bayan Parish'le, misafirin asil bir yaratık olduğu konusunda hemfikirdi, kişisel rahatlığı için fazlaca endişe göstermek imkansızdı -ki bu da yapabilecekleri en az şeydi. Babasının hayatını kurtarmıştı.

Dick'e kadınsı abartılardan uzak bir şekilde anlattığı bu olay, kendi başına Bay Miles'a karşı çok gerçek bir saygı duyması için yeterli olmuştu. Bu çok doğaldı; ancak bilgisine gelen bir veya iki şey daha bu saygıyı daha da artırdı.

Bir cumartesi sabahı Kingston pazar yerinde Alice, yakın bir arkadaşıyla karşılaştı ve ona Graysbrooke eğlence teknesinin uzun boylu bir beyefendi tarafından akıntıya karşı çekildiğini gördüğünü söyledi--("Çok yakışıklı, canım; kim o?")--ve zavallı, yarı aç bir sefil kıç çarşaflarında lüks içinde oturuyordu. Bununla birlikte, Avustralyalının tuğla tozu teni bir ton daha koyulaştı. Sonra, her zamanki sakin tonuyla, ama daha önce onlara göstermediği kadar çekingen bir tavırla, meseleyi açık açık anlattı. Tek başına bir çekiş için dışarı çıkmıştı ve daha yola koyulmadan, çekme halatlı bir ceset yaratığı onu bir iş için rahatsız etti. Miles adamı reddetmişti; bir pireyi ipek bir iplikle çekme gücünden şüphe ediyordu; ve eğer iş buna gelirse, kendisinin, Miles'ın, diğerini çekmeye daha uygun olduğunu fark etti. Bunun üzerine, aç bir adamla oyun oynadığı için küfür edilen Miles, hemen karaya çıkmış, şaşkınlıktan dili tutulmuş bir şekilde adamı tekneye bindirmiş, Kingston'a kadar çekmiş ve onu güzel bir akşam yemeğine bırakmıştı, ayrıca acil göçle ilgili bazı sağlıklı tavsiyelerde bulunmuştu. Birkaç gün sonra, yağmurlu bir öğleden sonra alacakaranlığında, Bayan Parish, yatak odasının penceresinden Bay Miles'ın gömlek kollu araba yolundan hızla yürüdüğünü gördü. Londra yolundaki yırtık pırtık, titreyen bir serseriye ceketini verdiği ortaya çıktı - artı Göçmenlik Ofisi'nin adresi.

"Görüyorsunuz," dedi, bu iki durumda da, "kendi ülkemde bu kadar kötü bir şey görmedim. Eğer buna alışkın değilseniz, zavallı bir şeytanın bu kadar kötü durumda olduğunu görmek bir adamın kalbini kırar."

Kısacası, Bay Miles, Bristos'lara birkaç kez tuhaf ve dürtüsel bir cömertlik eğilimi gösterdi; ve bu, adama olan genel saygılarında önemli bir şekilde ortaya çıktı ve bu saygı gün geçtikçe daha da derinleşti.

Bay Miles'ın, çok iyi takdir edilen diğer tuhaflıklarının yanı sıra, kendine özgü bir konuşma tarzı vardı. Son derece sakin bir tarzdı; ama her tondaki sessiz cüretkarlık tınısı olmasa, buna sakin bir tavır denebilirdi. Sesini hiç yükseltmezdi; asla hararetle konuşmazdı. Albay Bristo'ya denizde ona sarıldığında, "Böyle
tutarsan seni devirmem gerekir," dediğinde, tonu daha sonra tehdit için özür dilediğinde olduğu kadar yumuşaktı. Alice'e ilk iltifatını ettiğinde, bunu en ufak bir tereddüt etmeden ve
sıradan tonuyla yaptı; ve iltifatları en doğrudan türdendi. Bir keresinde, bir ata kötü davrandığı için bir mavnayı dövmekle tehdit ettiğini duydular ve
adam somurtkan bir şekilde vazgeçtiğinde şaşırdılar; tehdit o kadar nazik ve
duygusuzca dile getirilmişti. Maceralarına gelince, bunlar o kadar fazla ayrıntı ve ciddiyetle anlatılmıştı ki,
konunun en fantastik olduğu yerde tavırları ikna ediciydi. Miles, "iyi arkadaş"ların en iyisiydi. Kendisine verilen üstün hizmetin yanı sıra, Albay Bristo dünyadaki en iyi adamı ağırladığına tamamen ikna olmuştu. Buna Bayan Parish'in yakışıklı Avustralyalıya hayran olduğunu, Alice'in ise ona uysalca saygı duyduğunu eklerseniz, kahramanlarına yönelik düşmanca bir görüşün savunucusuna geri tepmesinin gayet hesaplı olduğu kolayca görülecektir.

Kahramanın aynı zamanda yabancı olduğu kısa süre boyunca, tüm zamanını Albay'ın topluluğunda geçirdi. Görünüşe göre iki adam
birbirleriyle ilgilendikleri birçok konu buldular. Bir keresinde, Alice çalışma odasında onları böldüğünde, Bay Miles Antipodes'in ücra bir bölgesinin kaynaklarını ve yeteneklerini güzel bir şekilde sıralıyor gibiydi; çünkü Alice birkaç dakika kitap almakla uğraşsa da, odadaki varlığını hiç fark etmemişti. Başka bir sefer Alice, babasının bir tür harita veya planı incelediğini gördü, Bay Miles ise açıklama yapmak için ona doğru eğilmişti. Daha sonra bunun Bay Miles'ın ortak sahibi olduğu Queensland istasyonunun bir planı olduğunu öğrendi.

Bir veya iki gün sonra Bay Miles'ın hanımlar topluluğundan hoşlanmadığı açıkça görüldü.

Ancak üçüncü akşam, erkekler yarım saat boyunca oturma odasını ziyaret ettiler ve Albay Alice'ten bir şeyler söylemesini istedi. Alice şarkı söyledi ve Bay Miles dinledi. Alice bitirdiğinde, Bay Miles soğukkanlı bir şekilde tekrar şarkı söylemesini istedi. Ertesi gece ondan üç şarkı çıkardı.
Sonra Bay Miles ev sahibinin kutsal alanında daha az zaman geçirmeye başladı.
Alice'i yetiştirdi; onun eğlenceleriyle ilgilendi - fotoğrafçılık gibi; gündüzleri ona şarkı söylemesini sağladı. Bayan Parish'e karşı nazikti.

Genç hanım piyanonun başına oturduğunda, bu güneş yanığı Apollon diğer erkeklerin (fırsat bulduklarında) yaptığı gibi onun üzerinde asılı kalmadı; ve
diğerleri gibi
bir barı çok erken veya çok geç çevirmedi. O,
nazik bir yardım
gösterme numarası yapmadı, kendisi değil. Ama kendini bir sandalyeye attı,
başını geriye attı ve her notayı içine çekti. İlk başlarda genellikle
sırtüstü piyanoya dönüktü ve her zaman gözleri kapalıydı. Sonra
başka bir sandalye buldu--biraz daha uzakta, ama öyle bir yerdeydi ki kızın profili, doğrudan görüş alanında,
güneş ışığıyla aydınlanan pencerede bir silüet gibi damgalanmıştı. Ve artık kapalı göz kapaklarıyla dinlemiyordu.

Bayan Dikkatli bir gözlemci olan Parish, bu performanslar sırasında etrafta dolandı
ve bunları not etti. O sırada Alice'in ilk şarkısının Bay Miles üzerinde bıraktığı etkiyi algılamıştı: O andan itibaren kıza yeni uyanmış bir ilgiyle baktığını gördü. O zamandan sonra her iki hanıma da kendini kabul ettirmişti, oysa daha önce ikisini de görmezden geliyordu. Şimdi, Miles'ın ilgisinin, kendisi açısından, ancak politik olabileceğini yeterince iyi bilmesine rağmen, bu yaşlı mürebbiyenin kökleşmiş kibri öyleydi ki bundan küçük bir kişisel tatmin elde ediyordu. Küstahça bir iltifat onu bir okul kızını heyecanlandırabileceği kadar heyecanlandırdı. Ancak bu, gerçekte neler olup bittiğini görmesini veya gördüklerine gizlice sevinmesini engellemedi.

İlk andan itibaren ikiliyi birlikte izledi. Kızın, babasının hayatını kurtaran adama olan hürmetini masumca açığa vurmasını izledi. Bir kızın kendisini kahraman olarak gördüğünü görmesinin bir erkek için tehlikeli olduğunu biliyordu ve sonuçları bekliyordu. Kısa süre sonra bir şeyler gördüğünü hayal etti.
Miles'ın her zamanki kayıtsızlığının Alice ile konuşurken biraz daha az belirgin olduğunu düşündü; kesinlikle gözleri onu takip etmeye ve ona odaklanmaya başladı; çünkü Bay Miles böyle şeyleri açıkça yapıyordu. Ama Alice'te buna karşılık gelen hiçbir semptom tespit edemedi; bu yüzden bir gün ona açıkça şöyle dedi: "Bay Miles sana aşık oluyor, çocuğum."

Alice irkildi ve basit bir rahatsızlıkla kızardı.

"Ne saçmalık!" dedi öfkeyle.

Hemen orada olmayan Dick'i düşündü ve kızarması
derinleşti--çünkü onu çok nadir düşünüyordu. Bayan Parish, bunun saçmalık olmadığını söyledi, ancak ifadesini destekleyen kanıtlara başvurmak yerine, Bay Miles'ın kraliyet özelliklerini kataloglamakla yetindi. Alice burada ona karşı çıkamadı. Yaşlı kadın, Queensland'daki istasyondan ve Sidney'deki evden bile bahsetti. Ancak kızın sessizliğinden cesaret alan kadın, Dick Edmonstone'a paralel bir gönderme yaparak hedefi aştı ve bu pek de nazik bir gönderme değildi. Hatasını hemen fark etti, ancak çok geç; Alice tek kelime etmeden ondan soğuk bir şekilde uzaklaştı ve o günün geri kalanında neredeyse hiç nezaket göstermediler. O andan itibaren Bayan Bristo'nun Bay Miles'a karşı tavrı değişti. Bayan Parish, aklına hiç gelmemiş bir düşünceyi sokmuştu. Masum bir zevk onun için zehirlenmişti. Şarkılardan ve geri kalanlardan tamamen vazgeçmedi ama kendine güveni kalmadı ve
hiçbir şekilde arkadaş olmadığı söylenen o topluluğa karşı aniden bir tercih geliştirdi.

Bu noktada _Hesper_ gemisi Kanal'a girdi ve gazetelerde gerektiği gibi
bildirildi. Alice duyuruyu gördü ve iki veya üç gün içinde sevgilisini göreceğini biliyordu. O günleri
düşünerek
geçirdi.

On yedi yaşındayken genç Edmonstone'a çılgınca aşık olmuştu - buna "romantik" veya "okul kızı" ilişkisi denir - çoğunlukla kendi tarafında duygusal, onun tarafında ise korkunç derecede ciddiydi. On sekiz yaşındayken - hiç haber alamadığı sevgilisinden aylarca ayrı kalmıştı ve onu her saat değil her gün düşünmeye başlamıştı - bunun gerçekten aşk olup olmadığını kendine sordu.

On dokuz yaşındayken, duygusal dakikaları uzaktaki kişiye ayırmadan bir günü -hatta günleri- geçirmek mümkündü. Alice en azından artık delice aşık değildi. Dick'e karşı çok gerçek bir saygı, onun refahı için sürekli bir dua, bir daha eve dönüp dönmeyeceğine dair bir şüphe, (eğer dönerse) onun için bir daha aynı olup olamayacağını veya onun ona
aynı olup olamayacağını merak etme; daha fazlası değil.

Bayan Parish tüm bunlardan büyük ölçüde sorumluydu. O mükemmel kadın, en başından beri Dick'in asla servet kazanamayacağını (bugünlerde böyle bir şey olmuyordu) ve asla geri dönmeyeceğini tahmin etmişti. Bir diğer etken de, kendisine ilk elden gelen bir miktar dünya deneyiminin de yardımıyla, anlayışının olgunlaşmasıydı. Alice iki evlilik teklifiyle onurlandırıldı ve her iki durumda da reddedilenler (ikisi de eş arıyordu) üç ay içinde başka yerlerde teselli buldu. Bayan Parish bu temele kendi deneyimlerinden bazı akıllıca gerçekler ekledi; ve bu yaşlı kadın kızın tek sırdaşı ve danışmanıydı. Alice, erkeğin onuru sarsılmaz bir kaya olsa da, aşkının sadece kayan bir kum olduğunu anladı. Bu yüzden, erkeklerin sevmeyi bıraktıkları yerde evlenmeleri gibi şeyler vardı; böylece Dick geri dönüp artık samimi olmayan bir aşkı ona itiraf edebilirdi.

Sonuçta Bayan Bristo, diğer birçok genç kadın gibi, kendi zihninin eksik bilgisiyle baş başa kaldı ve çoğu genç kadının aksine, şüphelerini kesin ve mantıklı bir biçime sokmaya çalıştı. Bir sonuca vardı - Dick'in neredeyse eve döndüğünü öğrendiğinde. Bu sonuca göre, ne olursa olsun, hemen bir nişan olmamalıydı: Dick'in onu hala sevip sevmediğini bilmiyordu - onu hala sevdiğinden kesinlikle emin değildi.

Kararını Dick'e nasıl ilettiğini gördük. Bunu duyduğunda hissettiği belirgin acı, yüreğinde bir ürpertiye yol açtı - eski romantizmi hatırlatan bir ürperti. Daha sonra kaderini kabul ettiği erkeksi tavır onu daha da etkiledi. Son zamanlarda kendini
yanılmış hissedebileceğini düşünmeye başladı; ve bu düşünce muhtemelen bir koşul olmasa bir kanaate dönüşebilirdi - Bay Miles'ın varlığı.

Dick kıskançtı: bunu ilk andan itibaren gördü ya da gördüğünü sandı.
Bu onu üzdü ve Dick tarafından üzülmeyi hiç düşünmemişti.
Bu, onu kıskanılacak bir şey vermeye yarıdan fazla meyilli hale getirdi.
Buna göre, konuşmalarında Bay Miles'ı dişlerine geçirecek kadar kötü niyetliydi ve etkisini izledi. Ve bu etki onu
hoşnut etmedi.

Öte yandan, Bay Miles hakkında kıskançlığın zerresi yoktu
(bir şey daha onun lehine). Neden, o ilk akşam gittikten sonra Dick hakkında büyük bir ilgiyle sormuştu; ve onun
cevapları çok ihtiyatlıydı: Dick'in Avustralya'daki tüm dönemi boyunca bir gecekondu sakini olduğunu varsaymasına izin vermişti. Bundan sonra Bay Miles
başka bir şey sormamıştı. Ama Dick, İngiltere'de on beş gün kalana kadar Bay Miles hakkında tek bir kelime bile sormamıştı ve sonra onu derinden gücendirmişti. O noktaya kadar Dick'e olan ilgisi giderek daha hassaslaşmıştı; onu gerçek ve cesur buluyordu ve ona saygı duyuyordu; ve kendi kararsızlığını onun dürüst değeriyle karşılaştırıyordu. Bir veya iki kez onu mutlu etme özlemi hissetti. Kendisinin onun önünde karşı konulamaz bir şekilde eğildiğini hissettiğinde bile idolü düştü. Gerçekten sevmeyi öğrendiği bu adamdan aşağılık, erkeksi olmayan bir öneri geldi. Onunla ilerlemesini
daha da ilerletmek için rakibi olarak görmekten hoşlandığı adama iftira atmaya tenezzül etti ve o rakip en asil, en cömert adamdı. Bunu kolayca affedemezdi; Bunu asla unutamazdı ve Dick hakkında
sonrasında asla aynı şeyi düşünemezdi. Ve sonra diğerinin davranışı
çok farklıydı! Davranışları içgüdüsel olarak Bay Miles'a ısındı: iyi günde kötü günde onun şampiyonu olmalıydı. Dick'e gelince,
o küçük sahneden sonra, bir hafta boyunca Graysbrooke'a yaklaşmadı.

Şimdi, o hafta boyunca, onu rahatsız eden sözler Alice'in aklına birçok kez geldi. Dick'in onları söylediği soluk, ciddi, dürüst yüz ifadesi de aklına geldi. Şüphelerinin
tamamen yersiz olması mümkün müydü? Konuşmak için nedenleri olması -elbette yanlış olanlar- ve bunları ona
açıklayamayacağına inanılır değil miydi? Her halükarda, sözleri canını acıttı; ve daha önce tamamen ve tümüyle yanlış olarak
bir kez ve herkes için reddettiğimiz
sözler nadiren bu kadar acı bırakır.

Ayrıca o hafta içinde, Alice'in Dick'in şüphelerinin ifadesi olmadan önce hiç düşünmeyeceği ama şimdi onu çok şaşırtan anlamsız bir olay yaşandı. Bir öğleden sonra kendini tamamen uyuşuk buldu. Bahçede tembelce dolaştı ve
sonra oldukça komik bir manzarayla karşılaştı: babası ve Bay Miles,
yan yana, bir ağlayan söğüdün gölgesinde,
birkaç hasır sandalyede, derin uykudaydı. Kız mutlu bir
dolandırıcılık tasarladı: fotoğraf için ne
bir konu! Kamerasını almak için eve gizlice girdi.
Döndüğünde, babası gitmişti. Hayal kırıklığına uğradı, birkaç an tereddüt etti ve sonra hala baygın olan Bay Miles'ı soğukkanlılıkla fotoğrafladı.
Bir saat sonra onu negatifle karşıladı -mükemmel bir negatifti.

"Hiç yakalanmadığını söylemiştin," dedi yaramazca. "İşte,
ilk portren. Harika olacak."

Ona, kendi sessiz tarzıyla bakmak istedi. Alice ona damlayan
bardağı uzattı. Daha ışığa tutmadan, parmaklarının arasından kaydı ve çakıl yolda bir düzine parçaya ayrıldı.

Bay Miles soğuk bir şekilde özür diledi ve kışkırtıcı bir
gülümsemeyle parçaları toplamaya başladı. Alice öfkelendi ve onu kasıtlı olarak olumsuzluğunu bozmakla suçladı. Bay Miles, hayatında hiç fotoğrafının çekilmediğini ve çekilmeyi hiç istemediğini büyüleyici bir dürüstlükle söyledi. Zaten aptalca bir dürtüye ve hatta yanlış yorumlanmaya bile açık bir dürtüye yenik düştüğü için kendini suçlayan Alice, daha fazla bir şey söylemedi; ve hemen ardından, Avustralyalı ondan ciddi bir şekilde af dilediğinde, aynı ciddiyetle af diledi. Yine de şaşkındı. Bay Miles neden kendisinin bir fotoğrafından bu kadar korkuyordu? Korkacak nesi vardı? Dick bunu şüpheli durumlar listesine ekler miydi? Eklerse, tamamen saçma olmayan ilk madde olurdu. Ya ona söylese ve görse!

Öyle oldu ki, Dick hemen ertesi gün, Çarşamba günü ve Haziran ayının son günü aradı. Alice onu soğuk bir şekilde karşıladı. Her iki tarafta da doğal bir kısıtlama vardı, ama gitmeden önce yumuşadı. Veda ederken, ona (rastgele) cuma öğleden sonra gelip dansının olduğu gün gelip yer ve diğer şeylerle ilgilenip ilgilenmeyeceğini sordu. Gerçekten gelmesini istiyordu, çünkü bir açıklama fırsatı olduğunu öngörmüştü, aksi takdirde akşam onun için bir sefalet olurdu; ayrıca, Bay Miles hakkında adil ve gizli bir şekilde konuşabilirlerdi. Dick buna atladı, zavallı adam, hemen neşelendi ve daha mutlu bir adam olarak eve yürüdü.

Ertesi gün Alice, babasına şehre, eğlence amaçlı eşlik etti. Küçük gezi uzun zamandır planlanmıştı ve Bay Miles onların etkili refakatçisiydi.

Perşembe, 1 Temmuz'du.

Bay Biggs, M.L.C. için talihsizlik eseri, tüm günlerini Sergide geçiremedi, bu yüzden o kurnaz yasa koyucunun önyargısından çok da farklı olmayan küçük bir dram sonunda tamamen takdir etmeyen bir evde oynandı. Gerçekler şunlardır:

Öğleden sonra saat dört civarında, kar gibi bıyıkları ve saçları olan, kolunda çok çekici bir kız olan yaşlı bir beyefendi, Yerleşimci Kulübesi'ne baktı. On saniyeden fazla kalmadılar; ancak
o on saniye boyunca, ranzadaki her zamanki yerinde olan genus loci, onu irkilten, lahana ağacı şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine daha fazla çeken ve dişlerinin arasından uzun bir nefes alan bir ses duydu.

"İçeri girmeyeceğim," dedi bu ses, alçak ve kayıtsızdı; "Daha önce gördüm; ayrıca, bu tür şeyleri fazlasıyla iyi biliyorum."

Yaşlı beyefendinin ve kızın gölgeleri eşikten henüz kaybolmamıştı ki, lahana ağacı şapkalı ve yan yaylı çizmeli adam hızla ayağa kalktı ve gizlice arkalarından baktı. Gördüğü şey, onun kötü niyetli bir zaferle gülümsemesine neden oldu. Uzun boylu, iyi giyimli bir adam yaşlı beyefendi ve kızının yanında yürüyordu.

Gözcü onların neredeyse görüş alanının dışına çıkmalarına izin verdi, sonra
dikkatle takip etti. Öğleden sonra onları takip etti, o kadar geride kaldı ve
o kadar akıllıca kaçtı ki, onu hiç görmediler. Üçlü sonunda binadan ayrılıp bir taksiye bindiğinde, bu adam çift hızla
sokaklarda onları takip etti. Onları Waterloo'ya kadar takip etti. Onlarla aynı
trene bindi. Döngü hattındaki bir istasyonda indiler; o da indi, biletçiye ücretini ödedi ve bir kez daha avının peşine düştü. Bir saat sonra lahana ağacı şapkası aynı banliyö platformunda dikkat çekiyordu; daha sonra yukarı trende üçüncü sınıf sigara içen bir vagonun yolcuları lahana ağacı şapkasının geniş siperliğinin ancak kısmen gizlediği
bu kadar kötü bir ifadeyi daha önce hiç görmediklerini düşündüler.

Bu da 1 Temmuz'daydı.

IX

DANS DERSİ VE SONUÇLARI

Kış ortasında bir kriket sahasına ve öğle vakti bir balo salonuna girmek benzer zorluklardır ve her iki alanda da meraklılar için ciddi zorluklardır; ancak
ilki, Ocak ayında Aralık ayından daha az iç karartıcı bir görüntüdür, oysa
dansın bir gün öncesinde bir balo salonuna gitmek bile ilham vericidir.

Öğleden sonra oldukça erken bir vakitte Alice fark edilmeden
serin ve boş yemek odasına girdiğinde, yanakları parlıyordu, gözleri ışıldıyordu ve
sert tahtalar havadar ayaklarının altında hava gibi çöktü. Kapıyı sessizce kapattı, ama bir dirseğiyle; elleri doluydu. Alev bilmeyen iki uzun mum, iki parıldayan yemek bıçağı ve bir
makas taşıyordu. Bunlar bir sandalyeye konuldu -geçici olarak-
ve genç hanım eleştirel bakışlarla zemini inceledi.

Kaşlarını çattı -zemin mükemmel olmaktan uzaktı. Küçük bir ayağını, sanki şüpheli bir buz deniyormuş gibi -evet, çok mükemmel olmayan- kaydırdı. Diğer ayağı da onu takip etti; böyle bir zeminde dans etmek imkansızdı.
Bir sonraki anda, yargıcın kendisi bu karara yalan söyledi, çünkü Bayan
Bristo odanın etrafında bir kırlangıç ​​gibi kayıyordu.

Zarif bir kızın en iyi halini görmek ister miydiniz? Sonra dansını izle.
Onu en tatlı haliyle mi seyredeceksin? O zaman onu hazırlıksız yakala -eğer yapabilirsen.
En zarif ve en tatlı, o zaman--bu kombinasyonun nadir olduğunu kabul ediyorum, ama o tek başına dans etmeli; çünkü, ne yazık ki! balo salonunun
maskesi ve ikili dansın da engelleri var.

Bu durumda Alice sadece dans pistini denemek ve
ayaklarının kurnazlığından hiçbir şey kaybetmediğinden emin olmak istiyordu; ve sadece
bir tur. Hayır, iki kez; çünkü sonuçta, dans pisti o kadar da kötü değildi,
pratik çok iyiydi ve--his harikaydı. Yine de
üçüncü tur--son tur--hızlanan nefes ve artan renkle,
ve esnek kıvrımlar ve daha çevik ayaklarla ve gümüş bir bulut gibi bir yazlık elbise, şimdi esnek vücudun ardından süzülüp
şimdi hızla dönerken şefkatle yapışıyordu. Ve onu gören kimse yoktu!

Ne, hiç mi?

Alice çatal bıçak takımı ve mumlarının önünde aniden durduğunda, derin ve yumuşak bir ses, "Bravo!" dedi.

Hızla yukarı baktı ve odanın sonundaki dar ve açık bir pencerenin tabanı bir çift geniş omuzla doluydu; ve omuzlarda güzelce yerleşmiş, sarı sakallı ve bir çift cesur, gülümseyen gözlü, yakışıklı, aslan gibi bir yüz vardı.

"Bravo, Bayan Bristo!"

"Şey, gerçekten, Bay Miles--"

"Şimdi kızmayın--bu kadar mantıksız olamazsınız. Buradaydım; pencereden iki kez beyaz ve göz kamaştırıcı bir şey gördüm; ve üçüncü seferde ne olduğunu
göreceğimi düşündüm. Gelip baktım ve bunun bir melekten kaçan ve tekrar yeryüzünde olmanın sevinciyle dans eden biri olduğunu düşündüm! Bunda
bir zarar yoktu, değil mi?"

"İltifatlarda çok fazla zarar vardır," dedi Alice sertçe;
"özellikle de hem kötü hem de kaba olduklarında."

Bay Miles, pencereden ona doğru gülümsedi, tamamen utanmazca.

"Unuttum. Elbette seni hiç görmediğim ve
görmeyi asla ummadığım tanrılara benzetmek kabalıktı. Beni affet!"

Ama Alice, bu ucubenin bir açıklama sözcüğüne ihtiyacı olduğunu düşünüyordu.

"Sadece zemini deniyordum," dedi. "Birinin beni
izleyecek kadar kötü olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Ne yazık ki, sadece izleyerek öğrenilemez," diye cevapladı Bay Miles,
sessizce pervaza doğru yükselirken. "Bana vereceğine söz verdiğin dersi kesinlikle unutmadın mı?" -bacaklarını odaya doğru savurarak- "Şimdi o dersi talep ediyorum." Gri tüvit bir sütun gibi onun üzerinde yükseliyordu,
kolları hafifçe kocaman göğsünde kavuşturulmuştu.

Miles'ın girdiği pencere nehir çimenliğinin beş fit yukarısındaydı
ve odanın o ucundaki üç pencereden biriydi--diğer duvarlarda yoktu.
Bu pencerelere sırtınızı dönerek durduğunuzda, kapı sağ taraftaydı ve ona bakan tarafta kış bahçesiyle bağlantılı çift bir kapı vardı. Aralık duran bu çift kapının önünde akşam için ayarlanması gereken ağır bir perde asılıydı.

"Seni içeri çağırmadım," diye belirtti Alice biraz öfkeyle. Tıpkı Bay Miles gibiydi; ve bir kez olsun gerçekten istenmiyordu.

"Ne yazık ki hayır; kendime sormaya zorladın beni. Peki ya ders?
Hayatımda hiç dans etmediğimi biliyorsun; bu gece ülkemi utandırmalı mıyım?"

"Bu sabah bana gelmeliydin."

"Sanırım yemek pişiriyordun."

"Teşekkür ederim, Bay Miles! Sonra dün."

"Hepimiz şehirdeydik. Şimdi bir dakika önce göründüğün melek ol,
Bayan Bristo, ve bana ipleri göster. On dakikanı almayacak;
Sana temin ederim ki çabuk öğreniyorum. Neden, eğer kin tutmanın zamanı geldiyse,
bu konuda konuşarak zaten on dakikayı boşa harcadık."

Küstahlık daha yükseğe çıkamazdı; ama Bay Miles diğer erkekler gibi değildi -- en azından bu evde. Tek çare pes etmek, ona temelleri göstermek ve onlardan olabildiğince çabuk kurtulmaktı;
çünkü Dick her an gelebilirdi.

"O zaman sana vereceğim tek şey on dakika. Dikkat! Bir, iki, üç;
bir, iki, üç; peki! Bunu yapabilir misin?"

Elbette yapamazdı, yarım düzine adımlık cimri bir örnekten sonra:
denemedi; odanın etrafında bir kez vals yapması konusunda ısrar etti
çok yavaş.

"O zaman bu senin son şansın," diye haykırdı Alice. "Şimdi izle: şöyle başla: bir--uzun bir tane, hatırla--sonra iki, üç--küçük, hızlı olanlar. Şimdi
dene. Hayır, ayaklarını kaldırmana gerek yok; tekrar için
tepinmiyorsun, Bay Miles. Her şey böyle kayarak yapılır. Şimdi, tekrar dene."

Miles, altı fit üç boyunu beş fit sıfıra eğdi ve ayaklarının üzerinde endişeli bir saatle
ciddi bir şekilde kaydı.

"Neden, iki kat eğilmişsin," diye bağırdı Bayan Bristo sertçe; "ve sana şunu söyleyeyim ki, ayaklarına bakarken asla öğrenemeyeceksin."

Miles aniden durdu.

"O zaman nasıl öğreneceğim?" diye sordu, çaresizce eğitmenine bakarak.

Alice kahkahalarla gülmeye başladı.

"Kendini odana kapatıp akşama kadar sıkı çalışsan iyi olur. On dakika doldu; ama acele edersen önünde tam altı saat ve yirmi dokuz dakikan var."

"Bu gece kötü bir görüntü çizersem acı çekeceksin, Bayan Bristo,
ve bu sana iyi gelecek, çünkü senin danslarından payıma düşeni almaya niyetliyim."

"Bu henüz görülecek," dedi Alice basmakalıp bir şekilde.

"Yine de kal," dedi Miles, yetmiş beş santimlik son noktasına kadar kendini çekerek ve en şaşırtıcı cüretkarlıklarını başlatan o yumuşak, gerçekçi tonla konuşarak, "ya ikimiz de şimdi çift koşumla denesek?"

"Bay Miles!"

"Bayan Bristo, eminim bin kat daha iyi olacağım. Bunu istemek çok mu fazla?" diye ekledi alçakgönüllülükle - kendisi için.

İçindeki Alice soruyu tekrarladı: Bunu istemek çok mu fazlaydı - yoksa kabul etmek mi? Cevap hemen geldi: Başkası için evet; Bay Miles için hayır;
ciddi, kahraman, orta yaşlı Bay Miles! Bayan Bristo, büyük bir küçümsemeyle bir tur atmayı kabul etti ve bir adım daha ileri gitmedi. Dünyada ona namuslu denmezdi; ama ne yazık ki, 

ihtiyatlılık ve ihtiyatlılık çoğu zaman el ele gider.

İkisi boş odanın etrafında dönerek yürüdüler. Daha yarı yola
gelmeden Alice haykırdı:

"Hile yaptın; hiç dans etmedin, gerçekten!"

O kadar uzun yıllar önce olduğunu mırıldandı ki, unuttuğunu düşündü.

Öğrencisine hiçbir şey öğretemeyeceğini böylece keşfettikten sonra, Alice'in durması
açıkça göreviydi; ama bunu yapmayı unuttu. Bay Miles ise
kendi adına tek bir kelime etmedi, ama onu sıkıca tuttu. Aslında,
daha önce dans ettiği herhangi bir erkekten daha iyi vals yaptı. İki
raunt -üç-altı--tek kelime etmeden.

Dans etmiyor olsalar bile, bu sırada konservatuvara giren neşeli bir ayak sesini duymamış olabilirlerdi; çünkü
bir hindistan kauçuğu tabanının en kötüsü, en
saf giyene verdiği kedi gibi yürüyüştür.
Ama tam o sırada dans ediyor olmaları talihsiz bir durumdu.

Bildiğim kadarıyla, Bayan Bristo için hiçbir mazeret yok.
Yıllar içinde hatalı eğitim veya basitlik iddiaları, insanın hissettiği gibi, boşuna olurdu.
Şüphesiz, bu dönemin kızının davranması beklenmediği gibi davrandı; buna göre suçlansın. Cezasız kalmadı.

En az beş dakika vals yaptıktan sonra - bir mezar kadar çıplak bir balo salonunda, gün ışığında ve sessizlikte - Alice, başını kaldırıp baktığında, eşinin yüzünde titremesine neden olan bir ifade gördü. Daha önce
benzer bir ifade görmemişti.

Soluk ve kararlıydı - sert, korkunçtu.
Küçük bir çabayla kendini
serbest bıraktı ve sessizce pencerenin yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Güzel bir 'bir tur'!" dedi çekingen bir şekilde; "ama bu akşamki harçlığınızdan düşülecek."

Onu göremiyordu; arkasındaydı. Gözleri, öğleden sonra güneşinin altın rengine
batmış biçimli küçük başı yutuyordu. Yüzünü
göremedi - sadece iki zarif kulağın uçlarını ve onlar da pembeydi. Ama
tek bir tutam saç--dans sırasında yoldan çıkmış,
ve omzuna güneşte yanmış bir saman tutamı gibi düşmüş, inatçı bir tutam--dikkatini çekti ve tuttu. Gözlerini serbest bırakmayı başardığında,
hızla odanın etrafında dolandılar ve sonunda erişebileceği
başka bir sandalyeye oturdular, üzerinde iki mum, iki yemek bıçağı ve bir çift
makas vardı.

Kulağından bir santim ötede bir çelik tıkırtısı Alice'in
sandalyesinden fırlamasına ve dönmesine neden oldu. Bay Miles--solgun ama başka türlü rahatsız olmamış--sağ elinde makası tutarak ayakta duruyordu ve sol elinde de bir tutam saçı vardı. Bir an için Bayan Bristo öfkeyle sustu. Sonra
dudakları aralandı; ama bir kelime bile edemeden kapı kolu döndü, Bay Miles makası sandalyenin üzerine bıraktı ve sol elini cebine koydu ve Albay Bristo'nun başı ve omuzları odaya fırlatıldı.

"Ah, sonunda seni buldum!" diye haykırdı yaşlı beyefendi hoşgörülü bir
tebessümle. "Eğer özgürsen ve Alice de aldırmazsa, bu konuyu çalışma odamda konuşacağız."

"Dersim yeni bitti," dedi Miles, Alice'e eğilerek. Kapıya doğru yürüdü; parmaklarını kulpun üzerine koydu, döndü ve bir an Alice'e sakin, küstah ama şefkatli bir bakışla baktı; sonra kapı kapandı ve Alice yalnız kaldı.

Ayak seslerinin koridorda yankılandığını duydu; başka bir kapının açılıp kapandığını duydu. Kulaklarına ulaşan bir sonraki ses, oturduğu odanın diğer tarafındaydı. Hızla perdeli kapıya doğru baktı: Kapıyla kendisi arasında bir adam duruyordu. Dick'ti.

Alice sandalyesinde geri çekildi. Önünde tutkuyla solgun bir yüz gördü; hayatında ilk kez öfkeli bir adamın gözleriyle karşılaştı. Korktu; vücudundan garip bir heyecan geçti; sadece bakıp dinleyebildi. Dick'in konuşması sanki bir asır sürdü. Konuştuğunda, beklediğinden çok daha sakin bir sesle konuştu. Sakinliğin zorlama olduğunu ve bu nedenle daha uğursuz olduğunu bilmiyordu.

"Sadece bir şey soracağım," diye başladı aceleyle, alçak bir sesle: "bu bir komplo muydu? Eğer öyleyse, söyle ve benim açımdan etkisi yeterince hızlı olacaktır: Hemen gideceğim. Sadece en kötüsünü bilmek istiyorum, en baştan."

Alice taş gibi oturdu. Onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Zavallı kız, Kaderin ironisi ona yöneltilmiş gibiydi! Dick'i bilerek Bay Miles hakkında danışması için davet etmişti ve şimdi--ve şimdi--

"Konuşmuyorsun," diye devam etti Dick, daha az kararlı bir şekilde; "ama konuşmak zorundasın. İkimizden biri bu odadan çıkmadan önce cevabımı almak istiyorum. Bilinmesi gereken her şeyi bilmek istiyorum. Aramızdaki bu saçmalığın bir sonu olacak!

"Bana böyle konuşmaya ne hakkın var?"

"Gerçek bir aşığın hakkı - son zamanlarda umutsuz, ama yine de öyle! Bana cevap ver:
bunu sen mi planladın?"

"Bunun saçma olduğunu biliyorsun."

Ne kadar soğuk, ne kadar sakin bir şekilde konuştu! Kalbi buz gibiydi? Ama Dick - bakışlarında "gerçek aşık"tan pek eser yoktu ve gerçek nefretten çok eser vardı.
Yine de şimdi bile, ondan gelen tek bir nazik söz, tek bir şefkatli bakış ve acıma ve pişmanlık gözyaşları
hala akabilirdi. Sonraki sözleri onları dondurdu.

"O zaman komplo yok! Sadece yapmacıksız, dürüst, düpedüz sevişme; dans etmek--yalnız--ve saç tutamları vermek ve (sadece
tesadüf eseri olsa da!) bir zamanlar sevdiğin ve sonsuza dek köleleştirdiğin adam--diğerlerinin hepsinden daha bu adam, tam bu saatte gelmesini istedin ve aslında, tam ortasında
çıktı! Ve bu bir şanstı. Bunu duyduğuma sevindim!"

Kadınlarla bundan daha az sert
konuştukları için erkeklere sert isimler takılmıştır - hatta daha büyük bir kışkırtmada bile; ama şunu unutmayalım ki, onu uzun yıllar hayatından daha çok sevmişti; İngiltere'den ve ondan - onun uğruna - kendini koparmıştı; tüm bu zaman boyunca onun
imgesi ruhuna kazınmıştı. Ve dahası, erkeklerin sığ inceliklerini yitirdiği ve
sadece güçlü ruhların ortaya çıktığı
zorlu yerlerde zor bir hayat sürmüştü.

Suçlama hakaret haline geldiğinde, bir kadın artık savunmasız değildir;
başlangıçta haklı veya haksız, şu anda haklıdır; zekasını
canlandırmak ve dilini
bilemek için bunun bilincinden başka bir şeye ihtiyacı yoktur.

"Seni anlamıyorum," diye haykırdı Alice, muhteşem bir şekilde yüzüne bakarak. "Seninle benim aramda geçecek son sözü söylemeden önce kendini açıklama nezaketini göster."

"Evet, açıklayacağım," diye bağırdı Dick, kendinden geçmiş bir halde--"Bana
davranışını açıklayacağım! Sana doğru yolda olduğumu bildiğin halde--denizde iken--sevgini benden aldın ve başka bir adama verdin. O zamandan beri bana nasıl davrandığına bak! Peki, o adam--yaltaklandığın, okşadığın ve cilveleştiğin adam; burada evcil bir köpek gibi barınan adam--bir haydut: bir haydut ve bir kötü adam, sözlerimi unutma!"

Gözlerinin önünde toplanan tutkunun ortasında, önündeki yerden
saf ve soğuk bir mermer heykel yükseliyormuş gibiydi.

"Tek bir kelime," dedi Alice Bristo, mermerden çıkmış gibi bir sesle: "son kelime. Aramızda var olan bir şeye
son vermekten bahsettin--'aptalca' kelimesini kullandın. Aramızda uzun zaman önce bir şey vardı, ama bunun için daha güzel bir kelime bulabilirdin;
ama o da uzun zaman önce bitti; ve bunu birkaç haftadır biliyordun. O zamandan beri
dostluk var; evet, ona da bir son vereceksin,
ama farklı sormuş olabilirsin. Dur, daha bitirmedim.
Bay Miles'tan bahsettin; söylediklerinin çoğu dikkate değer değildi;
aslında, o kadar çok özdenetimini kaybettin ki
bir dakika önce ne söylediğini artık bilemezsin. Ama Bay Miles'tan zalimce,
kötü bir şekilde bahsettin. Yüzüne söyleyemeyeceğin şeyleri arkasından söyledin. En azından cömert ve iyi; en azından
bir beyefendi olduğunu asla unutmuyor; ama sonra, görüyorsun ya, o senden çok daha asil, daha
gerçek ve daha büyük - bu adama kötü adam demeye cüret ediyorsun!"

"Onu seviyorsun!" diye bağırdı Dick şiddetle.

Cevap vermek yerine Alice gözlerini indirdi. Canı yanan - hasta
ve yüreği yaralı - intikam, karşı konulamayacak kadar tatlı bir şekilde erişebileceği bir yere geldi.

Hiçbir zaman bundan daha iyi davranılmamıştı. Dick sendeledi. Ona doğru
kararsızca yaklaştı.

"Sevdiğin bir kötü adam!" diye soludu. "Biliyorum - bir kötü adam ve bir
sahtekar! Ama onu kendi ellerimle ortaya çıkaracağım - Tanrı yardımcım olsun!"

Konuşurken solgun yüzünü yukarı kaldırdı, avuçlarını birbirine vurarak donuk, ölü bir
gürültü çıkardı. Bir sonraki anda Miles'ın çok kısa bir süre önce girdiği açık
pencereden atladı ve gitti. * * * * *

Bu arada Albay Bristo'nun kutsal alanında çok farklı bir karakterin röportajı gerçekleşti. Şöyle sona erdi:

"O zaman bu yüz kişinin devam etmeniz için yeterli olacağından eminsiniz?"

"Yeterince fazla; elli kişi yeterli olurdu. Bir ay sonra bir Queensland postası daha var; ve beni iki kez yarı yolda bırakamazlar."

"Ama ülkenin çok iç kesimlerinde olduğunuzu ve her postayı karşılamak için
göndermediğinizi söylüyorsunuz. Ortağınız sizin eksik kalacağınızı düşünmemiş olabilir."

"Birkaç hafta önce ona zararları yanlış hesapladığımı telgrafladım. Sel olmasa
taslağımı bu postayla almam gerekirdi. Onların zamanında
göndermesini engellediğinden eminim; gazetelerde bu selden birkaç kez bahsedildi."

"Pekala, sevgili Miles, daha fazlasını istiyorsan, bunun
geldiği yerde daha fazlası var. Bu arada, bu sabah çeki kendim bozdurdum; bankadaydım ve senin daha çok hoşuna gideceğini düşündüm. İşte
-on onluk."

"Albay Bristo, asla ifade edemem--"

"Denemeyin, efendim. Hayatımı kurtardın."

X

ESKİ BİR DOST VE ESKİ BİR ANI

Dick Edmonstone, Iris Lodge'un bahçe kapısını açtığında artık heyecanlı değildi. Son zamanlarda vücudunu sarsan ve
ruhunu kamçılayan fırtına çılgınlığını
geçirmişti; inip kalkan göğüs veya hızlanan nabız gibi hiçbir iz kalmamıştı. Adam sakindi--çaresizlik onu
sakinleştirmişti; yerleşik karanlığın durgunluğu ruhuna işlemişti.
Adımları kararlı ama ağırdı; gözleri boştu; dudakları bembeyaz demir gibiydi;
tüm yüzü solgun ve katıydı.

Bunlar, insanın yüzüne sefaletin kazıdığı damgalardır; evrenseldir ve yeterince açıktırlar, ancak her zaman ilk bakışta değil. Örneğin, bir başkası için hoş bir sürprizle hazırlıklıysanız, onun kasvetli ruh halini fark etmeniz doğal olarak yavaş olur. Bu nedenle, Dick bahçe yoluna adımını atar atmaz ön kapı açıldı ve Fanny orada, iyi bir mizahla, dilinin ucunda iyi haberlerle duruyordu. Batı bulutlarının kurşuni bir kümesine bakan gün doğumuna benziyordu.

"Ah, Dick, seni görmek için bekleyen biri var! Asla tahmin edemezsin; o senin bir çalı arkadaşın. Ne kadar da eğlenceli bir yaratık!" diye ekledi kısık sesle.

Dick patikada hareketsiz durdu ve inledi. "Biggs!" diye mırıldandı umutsuzlukla.

Hiçbir şey ses kadar yüze dikkat çekmez. Bu tek kelimede öylesine büyük bir yorgunluk vardı ki Fanny kardeşine dikkatle baktı, gözlerinin donukluğunu gördü, ilgisizlik acısını aradı ve o anda Alice Bristo ile ilişkisinde acımasız bir kriz olduğunu anladı. İçgörüsünü açığa vurmak yerine, parlak bir gülümsemeyle hızla yanına gitti, elini koluna koydu ve şöyle dedi:

"Adı Biggs değil, Dick canım. Öyle--ama onu gördüğüne çok sevineceksin! Hemen içeri gel."

Dick'in bulanık yüzünde bir ilgi parıltısı belirdi; Fanny'yi koridora kadar takip etti ve orada, en yakın kapıyı karartan iri yarı bir figür duruyordu. Odanın ışığı bu adamın arkasında olduğu için Dick hemen yüz hatlarını seçemedi. Tereddüt ederken, iyi hatırladığı bir falsetto eski eşini unutup unutmadığını sordu. Sonra Dick elini uzatarak öne atıldı.

"Sevgili ihtiyar Jack, yaşadığım sürece!"

"Sevgili ihtiyar herif! Bana
beni özlemek için elinden geleni yaptığını söylememe izin ver. Bir buçuk saattir buradayım, bu hanımlara bir rahatsızlık--"

"Hayır, hayır, Dick; Bay Flint bizi eğlendirmekten başka bir şey yapmadı," diye araya girdi Bayan Edmonstone.

"Hayırsever bir versiyon," dedi Flint, beceriksizce eğilerek. "Ama sana söylüyorum, oğlum, yarım saat sonra trenim kalkıyor."

"Kendini kandırma," dedi Dick; "bu gece, yarım saat falan, bu kadar kolay inemezsin."

"Zorundayım, efendim," diye cevapladı Jack Flint. "Bu geceki vapurla Dover'dan ayrıl - tatil. Keşke daha erken gelseydin! Şimdi nerede olduğunu merak ediyorum?" diye ekledi Flint, iyi huylu yüzünde komik bir ifadeyle. "Seninle bir iki saatliğine ayrılmayacağım hiçbir yer yok, dostum," dedi Dick garip bir tonda; "hiçbir yer çok hoş değil."

Dick'in başına o anda, yaklaşık üç yıl önce ayrıldığı
dostunu görmekten daha iyi bir şey gelemezdi. Sanki
iyi meleği ona
bir saltanat hazırlamış ve en çok ihtiyaç duyduğu anda onu uygulamış gibiydi. Flint'in huzurunda, birkaç dakikalığına
acısının tam olarak hissedilmesinden
kaçmıştı. Fakat şimdi, talihsiz bir sözle, Jack iyi işini, onu gerçekleştirdiği kadar bilinçsizce
bozmuştu. Dick, uzun zaman önce arkadaşına aşkını anlattığını acı bir şekilde hatırladı - o zamanki haliyle.

"Bay Flint bize senin maceralarından bazılarını anlatıyordu, ki bunları senden asla duymamamız gerekirdi," diye gözlemledi Fanny sitemle.

Bu kesinlikle doğruydu. Graysbrooke'da bir kez hor görülen, bu konudaki sessizlik sistemi
Iris Lodge'a kadar uzanmıştı. Bir grup insan
onun deneyimlerini yorucu olarak oylamıştı; bu onun için yeterliydi. Bu
şüphesiz ailesine karşı haksızlıktı, ancak Dick'te doğal olmayan bir şey değildi. Bu konuda
neredeyse hastalıklı bir tavır takınıyordu.

"Gerçekten mi!" diye cevapladı; "ama ya bize İrlanda maceralarından birkaçını verirse? Kaç kez seni, adaletsiz ev sahibimi
mahvetmeye çalıştılar? Bilmelisin ki, anne, bu sadece onurlu bir ticari girişimdeki eski ortağım değil - sadece eskiden olan 'Bay Flint'imiz değil - aynı zamanda Castle Flint, kontluğu Kerry'den John Flint, Esq., J.P.;
kesinlikle bir toprak sahibi ve tabii ki -söylemeye gerek yok- bir tiran."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Edmonstone. "Bize bunu söylemedi."

"Bu üzücü bir gerçek," dedi Flint, kasvetli bir şekilde. "Birkaç yüz dönümlük tepe ve fundalık ve nezaketen 'Castle' olarak adlandırılan bir ahır; bunlar benim feodal mülklerim. Manzara muhteşem, ama arazi--bir uyarı!"

"Çorak mı?" diye sordu Dick.

"Kuraklıktaki Riverina gibi."

"Peki ya kiracılar?"

"Ah, kiracılara gelince, oldukça iyi anlaştık. Kuzey Kerry'deler,
canlılar. Ben güneydeyim, görüyorsun, ve orada yeterince barışçıllar. Tembellik en büyük suçları. Onlar için elimden geleni yapıyorum, ama daha fazla nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum."

"Tahliye mi?"

"Hayır," dedi Flint, sıcak bir şekilde; "Ben göç etmeyi ve
onların hepsini de yanımda götürmeyi tercih ederim; yeni bir ülke edinirim ve orada seçim yapmalarına izin veririm.
Dick, vahşi, gülme; şaka yapmıyorum. Bunu
sık sık düşündüm."

"Gerçekten Avustralya'ya geri dönmek ister misiniz, Bay Flint?" diye sordu Bayan
Edmonstone, aynı anda oğluna oldukça endişeli bir şekilde bakarak.

"Önemli değil, hanımefendi," diye karşılık verdi Flint.

"Artık gerek yok!" diye araya girdi Dick, sert bir sesle.

Flint endişeyle arkadaşına baktı ve Dick'in
her şeyi beklediği gibi bulmadığını aklına not etti. Bir dakika boyunca kimse
konuşmadı; sonra Fanny eski sorumluluğuna dönme fırsatını değerlendirdi.

"Bazı maceralarını duyduk, bunları kendine saklamaya kararlı görünüyordun. Bence bu çok acımasızcaydı, annem de öyle düşünüyor.
Ah, Dick, neden--bize orman bekçisinden hiç bahsetmedin?"

Bayan Edmonstone oğluna sevgiyle baktı--ve ürperdi.

"Sana bunu anlattı mı?" diye sordu Dick hemen. "Jack, dostum"--biraz
suçlayıcı bir şekilde--"hiç bahsetmediğim bir şeydi."

"Saçmalama, sevgili dostum!"

"Hayır, bu bir gerçek. Hiç bahsetmek istemedim, çok
güçlü hissettim."

"Çok güçlü," dedi Flint; "O zaman öyle demiştim."

Dick bir süre sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"Sana anlattığına göre, önemli değil. Sadece neredeyse
aklımı kaçırdığını söyleyebilirim; hayatımın en acı anıydı!"

O günün biraz daha erken saatlerinde bu doğru olabilirdi.

Annesinin gözleri yaşlarla doldu. "Hissettiklerini anlayabiliyorum,
sevgili Dick," diye mırıldandı; "ama keşke bize söyleseydin--ama aslında,
yazsaydın beni perişan ederdi. Ama şimdi Bay Flint
bize tüm olayın ayrıntılı bir anlatımını verdi. Tanrıya şükür ki
kurtuldun, oğlum!"

"Şükürler olsun Sundown'a," dedi Dick kuru bir şekilde.

"Ah, evet!" diye haykırdı Fanny. "Asil adam! Zavallı, kötü, cömert adam! Ben
böyle soyguncuların var olduğunu düşünmemiştim; yüz yıl önce peruk ve yamalarla dolaştıklarını sanıyordum."

"Öyleymiş," diye mırıldandı Flint. "Dodo gibi onlar da nesli tükenmiş.
Bunu hiç anlayamadım - derin bir köpek."

"Ah, efendim," diye haykırdı Bayan Edmonstone, "en kötü doğalarda bile iyilik kıvılcımı olmadığını mı düşünüyorsunuz? En yalanlarda doğruluk? En bencillerde cömertlik?"

Jack Flint tuhaf bir şekilde ciddi görünüyordu; yüzü gölgedeydi, neyse ki.

"Evet," dedi Dick, ciddi bir şekilde, "annem haklı; o zavallı adamda iyi bir dürtü kalmıştı ve bir kanun kaçağı ve bir hırsızda altın bulursanız,
onu her yerde arayabilirsiniz. Ama bence o adamda iyiliğin bir kalıntısından daha fazlası vardı. Bir düşünün. Beni bıçaklanmaktan kurtardı,
öncelikle; bunu yapmak kendi çıkarınaydı. Ama sonra acıdı ve bize paramızı bıraktı. Bunun için iyi bir dürtüden daha fazlasına; çok az dürüst adamın sahip olduğu bir karakter gücüne ihtiyaç vardı. Onun
durumunu anlamaya çalışın - onun için bir ödül, onun eli dünyaya karşı
ve dünyanın eli ona karşı, mesleği itibariyle bir kötü adam, cesaretten başka tek bir erdemi bile olmayan, Tanrı'nın veya insanın tek bir yasasına bağlı olmayan; merhametten yoksun olduğunu düşüneceğiniz bir adam; ve
yine de - ne yaptığını biliyorsunuz."

Sesinde annesinin ve kız kardeşinin kalbine doğrudan işleyen erkeksi bir coşku vardı. Konuşamadılar. Flint bile şüpheci görünmeyi
unuttu.

"Eğer benim için bu kadar önemli olmasaydı, o yüz pound," diye devam etti Dick, sanki kendisiyle tartışıyormuş gibi, "o adam hakkında daha az şey düşünebilirdim. Bilmiyorum ama bundan şüpheliyim, çünkü o zamanlar o yüz poundun neye dönüşeceği hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Şu an olduğu gibi, bunu
çok sık düşündüm. Hatırlıyor musun, Jack, o yüz pound bana o zamanlar gerçekte olduğundan ne kadar daha fazla, sana ise ne kadar az gelmişti?"

"Yüz otuz pounddu," dedi Flint; "O zamanlar otuz poundu
unutmadığını hatırlıyorum."

"Dick," diye haykırdı Fanny, kahverengi bir incelemeden hemen sonra, "o haydutla bir daha karşılaşsaydın ne yapardın? Yani, senin merhametine kalmış olsaydı, anlıyor musun?"

Flint içini çekti ve ruhunu kahramanlıklara hazırladı.

"Düşünmenin faydası yok," diye cevapladı Dick. "Bu zamana kadar bir canı var, eğer onu asmasalardı."

Flint aniden canlandı.

"Ne?" diye bağırdı sertçe.

"Neden, onun hakkında duyduğum son şey -Melbourne'den yelken açtığım gün-
Queensland'da bir yerde yakalandığıydı."

"Bir gün sonra yelken açsaydın daha fazlasını duyardın."

"Ne?" diye sordu Dick, sırayla.

"Kaçtı."

"Kaçtı mı?"

"Aynı gece. Mount Clarence'daki polis kışlasından tamamen kurtuldu - orası küçük Queensland kasabasıydı. Onu hiç
yakalamadılar. Ülkeden kaçmayı başardığına inanıyorlar - muhtemelen Amerika'ya."

"Aman Tanrım, hiç pişman değilim!" diye haykırdı Dick.

"İşte onunla ilgili birkaç gazete kupürü," diye devam etti Flint, cebinden
kırıntıları çıkarıp Dick'e uzatırken. "Daha sonra bunları oku; ilgini çekecektir. Başka biriyle birlikte kaçırıldı, ancak diğer adam ölü olarak yakalandı - kalbinden vurularak.
Ben diye çağırdığı kişi o olmalı; çünkü seni bıçaklamaya çalışan iri yarı
hayvan bir süre önce ortadan kaybolmuştu. Kaçırıldıklarında bir yerlerde çok fazla altınları olduğu biliniyordu - yani, Sundown öyleydi - çünkü
Clarence Dağı kıyısına yeni
sokmuşlardı."

"Evet, yakalanma haberini duyduğumda bunu duydum."

"Sundown'ın polisin saldırısından korktuğu,
ve ganimetleri yerleştirdiği, kaçtıktan sonra geri döndüğü ve hepsini
alıp götürdüğü düşünülüyordu. Ama hiçbir şey bilinmiyor; çünkü ne Sundown ne de altın bir daha hiç görülmedi."

"Anne, kaçtığı için mutlu değil misin," diye bağırdı Fanny, yanakları kızararak.
"Kötü olabilir, ama ben öyle olduğumu biliyorum! Şimdi, sen ne yapardın, Dick?"

"Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?" dedi Dick. "O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim; bu zavallı Gün Batımını adaletten saklardım; ona dürüstlüğü deneme şansı verirdim, bir değişiklik olsun diye - yapmam gereken bu! Ve senin yerinde olsam, bunu yapmak için uzun, uzun, uzun süre
uzun ... Sessiz ormandaki gece saldırısını görebiliyordu ve vahşi, pitoresk güzellikte bir yüz -ideal haydut- beyninin tuvaline canlı renklerle boyanmıştı.

"Fanny, sanırım ben de böyle bir şey yapmaya meyilli olabilirim," dedi Dick nazikçe. "Çok az özdeyişim var ama bir tanesi de bana iyilik yapanın faiziyle ödeneceğidir - ama bana kötülük yapan adam için de buna benzer bir özdeyişim var."

"Yani daha önce saldırdığın bir adamı soymamak iyi bir davranış!" diye gözlemledi Flint alaycı bir şekilde.

"Bir adamın hayatını kurtarmak iyi bir davranış."

"Doğru; ama sen paranı hayatından daha çok önemsiyor gibisin!"

"Sanırım dört yıl önce öyle yaptım," dedi Dick gülümseyerek, ama Flint saatine baktığında gülümsemesini kontrol etti ve aceleyle ayağa kalktı.

Dick neredeyse blöf yapacak kadar itiraz etti ama boşuna;
Flint hanımlarla el sıkışıyordu bile.

"Sevgili dostum," dedi, "bu gece bu kıyılardan ayrılıyorum; bu benim yıllık tatilim. Paris'te ve İtalya'da birkaç hafta köylülerimi unutacağım. Bu treni kaybedersem bu geceki vapuru da kaybederim - bunu gelmeden önce öğrendim; bu yüzden elveda, sevgilim--"

"Hayır, istasyona geliyorum," dedi Dick; "en azından o son göreve
sahip çıkıyorum."

Bayan Edmonstone, Bay Flint'in - oğlunun en iyi arkadaşı olduğu konusunda güvence verildiği gibi - eve giderken uğramasını ve bir iki gün daha kalmasını umuyordu. Bay Flint söz verdi; sonra Dick ve kendisi evden ayrıldılar.

Yola çıktıklarında bile Flint durdu, döndü, elini Dick'in her iki omzuna koydu ve hemen aklından geçenleri söyledi:

"Bir sorun var. Hemen fark ettim. Söyle bana."

Dick, arkadaşının araştıran bakışları önünde gözlerini indirdi.

"Ah, Jack," diye cevapladı, üzgün bir şekilde, "her şey yanlış!"

Ve istasyona varmadan önce Flint, Dick'in büyük umutlarının
sönüp ölmesinin özetlenmiş ama cilalanmamış bir versiyonu olan
bilinmesi gereken her şeyi biliyordu.

Tren istasyona girene kadar yumuşak bir şekilde konuştular;

ve sonra son anda, sadece geçerken değinilen bir konuya geri dönen Dick oldu:

"Bu geceki dansa gelince, gitmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette gitmelisin. Uzak durmak asla işe yaramaz. Bir kere, arkadaşın Albay incinmiş ve rahatsız olmuş olabilir ve o artık senin en iyi arkadaşın, aklında olsun. O zaman ona cesur bir yüz takınmalısın; ilk
yüzleşmeden sonra senin pes ettiğini görmemeli. Sanırım henüz her şey bitmedi;
anlayamazsın."

Dick başını iki yana salladı.

"Gitmemeyi tercih ederim; benim için pelin otu gibi olacak; ne olacağını biliyorsun: ikisi birlikte. Ve her şeyin bittiğini biliyorum. Kadınları anlamıyorsun, Jack."

"Anlıyor musun?" diye sordu diğeri, hevesle.

"Bunu inkar edemezdi, bunu söyleyemem, Jack."

"Ah, ama sen onu önce çileden çıkardın! Her neyse, bu gece halkın için gitmelisin.
Kardeşin bunu çok istiyor;
Daha önce seninle hiç baloya gitmedim; bana öyle söyledi. Aman Tanrım! Keşke
ben de gitseydim."

"Keşke sen gitseydin, benim yerime."

"Saçmalama! Ben diyorum ki, uzak dur. Hoşça kal!"

Tren ve Jack Flint gitti. Ve Dick
platformda tek başına duruyordu--o dürüst tutuşun baskısından eli hala karıncalandığı için daha da yalnızdı; çünkü kulaklarında hala neşeli sesler yankılanıyordu, kalbi ise hasta ve çok yalnızdı. XI

GİYİNMEK, DANS ETMEK, İZLEMEK

Bristos'lar o akşam erken yemek yediler ve sonrasında giyindiler; ancak yalnızca
Albay ve Miles oturdular. Bayan Parish çok meşguldü, her yere kendi
usta elinden son rötuşları ekliyordu; Alice'e gelince,
o sadece odasında çay içiyordu.

Bay Miles giyinmek için yukarı çıktığında, kırmızı güneş ışığı hala açık pencereden eğik ışınlar halinde akıyordu. Odası geniş ve hoştu ve yola bakıyordu.

Bay Miles'ın keyfi yerinde görünüyordu. Kendi kendine yumuşakça ıslık çalıyordu - Alice'in şarkılarından biri; ağzının kenarlarında sessiz bir gülümseme gizleniyordu; ancak sarı bıyığı uzun ve kalın olduğundan, bu gülümseme gözlerindeki ifadede daha belirgindi. Böylesine
ağır bir adam için çok yumuşak hareket ediyordu - aslında neredeyse sessizce; ama bu
uygulama onun için alışıldık bir şeydi.

Elbiseleri yatağın üzerine serilmiş haldeydi; hiç giyilmemiş gibi görünüyorlardı. Bir köşede duran portmantosu da pek kullanılmamış gibi görünüyordu: deride bir çizik bulmak zor olurdu ve parlak yüzeyde sadece bir
porter etiketi vardı. Ama, doğal olarak, Miles'ın eşyaları yeniydi: baştan ayağa yeni bir
kıyafet Londra'daki bir Avustralyalı için hiç de cazip değildi.

Bir baloya hazırlanmanın ilk adımı soyunmaktır; soyunmaya doğru atılan ilk adım cepleri boşaltmaktır. Bu akşam Miles için bu oldukça ilginç bir operasyondu. Birkaç incelik gerektiriyordu ve biraz zaman alıyordu. Miles, ön hazırlık olarak dikkatlice
perdeleri indirdi ve kapıyı sürgüledi.

Sonra şömine rafına geçti, gazı yaktı ve göğüs
cebini yokladı.

Bu cepten ilk çıkarılan şey bir zarftı--içeriğiyle epeyce kalınlaşmış, parmakların arasında
çıtırdayan bir zarf. Miles, içindekileri çıkardıktan sonra
zarfı çamurluğa bıraktı. Bunları şömine rafına düzeltti;
üzerlerine oldukça gülümsedi; bunlar on tane İngiltere Bankası on poundluk
banknottu. Sonra onları saydı, küçük bir pusulaya katladı ve
akşam elbisesinin pantolon cebine aktardı. Bunu yaparken gülümsemesi o kadar genişledi ki ıslığı oldukça ani bir şekilde sona erdi.
Hoş bir gülümsemeydi.

Kendini rahatlattığı bir sonraki yük aynı göğüs cebinden geldi; ancak başka bir yere koymak daha zordu--o kadar az ki
ıslık sesi tamamen kesildi ve Bay Miles gülümsemek yerine kaşlarını çattı. Hayır, ceketinin göğüs cebi olmadığını keşfetmesinin ardından
oldukça fazla küfür savurdu. Ancak küfür etmek, en saygıdeğer çalılık adamlarının ortak bir kusurudur; bu yüzden, Miles gibi bir adamdan geldiğinde, kelimeler hiçbir şey ifade etmiyordu. Miles daha sonra banknotların olmadığı pantolon cebini denedi; ancak
eşya -kendi türünden- oldukça küçük olmasına rağmen, böyle bir cep için açıkça çok büyüktü ve kuyruk cepleri için çok ağırdı. Bay Miles
ciddi bir şekilde rahatsız görünüyordu. Yüzünde, ikinci doğa haline gelmiş bir alışkanlığın veya yaşam kuralının
kopmasıyla oluşabilecek ifade vardı. Umutsuzluk ve iğrenme içinde, şeyi seyahat çantasına attı, hemen kilitlemeye dikkat etti ve anahtarı
paraların olduğu cebe koydu: şey küçük bir tabancaydı.

Yeleğin ardından, çakı, kalem kutusu, saat ve zincir ve son olarak, Bay Miles'ın ifadesinde garip ve ani bir değişiklik yaratan bir şey geldi; ve bu, en
gerçekten önemsiz bir şey olmasına rağmen, bükülmüş bir basılı kağıt parçasının içinde yatıyordu. Kağıdı, banknotlarda yaptığı gibi
yaydı ve düzeltti ve bir şey
yüzeyinde sergilendi: bir şey -onu yutan açgözlü bakışa bakılırsa- banknotlardan daha değerli ve tabancadan daha az gönüllü olarak
ayrılması gereken bir şey. Açık renkli bir tutam
saçtı.

Bay Miles seyahat çantasının kilidini tekrar açtı ve içinden bir paket
yağlı ipek, bir makas, bant, bir iğne ve iplik çıkardı. Birçok gezginin yanında bu tür şeyler bulundurması bir alışkanlıktır. Miles,
bunları kullanmada çok becerikliydi, böylece yaklaşık on dakika içinde
bir yay şeklinde çok düzgün küçük bir çanta çıkardı ve
uçları ipin uçlarına dikilmiş bir bant parçasına astı. Bu çantayı
sol elinde tutarak, şimdi çok dikkatli bir şekilde, sağ elinin başparmağı ve
parmağı arasında, açık renkli saç tutamını aldı. Avucunda yuvarladı, parmak uçlarını küçük
çanta ağzına yerleştirdi, sonra sanki saçın elinden kaçmasına izin vermek istemiyormuş gibi durakladı ve durakladığında, sakalı bileğine değene kadar yüzü eğildi. Eğer
bu düşünce çılgınca saçma olmasaydı, bu eyleme tanık olan biri
Bay Miles'ın
avucunda yuvalanan yumuşak saça dudaklarını bastırmasını beklerdi; ama aslında öyle bir şey yapmadı. Aniden başını kaldırdı, saçı küçük kutusuna kaydırdı ve hemen
açığı dikmeye başladı. Ancak bunu yaparken,
mezarın üzerini sevdiği her şeye kapatıyor olabilirdi - yüzü çok üzgündü. İplik
sağlamlaştırılıp koptuğunda, yakasını ve gömlek kuşağını çözdü ve
yağlı ipek torbayı boynuna astı.

O anda, sahanlıktaki bir saat, sekizi üç çeyrek geçe çalarak ona acele etmesini söyledi. Görünüşe göre, misafirler gelmeden önce
aşağıda olması için iyi bir sebep vardı.

Oturma odasında Albay Bristo ve Bayan Parish'i buldu. Yüzde
güçlü olmaktan çok iyiliksever olan Albay Bristo'da Kırım kahramanını her zaman akla getirecek çok az şey vardı; zengin bir borsacıyla karıştırılabilirdi, ama rolle bağdaşmayan bir utangaçlık tavrı vardı. Bu gece, askeri görünüm daha çok hizmetçi hanıma aitti; yakışıklı siyah ipek elbisesiyle sabırsızlıkla hışırdarken, hayali tekerleklerin sesiyle tekrar tekrar ayağa fırlayan Bayan Parish, savaş koklayan eski bir savaş atına benziyordu. Miles'ın girişini coşkuyla karşıladı, ama Miles onun ve ev sahibine pek de dikkat etmiyordu. Odanın etrafına hızlıca
baktı ve dudağını sıkıntıyla ısırdı; Bayan Bristo henüz
görünmezdi. Bir tür içgüdüyle koridoru geçti ve balo salonuna baktı ve orada onu buldu. O an aşağı doğru uçmuştu.

Elbisesinin bir kısmı kristal bir şelaleye, bir kısmı da gümüş püskürmesine benziyordu; hepsi krem ​​saten ve tüldü. Ya da en azından, tabii ki teknik bilgisi olmayan
ortaklarına öyle görünüyordu. Bunlardan biri,
tanıtım sırasında ismini duymayan -bir yabancı olduğu için,
birçok kızı olan bir hanımın kanatları altına
alındı- kartında onu sadece "dirsek kollu" olarak tanımladı; ve bu, uzun ve kısa arasında ustaca bir uzlaşma olan kollar
bilenlere oldukça çarpıcı bir özellik olduğundan, genç ve gözlemci bir beyefendi olmalıydı. Diğerleri onu yelpazesiyle hatırlıyordu; ancak toy olanlar sadece yüzünü görüyorlardı ve bu onları rahatsız etti -bir sonraki baloya kadar.

Ancak Bay Miles, bu güzel hayaletin ilk bakışını bahşeden gözde adamdı. O da sadece onun yüzüne baktı. Ona karşı bu kadar mı öfkeliydi? Onunla konuşur muydu? Kalbini koyduğu
dansları ona reddeder miydi? Eğer bu sorular aleyhine kararlaştırılırsa, ayaklarına kapanmaya hazırdı; ama kısa süre sonra bunun için hiçbir gereklilik olmadığını gördü.

Çünkü Alice, Bay Miles'a çok öfkeli olsa da, kendisine on kat daha fazla öfkeliydi ve Dick'e on kat daha fazla öfkeliydi. Tavırları kesinlikle soğuktu, ama Miles'ın öğleden sonra aldığı büyük özgürlüğü unutmuş gibiydi; en azından buna hiç değinmedi. Ona danslar yaptırdı -hemen orada- çünkü ona bir program getirdi, ama bunu yaparken düşünceleri Miles'la ilgili değildi. Ona tam anlamıyla bir serbestlik verdi, ama ne kendisini ne de onu memnun etmek için değil. O gün aldığı hakaretleri cezalandırmak için önünde çok az yol vardı; ama
bir yol vardı--düşüncelerinin nesnesi uzak durmadığı sürece.

Tekerlek sesleriyle balo salonundan aceleyle çıktı. Birkaç dakika içinde
babasının yanında durmuş, insanlarla el sıkışıyordu. Çok
sevinçli görünüyordu. Güneşli bir gülümsemesi ve herkese bir iki sözü vardı.
Yaz öğlen vakti şıngırdayan bir dere gibiydi. Herkes onun
güzelliğinden ve elbisesinden (hanımlar bunu fısıldardı) ve her şeyden öte,
muhteşem ruhundan bahsediyordu. Bittiğinde, geri kalanlar arasında Edmonstones'la el sıkıştığını öğrendi. Bunu
bilinçsizce yapmıştı ve Dick, diğer herkes gibi, muhtemelen onun dudaklarından
büyüleyici bir karşılama almıştı.

Eğer durum buysa, selamlaşmayı değerli saymış olmalı, çünkü Fanny ve Maurice'den kaçmak için ilk fırsatı değerlendirdi, onlar duygusallıktan uzak bir şekilde eğlenmeye kararlıydılar. Avustralya'ya gitmeden önce tanıdığı bir veya iki adamın ona sert sert baktığını gördü, ama onlardan kaçındı; bir köşeye
çekildi ve geldiği için kendini aptal yerine koydu.

Yalnız kalmak istiyordu, ama insanlarla dolu bir odada arkadaşsız bir adamın kestiği zavallı figürün acı bir şekilde farkındaydı.
Kimseyle
konuşmasa insanlar onu işaret ederdi. Belki de şöyleydi: "Bayan Bristo hakkında kendini aptal yerine koyan adam, bilmiyor musun; Avustralya'ya gitti,
servetini ve geri kalan her şeyi yaptı ve şimdi ona bakmıyor, zavallı köpek!" Moralsizleşiyordu. Duvardaki suluboyaları inceliyormuş gibi yaptı ve ruhunda kendini
görünmez kılabilmeyi diledi.

Arkasından gelen hafif bir hışırtı onu döndürdü. Yüreği boğazında kabardı; Alice'ti.

"Benimle dans etmelisin," dedi soğuk bir şekilde; ve sesi emir veren bir sesti.

Dick elektriklenmişti; ona konuşmadan baktı. Sonra gözlerinde alaycı bir
ışık belirdi ve dudakları alaycı bir şekilde şekillendi.

"Reddedemezsin," diye devam etti sertçe. "Senin hakkında soru sorulmasını istemiyorum; bu biraz fazla oldu.
Bu yüzden lütfen bana kolunu ver. Zaten başladılar."

Öyleydi; durdukları oda neredeyse boştu. Dick tek kelime etmeden ona kolunu uzattı.

Balo salonunun kapısındaki kalabalık onların geçmesi için yol açtı ve Dick'e kendini gösteren kasvetli bir kibir onu neredeyse yüksek sesle güldürdü.

Vals yapmaya başladıklarında Alice ona parlayan gözlerle baktı.

"Eğer bundan nefret ediyorsan," diye fısıldadı dişlerinin arasından, "duygularımı hayal et!"

Dokunuşunun ona kızgın demir gibi geldiğini biliyordu; durmasını istiyordu, ama o buna izin vermedi. İlk birkaç turdan sonra çiftler azaldıkça, o dans etmeye daha istekli görünüyordu. Bir an, gerçekten de,
pistin tamamı onlara aitti. Böylece odadaki herkes,
Alice Bristo'nun Dick Edmonstone'a ilk dansını verdiğini fark etme fırsatı buldu.

Albay bunu gördü ve sevindi; ama kendi kendine, "Çocuk
yeterince mutlu görünmüyor; ve Alice'e gelince - bu onun garip bir
ifadesi; ona hayran olmadığımı söyleyeceğim. Eh, eh, eğer önce kavgalarını bitirirlerse, sorun yok, sanırım." dedi.

Fanny bunu zevkle fark etti. Akşamın geri kalanında tam mutluluğunun önündeki tek engel artık ortadan kalkmıştı. Kendisi de en iyi dansçılardandı,
en iyiler tarafından aranıyordu. Ona göre bir balo, hiçbir şekilde duygusallık veya saçmalıkla bağlantılı olmayan, içsel bir
zevkti.

Bayan Parish de bunu gördü, ancak çok farklı bir bakış açısından.
Piyanonun yanında duran Bay Miles'a doğru koştu ve ona gizlice
Alice ile birkaç dans ayarlayıp ayarlamadığını sordu.
Bayan Miles kartını gösterdi ve yaşlı düzenbaz, dullar arasındaki
yerine muzaffer bir şekilde geri döndü.

Onu takip etti ve ilk kare dansın karşısındaki boş kartına adını yazdı; bu Bay Miles, kurnaz bir adamdı. Valsin sonunda Bayan Bristo partnerine soğuk bir şekilde teşekkür etti,
bir daha onu rahatsız etmemesi gerektiğini alçak sesle söyledi, eğildi ve
onu terk etti.

Dick dans etmeyi bırakmıştı; hiç dans etmek istememişti; ama bu
bir vals onun için fazlasıyla yeterliydi -onunla birlikte olmak. Aşk
tuhaf paradoksların sorumlusudur.

Konuşacak iki adam buldu: Dans etmekten zevk alan, ancak bu sanata (çünkü bu bir sanat) kurşunla nallanmış fillerden daha fazla
yeteneği olmayan adamlar.
Ünlü oldukları için, bu adamlar, uzak bölgelerden gelen ve banliyö akrabalarıyla mevsimler geçiren ara sıra gelen hanımlar dışında, asla eş bulamıyorlardı.
Bu adamlar artık Dick'i medeni bir şekilde değil, hayatlarının her sabahı banka memuru olan kardeşini kesmeye alışkın olmalarına rağmen karşılıyorlardı. Onu çocukluğundan beri hatırlıyorlardı; yurtdışında çok iyi işler başardığını duymuşlardı ve onu
övgüyle tebrik ediyorlardı. Avustralya hakkında her şeyi duymak için can atıyorlardı. Dick, o ülkeyle ilgili olarak onların aklına gelen bir veya iki düşünceyi düzeltti. Yerlilerin genellikle kendileri kadar beyaz olduklarına dair güvence verdi. Bir soruya yanıt olarak, aslanların ve kaplanların Avustralya kasabalarının çoğunda insanların mülklerinde dolaşmadığını; hatta bu hayvanların Kolonilerde kafesler dışında bulunamayacağını bildirdi. Onları temel coğrafyanın olağan noktalarına yerleştirdi. "Çalılık" teriminin kapsamlı anlamını açıkladı. Dick, Avustralya söz konusu olduğunda, gerektiğinde akıcı konuşabildiği ve bu geceki ruh hali yeterince buruk olduğu için, zeki soru
sorucuları kısa sürede uzaklaştı. Onu en azından daha bilgili adamlar olarak bıraktılar. Bunun üzerine Dick, biraz canlılıkla balo salonuna döndü ve her iki cinsiyetten küçük bir duvar çiçeği kümesinin içine gömüldü. Bir dans yeni başlamıştı; buna bir vals eklemeye bile gerek yoktu. Her erkek
bir partnerle kutsanmış olarak kendi birliğini ve onun birliğini
dönen kalabalığa fırlatmak için acele etti. Bir veya iki turdan sonra, çiftlerin yarısı durur ve
muhtemelen kalan süre boyunca izlerdi; ancak müzikle başlamak bir onur meselesi gibi görünüyor. Dick izlerken, kız kardeşi
onun oldukça yakınından geçti; tesadüfen çok saygın öğrencisi Maurice ile dans ediyordu, ancak ikisi de Dick'i görmedi. Hemen arkalarından, hareket eden labirentte duraklamadan, sarsılmadan veya tek bir yanlış adım atmadan ilerleyen daha iyi bir çift dansçı geldi; o kadar kusursuz bir şekilde yönlendiriyorlardı ki, önlerinde her zaman küçük bir yol açılıyormuş gibi görünüyordu; insan teetotumları, diğer herkes için
engel olan bu ikisinin zarif
yaklaşımıyla gizemli bir şekilde eriyormuş gibi görünüyordu. Ancak, aslında, aynı anda başka bir çifti takip etmek imkansızdı, bu çiftin rahatlığı, güzelliği ve
uyumu o kadar büyüktü. Hiç dinlenmeye ihtiyaçları yokmuş gibi görünüyordu; tamamen teslim olmuş gibiydiler - hayır, birbirlerine değil - ama düşsel valsin tatlı etkisine.

Dick, muhteşem danslarıyla bu kadar çok dikkat çeken çifti izledi; yüzü ifadesizdi, ama ruhunda demir vardı. Diğer
duvar çiçekleri de onları izliyor ve fısıldayarak yorum yapıyorlardı. Dick, saçları kızıl (ama özenle düzenlenmiş) genç bir hanımla, saçları (aynı sıcak tonda) örgülü, muhtemelen kız kardeş olan, henüz tamamen "çıkmamış" daha genç bir hanım arasındaki konuşmanın bir kısmını duydu. İşte dinlediği kadarıyla:

"Ah, ne kadar güzel dans ediyorlar!"

"Saçmalama, çocuk! Diğerlerinden daha iyi değil."

"Elbette, bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Ama odadaki herkesten
daha iyi dans ettiklerini düşündüm. Kim bunlar?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma. Bunun Bayan Bristo'nun kendisi olduğunu gayet iyi biliyorsun;
adam -muhtemelen- Bay Edmonstone."

"Nişanlılar mı?"

"Eh, eskiden nişanlı olduklarını düşünüyorum. Avustralya'ya gitti çünkü
evlenecek parası yoktu (ailesi fareler kadar fakir kalmıştı!), ama
şimdi bir servetle geri döndü ve tabii ki
şimdi tekrar başlayacak. Onu tanırdım -saygı duyardım--nehir kenarında yaşadıklarında;
hiç bu kadar değişmiş birini görmemiştim, ama yine de, o olmalı. "

"Ah, öyle olmalı! Ne kadar tatlı olduklarını gör----"

"Şşş, çocuk! Duyulacaksın. Ama haklısın; görmedin mi
nasıl----"

Dick'in dayanabildiği bu kadardı. Soluk bir yüzle
ve seğiren parmaklarla uzaklaştı. Konservatuvara kaçtı ve
en karanlık köşede tek bir sandalye buldu. Üç dakika içinde vals sona erdi
ve konservatuvara doğru hareket o kadar geneldi ki birkaç dakika boyunca
çift kapılar çok dardı. Dick kaçamadan
önce, kendisinden daha genç güzel bir partneri olan sarı saçlı bir genç
karanlık köşeyi işgal etti ve iki sandalyeden oluşan güzel düzenlemeleriyle
Dick'in çıkışını etkili bir şekilde engellediler. Biraz nefes nefese kalmışlardı, bu köşe için rakiplerini ancak epeyce çaba sarf ettikten sonra geride bıraktıkları açıktı. Sarı saçlı genç, kendi görüşüne göre, kendisinden büyük güzel kızla umutsuz bir flörte başladı:
yani, derin bir nefes aldı, hanımın yelpazesini
manipüle etmek için izin istedi ve aldı, onu iğrenç bir şekilde kullandı, ve
sahte
açıklayıcı tonlarda
sıradan sözler söyledi. Konservatuvar,
çatırdayan çeşme ve Çin feneri, bu tür işlerin kabul edilmiş eşlikçileridir, bu tür işlerin açıklayıcısı olan modern salon şarkıları sınıfına bakılırsa. Sonunda, hanımefendi tarafından
reddedildiğinde (kalan ortaklarını kendi lehine kesmesi gerektiğini ima etmişti), genç beyefendi birçok iç çekişle kişisel
tarihine geri döndü, bu belki de onun sempatisine
bir saldırı olarak kurnazca tasarlanmıştı, ama daha çok on sekiz yaşındaki bencilliğinden kaynaklanıyordu. Kendisini
kamu okulundan
uzaklaştıran barbarca emeklilik sistemine
sövdü; tekrar tekrar, Çok sert çizgiler değil miydi? diye sordu ama sonunda şu anki sığınma evinin, komşu bir Ordu stajyerinin özgürlüğünü övdü, orada (bir beyefendi gibi muamele edildiğini, bir bebek gibi değil) ilan etti. Açıkça gizli
aşamadaydı.

Bütün bunlar Dick'i biraz eğlendirdi, eğer varsa; ama kötü bir sistemin kurbanı olan kişi aniden eşine Bayan Bristo'yu çok iyi tanıyıp tanımadığını sordu.

"Pek iyi değil," diye cevap verdi; "ama neden soruyorsun?"

"Çünkü - aramızda kalsın, bilirsin - ondan hoşlanmıyorum. Bir adama yarım yamalak
medeni davranmaz. Bir vals istersin ve sana bir kare verir. Şimdi biliyorum ki fazladan valsleri var, çünkü bir tane verdiğini duydum----"

"Ah, yani seni tersledi, öyle mi?"

"Sanırım neredeyse buna denk geliyor. Bu arada, akşam boyunca onunla dans eden o uzun adamla nişanlı mı?"

"Sanırım öyle; ama----"

Umut verici bir "ama"ydı; "ama" çok az baskıyla entre nous haline gelecekti.

"Ama ne?"

"Bu garip bir mesele."

"Nasıl?"

"Ah, söylememeliyim; ama tabii ki asla tekrarlamazsın----"

"Daha doğrusu; kesinlikle bir fel---- güvenebilirsin"

"Peki, o zaman, nişanlıydı--ya da belki de kesin bir nişan değildi--başka biriyle: Avustralya'ya gitti ve para kazandı,
ve şimdi geri döndüğünde, onu Avustralya'dan gelen Bay Miles için terk etti. Bunu kesin olarak biliyorum, çünkü Bayan Parish
anneme bunu söyledi."

"Zavallı adam! O kim?"

"Bay Edmonstone; nehrin karşısındaki o büyük evde yaşayan Edmonstone'lardan biri--elbette hatırlıyorsundur?"

"Ah, ah!"

"Sanırım bu gece buradadır--bir yerlerde somurtuyor, sanırım."

"Zavallı çocuk! Alo, müzik geldi! Aman Tanrım! Diyorum ki, bu korkunç;
ayrılmak zorunda kalacağız!"

Gittiler; ve Dick acı bir gülümsemeyle ayağa kalktı.
Çok, çok şey verirdi, o genç
çılgının
boynunu sıkma ayrıcalığı için. Yine de bu çocuğun suçu değildi; bir kader onu
takip etti: onun için açık havadan başka bir yer yoktu--onun için huzur yoktu.

Yumuşak bir yaz ortası gecesi ve ilk tatlı nefesiyle ısınmış şakaklarını
soğutan bir akşam esintisi. Ah, neden uzun zaman önce dışarı çıkmayı
düşünmemişti! Önce yavaşça, sonra hızla, sefaleti giderek artarken ve sayamayacağı kadar çok kez, yolda yukarı aşağı yürüdü. Müzik durdu, tekrar başladı ve tekrar durdu;
ritminde
koruluğun önünden geçerken ona esen rüzgarlar gibi geldi. Sonunda, eve yaklaştığında, evin doğu köşesindeki çimenliğin kenarındaki çalılıklarda çömelmiş karanlık
hareketsiz bir figür gördüğünü hayal etti.

Dick, hayal gücü kesinleşene kadar yürüyüşünde aniden durdu; sonra
dikkatlice figüre doğru süründü.

XII

"YARIN, YARIN, YARIN"

Bay Miles, Alice'in kartına adını en az altı kez yazmıştı.
Alice bunu öğrendiğinde, bu nişanların belki yarısını tanımaya karar vermişti--her halükarda, kendi rahatına uygun olandan daha fazlasını değil.
Dick'le dans ettikten sonra hepsini tanımanın kendisine çok uygun olacağını fark etti.

Çünkü Dick'in özür veya pişmanlık ifadesi yoktu; aslında hiç konuşmuyordu. Hatta üzgün bile görünmüyordu; ama sadece sert, soğuk ve acı.
Böyle bir adama çok sert davranmak bir kadının gücünde değildi.

Alice bu yüzden kendini Miles ile bu danslara bir şevkle attı
ve bu da iyi bir sonuç verdi: sadece fiziksel çaba yavaş yavaş
ruhunun ateşini yatıştırdı; eşit, ritmik hareketle
kızın kalbine saatlerce süren tutkulu kargaşayı bastırmak için yeterli huzur girdi. Bu dinginliğe hemen
ateşli egzersizden ayrılamayan canlanma geldi.

Müzik devam ederken Alice kendini zor durdurabildi;
asla yorulmuyor gibiydi. Danslar arasında partneriyle pek az konuştu,
ama ciğerlerini yeni bir nefesle doldurdu ve sabırsızlıkla
yeni bir notanın çalınmasını bekledi; ve yeni nota çaldığında
o partnere döndü, belki de minnettarlıkla doldurmak istediği gözlerle,
ama ona başka bir şeyle parlıyormuş gibi göründü.

Bir keresinde, onu sıcak odadan çıkardığında, üzerinde birçok göz olduğunu düşündü. Fısıltılar duydu; zar zor duyulabilen bir mırıltı; bir hayret, hayranlık, belki de kıskançlık mırıltısı. Peki, ona hayran olunmaz mıydı?
Görünüş olarak oradaki en güzel kadınla en azından kıyaslanamaz mıydı? Daha hafif ve çevik bir ayağı olan var mıydı? Ve bu, partneri, bir balo salonunu onurlandırmak için eğilen en erkeksi ama en tanrısal adam değil miydi? -ve üstelik en iyi dansçı?- ve en çok hayranlık duyulan? Bu sorular, kalabalığın arasından kolunu sıyırıp geçerken tek bir gururlu bakışla soruldu ve cevaplandı.

Bayan Parish, Albay Bristo'ya coşkulu bir şekilde bakarak "Daha önce hiç bu kadar iyi görünmemişti," diye haykırdı; "bu kadar parlak, bu kadar canlı, bu kadar mutlu!"

"Sana katılmıyorum," diye kısaca cevapladı Albay; ve ekledi,
genellikle bu kadar dikkatsiz birinin garip bir içgörüsüyle: "Alice bu gece kendisi değil."

Bu ilk bakışta saçma görünüyordu. Onun dansını izleyen kim
bir anlığına bunu kabul edebilirdi ki? Eh, en son, muhtemelen partneri.

Müzik tekrar başladı. Dansçılar odaya geri döndüler, Alice
ve Bay Miles da aralarındaydı. Altıncı danstı ve üçüncü
birlikte dans ediyorlardı.

Yine birlikte dans ediyorlardı, camsı zemin ayaklarının altından çaba harcamadan geçiyor gibiydi, müzik beyinlerinde bir
nabız gibi atıyordu. Alice'e gelince, partnerini unuttu, Dick'i unuttu, kayarken, dönerken, kayarken ve daireler çizerken gözlerinin önünden kaçan yüzleri unuttu; sadece döndüğünü, döndüğünü ve bir süre kalbinin dinlendiğini biliyordu.

Dans bitmeden önce Miles partnerini kış bahçesine götürdü, ama ona şöyle dedi: "Açık havaya doğru gideceğiz; çok daha keyifli olacak." Ve onun onayını da beklemedi -ki bu karakteristik bir şeydi.

Nehre doğru uzanan düzgün çimenlik aydınlatılmıştı ve şimdi
oldukça karanlık olduğu için çok etkili bir görünüme sahipti ve danslar arasında büyüleyici bir tatil yeriydi. Çimlik sağda, daha önce bahsedilen küçük koyla sınırlanmıştı. Bu koyun üzerinden geçen rustik bir köprü, yedi uzun kavak ağacının sert bir sıra halinde nehrin önünde durduğu bir çayıra açılıyordu. Kızın itirazı olmadan Miles onu köprüden, çayırdan ve nehrin kıyısına, görkemli kavakların gölgesine götürdü. Büyük ihtimalle nereye gittiklerine dikkat etmemişti; her neyse, daha önce yeterince sık birlikte oradaydılar - gün ışığında.

Cennet gibi bir geceydi; soluk mavi yıldızlar Thames'in siyah, durgun aynasında yansıyordu, barajın bitmeyen şarkısı çayırın mutlak sessizliğini
bozan tek sesti. Evden onlara hiçbir ses ulaşmıyordu, hiçbir müzik sesi. Sanki geceden etkilenmiş gibi, ikisi birkaç dakika sessiz kaldı; sonra Alice hafifçe şöyle dedi:

"Beni dışarı çıkardığın için mutluyum; boğulmaya başlamıştım. Ne güzel bir
geceydi! Ama ay olacağını düşünmüştüm. Ay ne zaman olacak, Bay.
Miles?"

Cevap yok, sadece derin bir nefes, bu yarım bir inlemeydi diye düşündü Alice.
Belki de yanılıyordu. Yüzünü göremiyordu, ondan uzaklaşmadığı sürece, çok uzundu. Soruyu tekrarladı:

"Ay ne zaman olacak bilmek istiyorum. Şu anda çok lezzetli olurdu,
eğer tam şuraya fırlasa, tam şuraya yansısa--ama
neden konuşmuyorsunuz, Bay Miles?"

Hâlâ cevap yok. Bir adım geri çekildi. Bir anıt gibi duruyordu,
uzun ve dimdik, ellerini önünde sıkıca kenetlemiş ve
yüzü hafifçe yukarı dönük. Yanındaki varlığının farkında değil gibiydi. Hareketsiz duruşunda ve yıldız ışığında yüzünün korkunç solukluğunda bir şey, Alice'in yüreğine belirsiz bir korku
tisi gönderdi. Alice ondan biraz daha uzaklaştı ve çekinerek bir şey olup olmadığını sordu.

Yavaşça döndü ve ona baktı. Başı öne düştü, omuzları öne doğru çöktü. Alnında parlayan küçük boncukları görebiliyordu. Elleri birbirini serbest bıraktı ve kolları ona doğru kaldırıldı, sadece geri çekilip göğsüne çarparak katlandı. Orada şişmiş bir denizdeki kütükler gibi batıyor ve düşüyor gibiydiler.

"Önemli mi?" diye bağırdı alçak, titrek bir sesle; sonra duraklayarak, "önemli olan hiçbir şey yok!" Sonra fısıldayarak, "Sana anlatacak bir şey yok--şimdi."

Garip bir soğukluk Alice'i ele geçirdi--önceki adama karşı dikkatsizliğinin verdiği bir yara hissi. Onunla konuşmaya çalıştı ama
söyleyecek kelime bulamadı. Tek bir acıma bakışıyla döndü ve eve doğru kaçtı. Adam onu ​​takip etmedi.

Yani Bayan Parish sonuçta haklıydı; ve o, Alice--boş bir ayı geçirmek için erkeklerin kalpleriyle oynayan kadınlara takılmış bir düzine isim
aklına geldi.

Konservatuvara ulaştı, ancak taş basamaklarda durdu, elini hafifçe demir korkuluğa koydu - çünkü zemin seviyesi bahçe yolunun birkaç ayak üstündeydi. Müzik bir kez daha tam gaz devam ediyordu, ancak Alice'in dikkati başka bir sese yönelmişti - hatta, hızlı, huzursuz adımlar. O yöne baktı; çünkü bu basamaklardaki pozisyonundan hem soldaki nehri hem de sağdaki uzaktaki kulübe kapılarını - gün ışığında - görmek mümkündü. Beklemek için fazla zamanı yoktu. Evin önünden gelen bir figür hızla önünden geçti: bir adam - elbisesinden, misafirlerden biri - ve başı açıktı. İlk göründüğünde, sırtı ona yarı dönüktü; yolun kıvrımını takip ettiğinde sırtından başka bir şey göremedi! sonra onu karanlıkta ve yolun gölgelerinde gözden kaybetti. Hemen ardından adımlarının geri döndüğünü duydu; bir tempoda dolaşıyordu. Eve yaklaşırken Alice onu görmemek için kapıyı usulca açtı ve
kış bahçesine girdi. O anda oldukça ıssızdı.
Sessizce güney köşesine doğru ilerledi,
bitkilerin arasına saklandı ve camdan içeri baktı. Bu köşe çok karanlıktı ve
yaprakların yoğunluğu o kadar fazlaydı ki dışarıdan
görülme ihtimali çok azdı. Yalnız figür onun altından, camın diğer tarafından geçti; Dick'ti: bundan emindi.

Onun iki kez geçip tekrar geçmesini izledi -üç kez; sonra
şiddetli bir şekilde titredi ve bir sonraki seferde onu net bir şekilde göremedi, çünkü
gözlerine yaşlar -acıma gözyaşları- hücum etmişti. Eğer bir yüz -bitkin,
bozulmuş, ölüm kadar beyaz, mezar kadar umutsuz--eğer böyle bir yüz
gözyaşları için bir manzaraysa, o zaman Alice'in ağlamasına şaşmamak gerek. Bir aydan daha kısa bir süre önce İngiltere'ye inen bu adamın olması mümkün müydü -bu kadar neşeli, bu kadar başarılı, bu kadar
çocuksu? Yıllarca daha yaşlı görünüyordu. Gözlerindeki hevesli ışık sönmüştü.
O zamanlar çok neşeli olan adımları şimdi ağırdı, ama huzursuzluğun ateşiyle
hızlıydı. Yürürken sanki bir yük altındaymış gibi öne eğildi: bir ay
önce hiçbir yük taşımamıştı. Uzun zaman önce bu kadar çılgınca sevdiği adam bu muydu -bu enkaz? Bu, kalbini kafasıyla yönetmeye çalışmasının sonucu muydu? Öyleyse, bu onun eseri miydi?

Bu geceki bardağı taşacaktı. Hatta şimdi bile
kalbi, kendisinin de haksızlık ettiği bir başkasına acıyarak gitmişti - acıyarak, ama aşık olarak değil. Çünkü burada, sonunda - şu anda - önünde sadece birini görebiliyordu: onu uzun süre ve çok iyi seven adam; bir zamanlar mükemmel aşk güneşini
tutan adam - Tanrı yardımcın olsun, onu hareketsiz tutan adam!

Bu zayıf kızın üzerinde bir baygınlık hissi belirdi. Vücudu hıçkırıklarla sarsılıyordu. Göremiyordu. Camın çerçevesine sertçe yaslandı.
Düşmüş olmalıydı, ama o anda nazik bir el kolunun altına sokuldu.

"Ah, seni burada bulmak ne güzel! Baban beni gönderdi--" hoş ses
aniden kesildi ve Alice kendini güçlü ve şefkatli kollara yakalanmış hissetti. Başını kaldırıp Dick'in kız kardeşini gördü. Zavallı atan kalbi
bir sıçrayışta durdu ve sonra başı Fanny'nin omzuna düştü.

Şu anda fısıldayabildi:

"Beni yukarı çıkar; hastayım. Benim için korkunç bir gündü!"

* * * * *

Bay Miles hala nehrin kenarında dik, hareketsiz duruyordu; güçlü
elleri önünde bir demir düğümle birleşmişti, güzel başı hafifçe geriye atılmıştı, sanki meydan okurcasına. İlk başta zihnindeki düşünceler belirsizdi. Sonra, çok yavaş bir şekilde şekil almaya başladılar. Biraz
sonra ifadesi yumuşak ve umut doluydu ve dudakları duyulamayacak şekilde tek bir kelimeyi tekrarlamaya devam ediyordu: "yarın" kelimesi.

Sonra bir anda zihni kaosa dönüştü.

Beyin için hafızadan daha kafa karıştırıcı hiçbir şey yoktur. Hafızanın şimdiki zamana saldırdığı, tüm huzurunu ve vaadini kötü bir vampir gibi
tükettiği zaman, işkencesinde bu kadar acı verici ve acımasız hiçbir şey yoktur. Miles artık canavar biçimindeki hafızanın pençesindeydi.
Dişleri sıkılmıştı, yüzü mosmordu, alnındaki damarlar
bir meşe ağacının yayılan kökleri gibi belirgindi.
Keskin parmaklarının tırnaklarının altında kan lekeleri duruyordu.

Yıldızlar yükseklerde göz kırpıyordu ve sakin suyun derinliklerindeki yıldızlar onlara cevap veriyordu.
Seddin sesi daha yakın ve daha yüksek geliyordu.
Hafif bir esinti, çayırda nehrin kıyısındaki kavak sırasını hareket ettirdi ve ayaklarının dibindeki hareketsiz adamın şakaklarını yelpazeledi. Bir
yarasa hemen üzerinden geçti, kanadıyla hafifçe saçlarına dokundu.
Miles kıpırdamadı.

Yavaşça, sanki uzuv uzuv, kendini iğrenç geçmişin pençesinden
kurtarıyordu. Sonunda, ani bir hareketle başını geriye attı ve gözleri zirveye doğru baktı. Korkunç bir bakıştı: Suçun dar boğazının ötesinde bir onur ve mutluluk vizyonu - cehennemin
körfezinin ötesinde bir cennet bakışı.

Dili, daha önce dudaklarında titreyen kelimeyi telaffuz etti:
şimdi sabit bir kararlılığı temsil ediyordu - "Yarın! Yarın!"

* * * * *

Bay Miles, adının bir yerlerde, uzakta, tanıdığı bir ses tarafından -genç Edmonstone'un sesi- söylendiğinin farkına vardı. Bir an sonra
konuşan onunla birlikteydi ve şunları eklemişti:

"Kapının dışında sizinle konuşmak isteyen biri var. "

Genç adamın gözlerinde, yüzündeki sefaletten buluttan gelen şimşek gibi
fışkıran bir zafer parıltısı vardı, o sefaleti daha güçlü bir
rahata fırlatıyordu. Miles bu hızlı parıltıyı fark etti ve yüreğine dehşet
verdi --şu anda, dehşetten daha fazla. Kendisini
galip
bırakacak olan parlak darbenin arifesinde, kendi arka muhafızlarında alarmın çaldığını duyan bir general gibiydi. Dick'e bir süre
yukarıdan aşağı baktı. Konuştuğunda, kulağına--mükemmel bir soğukkanlılıkla:

"Teşekkürler. Böyle bir şey bekliyordum; ama bu gece cehennem gibi bir
sıkıntı. Bir palto ve şapka almalıyım, çünkü hemen
şehre gitmem gerekebilir." Ve uzaklaştı.

Dick onu gözden uzakta izledi, bu adamda gördüğü her şeyden daha çok
bu anda onun hazır bulunuşluğuna ve becerisine hayrandı. Miles'ı takip etmek ve onu görüş alanında tutmak isterdi; ama
onun talimatları bunlar değildi. Bunun yerine, köprüyü geçti, hemen
sola yöneldi ve çalılıkların arasına girdi. Duvara yakın kalarak
tek bir yaprak bile kıpırdatmadan, kapıya on adım mesafede bir yer kazandı, buradan yolun çoğunu ve yolun hatırı sayılır bir kısmını kontrol edebilirdi. Bir dakika içinde Miles sallanarak yaklaştı. Dick'in yanından geçti ve böylece kapıdan geçti. O anda yolun diğer tarafındaki gölgelerden bir adam çıktı; Dick'in çalılıklarda keşfettiği adamdı, ama onu daha önce
Yerleşimci Kulübesi'nde görmüştü!

İkisi adamlar artık sadece birkaç adım uzaktaydı; aralarında bir yardadan biraz daha fazla mesafeyle durdular. İçlerinden biri kısık bir kıkırdama sesi çıkardı; ama
başka bir ses çıkarmadan döndüler - yavaşça yoldan aşağı, yan yana ve böylece görüş alanından çıktılar.

Dick soluk soluğa kaldı: bu onun tutuklanma konusundaki önceden tasarlanmış fikirlerinden çok farklıydı!

XIII

BUSHEY PARKINDA

"Peki patron, beni tanıyor musun?"

"Seni unutmadım, alçak herif!"

Sergideki adamla Avustralyalı Bay Miles arasındaki selamlaşma böyleydi. Yolun aşağısındaki bir lamba direğinin önünde durmuşlardı ve gaz lambasında birbirlerine bakıyorlardı.

"Doğru. Eski dostları unutmadığına sevindim," dedi şişman, yuvarlak omuzlu adam. "Bu iyi bir şey zaten; ama özellikle---- olduğunda
onlara isim takmak kötü bir şey."

"Bak," diye sözünü kesti Miles, sıradan ses tonunu takdire şayan bir şekilde taklit ederek; "Sana verecek fazla zamanım yok, dostum.
Buraya nasıl geldin? Ve benden ne istiyorsun?"

"Ah, yani acelen var, öyle mi?" diye alay etti adam. "Ve
müziğe, şaraba ve kadınlara geri dönmek istiyorsun, öyle mi?"

"Dinle!" dedi Miles yumuşak bir sesle; "uzaktaki o adımı duyuyor musun?
Yaklaşıyor; kesinlikle polis memuru; ve eğer o bize ulaşmadan
işini bitirip bitirmezsen, seni sorumlu
ya vereceğim. Daha basit bir şey yok: Bu bölgedeki adamları tanıyorum ve onlar da beni tanıyor."

"Benim kadar iyi değil sanırım!" diye karşılık verdi diğeri kuru bir şekilde ve kendine güvenen bir güvenliğin sessiz küstahlığıyla. "Ve sen şimdi iyi bir beyefendisin, öyle mi?"

"Eğer istersen--ve aksini kanıtlayabildiğin sürece."

"Eve giden Avustralyalı beyefendi, ha? İyi; çok iyi! Ve senin
adın Miles!"

"Başka bir şey yapmak boynunu harcamaya değer mi?"

Diğeri yüzünü öne doğru uzattı ve boncuk gibi gözleri kötücül bir ateşle parladı. "Tehditlere gelmek için fazla zaman kaybetmiyorsun, dostum," diye hırladı. "Belki biraz beklesen daha iyi olur; belki
Beni korkutmak senin düşündüğünden daha zordur! Çünkü aksini kanıtlamaya cesaret ediyorum,
ve sana doğru adını vermeye cesaret ediyorum. Unuttun mu? O zaman sana hatırlatırım; ve arkadaşın polis de duyacaktır, artık o kadar yakınlaştı ki. Peki bu nasıl?--Edward Ryan, ya da Ned the Ranger;
aksi takdirde--ve tüm dünyada bilinen, bu--aksi takdirde--"

Miles onu hızlı, sert bir hareketle durdurdu, aynı anda sol elini paltosunun içine sessizce
kaydırdı. Tabancasını aradı. Orada değildi. Onu bir kenara
bırakmaya zorlayan durumu hatırladı. Kader gibi görünüyordu: aylardır o silah hiç
elinin erişemeyeceği bir yerde olmamıştı; şimdi, ilk kez, ona ihtiyacı vardı
ve onun eksikliğinden sakat kalmıştı. Bir anda sakinliğini yeniden kazandı,
ama rahatsızlığı fark edilmeden ve nedeni kurnazca
tahmin edilmeden önce değil. Diğerinin geniş, yuvarlak omzuna ağır bir el koyarak,
basit ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Şşş!"

"O zaman devam edelim."

"Nereye?"

"Nerede konuşabiliriz."

Adam yolun karşısındaki lamba direğinin tam karşısındaki geniş bir açıklığı işaret etti. Başka bir yolun başlangıcıydı; durdukları nokta gerçekten de büyük T harfinin çapraz çizgisinin ve aşağı doğru çizgisinin kesiştiği noktaydı ve bu çapraz çizgi nehre paralel giden yoldu.

"Pekala," dedi Miles, şüpheli bir çeviklikle; "ama önce geri dönüp bir bahane uydurmalıyım, yoksa beni takip edecekler."

"O zaman, sen yokken, polis arkadaşına güveneceğim."

Miles bir küfür savurdu ve yolu geçip düz devam etti.
Şimdi girdikleri yolda lamba yoktu - ne ev, ne de herhangi bir ışık - ama sağda uzun bir çit, solda ise düzgün direkler ve korkuluklar ve ötesinde tarlalar vardı. Birkaç dakika sessizlik içinde yürüdüler, sonunda Miles'ın istenmeyen ziyaretçisi tarafından bozuldu.

"Acele etmene gerek yok," dedi. "Seni buldum; neden bundan en iyi şekilde yararlanmayayım?"

"Senin için ne yapmalıyım?" diye sordu Miles, yanındaki adam sıradan bir yol dilencisiymiş gibi.

"Zamanı gelince göreceksin. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama
olmadığın gibi görünmeseydin bunu böyle hissetmezdin; yani
gördüğün gibi, Ned Ryan, centilmen rolünü oynamanın dezavantajları var. Şimdi, seninle konuşmak için
tüm kutsanmış dünyayı aştıktan sonra, en iyi kulağını bana
reddetmen kaba olurdu; öyle değil mi?"

"Yeni indin, öyle mi?" dedi Miles; ve bir duraklamadan sonra, "Ölmüş olmanı
umardım." diye ekledi.

"Teşekkürler," diye karşılık verdi diğeri, en başından beri kullandığı kaba ironi tonuyla. "Kötülüğe iyilikle karşılık veren biri olarak, dün seni gördüğümde hiç bu kadar sevinmediğimi söylemekten çekinmiyorum - canlı ve güvende."

"Dün! Nerede?"

"Nerede olduğu önemli değil. Ama yeni inmedim - Ah, hayır!"

Miles aniden yürüyüşünü kesti. Tekrar ışıklar ve evler bölgesine girmişlerdi; yol artık karanlık ve yalnız değildi; Kingston'a giden anayolla kesişmişti ve sonra sağa doğru kıvrılmıştı; şimdi sol sınırı demir yolunun beyaz çitiydi ve yüz metre ötesinde parlak ışıkların bir kümesi Teddington istasyonunu gösteriyordu.

"Bir adım daha ileri gitme," dedi Miles.

"Ne! İstasyona değil mi? Nasıl konuşabiliriz--"

"Seni sandığımdan daha aptalsın," dedi Miles alaycı bir şekilde.

"Evet? Neyse, her neyse, söyleyeceklerimi söylemek istiyorum, nerede olursa olsun,"
inatçı cevaptı. "Eğer kasabaya, evime gelseydin, kimse bizi rahatsız edemezdi. Burada konuşamayız."

Miles tereddüt etti.

"Buradan beş dakika yürüme mesafesinde, herhangi bir odadan önce güvenebileceğim
bir yer var," dedi hemen. "Sadece makul ol, iyi dostum, orada söyleyeceklerini duyacağım."

Adam başını çevirdi ve geldikleri yöne doğru keskin bir bakış attı. Sonra onayladı.

Miles, istasyonun biraz yukarısında, hattın üzerinden geçen ahşap yaya köprüsünden geçerek yolu gösterdi. Üç dakika içinde büyük ağaçların gölgesinde yürüdüler. Önlerindeki yüksek duvar içe doğru eğildi ve geniş bir ağız açtı. Burada demir kapılar ve lambalar vardı; ve ötesinde, siyah şekiller ve
koyu gölgeler ve uyuyan ağaçların sessizliği. Tek kelime etmeden
kapılardan geçip Bushey Park'a girdiler.

Miles caddenin sol tarafını seçti ve at kestanelerinin yayılan dallarının altından geçti. Kapılardan belki bir fersah uzakta
durdu ve arkadaşıyla yüzleşti.

"Burada seninle anlaşacağım," dedi sertçe. "Bana ne istediğini söyle;
ya da önce, istersen, beni nasıl bulduğunu. Seninle ilgili hatırladığım son şey, Jem Pound, seni küçük işimizden -cinayetten-
kovduğum."

Adam öne doğru kısa bir adım attı ve tıslayarak karşılık verdi:

"Ve senden duyduğum son şey, Mount Clarence bankasını soyman ve beş yüz ons altın almandı! Kaçırıldın;
ama aynı gece kaçtın--ganimetler eşliğinde. Senden duyduğum son şey bu--Ned Ryan--Ned the Ranger--Sundown!"

"Bu cinayetten dolayı seni asabilirim," diye devam etti Miles, sanki bu cevabın tek bir kelimesini bile duymamış gibi.

"Kendini hayatım boyunca peşimden sürüklemeden olmaz; ki bu pazarlığın
en kötü tarafını bulursun! Şimdi dinle, Ned Ryan; sana karşı
açık olacağım. O altın için seni kanatabilirim ve kanatmaya niyetliyim--benim adil payım için."

"Ve benden istediğin bu mu?" diye sordu Miles, o kadar alçak ama bir o kadar da sert bir tonla ki Jem Pound'un güveni bir an
sarsıldı.

"Para istiyorum; çaresizim - açlıktan ölüyorum!" diye cevapladı, sesi bir kez sızlanmaya
düştü.

"Açlık bir adamı dünyanın yarısını dolaşmaya götürmez."

"Bana yardım edildi," dedi Pound karanlık bir şekilde.

"Sana kim yardım etti?"

"Her şey yolunda, Sundown, eski dostum! Gel, önce bana rengini göster."

Miles, kollarını, tam bir samimiyet ifadesi olan bir hareketle açtı.

"Sana verecek hiçbir şeyim yok. Ben de temizlendim."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Pound, vahşi bir küfürle.

Miles soğukkanlı bir küçümsemeyle cevap verdi:

"Bir adamın cebinde beş yüz onsla dışarı çıktığını mı düşünüyorsun?
İki yüz milden bahsetmiyorum bile, on mil taşıyabileceğini mi düşünüyorsun?"

Jem Pound, suç hayatında kaptanı olan adama dikkatle baktı. Yıllarca süren acımasız nefretin ardından gelen, parlak, korkusuz bir lidere karşı eski hayranlığın ve kaba saygının bir izi, sesine sızdı:

"Yapabilirsin! Başka hiç kimse! Başka hiç kimse senin gibi kaçamazdı. Yapamadığın şeyi bilmiyorum!"

"Aptal!" diye mırıldandı Miles, yarı kendi kendine.

"Bu aptal numarası iki," diye cevapladı Pound öfkeyle. "Belki de ben öyleyimdir,
belki de değilimdir; her neyse, bir düzine tuzağın denediği ve başarısız olduğu şeyi yaptım ve başarısız olmaya devam edeceğim - onlara yardım edene kadar: Seni yere serdim, Ned Ryan!"

"Ah! Peki, nasıl olduğunu söyle bana."

"Hayır, tam o sırada bir ayak sesi duydum; etrafta insanlar var."

"Bir tesadüf eseri," dedi Miles.

"Benimle gelmeliydin. Fısıldarsan duvarlar güvenlidir; burada
duvar yok."

"Haklısın. Yine de en halka açık kısımda kaldık; beni
buradan takip et."

Ana caddenin iki asil ağacının arasında duruyorlardı. Bu cadde, tüm dünyanın bildiği gibi, sadece at kestanelerinden oluşuyor; ancak ön sıranın arkasında her iki tarafta dört sıra ıhlamur ağacı var ve büyük atardamarın sağında ve solunda dört küçük paralel
kanal oluşturuyor. Miles ve arkadaşı, içeriye dönerek, küçük caddelerin yumuşak çimenliğini geçtiler ve güneye doğru Hampton Wick'e kadar uzanan az çok engebeli zemine çıktılar. Bu alan, yer yer alçak eğrelti otlarıyla ve diğer yerlerde de genç ağaçlarla kaplı. Birbirine yaklaşan patikalarla
çizilmiş - bazıları erkeklerin ağır adımlarıyla,
diğerleri geyiğin hafif ayaklarıyla aşınmış, ama hepsi yumuşak ve çimenli ve
bir kadının elinin narin damarlarından daha belirgin değil.

Ağaçları geride bıraktılar ve umursamazca karanlığa doğru yürüdüler.
Bacakları eğrelti otlarının çiğini böldü; ürkmüş yavru geyikler önlerinde yükseldi ve hızla gözden kayboldu, mor gecede bir anlık gri bir leke.

"Bu sana yakışır," dedi Miles, hala amaçsızca yürürken. "Burası evlerden çok daha güvenli. Şimdi senin hikayene geçelim. "

Pound'un arkasında birkaç santim mesafe bırakmak için yürürken dikkatliydi,
kendi adına, sağ elini ceketinin altındaki kemerden sarkan belirli bir
kılıftan asla ayırmadı: iki adam bu karşı önlemleri, aydınlatılmış yollardan çıktıkları andan itibaren korumuşlardı.

"Çok geçmeden anlatılıyor, ama bunu düşünmek beni terletiyor -- sonu hariç ve o kadar mükemmeldi ki gerisi hiçbir şey ifade etmiyor," diye başladı Pound, kısık bir kahkahayla. "Eh, beni sürükledin ve neredeyse bir yıl boyunca avlanmış bir dingo gibi yaşadım. Eğer bunu riske atmaya cesaret etseydim, sana yeterince çabuk gevezelik ederdim; ama Kraliçe'nin kanıtları hakkında hiçbir yem yoktu ve başka bir kelime söylemeye cesaret edemiyorum -- bunun için şeytana teşekkür edebilirsiniz, bana değil! Eh, param yoktu ama istasyonlarda biraz iş buldum, ama
öyle ölümcül bir korku içindeydim ki bir yerde uzun süre kalmaya cesaret edemiyordum, ta ki
en sonunda
bir çoban kulübesi buldum, haftanın sonundan haftanın sonuna kadar kimsenin beni görmediği bir kulübe. Orada güvendeydim ama cehennemdeydim! Geceleri yatmaya cesaret edemiyordum; yattığımda da uyuyamıyordum. Beni almaya gelip gelmediklerini görmek için gece yirmi
kez kapıdan dışarı bakıyordum. Korkunç şeyler görüyordum ve
cehennemsi sesler duyuyordum; dehşeti tek bir damla içki içmeden yaşıyordum! Bütün bunları sen yaptın, Ned Ryan--hepsini sen yaptın!"

Acılarının hatırasıyla alevlenen Pound, öfkeyle sesini yükseltti
ve tek bir günün güçsüzlükten güce yükselmesinden nefret etti. Fakat öfke
kızıl-ateşli sadece soğukkanlı bir rakibin soğukkanlılığını daha da kötüleştirir ve
cevap ölüm kadar soğuktu:

"Kendini suçla. Eğer ellerini temiz tutsaydın, bize
sonuna kadar yapışabilirdin; olduğu gibi, bir ay içinde hepimizi
sallayabilirdin. Hiçbir adam beni kan dökmekle suçlayamaz--zavallı Hickey'i de,
aslında; ama sen--yarın seni sallayabilirim! Bunu hatırla,
Jem Pound; ve devam et."

"Biraz daha hatırlayacağım--göreceksin!" diye karşılık verdi Pound boğuk bir solukla. Bir sonraki dakika sessiz kaldı; sonra en son ve en yüksek sesle gülmek için zaman bekleyen birinin tonuyla ekledi: "Devam et? Doğru! Peki, o zaman,
uzun bir süre sonra bir kasabaya burnumu soktum ve bundan hiçbir zarar gelmedi."

"Hangi kasaba?"

"Townsville."

"Neden Townsville?" diye sordu Miles hemen.

"Sevgili hanımefendi oradaydı; bana yardım edeceğini biliyordum."

"Bu çok akıllıcaydı," dedi Miles bir anlık sessizlikten sonra, ancak sakin
söylemi öncekinden daha az doğaldı.

"Bir gemi istiyordum," diye devam etti Pound; "ve daha önce garip zamanlarda denizde olduğum için, eğer gündüzleri rıhtımda aylak aylak dolaşmaya cesaret etseydim, bir tane de alabilirdim. Karanlık bir gece gözlerimi Torres Boğazı posta gemisine dikmiştim ki, iri bir adam yanımdan hızla geçti ve bir kedi gibi gemiye girdi. O an sen olduğunu biliyordum; kaçışını duymuştum. Yanına ganimetini almıştın; altın da içindeydi - biliyordum! Başını sallamanın ne faydası var? Elbette öyleydi. Eh, önce seninle konuşmak için öne doğru atıldım,
sonra geri çekildim. Neden? Çünkü tam o sırada
başımı vurup gözlerinin önünde boğulmamı izlemeyi benim
düşüneceğimden daha fazla düşünmezdin----"

"Başka bir cinayet daha işliyorum! Tanrım, keşke şansım olsaydı!"
diye mırıldandı Miles.

"O zaman, eğer ben yaygarayı koparsaydım, bu altın yumurtlayan tavuğu öldürmek anlamına gelirdi--ve büyük ihtimalle onunla birlikte beni de. Daha iyi bir şey düşündüm:
Seni ambara düşerken gördüm--bir geçiş için paranı göstermek veya ön tarafta bir yatak için uğraşmak çok riskliydi; tekne
gündüz yelken açacaktı. Karına koştum ve ona söyledim; ama kulübesi
şehirden üç mil uzaktaydı, daha kötü şans! ve onu rıhtıma götürdüğümde, sen yoldaydın ve neredeyse görüş alanının dışındaydın - yelken açmakta yarım saat gecikmiştin ve yolcular arasında bir arkadaşın olurdu!"

"Peki sonra?"

"Neden, o zaman karın delirdi! Onu yatıştırdım: Bana biraz
parası olduğunu söyledi ve eğer bana birazını verirse seni hala
yakalayabileceğimi söyledim. Ona, Sydney'den gelen postanın, Brindisi'de aktarma yaparak, Queensland gemisinden önce İngiltere'ye nasıl ulaşacağını gösterdim. Biliyordum
İngiltere'ye ulaşmayı hiç isteyip istemediğin veya denesen bile başarabileceğin bir şanstı; ama," dedi Pound, sesini açıklanamaz bir şekilde alçaltarak, "Ben de ülkeden ayrılmak istiyordum. İşte
fırsatımdı ve onu değerlendirdim; karın dışarı çıktı ve ben hiç vakit kaybetmedim."

Adam konuşmayı bıraktı ve etrafına dikkatlice baktı. Gözleri
karanlığa iyice alışmıştı, böylece
her taraftaki mesafeyi doğruluk ve rahatlıkla görebiliyordu; ama gözleri hızlı olmaktan daha az keskin değildi; ve o kadar kesin görüşlüydü ki onlar için her zaman bir bakış yeterliydi ve bir saniyelik bir doğrulama düşünülmemiş bir şeydi.

Şimdi daha yavaş bir şekilde yumuşak yosunlu bir patikada yürüyorlardı ve caddelerden yarım mil uzaklıkta, çoğunlukla çam ve köknarlardan oluşan küçük bir plantasyona yaklaşıyorlardı. Bu patika, ağaçlara yaklaşırken, yanında uzun üçgen çitlerle korunan birkaç fidan vardır ve bu çitler gün ışığında bile bir adamın vücudu için oldukça iyi bir
koruma sağlayabilir. Miles ve Pound bu üçgenlerden yaklaşık yarım düzine veya daha fazlasını geçmişti.

"Ee?" dedi Miles; çünkü Pound sessiz kaldı.

"Ben "Nereye getirdiğini görmek için bakıyorum."

"Seni en iyi yere, bu plantasyona getirdim," diye cevapladı Miles, patikayı terk edip engebeli zeminde yolunu seçti
ta ki etrafları ağaçlarla dolsun. "Burada şafak vaktine kadar kalırsak ne görülürüz ne de duyuluruz. Devam edecek misin?"

Ancak Pound, plantasyonun daha da derinlerinde hoşuna giden bir yer seçene kadar acele ettirilmemeliydi; ağaçlar güvenlik duygusunu sarsmak şöyle dursun, ona beklenmedik bir memnuniyet veriyor gibiydi.
Mezar kadar karanlık ve sessizdi, ancak parkın doğu duvarı sadece üç yüz metre uzaklıktaydı. Kışın bu duvara doğru bakıldığında, uzun, kesintisiz bir gaz lambası sırası ötesindeki yolu işaretler; ancak yazın, ağaçların yaprakları sadece sıradan bir parıltıyı açığa çıkarır,
bu da bu kasvetli, izole edilmiş, görünüşe göre bakımsız koruluğun yalnızlığına tezat oluşturur.

"Senden hemen önce Londra'ya vardım," diye devam etti Pound, her kelimenin etkisini dikkatle izleyerek. "Rıhtımda tekneni bekledim. Başkaları da bekliyordu. Dikkat etmem gerekiyordu, onlar dedektifti."

Miles bir haykırış attı.

"Onların gemiye binmelerini izledim; geri dönmelerini izledim, sensiz. Hayal kırıklığından bembeyazdılar. Ned Ryan, o adamlar sana el
koymak için ruhlarını satarlar!"

"Devam et!" dedi Miles dişlerinin arasından.

"Eh, mürettebatla içmeye başladım ve Kanal'a gelirken
denize düştüğünü gördüm, onlar öyle düşündüler; gece oldu. Ama sen
gözlerimin önünde, daha önce veya sonra gördüğüm en güçlü
yüzmeyle şişkin nehirlerde yüzdün ve şüphelendim. Kanal'a gelirken gemiler karaya çok
yaklaşıyor. Gittim ve seni bulabilseydim hayatta olduğundan emin oldum. Sonunda, şans eseri seni buldum."

"Nerede?"

"Sergide. Er ya da geç gideceğinden emin olduğun yerlerde, bir dalga gibi, kendini Banka kadar güvende hissederek aylak aylak dolaşmaya başladım.
Ve seni orada buldum - her yerde dalga, kesinlikle. Sen
sonuna kadar durdun ve seni dışarı çıkarken kalabalığın içinde böyle kaybettim;
ama ondan önce o kadar yaklaştım ki,
harika arkadaşlarına ne söylediğini duydum: eğer isterlerse onları tekrar getireceğini; o gün
kaçırdıklarını ama o zaman görmen gerektiğini. Bu yüzden seni nerede bekleyeceğimi biliyordum.
Ama sen tekrar gelmek için zaman ayırdın. Her gün bekliyordum
ve izliyordum--ve açlıktan ölüyordum. Beni içeri alman için günde bir şilin;
zamanı geldiğinde kullanmak üzere bir sterlin; ve yemeklerim için peni. Sence
birazcık para bütün bunları karşılayabilir mi? Dün tekrar
ortaya çıktığında, hayatını ortaya koyabilirsin, seni hiç gözden kaybetmedim."

"Seni her zaman tanımalıydım; neden o teçhizatla dolaşıyordun----"

"Başka kimsem yoktu. Aptalların bana dedektif olduğumu fısıldadıklarını duydum,
üstelik, bu da kendimi güvende hissetmemi sağladı. "

"Dün beni buraya kadar takip ettin, öyle mi? O zaman neden bu geceye kadar hiçbir şey yapmıyorsun?"

Adam tereddüt etti ve tekrar hızla gecenin her köşesine baktı.

"Neden bekledin?" diye tekrarladı Miles sabırsızlıkla.

Jem Pound'un yüzünde kötü bir sırıtma belirdi. Cevabıyla oyalanıyormuş gibi görünüyordu - tatlı lokmayı dilinde yuvarlayarak - sanki bu kadar özel tatminin kaynağından ayrılmak istemiyormuş gibi.
Miles bunun bir kısmını fark etti ve o gece ilk kez
tehlikenin boyutunu ölçmek için güçsüz hissetti. O ana kadar bu adamın üzerindeki tutuşunun gücünü fark etmiş ve hesaplamıştı ve kendi karşı tutuşuyla karşılaştırıldığında zayıf olduğunu düşünmüştü; ama şimdi başka birinin ve daha güçlü bir elin yakınlığından şüpheleniyor, hatta hissediyordu.

"Cevap ver, dostum," diye bağırdı, sesinde neredeyse fark edilebilir bir titremeyle, "seni zorlamadan önce! Neden bekledin?"

"Geri döndüm," dedi Pound yavaşça, elini ceketinin altına sokarak,
ve rahatça kın bıçağının sapını kavrayarak, "ilerleme bildirmek için."

"Kime?"

"Karına!"

"Ne!"

"Karın!"

"Yalan söylüyorsun, dostum," dedi Miles, zoraki bir kahkaha atarak. "O İngiltere'ye hiç gelmedi."

"Gelmedi, değil mi? Elbette, sen en iyisini bilmelisin, gelmesen bile; ama bana sorsan, belki de şu anda senden yüzlerce mil uzakta değildir derim!"

"Bir daha o yalanı söyle," diye bağırdı Miles, alçak sesi artık tutku ve dehşetle titriyordu, "ve seni olduğun yerde vururum! O Avustralya'da ve sen bunu biliyorsun!"

Jem Pound iki adım geri çekildi ve yüksek, sert bir sesle cevap verdi:

"Aptal! o burada!"

Miles sanki tehdidini yerine getirmek istercesine öne çıktı; ama hareket ederken bile yanında bir hışırtı duydu ve koluna hafif bir el konduğunu hissetti. İrkildi, döndü ve etrafına baktı. Orada, yanında - neredeyse paçavralara dönüşmüş yoksulluk içinde, yine de yaz gecesi kadar karanlık ve güzel - yıllar önce karısı yaptığı kadın duruyordu!

Gözyaşlarıyla dolu alçak bir ses adını fısıldadı: "Ned, Ned!" ve "Ned, Ned!" tekrar tekrar.

Hiçbir cevap vermedi, ama granit bir sütun gibi dikilip ona baktı. Kadın
bir eliyle kolunu sıktı ve diğerini okşayarak göğsüne koydu; ve öylece dururken, sisin içinden sert, soğuk yüzüne bakarken, bu en üstteki el ağır bir şekilde onun üzerinde durdu. Ona kurşun gibi geldi; ta ki aniden - bir çürüğe veya yaraya bastırana kadar, böylesine
iğrenç kasılmalar yüzünden geçmeli miydi? kadını
bu kadar vahşice üzerinden mi atmalı?

En ufak bir tesadüfle, bir kadının dokunuşu bir başkasının
görüntüsünü canlandırmıştı; önünde bir değil iki tane görüyordu; ikisi de duyular üzerindeki izlenimlerinde çiçek ve ot kadar zıttı; çağrışımlarında ışık ve karanlığın melekleri kadar
ayrıydı.

Yine de bu zavallı kadın, karısı, ancak ona
tekrar yaklaşabildi - iğrenmesini unutarak, çünkü bir sonraki an sakinleşti - ve
elini dudaklarına bastırdı, öyle alçakgönüllülükle ki şimdi ayağa kalktı ve katlandı ve
kırık bir şekilde tekrarladı:

"Onu buldum! Ah, Tanrıya şükür! Sonunda onu buldum!"

Karı koca böyle sessiz dururken - biri sevgiyle, diğeri çok farklı türden hislerle - üçüncü kişi onları
boş şaşkınlıktan yavaşça utanç ve
sessiz öfkeye dönüşen bir ifadeyle izliyordu. Sonunda daha fazla dayanamayacak gibi göründü, çünkü
öne atıldı ve kadının kulağına kısık sesle fısıldadı:

"Ne yapıyorsun? Deli misin? Biz burada ne için varız?
Denizi
ne için geçtik? İşe koyul, aptal, yoksa----"

"Aranızda beni kanatmak için çalışmak!" diye bağırdı Ned Ryan, kendini
tekrar kadının üzerinden silkeleyerek. "Aman Tanrım, bana bir taş bulacaksın!"

Elizabeth Ryan döndü ve müttefikine döndü ve ona emredici bir
el hareketiyle geri dönmesini işaret etti. "Hayır, Jem Pound," dedi, bir borazan kadar net ve doğru bir sesle, "gerçeği söylemenin zamanı geldi: İngiltere'ye bunun için gelmedim! O
Ned, Ned! Bu adamı bir araç olarak kullandım - görmüyor musun? - beni sana getirmek için. Ned, kocam, senin yanındayım; hoş geldin diyen bir kelimen yok mu?"

Beyaz yüzünde yalvaran bir ifadeyle ve sarkık, sinirsiz
vücuduyla ona sarıldı; ve Pound sözsüzce baktı. Yani bu tatlı dilli, güzel yüzlü pislik tarafından kandırılmıştı; ve tüm planları ve entrikaları,
aç özlemleri ve altın beklentileri, bu tür bir ihanetin önünde
ufalanıp toz olacaktı! Yani, sonuçta, sadece bir kandırılmıştı - kullanılıp bir kenara atılacak bir
merdiven! Bu sahte iblisin
kalbine bıçağını saplamak ve her şeye son vermek için yakıcı bir arzu duydu.

Ama Ryan karısını üçüncü kez nazikçe ama çok kararlı bir şekilde geri itti.

"Gel, Liz," dedi, yeterince soğuk bir şekilde, ama sesinde ve tavrında bir
acıma olmadan, "bize bunlardan hiçbirini verme. Aramızdaki her şey çoktan bitti. Eğer istediğin paraysa, bir miktar söyle; benim yeterince azım olsa da, sana verebileceğim kadarını vereceğim, çünkü sana yemin ederim ki hayatımı ve başka pek bir şeyi
kurtardım. Ama eğer duygusallıksa, neden, saçmalık; ve sen bunu
yeterince iyi biliyorsun."

Elizabeth Ryan bıçaklanan biri gibi duruyordu, bıçak yaradan çekildiği anda düşmesi gereken kişi; bu görev, çok az fırsatı
kaçırmış biri tarafından hemen yerine getirildi.

"Elbette!" diye haykırdı Pound, karısına karşı yapmacık bir sempatiyle ve kocasına karşı öfkeyle. "Rüzgarın nasıl estiğini gördüğünden emin olmak için, hanımefendi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Elizabeth Ryan sertçe.

"Görmüyor musun?" Pound aynı tonda devam etti, güçlü bir
kaba aşinalık katarak; "yarış dışı kaldığını görmüyor musun, Liz,
kızım? Bayan Ryan olabilirsin, ama Bayan Ryan dul; artık Ned
Ryan yok. Onun teninde bir Bay Miles, bir Avustralyalı beyefendi var,
ve, dikkat et, bir Bayan--"

Durakladı, çünkü Liz Ryan ona öyle sert bir şekilde döndü ki
sanki boğazına atlamak için kendini hazırlıyormuş gibi görünüyordu.

"Yalancısın!" diye bağırdı. "Söyle ona, Ned! Yalanı sen söyle!
Çabuk--konuş, yoksa delireceğim!"

Kocası hiç ses çıkarmadı.

"Yapamaz, görüyorsun ya," diye alay etti Pound. "Neden, benimle bahçeye girseydin, ikisini birlikte, yıldız ışığında, sevgili olarak görürdün!"

"Eğer gelseydim," dedi Bayan Ryan, şiddetle titreyerek, "İkisine de acıyorum. Ama hayır, buna
inanmıyorum! Ah Ned! Ned! Cevap ver, kalbimi kırmak istemiyorsan!"

"Eh, eh, ne önemi var?" diye aceleyle araya girdi Pound, ona babacan, koruyucu bir tonla, hedefi tam on ikiden vurarak. "Liz, canım, sen ve ben bunca zamandır iyi arkadaştık; o zaman neden onun kendi yoluna gitmesine izin vermiyoruz? - yani, haklarımızı aldıktan sonra."

Ned Ryan, karısından onu Avustralya'dan getiren adama sertçe baktı; ve sonra konuştu:

"İyi kadın, neden dürüst olmuyorsun? Bana karşı rol yapmanın ne faydası var? Neyse, bu sefer biraz fazla zayıf. Sadece beni rahat bırak, siz ikiniz devam edebilirsiniz--siz olduğunuz gibi. Hadi ama, sana karşı sert olduğumu düşünmüyorum;
her şeyi göz önünde bulundurursak, belki de çok daha sert olabilirim."

Karısı onun önüne atladı, siyah gözleri parlıyordu, tüm vücudu titriyordu.

"Edward Ryan, bu çirkin, zalim sözlerin hesabını, bunların yanlış olduğunu
bilen O'nun önünde vereceksin. Beni ne sanıyorsun, merak ediyorum? Şu iğrenç şey--onu nasıl kullandığımı göremiyor musun?--o benimle senin aranda bir köprüydü, ama sen onu bir bariyer haline getiriyorsun! Ah, beni bundan daha iyi tanıyorsun, Ned Ryan! Beni senin için her şeyi feda eden kadın olarak tanıyorsun--zorlukta ve zorlukta, iyi ve kötüde yanında duran, sen ona izin verirken--yirmi cinayet için bile seni terk etmeyecek olan!--seni hayattan daha çok seven--Tanrı yardımcım olsun!" diye haykırdı zavallı kadın çılgınca, "çünkü seni hala seviyorum!"

Bir sonraki an ayağa kalktı ve alçak, sert, değişmiş bir sesle devam etti:

"Ama sevgi ve nefret birbirine yakın; dikkat et ve beni senden nefret ettirme, çünkü bunu yaparsan, acınacak olduğum kadar acımasız, düşkün olduğum kadar zalim olurum. Ben, bunca yıldır seni
hayatımı korumak için hazır olan--eğer aşkımı nefrete çevirirsen,
aldadığın yasalara seni ilk ihanet eden ben olacağım. Ned! Ned! dur ve düşün
çok geç olmadan!"

Sanki ana güçle
gürültülü
atışını durdurmak istercesine, iki elini kalbinin üzerine bastırdı. Uzuvları altında titriyordu. Yüzü
ölüm gibiydi. Yaşamının kanı, belagatinin
seline karışmış olabilirdi!

"Kendinden geçmişsin," dedi kocası, bir taş gibi dinlemiş olan; "aksi takdirde o uzun lafları
benimle asla cevaplanmamış olarak hatırlardın. Ve yine de--yine de senin için üzgünüm--çok zavallı, çok perişan, çok zayıf--"
Sesi aniden yumuşadı ve elini cebine soktu.
"Bak! Şu yirmi poundu al. Sahip olduğum her şeyin kocaman bir parçası; ama
'sana yeni bir elbise ve biraz güzel yiyecek alacağım ve seni biraz
düzgün kılacağım ve eğer daha fazla harcayacak param olsaydı, canım üzerine yemin ederim ki, onu da sen alırdın!"

Elizabeth Ryan banknotları kocasının elinden kaptı, onları vahşice buruşturdu ve ayaklarının dibine fırlattı; kolunun çılgınca bir hareketiyle
sanki beynindeki ateşi besliyormuş gibi başlığını çıkardı ve
koyu, dağınık saç tutamları omuzlarına düştü. Bir an
dikkatle kocasına dik dik baktı ve sonra
ağır ağır yere düştü.

"Bayıldı," dedi Miles, acımadan değil ve onun üzerine eğilerek.
"Onu kendine getirin, sonra da götürün. Geri götürün; "Beni bir daha
görmemeli."

Pound diz çöktü ve buruşuk banknotları sessizce cebine koydu; sonra
duygusuz başını kaldırdı ve küllü yüzünü yelpazeledi, bu arada yukarı baktı
ve şöyle dedi:

"Yarın akşam saat onda burada buluşalım; yalnız geleceğim."

"Son kez, o zaman."

"Ben razıyım; ama bu sana kalmış."

Miles gölgelere doğru uzaklaştı. Bekledi ve hemen ardından hafif, boş, tutkulu bir sesin adını söylediğini duydu:

"Ned Ryan! Geri döneceğim, Ned Ryan! Geri dön, korkma ve
seni göreceğim--yalnız seni göreceğim! Ve eğer sen o kadar sertsen - o kadar sert ve
zalimsen - Tanrı ikimize de yardım etsin! - Tanrı ikimize de yardım etsin!"

Ned Ryan, namıdiğer Sundown, namıdiğer Miles, ayak seslerinin uzaktan kaybolduğunu ve durgun gece havasında
öldüğünü duyduğunda, yüzünde ve duruşunda hızlı bir değişiklik oldu. Gece boyunca kendine hakimiyetini
nadiren kaybetmişti; sinirlerini asla. Ama şimdi bir cesedin solgunluğu yüz hatlarını korkunç hale getiriyordu ve alnında büyük boncuklar halinde soğuk bir ter
fışkırıyordu. Uzuvları titriyordu ve sendeledi.

Şiddetli bir çabayla beynini sabitledi ve vücudunu doğrulttu.
Birkaç dakika içinde neredeyse normal sakinliğine kavuşmuştu. Sonra yavaş yavaş
göğsü genişledi ve havası umutsuz tehlikelerden geçerek
özgürlüğün yüce zirvelerine ve tatlı nefesine
tırmanmış birinin havası oldu. Hayır, orada dururken, umutla gökyüzüne bakarken, Güçlü yakışıklı yüzünde loş bir ışıkla, asil bir özlemin
kanatlarında
yükselen, yılmaz bir hırsla dolu iyi bir adamla
yanıltılabilirdi.

"Sonuçta, kaybolmadım!" Düşünceler ruhunun
doluluğundan kelimelerle
kaçtı. "Hayır, güvendeyim; bana ihanet etmeye cesaret edemez; o
etmeyecek--çünkü beni seviyor. Başka bir ruhun bunu bilmesine gerek yok. "

Kulağına yeni bir ses geldi:

"Yanılıyorsun; biliyorum!"

Aşağıya bakan bakışları, önünde sessizce duran Dick Edmonstone'un hareketsiz figürüne düştü.

XIV

VAZGEÇTİ

Miles o gece ikinci kez içgüdüsel olarak tabancasını aradı ve ikinci kez boşuna.

Genç adam hareketi anladı.

"Yolda ve kulübede bir silah sesi duyulur," dedi sessizce.
"Beni vurarak işleri hızlandırırsın."

Miles hemen avantajını anladı; rakibi onun silahlı olduğuna
inandı. Elini paltosunun göğsünden yavaşça çekerek, sanki silahını çekerken
elinden düşürüyormuş gibi cevap verdi:

"Haklı olduğuna inanıyorum. Ama sen soğukkanlı bir elsin!"

"Belki."

"Sadece bir kişiyi ateş altında böyle soğukkanlı gördüm."

"Gerçekten mi?"

"Bir gerçek. Ama sana nerede daha güçlü olduğunu söyleyeceğim."

"Yap."

"Casusluk yaparken. İşte parlıyorsun!"

"Pek sayılmaz," dedi Dick kuru bir şekilde ve bu sefer bir iki kelime ekledi: "Yoksa seni daha önce ortaya çıkarmalıydım."

İki adam birbirlerine karşı dürüst ve dürüsttüler, ama tavırları
saldırgan değildi. Miles kollarını kavuşturmuş bir şekilde bir ağaca yaslandı ve
Dick ayakları sıkıca yere basan ve elleri ceplerinde ayakta duruyordu. Soğukkanlı bir mücadele
başlıyordu. Savaşanlar bu özelliğin doğuştan geldiği ve nadiren buna yükselen bir adamdı. Bu
koşullarda Dick'in kendine hakimiyetinin özünde gerçek olması, oysa sarsılmaz Miles'ınkinin bir kez olsun yapmacık ve yüzeysel olması garip.

"Bana," dedi Miles, "ne duyduğunu söyler misin? Çok büyük olasılıkla yanlış çıkarımlarda bulunmuş olabilirsiniz."

"Her şeyi duydum," diye cevapladı Dick.

"Her şey belirsiz; neden daha spesifik olmayasın?"

"Şunu duydum--yani, o kadının senin karın olduğunu."

Miles içinde yeni bir umut hissetti. Ya bundan daha fazlasını duymamış olsaydı!
Ve daha fazlasını duymamış olsaydı--şey apaçık ortadaydı--yoksa
önce bundan bahsetmezdi--bu "hoş olmayan" olarak kabul edilmesi gereken ama beş dakika içinde açıklanması gereken bir durumdan;
bundan--daha doğal ne olabilir?--bu eski bir günahın sonucu,
bu önemsiz şey, öğrenebileceği şeylerle karşılaştırıldığında.

"Sevgili beyefendi, bu cehennemi bir yalandan başka bir şey değil!" diye haykırdı hevesli bir güvenle; "o asla böyle bir şey olmadı. Eski bir hikayedir:
çocukça bir
aptallığın karınca yuvası, alçakça bir gaspın dağı. Görmüyor musun?"

"Hayır, göremiyorum," dedi Dick ciddi bir şekilde.

"Neden, iyi dostum, beni kanatmak için bilerek geldiler - öyle söylediler. Bir baston kadar açık."

"Bu doğru olabilir, adam söz konusu olduğunda."

"Kadının onun suç ortağı olduğunu görmüyor musun? Ama şimdi seninle bir şey konuşacağım, dostum. Bunlar benim özel işlerim, ki sen
küstahça davrandın----"

"Duyduğum tek şey bu değildi," dedi Dick soğuk bir şekilde.

Yine tehlike--görünürdeki güvenlik anında.

"Başka ne duydun peki?" diye sordu Miles, aynı anda hem derin hem de zayıf bir sesle.

"Sen kimsin," diye kısaca cevapladı Dick. "Gün batımı haydutu."

Kelimeler özel bir vurgu olmadan telaffuz edildi; aslında, hem lakap hem de çağrı, herkesin ağzında yeterince tanıdık
ve çok
fazla tanıdıkmış gibi. Haydut onları
işaret veya ses olmadan duydu. Dick onun konuşmasını sabırla bekledi; ama uzun süre bekledi.

Bu yaz gecesinin ortasında, bu halka açık parkın kalbinde, bu iki adam arasında garip bir görüşmeydi.
Aşık rakiplerdi; biri diğerinin sadece bir sahtekâr değil, aynı zamanda
kötü şöhretli bir suçlu olduğunu keşfetmişti; ve daha önce en
tuhaf koşullar altında karşılaşmışlardı--ancak, artık yalnızca birinin farkında olduğu bir gerçek.
Gece yumuşak ve narin tatlılığının zirvesindeydi. Hafif bir
esinti
kalkmıştı ve ince köknarların tepeleri, durgun bir geminin direk başları gibi
gökyüzüne doğru daireler çiziyordu; ve yıldızlar
mor ışık pelerininde milyonlarca iğne ucu gibi parlıyordu. En sonunda Miles konuştu ve Dick'in ne yapmayı planladığını varsayarak kayıtsızlıkla sordu.

"Ama boş ver; tabii ki hemen haber vereceksin!"

"Başka ne yapabilirim?" diye sordu Dick sertçe.

Miles rakibini dikkatle inceledi ve böyle bir adamı korkutmanın
en ufak bir şansının olup olmadığını düşündü. Sonra tekrar elini paltosunun göğsüne soktu ve düşünceli bir şekilde cevapladı:

"Şu anda ölebilirsin, eğer istersem."

Dick tek bir kasını bile kıpırdatmadan olduğu yerde durdu.

"Saçmalık!" dedi alaycı bir şekilde. "Sana bununla hiçbir şey
kazanamayacağını gösterdim."

Miles bir küfür mırıldandı ve yere kaşlarını çatarak baktı, ancak elini
çekmedi.

"Dava şu şekilde," dedi Dick: "arkadaşlarıma yük oldun ve seni buldum -her zaman düşündüğüm gibi sıradan bir sahtekar değil- ama oldukça ünlü bir kötü adam. Açıkça söylemek gerekirse, başına bir ödül konuldu."

Miles konuşmadı.

"Ve hayatın benim ellerimde."

Miles cevap vermedi.

"Doğal olan şey," diye devam etti Dick, "kim olduğunu duyduğumda sürünerek uzaklaşmak ve polisi aramak olurdu. Görüyorsun ya, bunu yapmadım."

Hala tek kelime etmedi.

"Başka ve belki de daha adil bir yol, sana bu noktadan ve bu dakikadan adil bir başlangıç ​​sağlamak ve insanlar etrafta olana kadar bir veya iki saat boyunca tek kelime etmemek olurdu; aslında tavşan ve tazı ilkesi. Ama bunu da yapmak istemiyorum."

Miles gözlerini kaldırdı ve sonunda sessizliğini bozdu.

"Sen keyfi birisin," diye alay etti. "Bana sakladığınız işkencenin özel niteliğinin ne olduğunu sorabilir miyim? Bilmek istiyorum."

"Bir koşul söyleyeceğim," diye cevapladı Dick kararlı bir şekilde - "tek bir koşul--benim açımdan, bir başkası sizi ifşa edene kadar halka dayatabileceğiniz."

"Size inanmıyorum!"

"Koşulumu duymadınız. Ciddiyim."

"Size yemin etsem bile inanmazdım!"

"Ve neden?"

"Çünkü bana bir kin borcunuz var," dedi Miles, hızlı bir şekilde konuşarak - "çünkü beni yok etmek sizin çıkarınıza."

"Koşulum tüm bunları sağlıyor."

"O zaman bana dinle."

"Önce Bristos'ları nasıl tanıdığınızı anlatın."

Miles, Dick'e Alice'ten daha önce öğrendiği hikayenin aynısını anlattı.

"Şimdi beni dinleyin," dedi Dick. "Geçitçi yerine hayduttun.
Bir veya iki ay yerine bir veya iki gün İngiltere'deydin ve sadece Sussex'e ayak bastın; balıkçı kılığına girmek yerine kendi denizci kıyafetlerini giydin ve geminden kıyıya yüzdün."

"İyi tahmin ettin!" dedi Miles ironik bir şekilde.

"Daha akıllıca bir şey asla yapılmadı," diye devam etti Dick, ses tonu, o an için, hayranlıktan tamamen arınmış değildi. "Eh, o ilk yalanlar dizisinin dışında, İngiltere'deki ilk eylemin iyiydi.
Bu, hoşgörüye dair bir iddia. Bana verdiğin hesap oldukça doğru, çünkü en azından dudakları doğru olan birinden aynı şeyi duydum!"

Bu son sözler, duyana kadar onun bilgisi olmadan zorla ağzından çıktı.

"Ah!" dedi Miles.

Burada her iki sesin de istemsizce bastırılması fark edilebilirdi; bu
sadece anlıktı ve tekrarlanmadı.

Dick Edmonstone ellerini ceplerinden çıkardı, Miles'a yaklaştı,
sağ yumruğuyla sol avucunu yavaşça dövdü ve şöyle dedi:

"Şartım basitçe şu: Bristos'a bir daha yaklaşmayacaksın."

Eğer bu Miles'ın kalbindeki hassas yaylardan herhangi birine dokunduysa,
çalışmaları yüzünde belirmedi. Hemen bir cevap vermedi;
verdiğinde, konuşmasında yarı eğlenceli bir tını vardı:

"Sert bir pazarlık yapmak istiyorsun."

"Ben buna sert demiyorum."

"Sahip olduğum tek şey o evde. Ayakta durduğum için uzağa gidemem;
beni hemen terk et."

"Anlıyorum," dedi Dick düşünceli bir şekilde. "Hayır; mükemmel bir şansın olacak.
Üzerimde nöbet yok: sen yok musun? Hayır mı? Şimdi birden fazla olamaz,
ya da en fazla iki, ve bu dansları şafak vaktine kadar sürdürüyorlar --ya da eskiden öyleydiler. O zaman belki de şimdi eve geri dönsen iyi olur.
Albay'ı yakalayın; ona şehirden bir haberci getirdiğinizi söyleyin --- ajanınızdan. Queensland istasyonunuza ve Sidney'deki evinize kesinlikle bir Londra acentesi ekleyebilirsiniz! Pekala, bu istasyonunuzda işler ters gitti - kuraklık, seller - istediğiniz her şey; önemli bir telgraf aldınız; aslında, hemen Queensland'a geri dönmeniz
tavsiye ediliyor. Her neyse, tuzaklarınızı toplayıp
sabahın ilk saatlerinde Graysbrooke'tan ayrılmalısınız. Bu kadar ani bir şekilde geri çağrıldığınız için çok üzgünsünüz - sizi kaybettikleri için daha da üzgünler; ancak
Avustralya ve İngiltere artık çok yakın, bir gün tekrar orada olacağınızdan emin olabilirsiniz - ve geri kalan her şey; ancak bir daha asla onlara yaklaşmayacaksınız. Katılıyor musunuz?"

"Alternatif nedir?"

"Eğer mümkünse buradan böyle giyinip kaçın! Hapishanede kahvaltı edeceksiniz. En iyi ihtimalle bir veya iki hafta avlanacaksınız ve sonra
sefil bir şekilde götürüleceksiniz - İngiltere'de çalılık yok; oysa ben sana
bir kısıtlamayla özgürlük sunuyorum."

"Katılıyorum," dedi Miles boğuk bir sesle.

"Çok iyi. Sözünü tutarsan, çete reisi Sundown denizin dibindedir, bildiğim kadarıyla; sözünü tutmazsan, çete reisi Sundown
kaybolmuş bir adamdır. Hadi şimdi burayı terk edelim."

Dick, elleri yine ceplerinde, plantasyondan yola çıktı.

Miles, hayretle onu takip etti. Avustralya'nın yarısını terörize eden birinin, bu İngiliz yavrusu tarafından dikte edilmesine ve buna uysalca katlanmasına hayret ediyordu; tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu. Öncelikle, onurlu bir çıkış için bu ustaca planın anlamı neydi? Aslında, kendi yalanının bir devamıydı. Bu genç adam -bu geceki keşfinden bağımsız olarak, ondan nefret etmek için her türlü nedeni olan- neden sessizce polisi getirip onun soğukkanlılıkla yakalanmasını izlememişti? Bunda gizlice hiçbir şey olmazdı; aslında, toplumun ortalama bir üyesinin elinden herhangi bir suçlunun bekleyeceği tek muameleydi -eğer o ellere düşerse. Öyleyse neden bu yapılmamıştı? Bu genç Edmonstone ile Avustralyalı haydut gün batımında mı?

Caddeye vardıklarında gece en karanlık halindeydi; o kadar karanlıktı ki
geniş düz yolun ortasına geçtiler, yolun en açık olduğu yere. Tam önlerinde,
korkunç bir krep maskenin ardından bakan iki sarı göz gibi, kapının lambaları yanıyordu.
Eğri ve dalgalı tepeleri olan iki uzun, düzenli siyah dağ sırasının arasındaki bir vadide yürüyor gibiydiler - sadece dağlar
ana hatlarıyla sallanıyor ve tatlı, hafif esintinin hafif dokunuşu altında aralarından mırıldanıyorlardı.

Sessizlik içinde yürüdüler ve koyu morun gözlerinin önünde yavaşça ama emin adımlarla solduğunu, önlerindeki ışıkların soluk ve hastalıklı hale geldiğini izlediler.

Miles onu en çok şaşırtan düşünceyi dile getirdi:

"Hayatım boyunca, bunu neden yaptığını anlayamıyorum" (merhamet duygusunun çıplak fikrine
içerledi ve bunu ses tonuyla gösterdi). "Sen
benim yerimde ve ben senin yerindeyken----"

Dick yürüyüşünde durdu ve Miles'ı da durdurdu.

"Beni tanımaman mümkün mü?"

"Seni neredeyse bir aydır tanıyorum," diye cevapladı Miles.

"Daha önce beni gördüğünü hatırlamadığını mı söylüyorsun -- bu son aydan önce?"

"Elbette, seninle ilk tanıştığımda sesini hatırlıyordum; ama
bana senin hakkında söylenenlerden yanıldığımı anladım."

"Bir zamanlar orada seyyar satıcılık yaptığımı söylemediler mi sana?"

"Hayır. Neden, şimdi--"

"Biraz dur," dedi Dick elini kaldırarak. "Burada olduğunuzu unutun;
İngiltere'de olduğunuzu unutun. Bu kestaneler yerine,
mallee çalılıklarındasınız. Gece, bu geceden çok daha karanlık:
yer bir vahşi doğa. Bir seyyar satıcının arabasını bekliyorsunuz. Seyyar satıcılar geliyor; onları gafil avlıyorsunuz ve üçe iki oluyorsunuz.
Onlar sizin insafınıza kalmış durumda. Küçük olan İngiltere'den yeni bir arkadaş --sıradan bir çocuk. Cebinde şirketin tüm parası var ve onu savunacak hiçbir şeyi yok. Çetenizden birinin üzerine silahsız bir şekilde atılıyor ve
siz olmasaydınız, bu çabaları için bıçaklanırdı. Onu bir santim kurtarırsın; ama
onu çileden çıkaran şeyin ne olduğunu görürsün--parası olduğunu görürsün. Parayı ondan alırsın. Para onun için tüm dünyadır: delirmiştir: düpedüz öldürülmek ister. Onu sadece tekerleğe bağlarsın, sahip olduğu her şeyi ondan alırsın.
Böyle düşünür ve ölüm onun kalbindedir. Ama
her şeyi almak yerine, her şeyi bıraktığını görür; zavallı bir
arkadaşın zavallı şeytanına karşı şefkatle
dokunmuşsundur! Eh, önce gözlerine inanamaz; sonra minnettar olur; sonra anlamsız."

Miles, genç adamın yüzünü kırılan ışıkta taradı. Evet, şimdi hatırladı; o zamanlar da aynı tutkulu ifadeyi takınmıştı. Kendi
yüzü doğu gökyüzünün görünümünü yansıtıyordu; bir ışın ona
doluyor ve zihninin karanlık bir köşesinde saklı olan eski bir eyleme yeni bir ışık tutuyordu. Şimdiye kadar küçük bir şey olan bir şey, bu yeni ışığın ani sıcaklığında genişliyor gibiydi. Miles,
tuhaf, açıklanamayan bir his
hissetmişti, ancak bu his tamamen
kendi deneyiminin dışında değildi: Albay Bristo'yu denizden çektiğinde ve paltosunu yarı ölü bir serseriye bıraktığı anda hissetmişti.

Dick devam etti:

"Bir dakika durun--sonunu dinleyin. 'Evden' yeni dönen bu yeni dost
başarılıydı. Bir servet kazandı--bir nevi. İngiltere'ye geri dönmek için daha az acelesi olsaydı, şimdikinin iki katı olabilirdi." Dick içini çekti. "Ne olursa olsun, alıp restore ettiğin o yüz kişi üzerine inşa edildi: çekirdeği oydu. Ve bu nedenle - hem de hayatını kurtardığın için - artık bir kişi olmadığında, bu yeni arkadaş Sundown'ı asla unutmadı; ona karşı derin bir minnettarlık duygusu besliyordu, ancak kendisine söylendiği gibi mantıksızdı. Sadece birkaç saat önce, 'Eğer gücüm yetiyorsa ona bir şans vermeye meyilli olurum' ya da buna benzer bir şey söyledi." Dick durakladı; sonra ekledi: "Şimdi bu sabah neden serbest kaldığını biliyorsun."

Miles hemen bir yorum yapmadı. Acı hayal kırıklığı ve aç
özlem o an için yakışıklı, pervasız
yüzünde açıkça yazılıydı. Sonunda şöyle dedi:

"Bana inanmayabilirsin ama sen bana geldiğinde -orada çimenlikte- kendi kendime yemin ettiğim şey buydu; yeniden başlamak. Ve o zamandan
beri başıma neler geldiğini görmek!" diye ekledi sert bir kahkaha atarak.

"Tam o sırada," diye karşılık verdi Dick, açıkça, "seni içeri koşarken görmekten daha çok hoşuma giden bir şey olamazdı. Seni bir adamın diğerine karşı hissedebileceği kadar nefretle takip ettim. Seni buraya kadar takip edeceğimi hiç düşünmedin mi? Ben de bu kadar uzağa gelmeyi düşünmedim; bu arada, karın
işimi zorlaştırdı; o da takip ediyordu. Evet, senden yeterince nefret ediyordum; ve senden en başından beri şüphelenmiştim - ama olduğun
şeyden değil; Jem Pound'un adını söylediğini duyduğumda afalladım, beynim
sersemledi, ağlamaktan kendimi alamadım."

"Onu tanıdın mı?"

"Pound mu? Hayır: Onu bir dedektif sanıyordum. O zeki bir adam."

"O şeytanın ta kendisi!"

Kapılardan geçip yola girmişlerdi.

"Burada ayrılıyoruz," dedi Dick. "Geldiğin yoldan Graysbrooke'a geri dön ve
eşyalarını topla. Tekrarlamanın bir gereği var mı--"

"Hiçbiri."

"Bunu bozarsan, her şeyin senin için biteceğini anlıyor musun?"

"Bunu kabul ettim."

"O zaman ödeşiyoruz!"

"Senin cesaretini beğeniyorum--uzun zaman önce beğenmiştim," dedi Miles, bir dakikadan fazla sessizce Dick'e baktıktan sonra aniden konuşmaya başlayarak. "Bir süre önce, senin o olduğunu bilmeden önce, o yeni ahbap satıcısını düşünüyordum. Bana onu hatırlattın. Ve o zaman bilmeliydim; çünkü o zamandan önce veya sonra, o zaman ve şimdi hariç, benimle hiç konuşulmadı. Başka hiç kimse
Sundown ile pazarlık yapmadı! Eh, bir pazarlık işte. İşte elim
üzerinde."

Konuşurken, Edmonstone'un elini iyi niyetli bir tavırla sıktı.
Bir sonraki anda, iki adam zıt yönlere doğru yürüyorlardı.

XV

ERTESİ SABAH

Dick, baloda bıraktığı diğer ikisinden önce Iris Lodge'a ulaştı. Bu şanslıydı, sadece cebinde anahtar olduğu için değil, aynı zamanda garip sorulara çarpık cevaplar vermesini de önlediği için: Elbette, Bristos'tan doğruca eve gittiğini varsayarlardı. Sessizce odasına çıktı, ceketini değiştirdi ve piposunu doldurdu. Ancak tuvalet masasında kibrit ararken, piposunu bir anlığına unutmasına neden olan bir şeye rastladı; elastik bir bantta bir paket mektup, bantın hemen altında ince, katlanmış bir gazete kupürü koleksiyonu. Bunlar, Flint'in ona verdiği, haydut Sundown'ın yakalanması ve ardından kaçışına atıfta bulunan özetlerdi. Dışarı çıkmadan önce bunları okumaya vakit bulamamıştı ve şimdi - yani, şimdi bunları daha fazla ilgiyle okuyacaktı, hepsi bu. Yine de elinde kağıtlarla öylece durdu, gece yarısından beri gördüğü, duyduğu ve söylediği her şeyi anlamaya çalışıyordu; zihninde dünkü belirsizce şüphelenilen haydutla bu sabahki
maskesi düşen kötü şöhretli adamı ayırmamaya çalışıyordu; öte yandan,
hatırladığı
günbatımıyla--hayal gücünün daha da fazlası--tanıdığı Miles'ı uzlaştırmaya, iki tutarsız fikri birleştirmeye, sempatik olmayan metalleri kaynaklamaya çalışıyordu.

Böylece dururken, diğer tüm hisler şaşkınlığa yenik düşerken, Dick
penceresinin altından gelen sesleri ve ayak seslerini duyarak kendine geldi. Fanny ve Maurice geri dönmüştü; aşağı inip onları içeri almalıydı,
ve sonra--kesikler!

Fanny'nin ilk sorusu "Neden, ne zamandır içeridesin?" oldu; ona neden gittiğini
sormak için fazlaca incelikliydi.

"Ah, uzun zaman oldu," diye cevapladı Dick. "Kendimi pek iyi hissetmiyordum," diye ekledi, gerçeğe biraz daha yakın; "ama--ama bunun sadece seni rahatsız edeceğini düşündüm."

"Bunu nasıl düşünebildin? Bana söyleseydin," dedi Fanny, sesinde dürüst bir sıkıntıyla, "yalnız gelmemeliydin."

"O zaman seni atlattığım için mutluyum." Dick bir kahkaha attı. "Ama,
gerçekten, şimdi iyiyim--postadaki gibi, şeref parlıyor!"

"Ama eve vardığında neden yatağa gitmedin?" diye sordu kız kardeşi.

"Anahtar!" diye açıkladı Maurice lakonik bir şekilde, konuşurken koridor gazını söndürerek.

Salon penceresinin perdesinden içeri giren soluk, soğuk ışıkta yukarı kata gizlice çıktılar.

Fanny elini Dick'in omzuna hafifçe koydu.

"Sen gittikten sonra çok kötüydü," diye fısıldadı sempatik bir şekilde. "Biliyor musun ki--" ürkekçe-- "Alice yukarı çıktı ve bir daha asla aşağı inmedi?"

"Başka kimse kaybolmadı mı?" diye sordu Dick, kız kardeşinin gözlerini okumak için başını eğerek.

Fanny başını eğdi. Bay Miles herkes tarafından özlenmişti; ama Albay hariç hiç kimse Dick'in yokluğunu onun duyabileceği şekilde fark etmemişti.
Alice'i neredeyse bayılmak üzereyken bulduğunda ve onu hizmetçisine götürdüğünde, arkadaşının bir şey hakkında çok üzgün olduğunu görmüştü;
ama aralarındaki dostluk, her iki tarafta da güven aramaya yetecek kadar yakın değildi; ve bu kadar çok iç çekişin ve gözyaşının sebebi olarak, doğal olarak, öyle düşünmek istediği için, kendi kardeşini düşünmüştü. Şimdi, belki de, sonuçta, nefret ettiği Bay Miles'ın şefkat nesnesi olduğu anlaşılıyordu. Ve Fanny'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"İyi geceler," dedi Dick, onu sessizce öperek.

Bir sonraki anda kapıdaki anahtarın döndüğünü duydu.

Yatağın kenarına oturdu, piposunu yaktı ve
indiarubber bandından
kesimleri çıkardı. Sonuçta okunacak pek bir şey yoktu; sadece üç paragraf, ikisi telgrafvari ve dolayısıyla kısaydı. Hiçbir durumda gazetenin adı veya tarihi eklenmemişti; ancak kısa paragraflarda Dick, "Australasian" türünü tanımış gibi görünüyordu,
daha uzun olanın Queensland'dan bir
orgdan çıktığına dair içsel kanıtlar vardı. Üçüne de hızla göz attıktan sonra,
bunları kronolojik olarak doğru olduğu kanıtlanan bir sıraya koydu. İlk paragraf (telgraf: "Brisbane, Cuma" başlığıyla) şöyle diyordu:
Bir önceki günün öğleden sonrasında, Mount Clarence'daki Australian Joint-Stock Bank şubesine iki haydut girmişti,
biri kendisinin New South Wales kanun kaçağı Sundown olduğunu ilan etmişti.
Kurumdaki herkesi "kurtardıktan" ve bankayı kapattıktan sonra -ki o sırada kapanış saatiydi ve kasabanın şüphelerini
çekmeden gerçekleşti- haydutlar yaklaşık beş yüz ons altın ve önemli miktarda çek ve senet alarak
gitmişlerdi. Ertesi sabah saat ikide,
çavuş Dogherty'nin nadir zekası sayesinde,
çavuşlar Mount Clarence'dan on iki mil uzakta, bir gunyah'ın altında uyurken yakalanmışlardı ve Sundown'ın arkadaşı Benjamin Hickey adlı bir adam, kaçmaya çalışırken polis tarafından vurularak öldürülmüştü. "Korkunç Ned Ryan, namıdiğer Sundown," paragrafı şöyle sonlandırıyordu, "Mount Clarence'a giderken hiç sorun çıkarmadı, oradan da gecikmeden Rockhampton'a gönderilecek; ancak altın henüz bulunamadı, gece kamp yapmadan önce kanun kaçakları tarafından 'yerleştirilmiş' olduğu açık."

Dick, aynı paragrafı 13 Şubat'ta, Hesper'ın Hobson Körfezi'nden yelken açtığı gün olan "Argus"ta gördüğüne inanıyordu.

İkinci kesim, Sundown'ın yakalanmasının duyurulmasının ardından gelen zaferin ilk parıltısıyla yazılmış, Queensland'lı bir kalemden çıkan bir makalenin bir parçası -belki de büyük kısmı- gibi görünüyordu. Dick bundan Ned Ryan hakkında daha önce hiç bilmediği çok şey öğrendi,
ki burada kelimesi kelimesine yeniden üretiliyor:

"Edward Ryan veya 'Gün Batımı' muhbirimiz tarafından hoş yüzlü, yaklaşık altı fit üç inç boyunda ve otuz yedi yaşında bir adam olarak
beyan edildi. Victoria'nın yerlisi, ailesinin uzun yıllar
yaşadığı yer. Yaklaşık altı yıl önce -o zamanlar şüpheli bir üne sahip bir at tüccarıydı- Ovens bölgesindeki (Victoria) zengin bir çiftçinin kızıyla evlendi. Ancak bir süredir -aslında, kanun kaçağı olduktan kısa bir süre sonra- karısıyla tüm iletişimini kestiği söyleniyor. Yaklaşık dört buçuk yıl önce, Edward Ryan hakkında bir atla ilgili bir dolandırıcılık
yaptığı için bir tutuklama emri çıkarıldı. Ancak, Murray'i geçerek Yeni Güney
Galler'e kaçmayı başardı. Birkaç hafta sonra kariyeri umutsuz suç--yukarıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi şimdi mutlu bir şekilde sona eren--iki akraba ruhun ortaklığıyla başladı. Bunlardan biri olan Benjamin Hickey, özet bir kaderle karşılaştı, ancak daha önce
tanımlandığı gibi, kesinlikle hak ettiği haklarla uyumlu bir kader. Ancak, polisin
yıllardır gözden kaybolmuş bir Tasmanya 'eski el' olduğuna inandığı grubun üçüncüsü, bir süre önce Sundown tarafından, söylendiğine göre, aşırı kana susamışlığı nedeniyle sürüklendi. Bu ifade, Sundown'ın, yakalandığından beri, ne kendisinin ne de Hickey'nin
kendi elleriyle asla kan dökmediğini beyan etmesinden dolayı renk alıyor; bu doğruysa, sadece Menindie yakınlarındaki bakkal Youl'un Darling'de öldürülmesi değil -ki bu suç Sundown'ın adını başlangıçta kötü bir üne kavuşturmuştur- aynı zamanda iki yıl sonra Polis Memuru O'Flynn'in ağır yaralanması da serbestçe serbest dolaşan katilin eline atfedilebilir.
Bu ne olursa olsun, Sundown'da, ilk günlerde kardeş kolonilerin dehşeti olan en korkunç haydutlarla eşit derecede cüret, küstahlık ve kurnazca generallik gösteren bir haydutu yeryüzüne indirmeyi başardık.
Ancak, bu parlak yakalamanın itibarı tamamen bu koloniye aittir. Gerçekten de, bundan sonra, Avustralyalı haydutun yok edilmesine son dokunuşu eklemenin en genç koloniye ayrıldığını övünebileceğimizi ummalıyız. Ve haydutlar Queensland'da sadece birkaç ay geçirmişken,
komşu kolonideki yağmalamaları da aynı şekilde uzun yıllar sürmüşken, polisimizin başarısının
Yeni Güney Galler'in iş yapma yöntemiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılamayacağı görülecektir."

Bundan sonra, son alıntının etkisi en azından şaşırtıcıydı. Bu davadaki
kelimeler azdı ve acımasızca konuya odaklıydı. Sadece
Mahkum Ryan'ın Mount Clarence kasabasını saran ve sonrasında (kuş uçtuğunda)
iz sürmeyi çok zorlaştıran
şiddetli bir toz fırtınası sırasında kaçışını anlattılar.
Kaçışın
ayrıntıları verilmedi, ancak mesaj
Sundown'ın, ister diri ister ölü olsun, yeniden yakalanmasının sadece birkaç saat
süreceğine dair
güvenli bir güvenceyle (şimdi mizahi bir şekilde okunuyor) sona erdi.

Keskinlikleri katlarken Dick'in yüzünde meraklı bir gülümseme vardı.
"Acaba nasıl "Yeryüzünde bunu yaptı mı?" diye sordu kendi kendine, piposundan külleri yavaşça
sıçrarken.

Güneş ışığı perdelerin ve perdelerin arasından içeri sızıyordu.
Dick ilkini kaldırdı, ikincisini geri çekti ve
gün ışığının altında durdu. Sonra, kuşak yukarı kalkarak başını ve omuzlarını
taze, hoş kokulu sabah havasına daldırdı. Üzerindeki etki büyülüydü.
Alnına serin, rahatlatıcı bir el bastırılmış gibiydi; boğazı
derin bir yudum büyücü şarabı içti; sanki
çiyli havada gerçekten
sıçrıyormuş gibi nefesini tuttu ve yine de çok kısa bir süre sonra adamın daha aşağılık doğası kendini gösterdi. Dick esnedi, bir veya iki kez değil, tekrar tekrar; sonra titredi ve pencereyi kapattı. Beş dakika sonra, erken gelen misafirlerine yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını gösterselerdi, ki böyle erken gelen misafirler nadir olduğu için, pencere pervazını ziyaret eden canlı serçeler, onun derin, derin uyuduğunu kendi gözleriyle görebilirlerdi.

Birkaç saat boyunca bu uyku derindi, ta ki Dick rüya görmeye başlayana kadar. Sonra, gerçekten de, kısa süre sonra uyandı, ama ruhu çok canlı ve dolu bir
görüntüyle zehirlenmeden önce değil. Bu rüya, koşullar altında garip değildi, ama makul, rahatsız edici ve çoğu rüyadan daha az tuhaftı, aslında korkunç derecede gerçekçiydi. Graysbrooke'a gitmişti ve Miles'ı -serseri Sundown'ı- hâlâ orada bulmuştu. Hemen ve açıkça kötü adamı suçlamış, ona gerçek yüzünü göstermiş ve hemen inanılmamıştı - düşman tarafından gülünmüş, arkadaşları tarafından acınmış, bir sanrının kurbanı olarak muamele görmüştü. Miles'ın alaycı meydan okuyan kahkahası kulaklarında, Dick uyandı.

Böyle bir şeyin gerçekten olma ihtimali, onu Graysbrooke'a kesintisiz bir şekilde acele ettiren şeydi.
Albay
Bristo'nun açıkça endişeli olduğunu, ancak onu gördüğüne sevindiğini, ona ne olduğunu
söylemeye hevesli olduğunu gördü.

"Misafirimizi kaybettik."

Dick, bu sözler üzerine kanının yüzüne geri döndüğünü hissetti.

"Miles gitti," diye devam etti Albay, rahatsız edici bir tonla; "bu sabah gitti - Avustralya'ya bir çağrı, korkuyor - dün geceye kadar hiç
hayal etmediği bir şey."

"Aman Tanrım!" dedi Dick, kısmen gerçek bir şaşkınlıkla. Çünkü
planı daha iyi işlemişti--ummaya cesaret edebileceğinden
daha sıkı bir şekilde harfiyen takip edilmişti; son saatin kuşkuları
en büyük bir memnuniyete dönüşmüştü.

"Evet," diye iç çekti asker, "çok beklenmedik bir şeydi. Ve hepimizin ne kadar hayal kırıklığına uğradığını
söylememe gerek yok."

Dick, dürüst bir dilin ikiyüzlülüğe dönüşmüş tüm beceriksizliğiyle bundan emin olduğunu mırıldandı.

"Kendi adıma, bu konuda şaşkın bir şekilde rahatsız hissediyorum. Günlerce
su birikintisi kadar sıkıcı olacağım. Hanımlara gelince, onu
korkunç bir şekilde özleyecekler."

Dick'in cevabı tek heceliydi ve tonu kesinlikle sempatiden uzaktı.

"Çok iyi bir adamdı!"

Albay bunu pişmanlıkla söyledi ve bir yankı bekledi. Ama Dick
tüm gerçek ortaya çıkmadan hiçbir şey söyleyemezdi, bu yüzden sadece şunu sordu:

"Ne zaman gitti?"

"Dokuz civarı--aslında eşyalarını toparlayabilir toparlamaz. Alice ona
elveda demeye gelmedi."

Dick'in gözleri parladı.

"Ama söylemek için geri dönecek mi?" diye sordu şüpheyle.

"Hayır, korkmuyorum; muhtemelen hemen başlaması gerekecek; en azından ajanı ona öyle söyledi--dün gece gelip akşamın yarısı boyunca onu bizden
soymuş olan adam. Bu arada, biz de seni özledik; eve
gittin mi?"

"Evet." Dick biraz durakladı.

"Sen ve Alice kavga mı ettiniz?" diye sordu Alice'in babası aniden.

Dick sadece kavga ettiklerini söyledi. Albay Bristo sessizce halıda volta attı. Tekrar konuştuğunda konu Miles'a geldi.

"Evet, onu kaybetmek için yeterince üzgünüm; çünkü çok iyi arkadaş olmuştuk,
yakın arkadaştık ve birbirimizi çok iyi anlıyorduk, o ve ben.
Ama en kötüsü, onu Yorkshire'da yanımızda alamayacağız. Bataklıklar için ne kadar da iyi bir adam! Ve bundan ne kadar da zevk alırdı! Ama orada; konuşmanın bir faydası yok; hepimiz hayal kırıklığına uğradık ve bu işin bir sonu var."

Albay elini Dick'in omzuna koydu ve ekledi:

"Bizi hayal kırıklığına uğratmayacaksın, oğlum?"

"Bataklıklar için mi, efendim?"

"Elbette, neden."

"Gidemem--çok üzgünüm"--aceleyle--"ama----"

"Saçmalama, Dick!"

"Gerçekten gidemem--aslında gidemem," zayıf bir tekrarla.

"Ve neden?" diye sordu Albay Bristo, yumuşak bir şekilde. "Neden--bize haftalar önce söz verdiğin halde?"

Dick gözlerini yerden kaldırdı ve cevap kelimeler olmadan verildi ve anlaşıldı; yine de konuşmak zorunda hissetti. Alçak bir sesle, gergin bir şekilde başladı:

"Saygısızlık etmek istemem efendim, sizden bir açıklama için ısrar etmemenizi rica ediyorum - ne benden ne de başkasından. Hiçbir işe yaramayabilir.
Yani - daha fazla acıya neden olabilir. Sebebini tahmin ettiniz mi? Evet, açıkça görüyorsunuz - anlıyorsunuz. Ve - ve üzgün görünüyorsunuz. Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, efendim. Benden daha iyileri var." Duraksadı, sonra belirsiz bir şekilde ekledi: "Albay Bristo, bana karşı nazik ve iyi olmaktan çok daha fazlasıydınız. Bana vakti gelmeden önce bir oğul gibi davransaydınız - iyi - iyi, hepsi benimle birlikte götürmek için - hoş bir anı olurdu."

"Uzaklaşmak mı?"

"Evet, uzaklara; Avustralya'ya geri," dedi Dick, en yeni düşüncesini en eskisiymiş gibi ifade ederek. "Kuzeyden dönmeden önce, muhtemelen yola koyulacağım."

"Bunu yapma, Dick--bunu yapma," dedi Albay Bristo, biraz
duygusal olarak.

Dick'e olan kişisel sevgim bir yana, kızının Avustralya'dan kendisiyle evlenmek için gelen adamı terk etmesi ve onu oraya geri göndermesi hoş bir düşünce değildi.

Dick ona üzgün bir şekilde cevap verdi.

"Çaresiz, efendim. Her şey bitti. Gitmem
doğru."

"Onları anlamıyorum--asla anlamadım," diye mırıldandı yaşlı adam belirsiz bir şekilde ve yarı kendi kendine. "Yine de, Dick'ten başka kimse yok, yemin ederim; Dick'ten başka kim olabilir?"

Dick, sanki bu görmeyen adamın gözlerindeki pulları itmek istercesine öne çıktı; ama dürtüsünü kontrol etti ve kısık sesle bağırdı, kendi büyük ve güçlü eliyle
ince elini tutarak:

"Elveda, Albay Bristo. Tanrı sizi korusun, efendim! Elveda!"

Ve genç adam gitmişti.

XVI

ASKERİ MANEVRALAR

"Pekala!" diye haykırdı Albay Bristo, birkaç dakika sonra.
Sandalyesine yaslandı ve kitap raflarına sertçe baktı. "Burası bataklıklar için güzel bir gözetleme yeri; hepsi bu."

Düşünceleri moral bozucuydu. Yorkshire'da gerçekten istediği tek iki adamın bu sabah neredeyse aynı nefeste
gidemeyeceklerini ilan ettiklerini düşünüyordu. Aslında ikisi de Avustralya'ya geri dönüyorlardı - bağımsız olarak, çok farklı
nedenlerden dolayı. Miles için zorunluluk yeterince acildi, şüphesiz; ve
o zamanlar sadece İngiltere'yi ziyaret etmişti ve uzun bir
kalmayı hiç düşünmemişti. Ama Dick'in durumu çok farklıydı. O, "yığın"ı ve beklentileriyle
sonuna kadar eve dönmüştü. Acaba bu birkaç hafta boyunca o kadar perişan olmuş olabilir miydi ki kendini tekrar çalılığa gömmekten
memnun olurdu? Davası gerçekten de kendisinin inandığı kadar umutsuz olabilir miydi?

"Eğer öyleyse," dedi Albay Bristo öfkeyle, "o zaman Alice İngiltere'deki en iyi genç adamla
ikiz oynamış!"

Ama nasıl anlayabilirdi? O, baba, davanın gerçeklerine
nasıl ulaşabilirdi? Alice onun için dünyalar kadar önemliydi: ama böyle bir konuda onun güvenini
aramazdı. O zaman ne yapacaktı?

Sandalyesinden kalktı ve kıçında bir
kaptan gibi adımlarla yerde volta attı. Genç Edmonstone'u her zaman sevmişti - ona daha gençken bile saygı duyuyordu. Aşk hastası oğlanlar, kural olarak, kurnaz olmasalar bile bencil, genç aptallardı - onun deneyimi buydu; ama bu kişi kendini dik ve korkusuz göstermişti - aslında, kötülük yapıldıktan sonra
olağanüstü iyi davranmıştı. Ama o hoşlanma, Dick'in geldiği geceden beri
sevgiye dönüşmüştü. Zavallı adam! Ne kadar minnettardı! Ne kadar umutluydu! Onu kim cesaretini kırabilirdi? Albay'ın ise, şimdi bunu yapmak için hiçbir nedeni yoktu. Ona karşı ne vardı? "Ona" karşı ne vardı? Kısacası, yakında -onu daha fazla gördükçe- oğlu için kalbini Dick'e vermişti. Gizlice, ebeveyn yaratıcılığının bazı projelerini çoktan oluşturmuştu. Yürüyüşlerinde, ev ve emlak acenteleriyle gizlice görüşmüş ve başka türlü, herhangi bir işi
olduğundan daha fazla başkalarının geleceğine dalmıştı. Ve
işte her şeye ölümcül darbe! Çift o kadar şiddetli bir şekilde kavga etmişti ki, olası damat Avustralya'ya geri dönme noktasına gelmişti! Kesin olan bir şey vardı: Bu sıradan bir anlaşmazlık olamazdı - onu terk etmiş olmalıydı. Ama öyleyse, kimin için? Aylardır kimseyi görmemişti - Miles'tan başka kimseyi! Ve Miles - Albay hoşgörüyle gülümsedi - tüm iyi yanlarına, tüm güzel özelliklerine rağmen, Miles evlenecek bir adam değildi. Peki kim olabilirdi? Bir kez daha, babası, bunu söyleyemedi, hayatı pahasına.

Oturdu, bir anda tekrar ayağa kalktı ve zili çaldı. Sonra Bayan Parish'e nazik bir mesaj göndererek, rahatsız edici olmasa bile, nazik bir şekilde katılmasını rica etti.

"En azından bir veya iki noktada beni düzeltebilir. Yani, eğer bir yan konunun
çıkmazına sapmazsa!"

Hanımefendi, ofisinin onurunu italik olarak yazma alışkanlığında olduğu için, yönetmelikteki gecikmeden sonra geldi.

Selamlamasından, randevunun kendisinin
yaptığını düşünürdünüz. Albay'ın her şeyden sonra ne hissettiğini sormak için daha önce geleceğini fark etti, ancak onun meşgul olduğunu anladı.

Albay iç çekerek açıkladı.

"Gitti."

"Ah!" Hanımefendinin bakışında ve ses tonunda benzeri görülmemiş bir sempati vardı.

"Onun gittiğini gördün mü?" diye sordu Albay, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Gördüm," üzgün bir şekilde; "Gördüm."

"Sana veda etti, belki?"

"Elbette etti! Muhtemelen--"

"Sanırım Alice'i görmek istemedi?"

"Ah, evet, istedi."

"Aman Tanrım!" dedi Albay kendi kendine.

"Ama onu göremedi, üzülerek söylüyorum; binbir yazık oldu,
çünkü Avustralya'ya geri dönüyor."

"Ah, bunu da söyledi, değil mi?"

"Elbette, Albay Bristo, veda ederken."

"Aman Tanrım! Ama Alice neden onu görmesin ki?"

"Çok erkendi."

"Sadece bir bahane," diye bağırdı Albay saatine bakarak öfkeyle.
"Çok erken! Onu terk ettiği açık. Eğer öyleyse, o zaman İngiltere'deki en iyi
genç adam ----Ama belki bana gerçekten öyle olup olmadığını söyleyebilirsin?"

Bayan Parish şaşkın hissetmeye başladı.

"Genç bir adam mı?" diye şüpheyle başladı.

"Eh, genç yaşta; yaşından büyük, biliyorum. Ama benim
konumum bu değil."

"O zaman gerçekten bilmiyorum, Albay Bristo. Alice artık bana olan güvenini
nadiren gösteriyor. Gerçekten de, son bir yıldır--"

"Konu--sevgili hanımefendi; konu!"

"Peki, o zaman," diye çıkıştı Bayan. Parish, "birlikte yaptıkları danslara bakılırsa,
dün gece, kesinlikle yanılıyorsunuz!"

"Ah, o zamanlar öyle düşündüğünü biliyorum. Alice'in hiç bu kadar zeki olmadığını ve benzeri şeyler söylediğinde seninle aynı fikirde olmadığımı hatırlıyor musun? Neden çocukla sadece bir kez dans etti!"

Sadece bir kez! "Çocuk!" Albay Bristo kesinlikle şaka yapıyor olmalı; ve yirmi yıldır evini kontrol eden hanımın pahasına yapılan şakalara
tolerans gösterilmezdi.

"Albay Bristo, sizi anlayamıyorum. Saçma olmasaydı,
gülünç duruma düştüğünüzü düşünürdüm. Lütfen şunu belirtmeme izin verin
kızınız Bay Miles ile üç kez, hatta dört kez dans etti--gülünecek bir şey göremiyorum, Albay Bristo!"

"Aman Tanrım--sevgili Bayan Parish," dedi, aceleyle kendini düzelterek ve
sandalyesinden kibarca kalkarak, "karşıt görüşlerdeyiz. Genç
Edmonstone'dan bahsediyorum; sanırım siz Bay Miles'tan bahsediyorsunuz. Binlerce özür."

Bayan Parish ancak kısmen yatıştırılmıştı.

"Ah, eğer o genç beyefendiden bahsediyorsanız, size kesinlikle
hiç şansı olmadığını temin edebilirim. O da veda etti mi?"

"Evet. Avustralya'ya geri döneceğini söylüyor."

"Ben döneceğini söylemiştim!" diye haykırdı Bayan Parish coşkuyla.

"Ama--ben diyorum ki! Alice'in Bay Miles'ı önemsediğini kesinlikle kastetmiyorsunuz?"

Bayan Parish üstün bir şekilde gülümsedi.

"Açıkça değil miydi?"

"Bana değil, hanımefendi!" dedi Albay Bristo sıcak bir şekilde.

"Her iki tarafta da aşk; ilk görüşte diyebilirim. Şafak vaktini izledim ve
dün gece öğle vaktine ulaştığını düşündüm," diye açıkladı yaşlı kadın duyguyla. "Ama bu talihsiz çağrı! Yine de, yelken açmadan önce onu tekrar göreceğimizi düşünüyorum ve çok geçmeden İngiltere'ye geri döneceğini düşünüyorum."

"Öyle umuyorsunuz, Bayan Parish," dedi Albay kuru bir şekilde. Kendini
açık bir anlamla masasına
oturdu. "Onu kahretsin!" diye mırıldandı kapı kapandığında; "bu şey yeterince makul. Yine de buna
inanmıyorum. Dahası, Miles'ı ne kadar sevsem de, bunu istemiyorum!
Hayır. Şimdi Dick konusunda ne yapacağım?"

Bu soru sabahın geri kalanında düşüncelerini meşgul etti.
Bu soruyu tatmin edici bir şekilde
cevaplayamadı. Öğleden sonra Iris Lodge'a haber gönderip Dick'in akşam bir saatliğine gelmesini rica etti. Haberci, Bay Edmonstone'un evden ayrıldığı haberini getirdi - aslında o öğleden sonra yurtdışına gitmişti.

"Yurtdışına!" diye düşündü Albay Bristo. "Hiç vakit kaybetmemiş! Ama 'yurtdışına' sadece Kıta anlamına geliyor - daha uzağa gittiğinizde 'dışarıda' oluyor. Ve yine de bu bir çıkış yolu - en hızlısı! Bir anda böyle bir deliliğe muktedir mi? Asla; imkansız. Ama konuyu kendim araştırsam daha iyi olur."

Ve Albay bunu birkaç gün içinde, Iris Lodge'a uğrayarak yaptı. Karşılamasında biraz soğukluk vardı ya da belki de sadece kendini beğenmişlikti. Ama birkaç ön konuşmadan sonra, ziyaretçi Dick'ten bahsetmeye başladığında, bu kısa sürede geçti;
çünkü onun bakışı çok sıcaktı ve övgüsü çok açık bir şekilde gerçekti, Bayan Edmonstone ve kızının kalplerini yarı yarıya daha az sevecen bir şekilde kazanıp eritemezdi. Albay ise Dick'in İtalya'da eski bir Avustralyalı arkadaşına katıldığını ve Ağustos başında geri döneceğini öğrendiğinde yeterince ödüllendirildi.

"Yarı korkmuştum," diye çekinerek gözlemledi, "İngiltere'den bıkmıştı ve tekrar yola çıkmak üzereydi."

Bu düşüncenin anında yıkılmasıyla oluşan dehşet, yaşlı beyefendinin gizlemediği bir memnuniyetle gülümsemesine neden oldu; çünkü bu ona Dick'in niyetinin (eğer bir niyetse ve sadece ateşli bir anın çılgın fikri değilse) en azından henüz ailesine iletilmediğinden emin oldu. Şapkasını ve bastonunu hafif bir yürekle aldı. Ve zarif vedasına
bir atlı eklemek için durdu:

"Oğlunuz döndüğünde biz bataklıklarda dolaşıyor olacağız, Bayan Edmonstone,
bu yüzden onu bize yönlendirmenizi rica ediyorum. Ve lütfen Bayan Fanny,
etkinizi de kullanın, çünkü diğer Avustralyalımızı kaybettik ve Dick olmadan nasıl devam edebileceğimizi göremiyorum. "

İyi bir ruh haliyle dışarı çıktı.

Bundan sonra, Albay'a göre, genç Edmonstone
kendisini gönlünce pişirebilirdi - On İkinci'ye kadar - yurtdışında.
Olay
olduğu gibi, Albay Bristo evde çok daha acil bir kaygı nedeni buldu. Bu Alice'in görünümüydü.

Temmuz ayının son günlerine yaklaşırken, görünümündeki değişiklik algılanabilir aşamadan fark edilebilir aşamaya geçti.
Rengi bazıları tarafından en iyi noktası, diğerleri tarafından tek iyi noktası olarak adlandırılmıştı (muhtemelen eleştirmenin cinsiyetine göre); ancak şimdi yüzü tamamen renksizdi.
Çiçeğe benzeyen ten rengi, mümkünse, eskisinden daha narindi, ancak
şimdi parlayan yabani gül yerine mumsu zambaka benziyordu.
Dolgun, sert dudakları bile soluk ve sıkışmıştı. Gözleri ya donuk ya da huzursuzdu ve karanlık konumları daha belirgin görünüyordu: gölgeler, gölge olmaması gereken
yerlerde altlarında yatıyordu. Gerisi için, herhangi bir gerçek
etkinlik zihninin veya bedeninin dinlenmesi ona gerçek bir dinlenme kadar imkansız görünüyordu;
sadece düşüncelilikte kazanmış gibi görünüyordu --sessizliğin de gösterdiği gibi. Güzel günlerde, nehir onu büyüleyemese de,
yürüyüşe çıkmak için giyinir ve yirmi dakika içinde yorgun bir şekilde geri dönerdi.
Islak günlerde zamanını bir kitabın ilk birkaç sayfasıyla
bir valsin ilk birkaç ölçüsü arasında bölerdi; ikisi arasında da
hiçbir zaman daha fazla ilerleyemezdi. Belki de deneyim ona bir valsin tüm melodisinin
başlangıçta olduğunu öğretmişti; ve sanırım romanlarına "girmeyi" başaramamıştı.
Kulağı hassastı, mizacına uyum sağlamıştı; sıradan sesler onu
acı verici bir şekilde ürkütüyordu; bir kapının beklenmedik bir şekilde açılması veya kapanması hem sinirlerini hem de
midesini yerinden oynatmaya yeterdi. Gerçekten de, ikincisi hayatındaki
hiç olmadığı kadar tatlıydı ve bunu hiç kimse kendisi kadar iyi bilmiyordu,
kendisi de bunun yükünü kendi yüreğinde taşıyordu.

Bu işaretlerin hiçbiri etrafındaki dikkatli gözlerden kaçmıyordu. Fakat bir yandan, Bayan Parish onları eksik bir sempati ve sonuçların adaletine tarafsız bir güvenle fark ederken (Alice'in kararsızlığının bunu kendi başına getirdiğine ve biraz belirsizliğin ona zarar vermeyeceğine inanıyordu), babanın kalbi her yeni semptom ona açıklandığında daha da fazla sıkıntıya giriyordu. Hem endişeliydi hem de şaşkındı. Yerel bir doktor çağırdı. Bu hareket onun sağlıksızlığını daha iyi hale getirmedi ve huysuzluğunu daha da kötüleştirdi. Öyleyse baba ne yapabilirdi? Çocuğuna karşı her zaman sevgi dolu ve hoşgörülü -asla yakın olmayan-
olarak , ciddi meseleler ortaya çıktığında, her zaman elçiyi yanında bulundurma alışkanlığı edinmişti; bu nedenle, tüm yıllar boyunca, baba ile kızı arasında hiçbir zaman
bir anlaşmazlık kelimesi olmamıştı; ve baba şimdi bu alışkanlığa başvurdu.

Bir öğleden sonra üçü de bahçede oturuyorlardı, Alice
uzun sessizliğini bozmadan
kalktı ve yavaşça
eve doğru yürüdü. Albay onu gözleriyle takip etti; parmaklarının arasında parlayan
bir sigara tutuyordu; mesafe yeterince kısaydı, ancak
Alice eve ulaşmadan önce sigara sönmüştü.

"Şimdi ona bak! Bu sağlıklı bir kızın adımı mı? Şu altı basamağı
tırmanışına bak--St. Paul'ün en üst basamağı olabilirler! Bayan
Parish"--ani bir kararla--"Bayan Parish, daha da kötüleşmeden
bu meselenin köküne inmelisiniz. Bunun altında yatanı tam olarak bilmeliyim. Alice'le konuşmanızı istiyorum, çünkü ben yapamıyorum. Beni
anlıyorsunuz sanırım? Peki, o zaman, lütfen fırsatı kollayın."

Ertesi sabah hizmetçi çalışma odasına geldi. Alice'le
konuşmuştu. Çok fazla soru sorulmasına gerek yoktu.

"Ah, genç Bay Richard'a gelince. Hiçbir şey çıkaramadım--hiçbir şey. O
onun düşüncelerinin oldukça dışında görünüyordu."

Bayan Parish bu açıklamayı bir memnuniyetle yaptı. Ancak Albay
Bristo, buna kendi yorumunu yapmış olmalı, çünkü
hoşnutsuz görünmüyordu. Sadece şöyle dedi:

"Eh?"

"Eh, Bay Miles konusunda da neredeyse aynı derecede çekingendi; ama bunun ne anlama geldiğini
biliyoruz!" (Ama burada Albay başını salladı. ) "Ancak,
söylediği şey tekrar etmeye değmez."

"Yine de, duymak isterim."

"Bu, meseleleri en ufak şekilde etkilemiyor."

"Lütfen devam edin, Bayan Parish."

"Elbette, ısrar ediyorsanız, Albay Bristo! Peki, o zaman, Alice bana, Bay Miles gittikten iki gün sonra, perişan bir kadının bahçeye girme, ona yanaşma ve Bay Miles'ın (adını
nasıl bulduğunu kimse anlayamaz) hala burada olup olmadığını sorma küstahlığını gösterdiğini söyledi. Alice, 'Hayır' dedi ve ona para verecek kadar zayıftı, çünkü perişan görünüyordu,
diyor ve ondan kurtuldu."

"Yardım ettiği dilencilerden biri," dedi Albay. "Onlarla uzun sohbetler eder ve göç etmelerini söylerdi."

"Elbette!" diye bağırdı Bayan Parish, hemen aydınlanmış ve rahatlamış bir şekilde. Ve şimdi geri kalanını anlatmak için daha önce olduğu kadar istekliydi. "Ondan hemen sonraki gün Alice, çekme yolundan evi gözetleyen bir adam gördü. Bütün gün oradaymış gibi görünüyordu; bu yüzden sonunda kürek çekip ona birini isteyip istemediğini sordu. Adam, 'Evet, orada kalan beyefendi; nerede?' dedi. Ona Avustralya'ya geri dönmek üzere olduğunu söyledi. Adam buna inanmamış gibiydi. Sonunda ona da para verdi ve kısa süre sonra onu giderken gördü." 

"Dilencilerinden biri daha!" diye güldü Albay Bristo. "İsimleri lejyon, şüphesiz ve daha fazlasını göreceğiz. Anavatan'ın itibarı için, bir Sömürgeci onlara gerçek cömertliğin tadına baktıktan sonra kapıyı yüzlerine kapatamayız. Zavallı Miles!" 

"Alice, kendi adına, onun hayır işlerini sürdürmeye yeterince hazır görünüyor," dedi Bayan Parish, ustaca, sahiplik zamirine çok hafif bir vurgu yaparak.

Albay gülümsedi. Sonra ona hizmet için nazikçe teşekkür etti.

"Size çok minnettarım, Bayan Parish, yüzüncü kez. Beni bir röportajdan daha kurtardınız. Yani, daha
zor hale getirmeliydim, ama siz, her zamanki inceliğinizle, tam olarak istediğimi elde ettiniz. Tamamen tatmin oldum."

Bayan Parish eğildi. İnceliğine yapılan iltifattan pek de memnun değildi, ki bu iltifat onu her şeyden üstün tutuyordu; ama memnuniyeti, Albay'ın bu kadar kolay
tatmin olabilmesinden daha azdı! Kapıya doğru onurlu bir şekilde yürüdü. Kapıyı kapatırken,
Albay ellerini ovuşturdu ve yüksek sesle haykırdı:

"Bu Dick!"

O anda sallanan kapı durdu, titredi, sonra
kötü bir gürültüyle kapandı. Albay, kapının diğer tarafındaki yüz ifadesini tahmin edebiliyordu.
İyilikle gülümsedi.

"Aptal kadın! Arkadaşım Miles'a karşı döndüğümü düşünüyor--bu arada, ona kendi hesabına tapıyor. Tam tersine, onu
berbat bir şekilde özlüyorum. Ama onunla Dick arasında bir seçim yapmak gerektiğinde--ve kız arkadaşım söz konusu olduğunda--neden, itiraf ediyorum, ben genç adam ve yaşlı talipten yanayım."

XVII

"MİLES'İN DİLENCİLERİ"

Iris Lodge, Ağustos ayının ilk yarısında, bir kereliğine neşeli oldu, hatta şenlikli bile denebilir--küçük bir şekilde, ilk deneyime yakışır şekilde. Maurice
bankadan zor kazanılmış yıllık tatilini koparmayı başardı ve kendisine ayrılan on dört günün ilk gününde Dick yurtdışından geri döndü ve arkadaşı Flint'i de beraberinde getirdi. Bu beyefendinin dikkat çekici bir inatçılığının ardından Dick sonunda onu kiracılarını bir hafta daha kendi başlarına bırakmaya ve Thames Nehri'nde kalmaya ikna etti. Ancak, bu çok
zor ikna
edilmesine rağmen, sonunda Bay Flint bir şekilde ilk başta gönülsüzce söz verdiği haftayı iki katına çıkarmayı başardı.

Mazeretinde sadece beklentilerin ötesinde eğlendiği söylenebilir. Hava neredeyse kusursuzdu, nehir en iyi halindeydi, formaliteler azdı ve hanımlar çok çekiciydi. Çim tenis kortu--birkaç santim kısa olmasına rağmen--bilardo masası düzenindeydi. Akşamları çalan müzik, bir adamın kafasında yankılanmasa da, tuhaf, gizemli, rahatlatıcı, hüzünlendirici, hoş bir
niteliğe sahipti, o an insanı susturuyordu ve Bayan
Edmonstone'un denese piyanosunu konuşturabileceği izlenimini bırakıyordu. Belki de klasik müzikti; büyük ihtimalle Chopin. Son olarak ve son olarak, ılımlı bir ruhla yaklaşılsa da, ruhani gece içkisi sakız ağaçları arasındaki yaşamın tüm anılarına uygun Okaliptüs lezzetini
verme yolunu buluyordu.
Hoş bir ziyaret için daha iyi koşullar olabilir miydi? diye sordu Flint kendi kendine. Ve eğer ev şimdiye kadar kaldığı en küçük evse, Castle Flint'e kıyasla neşesiz, geniş, mezar gibi görünmez miydi?

Ama gerçekten de harika parlak ve mutlu günlerdi: Nehir kenarında, çalılıkçıların deyimiyle, hepsinin "kamp kurduğu" ve Flint'in gerçek çalılık tarzında çay yaptığı ve Dick'in çalılıkçılardan başka kimsenin yiyemeyeceği bir "nemlendirici" yaptığı günler; teniste geçirilen öğleden sonraları, derin bilimsel olmasa da harikulade bir şekilde yoğun mücadelelerle geçirilen günler; Hampton Court'taki sabah, Flint'in Labirent'te tamamen "çalılıklı" olduğunu kabul ettiği ve hepsinin Yeşil'de fotoğraflandığı, korkunç sonucu altın bir çerçeveyle beraber getirdikleri; ve Dick'in dörtlü takımı kiraladığı (küçük yolda biraz sansasyon yarattı) ve hepsini Chertsey ve Ascot'tan, Windsor'a ve Staines ve Shepperton'dan geri götürdüğü gün. Kesinlikle herhangi bir yabancı onları neşeli, kaygısız bir parti olarak oylamış olmalı, aralarında ciddi bir ayrımcılık yapma kaygısı olmadan; ve hatta gözlem gücü olan ve arkadaşını da çok iyi tanıyan Flint bile - Flint bile - yaşlı Dick'in iyi ruh halini geri kazandığını ve aslında "bunu atlattığını" söyledi. Fakat Flint bilmiyordu. 2 Temmuz'daki aceleyle yaptıkları görüşmeden beri Dick, kalbinin en yakınında olan her şey hakkında o zamanki kadar çekingen davranmıştı.

Yine de Dick hiçbir an unutmadı. Unutmak istemiyordu. Hayal kırıklığını kendine saklayabildiği sürece, içinin derinliklerinde acı çekip gülümseyecekti. Başkaları uğruna ziyafette ayağa kalkıp hissettiği iskelet olduğunu ilan edemezdi. Er ya da geç bunu öğreneceklerdi - o zaman daha sonra olsun. Burada aklında sadece annesi ve Fanny vardı; Avustralya'ya geri dönme kararını onlara söylediğinde kalpleri kırılacaktı. Ama bir kararlılıktı, her geçen gün daha da sağlamlaşıyordu, ama henüz sadece Albay Bristo'ya ve o da ani duyguların korunmasız spontaneliğine söylenmişti. Ama halkına gelince, onlara gitmeden hemen önce söylemek daha iyi olurdu - diyelim ki bir hafta önce ya da neden yelken açtığı gün olmasın? Neden onları zamanından önce mutsuz etsin ki, onu geri almanın mutluluğu hala sınırsızken?

Ne de olsa, bu sadece geçici bir sorun olurdu; çünkü Dick gelecek için büyük bir plan geliştirmişti, o da şuydu: Dışarı çıkıp birinci sınıf bir bölgede küçük bir istasyon satın alacaktı - kasabalardan ve demiryollarından uzakta, ama yine de medeniyetle temas halinde. Sonra hepsini eve gönderecekti. Evet, hepsini. Çünkü Maurice ideal bir muhasebeci olurdu. Fanny bu hayattan zevk alırdı ve Bayan Edmonstone kesinlikle Teddington'daki küçük evden daha çok tercih ederdi. Bu plan, Dick'in gözlerini hiç kapatmadığı uzun yaz gecelerinde
tasarlandı, olgunlaştırıldı, hesaplandı ve uygulanabilir bulundu, belki de zihninin bu odaklanma nesnesinin olması iyi olmuştu.

Flint'e karşı tutumuna gelince, Dick, ilk karşılaşmalarında ruhunu boşalttığı şekilden sonra, çekingenliğinin tuhaf bir şekilde tutarsız görüneceğinin gayet farkındaydı. Kıtadaki arkadaşına katılmak için acele etmişti, onunla yaklaşık bir ay seyahat etmiş ve ona işleri hakkında tek bir kelime bile söylememişti. Kaçınılmazdı; Flint'e Teddington'daki ilk konuşmalarından sonra olanlardan bahsetmek, Avustralyalı Miles'ın çete reisi Sundown'dan başkası olmadığını keşfettiği gerçeğini açıkça ortaya koymadan imkansızdı ve bu Dick, Miles ona olan sadakatini bozmadığı sürece kimseye söylemeyecekti. En azından Flint'e güvenecekti, çünkü Flint dönüp ona deli diyecek ilk kişi olacaktı.

Yine de günler, biri ve herkes için yeterince hoş bir şekilde birbirini kovalıyordu, aslında bir tanesi hariç herkes için öyleydi; ve her zaman olduğu gibi, bu gibi durumlarda on beş gün çok çabuk sona eriyordu.

"Bugün Perşembe - bu arada On İkinci - ve burada Sunbury Kilidi'nin görüş alanındayız; ve Pazartesi ve sonrasında kıyı; mübarek kıyı!"

Bu neşeli hatırlatma (bir gün nehrin yukarısında) dümeni tutan kıçtaki adamın dudaklarından ve ruhundan geldi. Pruvada sigara içen adamdan sempatik bir inleme geldi. Mürettebatın çalışan yarısı, sadece dört kürek kemiğinin bir
olarak parlaması ve tüy bıçaklarının havada hışırtısıyla kesilen, iş gibi bir sessizlikle, herkese gereksiz yere söylenen gözlemi aldı. Pruvadaki inlemeyi, yüksek bir tonda iletilen benzer bir acıma duygusunun yansıması izledi:

"Önümüzdeki pazartesiye Kara Pazartesi diyeceğiz; çünkü benim için Holyhead, Dublin, Kerry ve kiracılar! Kutsanmış kiracılar! Ama her zaman değil," diye ekledi Flint aniden; "Ben 'sonradan sonra' demiyorum; sen neden demelisin? Neden
ben Kale'min kölesi olayım ve sen de Şehrinin? Neden birlikte göç etmeyelim?"

Teknedeki hiç kimse konuşanın yüzünü göremiyordu; şaka mı yapıyor yoksa ciddi mi olduğunu söylemek imkansızdı.

"Ah, ben varım!" Maurice, hemen çok ciddi bir şekilde bağırdı.

"Peki, o zaman, Castle Flint'e çuvalı verene kadar bekle."

"Ya da kulaklarına çuval dolana kadar," diye önerdi titrek bir şekilde. "Ama
siz ikiniz ne saçma şeyler konuşuyorsunuz!"

"Kesinlikle hayır, Bayan Edmonstone--eğer izin verirseniz. Mutlu bir Avustralya varken, sorunlu İrlanda'da bir adamın hayatını geçirmesini bekleyemezsiniz: orada, bilirsiniz, özgürlüğün, eşitliğin ve en ileri türden Özyönetimin nimetlerini, kendinize sadık bir Muhafazakar demenin ve buna inanmanın verdiği tuhaf memnuniyetle birleştirebilirsiniz! Ama buradaki arkadaşımıza gelince, istasyon hayatı, Şehrin kısaltabildiği her yıl için hayatına bir yıl daha ekler. Birinci sınıf bir jackeroo olurdu."

"Bu ne?"

"Jackeroo nedir? Ah, genç bir beyefendi -tercihinize göre, bulunabilecek en yeni arkadaş--Sömürge deneyimi kazanmak için bir istasyona gider. Bir zenci gibi çalışmak ve bundan bir süre zevk almak zorundadır. Eğer kara koyunsa ve onu beyazlatmak için gönderenlerin sahip olduğu Koloniler hakkındaki eski fikirlere sahipse, hayalleri birkaç gün sürebilir; eğer yolculuk sırasında Avustralya'yı okumuşsa, muhtemelen biraz daha uzun süre dayanırlar, oysa kitabının ona bulacağını söylediği şeyi aramaya devam eder; gerçek şu ki modern çalılık yaşamı henüz İngilizceye çevrilmemiştir. Bu arada atları koşturur, sınırların etrafından dolaşır, çitleri onarır, koyunları suya götürür -kuraklık varsa- ve ölü olanları yüzer, un ve şeker tartar, koşum takımlarını temizler, her yerde kamp kurar ve koyun eti, kuzu eti ve çayla yaşar."

"Ama bütün bunlar karşılığında ne elde ediyor?" diye sordu Maurice, para keseleri hayal ederek.

"Rasyon ve deneyim," diye hemen cevapladı Flint. "Tuzuna değdiği kabul edildiğinde, başka düzenlemeler yapması istenecek. Sonra, hayvan ve istasyon görevlilerine
getirdiği tanıtımlar aracılığıyla göreve daha yeni bir arkadaş seçilecek ve o da
sırasıyla, sıradan haftalık çalışanların reddettiği istasyonun pis işlerine dişlerini geçirecek ve böylece Sömürge deneyimini elde edecek!"

"Teşekkürler; olduğum yerde duracağım," dedi Maurice.

"Adil değil," dedi Dick, ilk kez konuşarak. "Sen adil değilsin, ihtiyar, kendi davanı olağan bir şekilde, olağanüstüyken, ortaya koyuyorsun. Jackeroo'lara iyi davranılıyor ve ayrıca ödeme yapılıyor, yeter ki akıllı ve istekli olsunlar - gerekli olan iki şey. Hadi, ben de bir gecekondu sakiniyim ve sınıfımın aşağılandığını duyamam."

"Beni o arazide ev sahiplerini savunurken duymayacaksın," diye belirtti Flint, eksantrik politikalarla sözleşme imzalamıştı.

"Pekala," dedi Dick, deneysel bir şekilde, "geri dönersem, Maurice benim jackeroo'm olacak ve bizi fazla kara boyayıp boyamadığına kendisi karar verecek."

Küreklerini çekti. Flint, onları açık su bentlerinden geçirmek için tekne kancasıyla ayakta duruyordu.

"O zaman sınırları aşarım!" diye bağırdı Fanny, bir sülük gibi at sırtında oturuyordu ama yıllardır binek hayvanı olmamıştı.

"Bu durumda," diye ekledi Flint sessizce, "gözetmenlik görevi için başvuruda bulunacağım,
gevşek elleri kovma hakkıyla."

Bir an Dick gerçekten memnun göründü: Avustralya'daki bir istasyonla ilgili bu şakalaşma, şimdiye kadar, yolu hissediyordu ve zamanı geldiğinde işleri biraz daha kolaylaştırabilirdi. Ama yüzündeki gülümseme hızla kayboldu. Gerçekte, bu son haftalarda hiçbir gün ruhu bu kadar sıkıntılı olmamıştı, çelişkili duyguların çapraz akımları arasında bu kadar savrulmamıştı.

O sabah, görünüşe göre zıt karakterde iki mektup almıştı: çünkü birinin okunması onu o kadar yoğun bir şekilde memnun ederken
hepsinin görmesi için onu elden ele dolaştırmaktan kendini alamadı, diğerinin sadece görünümü bile
açılmamış zarfı aceleyle cebine sokması için yeterliydi.

İlk mektup gerçekten de tebrik edilecek bir şeydi, çünkü Dick'in Avustralya'dan dönüşünden bu yana aldığı benzer iletişimlerin en tatmin edici olanıydı, ancak ilki değildi. "Illustrated British Monthly"nin editöründen kısa bir nottu, (hemen kullanmak üzere: harika bir nokta) "Home from Australia" başlıklı bir dizi taslağı kabul ediyordu, uzun bir deniz yolculuğunun mizah ve sıkıntılarını ortaya koyuyordu ve aslında, Hesper'daki yolcuları memnun eden taslakların sadece tamamlanmış bir kopyasıydı. Ancak bu, yalnızca resmi bir kabulden daha fazlasıydı: Mevcut durumu karşılamak için bir çek (kendi başına büyüleyici bir özellik) eklemenin yanı sıra, not "çalışmanın" kalitesine iltifat eden bir gönderme ve geleceğe dair belirgin bir ipucu içeriyordu. Bu, bir ek notta - Sömürge Sergisi'nin açılışından bu yana Avustralyalılara talep olduğu için - kendisinin (editör) Bay Edmonstone'un hazırlayabileceği tamamen Avustralyalı bir şeyi görmekten memnun olacağını belirtti.

Elbette değerli not yüksek sesle okundu ve sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Bu aşamada "Resimli İngiliz" ile bir açılış hayal edin!
Bundan daha iyi ne olabilirdi? Ve gerçek bir açılış gibi görünüyordu. O anın kahramanı tek başına sessizce oturuyordu; cebindeki okunmamış mektup konuşmasını kontrol etti; Yorkshire'dan geliyordu.

"Evde bunu muhteşem bir şekilde yapabilecekken neden bizi terk ettin?"
Bayan Edmonstone ona, yarı geçmişe pişmanlık yarı geleceğe sevinçle sordu.

Flint arkadaşının meşguliyetini gördü ve onun adına cevap verdi.

"Sanırım dışarı çıkana kadar bunun kendisinde olduğunu bilmiyordu. İlk eşyalarını Melbourne ve Sidney gazetelerine gönderdiğini hatırlıyorum; ve bir yıl dolmadan, ünlü zıplama resmi New South Wales ve Victoria'daki her kulübeye asılmıştı."

"Eh?" dedi Dick, aniden başını kaldırarak. "Ah, onu iğrenç bir şekilde boyadılar! Ne diyorsun anne? Hayır, diyorum, hemen sonuca varma. Gerçekten iyi bir şey
yapabileceğimi nereden biliyorsun? Şimdiye kadar şanslıydım ama daha çok, çok başındayım. Sonuçta berbat bir şekilde başarısız olabilirim. Ve sonra küçük yığınım olmadan
nerede olurum?"

Kahvaltıdan sonra Dick, Yorkshire'dan gelen mektubu kendi odasında okudu.

"Fazla ısrarcı olma riskine rağmen," diye yazdı Albay Bristo, "kararını yeniden gözden geçirmeni istemeliyim." (Dick bir hafta önce kısa ama acil bir daveti reddetmişti. ) "Reddetme nedenleriniz hakkında bir şeyler biliyorum ve bunların yanlış nedenler olduğuna inanıyorum. Eğer Avustralya'ya dönmeye gerçekten karar verdiyseniz, gelmeniz için daha da fazla neden var. İsterseniz, bir günden fazla kalmanız için sizi zorlamayacağımı taahhüt ediyorum; sadece bize veda etmeye gelin. Ancak, ikinci bir
reddetmeyle beni gücendirmekten korkmayın. Çok büyük bir hayal kırıklığına uğrayacağım,
ama daha fazlası değil. Sizi gerçekten istiyoruz, çünkü silahlarımız az olacak; adamlardan ikisi sadece pazartesiye kadar kalacak, o yüzden o gün gelin. Ama bunların dışında, gelmenizin günleri birimiz için biraz daha az sıkıcı ve kasvetli hale getireceğinden çok eminim. Diğer her şey başarısız oldu."

Mektup aniden sona erdi. Dick mektubu iki kez okudu ve cebine dolu bir kalple geri koydu.

Ama ne yapacaktı? İşte iyi Albay, dürüstçe, kendi tarzında, Alice ile arasını düzeltmeye çalışıyordu; ama bu çocukça olmasa da çocukça bir yoldu - nedenleri görmezden gelen ve etkileri gerçekleştirmeyi reddeden bir yoldu.

Dick, Albay'ın mektubunda yeşeren umuttan etkilenecek kadar aptal olmadığına güveniyordu. Albay itiraf ettiği gibi kadınların
yollarından bihaberdi - o zaman neden karışıyordu? Elbette Dick'i, Deuce'a veya Kolonilere göndermek daha doğal, daha onurlu olurdu - Eski Ülke'de bunlar hemen hemen aynı şeydi - kendi kızının (kendi kendine karar verebilecek biri olarak) terk etmeyi seçtiği adama bir düşünce daha harcamaktan daha mı? Dick vahşice, birincisinin kendisine yapılmış olmasını diledi; ve o öğleden sonra Sunbury'den kürek çekerken, reddetme ifadelerinin kafasında olduğuna o kadar karar vermişti ki. Buna kaba, kaba, inatçı deyin; inatçıydı ve bunu kabul etmeye istekliydi; Albay'ı bir kez reddetmişti ve bu
red
kesin olmalıydı.

Yine de, o bütün gün boyunca yoktu ve dalgındı, oysa diğerleri her zamankinden daha yüksek bir ruh halindeydi ve bu tezat rahatsız ediciydi. Dick bu yüzden kasabaya koşmak için bir bahane uydurdu,
kendisine kulübünün sakin bir köşesini vaat etti,
Albay'a mektup yazmak ve kendini toparlamak için. Kendini toparlamaya ihtiyacı vardı:
Alice'i tekrar görmeyi özlüyordu--belki de sadece ondan af dilemek ve ona veda etmek için--ama dişlerinin arasından onu bir daha görmemeye yemin ediyordu;
reddi yazılıp postalanana kadar
tamamen kendisi olmayacaktı.

Dalgın bir şekilde istasyona yürüdü,
bilet gişesinde parasını unuttu ve gelen ilk
treninin en yakın kompartımanına atladı. Aynı kompartımana bir erkek ve bir kadın bindi.
Dick onları görmedi, çünkü bir akşam gazetesine ilgi duymaya çalışıyordu; ama karşısına oturmuş yakın bir sohbetteyken seslerini duymaktan kendini alamadı. Ve bunu duyan Dick irkildi. Nabzı şiddetle
atıyordu; parmakları gazetenin
kenarlarını sıkıyordu.

"İyi arkadaşları," diyordu adam, "bir yerlere
ülkeye gittiler. Nereye gittiklerini bulmalıyız."

Sesler Jem Pound'undu.

"Neden?" diye sordu Dick'in Bushey Park'ta duyduğu aynı kadının sesi.

"Çünkü eğer Ned Ryan ülkeden kaçmadıysa, oradadır!"

"Ama Avustralya'ya geri döndü."

"O değil! Tekrar dışarı çıkmaya cesaret edemez. Eğer cesaret ederse aptallık etmiş olur. Hayır, hayır. Senin ve benim yüzümden buradan gitti. Çatladı
tekrar dışarı çıkacaktı, çünkü bizim gelip onu soracağımızı biliyordu
ve bize o hikayeyi anlatacaklardı. Ama o da benden daha fazla gitmedi. Dikkat et, hanımefendi, onu bu Albay'ın kırsal yerinde bulacağız! Ama önce o yeri bulmalıyız."

Dick, tren Waterloo'ya varana kadar gazetesini indirmedi. Ondan çok
önce zihni tek bir ilgi çekici fikirle doluydu. İçinde hızlı ama
tam bir tepki gerçekleşmişti; gergin bir enerjiyle
yüklenmiş ve sabırsızlıkla hazırlanmıştı. Sabrının bir kısmını kulübüne doğru hızlı bir yürüyüşle harcadı ve Albay Bristo'nun notuna bir düzine kelimeyle cevap verdi; ama bir fikir, diğerlerinin hepsini dışlayarak zihninde şiddetle
ele geçirilmeye devam etti. XVIII

ALICE KENDİ ADINA KONUŞUYOR

Pazartesi, 9 Ağustos.--İşte sonunda, Yorkshire bataklıklarındaki atış alanındayız; ya da daha doğrusu Yorkshire vadilerinde. Yani, babam ve ben
buradayız: sadık Bayan Parish yarın geliyor ve "toplar" Çarşamba günü bekleniyor. İkimiz kıyıda küçük bir sahil yerinde kalıyorduk--oldukça büyüleyici bir yer, sadece geniş kumları değil,
çok gösterişli uçurumları ve denizin yanı sıra görülmeye değer başka şeyler; örneğin, kaçınılmaz grubun çaldığı, sonsuz iskelede çalmak yerine, hoş bahçeleri. Elbette, hepsi biraz sıkıcıydı; ama Kuzey Denizi esintileri ve nefis havanın kimseye zararı olmadığını hissettim, ama babama gözle görülür bir şekilde iyi geliyor gibiydi. Gerçekten de, artık her şeye hazır hissettiğini söylüyor -- tabii ki, spor anlamında, ki umarım aşırıya kaçmaz. Dolayısıyla, belki de, ilk başta planladığımızdan bir hafta önce evden ayrılmak iyi oldu (ben evden ayrılmaktan nefret etsem de), çünkü ciğerlerimiz deniz havasıyla dolu olarak bataklık havasına geldik ve babam benim için bundan daha iyi bir karışım olamayacağını söylüyor.

Ancak, vadilerdeki denizi düşünmek zor, çünkü biz ondan çok uzaktayız. Bana öyle geliyor ki, her şeyden uzağız. Yine de bana söylendi ve sanırım inanmak zorundayım, geçen gün geçtiğimiz büyük dumanlı kasaba bizden yirmi mil uzakta ve bize dört veya beş mil uzaklıkta çok "kurnaz" bir köy --küçük bir kasaba olmasa da-- olduğu söylendi. Tren istasyonundan arabayla sadece bir saat yirmi dakika sürdüğü de doğru, ama orada pek de köy yoktu. Şimdi burada bir tane bulmayı bekliyorduk ve hatta babam geçerken bana gösterdiğini bile söyledi; ama hava neredeyse karanlıktı ve ben sadece yolun bir tarafında kısa, sıkışık bir ev sırası seçebiliyordum, köyün nereden geldiğini göremedim ve ona söyledim. Yine de, Ordnance haritasında Gateby adıyla görünüyor; ve, şimdi görmek için çok karanlık olsa da, bizden sadece birkaç yüz metre uzakta olabilir.

Bu arada, adı olmayan bu eve gelince, eminim ki hiçbir zaman bir av kulübesinden başka bir şey olmamıştır, çünkü bir bahçeye benzemiyor, ancak neredeyse çıplak bir tarlada bir çitin arkasında duruyor - sade, sıska, iki katlı, dengeli bir taş bina. Alt kattaki üç odada, önceden gönderdiğimiz hariç, çok az mobilya var. Bunlardan birinde, en küçüğünde, cam kapılı bir kitaplık, silah rafına dönüştürülmüş ve bu, mekanın her zaman
olduğu gibi olmadığını gösterebilir. Bu odaya "silah odası" diyeceğiz. Daha iyi şeyler için mi inşa edilmiş bilmiyorum; ama ev yıllardır, sadece av için kiraya veriliyor.

Şu anda, soluk mavi gözlü ve parlak kırmızı burunlu yaşlı bir adam, görünüşe göre işletmenin bekçisi ve genel hizmetçisi,
babaya kuşlar hakkında bilgi veriyor: muhtemel miktarları ve
kesin nitelikleri; ama barbarca bir dili var ve ben de onu daha fazla dinleyemeyecek kadar yorgunum.

Evet, yorgunum ve uykuluyum da. Günlük yazmak üzerimde her zaman böyle bir etki yaratıyorsa, asıl görevini fazlasıyla yerine getirmiş demektir -- ki bu da dayanılmaz zamanı geçirmeme yardımcı olmaktan başka bir şey değildi!

Salı, 10.--Kahvaltıdan çok önce, oldukça erken kalkıp bir keşif yolculuğuna çıktım. Perdemi çektiğimde gördüğüm ilk şey, penceremin hemen önünde, yarım düzine tarlanın ötesinde, kırmızı kiremitli Gateby'di. Bu tarlaların arasından kıvrılan ve evimizin hemen altındaki yola çıkan bir patika görebiliyordum; bu yüzden bu patikada ilk yürüyüşümü yapmaya karar verdim. Gateby'e giden en kısa yol olduğunu görebiliyordum. Gateby'i inceleyecektim.

Mükemmel bir sabahtı, bol güneş ve mavi gökyüzü vardı ve yumuşak beyaz sisin son kalıntıları çayırların oyuklarını dolduruyordu; bu yüzden sıcak bir gün olacağını biliyordum, ki öyle de. Tarlalar boyunca yolu takip edip sadece iki tanesini geçmem gerekene kadar ilerlediğimde (ve bunlar bir patates tarlası ve bir çocuğun inekleri sürdüğü bir çayırdı), durdum ve kendimi taş bir kapı direğine
yerleştirdim ve Gateby'yi inceledim. Oradan tek bir uzun, alçak, düzensiz bina gibi görünüyordu, taştan yapılmış ve kırmızı kiremitliydi. Sadece bir ev ve o da geri kalanın en solundaydı, arduvaz kaplıydı. Gateby'nin daha fazlasını oradan göremiyordum, bu yüzden etrafıma bakmaya devam ettim. Köyün üzerinde, kalın ama düzgün hatlara sahip tepeler yükseliyordu. Yamaçlar çitlerle o kadar eşit bir şekilde bölünmüştü ki, sanki üzerlerine büyük ağlar atılmış gibi görünüyorlardı. Karelerin her türlü rengi vardı - yeşiller, sarılar ve kirli kahverengiler (sürülmüş tarlaların). Vadinin kıvrımını takip ederek, tarlalar perspektif olarak küçüldükçe, hepsinin en uzak noktası tekdüze bir gri-maviye dönüşene kadar soluk yeşil ve soluk yeşil arasında daha sıradan bir renk aldıklarını fark ettim. Bir vadinin derinliklerinde yarı yarıya görebileceğimi beklemiyordum ve tepelerin daha yüksek olacağını düşünmüştüm. Aslında, bizim bu özel vadimizle biraz hayal kırıklığına uğradım; çünkü,
Doğanın yüzünde derin bir yarık bulmak yerine,
zihnimde canlandırdığım gibi,
sonuçta, en gerçek çukurdu.

Eh, Gateby, şu anda yaptığım gibi, önden oldukça iyi bir şekilde saldırdığınızda yeterince şirin bir yer.
Hepsi bir düzine kadar evi var ve hepsi yolun bir tarafında ve sanki uzay birinci derecede önemli bir nesneymiş gibi birbirlerine sarılıyorlar.

En azından evlerin birkaçı yarı müstakil. Bunların en büyüğü meyhane; en iyisi okul binası, ön cephesi sadece bir
pembe gül kümesinden oluşuyor--daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

Yoldan geri yürüdüm. Tarlalardan geçen patika, şimdi keşfettiğim kadarıyla, iki yolun yaptığı açıyı kesiyor: İçinde bulunduğumuz yol, bataklığın üzerinden geçiyor ve Gateby'nin olduğu yol, bir yönde altı mil ötedeki demir yoluna, diğer yönde ise nereye gittiğini bilmiyorum. Bu iki yol dik açıyla birleşiyor ve bunların vadideki tek yollar olduğuna inanıyorum.

Eve yaklaşırken, neşeli renkli burnu ve gözleri olan kişiyle karşılaştım ve
bana günaydın demek için durdu. Teninin biraz daha serin göründüğünü düşündüm, ama sonra sabahın çok erken saatleriydi. Biraz gurur ve beklentiyle vadi hakkında ne düşündüğümü sordu. Cevap verdim,
Korkarım ki biraz kaba bir şekilde, bunu güzel bulduğumu ama bir aldatmaca olduğunu düşündüm:
Tepeler çok alçaktı, vadiler çok sığdı.

"Ah!" diye şefkatle gözlemledi, "biçme makinesinin üstüne çıkana kadar bekle,
Melmerbridge Bank'tan manzarayı görene kadar; ve Beckdaael'ı görene kadar bekle!"

Bana Melmerbridge hakkında her şeyi anlatmaya devam etti. Neredeyse beni Melmerbridge'e şahsen götürmeyi ve
kilisesini, deresini ve kıyısından manzarayı göstermeyi teklif ettiğini düşünüyorum. Her neyse, ondan
kaçmadan önce adının Andy Garbutt olduğunu ve
yirmi sekiz yıldır, erkek ve çocuk, sonra Michaelmas, isimsiz av kulübemizin sahibinin hizmetinde olduğunu öğrendim.

Babamı kahvaltı için hazır buldum ve bu kadar erken dışarı çıktığımı
öğrendiğim için çok mutlu oldum; ona bunun sadece
uyuyamadığım veya dinlenemediğim için olduğunu söylememe gerek yoktu. Ve tabii ki ikimiz de gerçek Yorkshire pastırmasını hayatımızda tattığımız en iyi pastırmaya oy verdik;
ancak, kendi adıma, onu sadece
papa'yı memnun etmek için yuttuğumu itiraf etmeliyim,
papa'nın gözü tabağımdaydı.

Öğleden sonra birlikte bataklığa yürüdük ve babam büyülendi
çünkü epeyce kuş "yakaladık". Uzun süre kalamadım,
ancak, babam Bayan Parish'le buluşmak için gitmemi istedi ve
bunu tuzağı beklerken yazıyorum, çünkü bir şekilde okumaya
yerleşemiyorum--sarı sırtlı kuşlar bile. Onun gelmesi korkunç bir sıkıntı!
Keşke daha gelmeseydi. Bu arada, babam bana Bay'dan haber aldığını söyledi. Miles, sonuçta henüz İngiltere'den ayrılmadı,
işleri beklediğinden farklı çıktı. Sonra
bu kadar haftadır ondan hiç haber almamış olmamız ne kadar da garip! Ben
bu zamana kadar orada olacağını düşünmüştüm. Ancak, birkaç gün içinde gerçekten yelken açacağını ve sadece bize veda etmek için
aşağıya doğru koşmayı dilediğini söylüyor --ama bu imkansız olacak. Sanırım babam
ona mektup yazdı, ona yer, olasılıklar ve kimlerin geleceği hakkında her şeyi anlattı. Gelmediği için üzgün değilim, sanırım. Bu bana
babamın Dick Edmonstone'un kesinlikle gelemeyeceğini söyleyen bir mektup yazdığını hatırlattı. Bunu duyduğuma hiç üzülmedim. Bence
aklını başına topluyor.

Perşembe, 12.--Dün herkes geldi; ve şimdi hepsi bataklığa
çıktılar ve biz iki kadın bir arada gidip onlarla öğle yemeği yiyeceğiz. Beş top var ve bunları zaman zaman açıkça duyuyoruz.
Babanın yanı sıra, Kuzen Philip (şimdi Doktor Robson olarak anılmayı seviyor), Laurence Pinckney, Kaptan Awdry ve Bay Oliver var.

Kuzen Philip, onu en son gördüğümüzden beri gemi cerrahı olarak Yeni Zelanda'ya gidip geri döndü. Bu onu geliştirmiş olmalıydı,
ve belki de geliştirdi; ama bana her zamanki gibi sıkıcı, ağır ve kararsız görünüyor. Bana denizde, güvertede dua toplantıları düzenleyerek ilgilendiğini söyledi; bu toplantıların, kaptanın güvertede yaptığı yüzeysel hizmetlerden çok daha fazla yürek taşıdığını söyledi; ama onun gayretinin diğer subaylar tarafından -çok haksız yere- sevilmemesine yol açtığı anlaşılıyor. Kesinlikle iyi bir genç adam.
Kaptan Awdry ile daha önce bir veya iki kez karşılaştım; o muhteşem bir güzellik, muhteşem bir sporcu ve hepsi bu; ama Bay Oliver benim için yeni. Sanırım
yerel biri--bir demir ustası ya da buna benzer bir şey. Yaşlı, uzun boylu ve iyi yapılı; bana karşı çok saygılı, eğer isterseniz, ve keklik konusunda
çok meraklı. Laurence Pinckney'e gelince--ona artık Bay Pinckney demek gerek--o tam bir vahiy.

Onu daha önce tanıdığımda, bir devlet okuluna gidiyordu--hangisi olduğunu unuttum
ama üzerinden çok yıl geçmiş olamaz. Ve şimdi o bir "yazar adam",
Fleet-street'ten yeni gelmiş, dilinin ucunda bütün jargonla--ve,
kısacası, oldukça eğlenceli bir çocuk. Görünüşte tam da olmaması gereken kişi. Edebiyat adamını--özellikle edebiyatçı genç adamı--uzun saçlı ve gözlüklü,
geri kalanı tuhaf bir şekilde hep kendimde canlandırmışımdır. Bu nedenle Laurence Pinckney beni hayal kırıklığına uğratıyor; o
düzgün, canlı ve keskin bakışlı, kısa, esmer ve korumasız.

Akşam yemeğinde yanıma oturdu ve "dükkanı"ndan başka bir şey konuşmadı - ki bu,
biraz ilgi çekici bir tür "dükkan"dır; ayrıca, yazarların asil ordusunda ham bir aceminin egoizmi gerçekten
eğlencelidir. Tüm yeni kitaplar hakkında akıcı bir şekilde konuşuyor, çoğunu
sert bir şekilde eleştiriyor ve her birinin en az iki veya üç incelemesini
okuduğunu ve hatırladığını söylemeliyim. Bana yazdığı farklı
dergileri söyledi, böylece adını nerede arayacağımı bileceğim - eğer
unutmazsam. "Edebiyat aslanlarını editörlük inlerinde sakallandırmayı hiç düşünmüyor"; ve bunun, reddedilen el yazmalarıyla dolu
o çekmeceyle bir ilgisi olduğunu merak etmemeliyim. ki o zaten fısıldayacak kadar
samimiydi--aslında, beni edebi
güvenine aldı. Ama gerçekten de oldukça eğlenceli.

Cuma, 13.--Bayan Parish gerçekten çok hoş ve uzun zamandır olduğundan
daha iyi geçiniyor. Bana, diğer şeylerin yanı sıra,
evden ayrıldıktan sonra Bay Miles'ın dilencilerinden daha fazlasını gördüğünü söyledi--onları hizmetçilerle
konuşurken yakalamış ve işleri hakkında
kovmuş. Zavallılar! Anlattığına göre, gördüğüm kişilerle aynı olduklarını düşünüyorum. Dün benimle birlikte bataklıkta öğle yemeğine gitti. Gerçekten de fena
bir eğlence değildi. Hepsi iyi bir ruh halindeydi, çünkü genel olarak, iyi bir
başlangıç ​​yapmışlardı. Yüzbaşı Awdry en çok infazı gerçekleştirmiş ve en
üzülerek karşılamıştı. Ama yaşlı Bay Oliver ilk kanı dökmüştü ve küstah Yüzbaşı'nın aksine, sevincini göstermekten çekinmiyordu. Papa ve Kuzen Philip, payları konusunda mütevazıydılar: tam olarak ne yaptıklarını öğrenmek imkansızdı. Ancak zavallı Laurence Pinckney hiçbir şeye isabet
etmemişti; ve gerçekten de, duyduklarımıza göre, atışı iğrenç olmalıydı. Bay Oliver'ın, eğer bilse bile, ona yaklaşmayacağını mırıldandığını duydum; Yüzbaşı Awdry'nin küçümsemesi ise gülümsemeler veya alaylar için
çok derinlerde yatıyor. Ancak Bay Pinckney umursamıyor; yanında bir not defteri taşıyor ve manzarayı hatırlamaya değer bulduğunda veya aklına mutlu bir şey geldiğinde bunu çıkarıyor. Silah taşıyan bir adamın aklına ne kadar mutlu düşüncelerin geldiğinin olağanüstü olduğunu söylüyor. Ona yarın sadece bir sonraki atışını düşünmesi gerektiğini söylüyorum. Yarın ateş etmemesi gerektiğini, çünkü cumartesinin nerede olursa olsun onun için her zaman yoğun bir gün olduğunu söylüyor: - haftalık gazetesinde yazıyor. Gazeteye "kendisinin" diyor, sanki gazete ona aitmiş gibi ve ben de ona bunu söylüyorum. "Pratik olarak kadroda" olduğunu açıklıyor. Gazetenin adını ve katkılarının niteliğini kendine saklıyor: bence en iyisi hiçbir şey sormamak.

Cumartesi, 14. - Babam Dick'in sonunda gelebileceğini ve geleceğini söyleyen bir mektup yazdığını söyledi.

Nedense berbat bir gündü. Bütün gün hiçbir şey yapmamışım gibi görünüyor ve şimdi akşam olduğu için başım ağrıyor ve
asla uyumayacağımı bilmeme rağmen oldukça erken yukarı çıktım. Zavallı babam
sıkıcı bulduğumu söylüyor ve bir arkadaşım olmadığı için kendini suçluyor. Öyle oldu ki, yani benim gözümde, işin en neşeli özelliği, ama sevgili babama bunu söyleyemedim; ve o, Kuzen Maggie'nin son anda gelmesine engel olunduğu için pişmanlık duyuyordu - bu durum için asla yeterince minnettar olamayacağım bir durum. Zavallı Maggie gerçekten bir bela olurdu. Kardeşinin tüm ağır erdemlerine sahip - ve bir de kadınsı bir Philip düşünün! O yaratık bu akşam beni yeterince rahatsız etti: kendini bana yapıştırdı, alçak sesle konuştu, bir koyuna benziyordu ve küçümsenmeyecekti - asla olmayacaktı ve asla. Ondan kaçmak için ve başka hiçbir sebep olmadan, Laurence Pinckney'nin saçma yalvarışlarına yanıt olarak bir şarkı söyledim. Ama şarkı söylemekten nefret ediyorum! Sesimin sesinden nefret ediyorum! Buradan
uzaklaşmak, tekrar evde ve yalnız olmak için dünyaları verirdim. Ben
buradan bıktım ve insanlara sürekli medeni şeyler söylemek
dayanılmaz ve onların medeni konuşmalarına cevap vermek daha da kötü. Şu anda
her şeyden ve herkesten nefret ediyorum ve kendimden de en çok nefret ediyorum!

Pazar, 15.--Dün gece, kafam çatlarken aşağılık bir saçmalık yazdım; ama puan vermeyeceğim; eğer delirirsem
bu derecelendirmeler ilginç olacak, faydalı olmasa bile!...

Bu arada, yarın, babamın söylediğine göre, Dick geliyor.

XIX

EŞ ZAMANLI YOLLAR

Pazartesi günü, 16 Ağustos öğleden sonra saat beş ile altı arasında,
son bir önceki tren Gateby'den altı mil uzaklıktaki Inglesby'deki küçük istasyona girdiğinde, bir yolcu indi. Hafif bir tüvit takım elbise giymiş uzun boylu bir adamdı.
Bavulu bir valiz ve bir silah kutusundan oluşuyordu. İstasyonun dışında boşuna bir ulaşım aracı aradıktan sonra, istasyon şefini buldu ve Gateby'e götürecek bir tane nereden bulabileceğini sordu; istasyon şefi onu hana yönlendirdi.

Saat altı ile yedi arasında, ancak bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra, günün son
tren geldi. Ayrıca tek bir yolcuyu da bıraktı - bir başka sporcu, çünkü o da bir silah kutusu taşıyordu; ayrıca, son gelenle aynı performansı
yaptı: önce bir ulaşım aracı aradı ve
sonra istasyon şefini, ona da bir tuzak ve Gateby hakkında aynı soruyu sordu ve ondan da aynı yönlendirmeyi aldı. Ancak görevli bu tesadüfe şaşırdı ve "diğer beyefendi" hakkında birkaç kelime söyledi; bunun üzerine, adı Edmonstone olan bu beyefendi, hana doğru yürümesine rağmen, bagajıyla birlikte bir hamalın
ardından başka soru sormadan irkildi.

Hanın, Dick'in girdiği ve iyice temizlenmiş masaya
takırdadığı, titizlikle temizlenmiş ve kırmızı fayanslarla döşenmiş büyük bir kare salonu vardı.
Az sonra gelen ev sahibesinin şahsı, zemin ve mobilyalarla çok güzel bir uyum içindeydi, çok temiz ve lekesizdi ve eli ve yüzü kıpkırmızıydı. Ancak, ne istediğini sorarkenki konuşması, kaba bir şekildeydi.

"Öncelikle," dedi Edmonstone, "iki bardak bira"; ve hemen birini hamala uzattı, hamal saygılarını sundu, altı peni aldı, saygılarını vurgulayarak tekrarladı ve çekildi. "Bir sonraki yerde bir at ve tuzak."

"Burada at ve tuzak yok, genç adam."

"Hadi ama!" dedi Dick. "İstasyonda bana bunun tam da bir tane
olan yer olduğunu söylediler."

"Belki de öyledir, ama artık yok. Nereye gitmek istemiyorsun?"

"Gateby."

"Gaaetby! Neden, diğer beyefendiyle birlikte oraya gitti!"

"Gerçekten mi? Albay Bristo'ya, biliyor musun?"

"Oydu."

"Öteki trenle gelmeme yazık oldu!" Ses tonu kadını şaşırttı. "Aman Tanrım, birlikte seyahat edebilirdik! Beyefendi nasıldı?"

"Çok uzundu."

"Sanırım benden daha uzundu?"

"Evet--kolay."

"Sarı sakallı mı?"

"Elbette. O zaman onu tanıyorsun?"

"Çok iyi gerçekten. Birlikte seyahat etmeliydik. Onu
alıp götüren tuzak geri döndü mü?"

"Hayır. Daha zamanı olmadı."

"Geri döndüğünde benimle birlikte geri dönmeli. Öyle görünme, kadın;
işte bu iş için bir altın!"

Madalyonu masaya fırlattı. Kadın ona ve ona baktı,
altını alıp almama konusunda şüpheli görünüyordu, ama sonunda
tereddütlerini yendi, dürüstçe paranın karşılığında güzel bir
yemek atmaya karar verdi.

"Tuzak birazdan geri gelmeyecek, efendim. İsteyeceksin----"

"Yalnız kalmaktan başka hiçbir şey," diye araya girdi garip misafir. "Seni
başka bir şeye
sokacağım--bu ve tuzak
hazır olduğunda bana haber vermen."

Beyefendiye daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yoktu. Tam olarak haklı olmayabilirdi--bir cesete
uçabilirdi. İyi kadın onu pencereden dışarı
dalgın dalgın bakarken bıraktı; yine de kapıyı daha yeni kapatmıştı ki,
onun kafese kapatılmış bir hayvan gibi fayanslı zeminde bir o yana bir bu yana takırtılar çıkardığını duydu.

Düşünceleri karmakarışıktı. Onları yoğun bir çabayla sakinleştirdi.
Meseleye
yüz yüze bakmaya çalıştı. Sorun neydi?

Bristos'lara bir daha yaklaşmaması şartıyla
hücum edilen Avustralyalı kanun kaçağı Ned Ryan, bu şartı bozmuştu; bir şekilde
Edmonstone'un Yorkshire'daki av grubundan biri olmayacağını
duymuştu ve hatta şimdi bile Albay'ın yeni gelen konuğuydu.

Ne de olsa, belki de Dick'in hazırlıklı olduğu tek şey buydu,
Teddington'dan Waterloo'ya Jem Pound ve Elizabeth Ryan ile aynı kompartımanda yaptığı yolculuktan beri; bir kötü adamın bir kardeş kötü adama dair şüphelerini dinlemişti; o andan itibaren o şüpheleri
paylaşmıştı. Dick o zaman ve ancak o zaman, Bristos'ların yakınında olmadığı sürece, "Bay Miles"ın ilerlemelerinden güvende olmadıklarını fark etti, eğer bunu yapacak kadar cesursa. Ancak korkularının aniden farkına varması Dick'in nefesini kesti; Miles'ı Gateby'de bulmayı planlamamıştı - Miles'ı yenmek için kesin bir planı yoktu ve hanın hanımının kendisine tarif ettiği adamın Miles olduğundan emindi - sanki onu kendisi görmüş gibi. O zaman nasıl davranacaktı? Bu kötü adam hile yaptığı için hiç mi merhamet göstermeyecekti? Bu yol zorluklar -tehlikeler de- içeriyordu; ve en azından Albay Bristo'nun çatısı altında şiddetli bir sahne içeriyordu. O zaman kötü adamla ikinci kez görüşmeli miydi -onu tekrar serbest bırakmalı mıydı, ona tekrar güvenmeli miydi, bilinen bir haydutu korumaya devam etmeli miydi? Hayır. Ned Ryan
artık güvenilemezdi, artık korunamazdı. Dikkate alınması gereken
birden fazla şey vardı--birden fazla insan. Adam
hak ettiğini almalıydı.

Ve bunu başarmak için--birinci sınıf bir suçluyu adalete teslim etmek için--bu genç Edmonstone körü körüne ilerledi,
bunu telaşsız ve neredeyse tek başına yapma düşünceleriyle.

Dick, Inglesby'den sürüldüğünde gün ışığı çok azdı;
Gateby'nin ışıklarını görmesinden çok önce gece oldu;
Çitin arkasındaki küçük kare taş eve vardıklarında saat tam dokuzdu.
Evden çok uzak olmayan kulübedeki köpekler alarm havladılar.
Ön kapı açıldı ve Dick, koridorun ışığına karşı iyi bilinen bir figür gördü.
Bu Albay'ın kendisiydi ve selamlaması çok
samimiydi. Yine de cevaba biraz olsun yürek katmak ne kadar zordu! Dick
denedi, feci şekilde başarısız oldu ve bunu biliyordu. Çok fazla cümle için zaman kalmadan Dick, kendini bir odaya, uzun, soluk, çirkin bir odaya, itilmiş buldu; içinde iki hanım, Bayan Bristo ve Bayan Parish oturuyordu.

Alice ve Dick arasındaki buluşma, Temmuz ayının o kader dolu ikinci akşamından beri birbirlerini görmemişlerdi, ancak belirgin bir şekilde soğuktu. İkisinin de bir tür ajitasyondan tamamen uzak olduğu varsayılabilir; ancak her birinin buna hazırlandığı ve buna göre maske taktığı düşünülebilir. Her iki taraftaki şakalaşmalar mükemmel bir şekilde yönetiliyordu.

Dünyanın en doğal ve en sıradan gözlemleri, dakikalarca yapılıyordu.

"Ne kadar kaba," dedi Alice, "sizi karşılamamız için bir tane göndermememizi düşünmüş olmalısınız! Ama aslında sadece bir midillimiz var ve o da ters yöndeki Melmerbridge'e gitmişti."

"Düşündük ki," dedi Bayan Parish, "telgraf çekmediğiniz ve her zamanki trenle gelmediğiniz için bu gece gelemezsiniz."

"Lütfen adını vermeyin," diye cevapladı Dick bir hanıma; ve diğerine:
"Telefonla aramayı unuttuğum için gerçekten özür dilemeliyim."

Pencere ardına kadar açıktı, çünkü gece sıcaktı: ve pencereden
sohbet eden adamların sesleri ve puroların hafif kokusu geliyordu.
Dick,
sesler arasında, hazırlıklı olduğu birini hemen ayırt etti ve dinledi--Miles'ın yumuşak, derin sesi. Garip bir şekilde,
sadece odaya girdiği anda iyi bilinen tonları yakaladı;
kendisi konuşurken ve odadakiler onunla konuşurken,
dışarıdan sadece bir uğultu duyabiliyordu; ve tekrar dinlediğinde, ilk duraklama sırasında artık Miles'ı duyamıyordu.

Çok geçmeden dışarıdaki konuşma tamamen sona erdi ve bir an sonra
adamlar odada belirdi. Sadece ikisi vardı ve Miles onlardan biri değildi. Bay Oliver ve Kaptan Awdry'ye gelince, sadece ilk üç gün için gelmişlerdi ve ikisi de cumartesi akşamı gitmişti.

Dick iki adamdan birini hatırladı; ağır çeneli, kare yapılı genç bir adam, gözleri soluk yeşil, çenesi dünden beri hiç tıraş olmamış gibi görünüyordu, dinlenme halindeki ifadesi bir erkek için fazla çekingendi. Bu Philip Robson'dı ve Dick onunla el sıkıştı. Dick'in daha önce hiç görmediği yakışıklı, ufak tefek esmer adam. Her kimse, Alice'i oldukça iyi tanıyor gibiydi, hemen bir şarkı söylemesi için onu rahatsız etti.

"Yani Avustralya'dan yeni döndün, anladığım kadarıyla," dedi Robson Dick'e. "Ben de o bölgelerden yeni geldim. Ve bana
gemi ile geldiğin söylendi -ben de öyle yaptım- cerrah olarak."

Odanın diğer tarafındaki şık genç beyefendi, ikisinin de aynı gemide olduğuyla ilgili yüksek sesle anlamsız bir yorum yaptı, ancak bu, saygıdeğer doktor ve Dick tarafından görmezden gelindi. Dick, dik dik baktı. Eğer dinliyorlarsa, bu şakacının Bayan Bristo'ya gülmesi gerektiğini söylediğini ve artık hiçbir iyi şeyi sadece geçici sözlerle
atmayacağına yemin ettiğini duymuş olmalılar.

"Hayır," dedi Alice, "yaz. En iyisi bu. Mesele basılı metinde çok daha kolay anlaşılıyor; ve sonra, bizim zavallılara harcanan inciler yerine, bütün dünya onlara kükredi."

"Altmış bin kişinin şansı var," diye cevapladı Laurence Pinckney--inanıldığına göre, "onun" haftalık gazetesinin tirajına gönderme yaparak.

Ama o anda hazırda akıllıca bir şey yokmuş gibi görünüyordu, çünkü
bir şarkı dilenmeye geri döndü.

"Bay Miles biraz yorgundu sanırım, Dr. Robson?" diyordu Bayan Parish. "Görüyorsunuz ya, bugün gelmek için çok acele ediyordu. Ancak bu sabah, telgrafını aldığımızda -bir tane göndermesi ne kadar da düşünceli bir hareketti!--gelebileceğini anladık."

"Evet. Bana epey yorgun göründü--aslında, bizden ayrıldığında solgun göründüğünü düşündüm. Ona yarın için uygun olacak küçük bir şeyler
hazırlamayı teklif ettim. Ama bana izin vermedi."

Kuzen Philip en ufak bir kışkırtmada profesyonel oldu.

Dick, Albay'a sporun şu ana kadarki durumunu soruyordu.

"İlk gün kırk sekiz, ikinci gün kırk iki; beş silah; köpeklerin üzerinde. Ama," diye ekledi Albay fısıldayarak, "oradaki genç arkadaşım
hiçbir şeye isabet ettirmiyor. Philip adil; ama ben eskisi gibi göremiyorum. Awdry çok iyi bir nişancıydı. Ama sen ve Miles, Awdry ve Oliver'dan daha iyi bir
çift olacaksınız."

Dick ve Miles--birbirinize bağlı! Bu Dick'i susturdu. Zihnine
dolan düşünceler karşısında derisinin diken diken olduğunu hissetti.

"Bay Miles'ı tanıyor musunuz?"

Bu soru, Kuzen Philip tarafından ciddi bir şekilde dile getirildi.
Dick'in o anki düşünceleri düşünüldüğünde, neredeyse şaşırtıcı bir soruydu. Cevap vermeden
önce bir an bekledi.

"Evet," dedi sonra yavaşça, "Onu tanıyorum."

"İlginç bir adam," dedi doktor, "son derece ilginç bir adam;
bunu görebiliyorum ve onunla tanıştığım için kendimi tebrik ediyorum. Onunla
birlikte olmaktan keyif alacağımı biliyorum. Ve bir Sömürgeci."

"Sevgili dostum, Sömürgeciler diğer insanlar kadar iyidir."

Dick bunu insanlara sık sık söylemek zorundaydı; ama bu sözler daha söylenmeden, bu bağlamda biraz
uyumsuz olduklarını fark etti.

"Öyle olabilirler; öyle olabilirler. Ama Yeni Zelanda'da bir sigorta şirketi için seyahat ettiğimde, öyle düşünmediğimi biliyorum.
Kasabaları dolaştık - acente ve ben - insanları sigortaladık, biliyorsun."

Dick biliyordu. Kendisi Riverina'da birçok profesyonel Samaritan ile
tanışmıştı. Orada popüler değillerdi.

"Şey," diye devam etti genç doktor, "Bize her zaman iyi davranıldığını sanmıyorum. Bazı yerlerde bize gerçekten şüpheyle bakıyorlardı. En ufak bir saygıyla bile karşılaşmadık, sizi temin ederim. Bir
ya da iki kez düpedüz hakarete uğradık. Şimdi İngiltere'deyiz----"

"Şu şarkıyı dinleyelim," dedi Dick. Robson gerçekten çok
ağırdı.

Alice sonunda Laurence Pinckney'nin ısrarlarına boyun eğmişti ve
Fransızca bir şeyler söylüyordu. O genç beyefendi
sayfaları çevirdi, ama tamamen takdir ediyor gibi görünmüyordu. Şarkı
bitince, Fransızca sözlerden yakındı. İngilizce bir şeyler istiyordu;
ama bu yozlaşmış çağın son on yılında müzik dünyasına
dayatılan tüm baladların ve şarkıların
tüm sözlerini keskin ve kapsamlı bir şekilde eleştirmekten kendini alamadı.

Ancak artık şarkı söylenmiyordu; ve kısa süre sonra küçük grup
dağıldı.

"Çamurluklar için erken saatler," dedi Albay. "Philip, Dick'e odasını gösterir misin? Seni dışarı çıkarmak zorunda kaldığımız için üzgünüm, Dick; ama
dışarıda olanlardan daha çok kişiyiz ve gerçekten başka seçenek yok. Hepimiz atışa gittiğimizde
zorlanırız."

Dick güldü ve son birkaç yılın onu
lüks yapmadığından bahsetti. Albay merdivenlerdeydi, elinde mum vardı. Dick
orada ve o anda onunla konuşmak ve ona her şeyi anlatmak isterdi--ama
Robson da oradaydı: meraklı bir adamdı, Dick'in hafızası yanıltmıyorsa;
kendisinin huzurunda özel bir görüşme istendiğinde kulaklarını dikecek bir adamdı. Bu yüzden Dick sadece şunu söyledi:

"Erken kalkıp etrafa bakmalıyım. Sizi göreyim mi efendim?"

"Beni görmek mi? Neden, uyanmayı hayal etmeden önce yaklaşık bir saattir ortalıkta olduğumu göreceksin! Rahat ol, evlat; bütün gün yolculuk ettin. Ben
farklıyım. Hayatımda altı saatten uzun uyumadım. İyi geceler,
Dick; iyi geceler, Philip;" ve Albay Bristo yatağa gitti.

Edmonstone, Robson'ı karanlığa doğru takip etti,
bir sonraki sabah kahvaltıdan önce Albay Bristo'ya her şeyi anlatma kararlılığıyla kendini rahatlattı. Bir süre yürüdüler, sonra birkaç merdivene açılan bir kapının önünde durdular. En alt basamakta bir mum ve kibrit vardı. İyi doktor görevini yerine getirerek
mumu yaktı ve Dick'e uzattı.

"Soldaki oda," dedi Robson.

"Sağdaki odada kimse var mı?"

"Hayır, sanmıyorum--eminim yok. Ahırın ve bunun üstündesin;
Pinckney ve ben birkaç metre ötede, çamaşırların üzerindeyiz. İyi geceler."

"İyi geceler, Robson. Ben diyorum ki, Robson!"

"Ee?"

"Pinckney kim?"

"Albay'ın bir subay kardeşinin oğlu. Sanırım kasabadan geliyor."

"Ne iş yapıyor -- kendini aptal yerine koymaktan başka?"

"Sanırım yazıyor."

"Şaşırmadım; her şeye yetecek kadar küstah! İyi geceler,
Robson."

XX

TUHAF TEVEKKÜL

Dick odasını sade ve az döşenmiş ama hoş bir şekilde
taze, temiz ve rahat buldu. Yatağın yanında sadece dar bir halı şeridi vardı, ancak tahtalar bir amiralin kakası kadar karlıydı; dar yatak odanın ortasında, kapıdan içeri girdiğinizde
solda duruyordu. Tavan, duvarlar, panjur,
yatak, uzun yeni mumlar ve bunların üzerinde durduğu tuvalet masası gerçekten çok beyazdı. Dick yatağın ayak ucunda
taşıma çantasını ve silah kutusunu buldu ve yaptığı ilk şey silahını bir araya getirmek ve odanın bir köşesine koymak oldu, ertesi güne hazır bir şekilde.
Yatak başlığına en yakın ve kapıdan en uzak köşeye koydu; ancak bunda bir plan yoktu: tüm eylem
mekanikti.

Yavaşça soyundu, ya da daha doğrusu başlaması uzun sürdü. Ayağa kalktı,
dirseklerini çekmeceli dolaba, çenesini avuçlarına koydu,
ve saatini kurmadan önce mumun yarıya kadar yanmasını izledi. Sadece fitilin son çırpınışları ona titremesini durdurmasını ve yatağa girmesini hatırlattı. Ama o zamana kadar Dick kararını vermişti. Uyumak için uzandığında sabah ilk iş olarak ne yapacağını ve az çok ne söylemek istediğini tam olarak biliyordu. Hızlıca rüyasız bir uykuya daldı.

İki üç saat bebek gibi uyuduktan sonra
bir rüyaya çok benzeyen bir şey deneyimledi ve bunu er ya da geç kesinlikle rüyasında göreceği adam hakkında yaptı. Ama bu bir rüya değildi. Dick
uyanmıştı: bir an hareketsiz yattı, karanlığın içinden baktı ve tüm kulaklarıyla dinledi. Sonra yatağında doğruldu ve
sertçe seslendi:

"Kim var orada? Sen kimsin?"

Yatağın ayak ucunda karanlığın içinden uzun boylu bir figür belirdi.
Meydan okuma cevaplandı: önce kısa, yumuşak bir kahkaha, sonra da kendini gecekondu sakini Miles olarak tanıtan adamın en yumuşak tonlarıyla.

"Şşş! Açıklamaya geldim."

"Ah, sensin!" Dick, hafif, sinsi adımlar onu rahatsız ettiği andan itibaren kim olduğunu biliyordu.

"Evet; hırsız değil, o yüzden tekrar uzan. Sana açık bir
açıklamayla geldiğimi söylüyorum. Sanırım bir adamı dinlersin?"

"Neden yapayım? Bana olan inancını yitirdin!"

"Öyle bir şey, kabul ediyorum. Sana göre senin
ellerinden daha fazla ilgiyi hak etmiyorum. Pekala; tek istediğim bir dinleme."

Tonlar bu adamın dudaklarından beklenebilecek her şeye o kadar benzemiyordu ki Edmonstone şaşırdı; o kadar alçaktı ki neredeyse duyulmuyordu; alçakgönüllüydüler ve üzgündüler. Dick'in ilk başta şüphesini uyandıran şey tam da bu alçakgönüllülüktü. "Şimdi seni dinleyeceğim," dedi bir an düşündükten sonra, "ama bu
senin için yapacağım son şey. Önce bir ateş yakabilirsin.
Arkandaki tuvalet masasında kibritler ve sanırım iki mum var."

Miles bu makul isteği şüphelenmeden yerine getirdi. Ancak kibritleri bulması biraz zaman aldı. Yine de mumlar yanana kadar hiçbir ses duymadı (Dick'in kolu
çok uzundu, hareketleri çok kıvraktı); sonra iki yüksek
klik sesi aniden dönmesine ve bir şamdanı
çarparak yere fırlatmasına neden oldu.

Dick bir an önce oturduğu gibi yatağında sessizce oturuyordu; ama elinde çift namlulu bir silah vardı - kurulmuştu - dipçiği omzundan altı santim uzakta, namlusu Miles'ın göğsünden üç ayak uzakta değildi. Bir saniyenin küçük bir kısmında omzuna getirilebilirdi. Omuza getirilmeden yeterli ölümcüllükle ateşlenebilirdi. Tetiklerin her birinin üzerinde bir parmak vardı. Tek mumun ışığı namluların üzerinde parlıyordu.

"Şimdi, dostum," dedi Dick, "istediğin kadar seni dinlemeye hazırım."

Miles, silahın çekiçlerine sabit bir şekilde baktı. Konuşmadı, geri çekilmedi. Orada, gömleği ve pantolonuyla, hareketsiz ve sessiz bir şekilde duruyordu. Bildiğimiz gibi, bu onun silahlı ilk görüşmesi değildi, ancak silahların diğer tarafın elinde olduğu ilk görüşmeydi;
dahası, bir keresinde, silahı şimdi onu örten bu Edmonstone'un kafasına bir tabanca dayamıştı. İşlerin tam tersi olmuştu - masalar son santimine kadar dönmüştü. İşin garip tarafı,
alt edilmiş haydutun yüzünde, kendisinden beklenebilecek olan
kurnazlığın, şaşkınlığın veya bir hayvanın öfkesinin izi bile yoktu.
Tam tersine, yüzü yavaş yavaş bambaşka bir ifadeyle doldu: sitem dolu bir ifade.

"Ben aptal değilim," dedi sonunda konuşarak. "Ben
henüz
yeterince aptal olmadım, umutsuz bir umuda karşı koyacak kadar. Bu nedenle, bu odaya dişlerime kadar silahlanmış olarak gelip size şiddet sunsam bile, o çift namlulu silahlarla
rekabet etmeyi hayal bile edemezdim. Ama ben boş elle ve
barış içinde geldiğim için, kendi adıma, söyleyeceklerimi rahatça ağızlarına
söyleyebilirim - endişenizle o tetiklere çok fazla basmadığınız sürece benim için hiçbir fark yaratmazlar; ve eğer basarsanız, belki de sizin veya herhangi bir adamın bana yapabileceği en iyi şey bu olurdu! Aynı zamanda
bana bir köpekmişim gibi davranıyorsun. Dudaklarımdan çıkan tek kelimeler, herhangi bir galibin isteyeceği kadar itaatkardı; en ufak bir şüphe duymadan sana sırtımı döndüm, ama tekrar döndüğümde bana silah doğrultmuş halde buldum seni!"

"Buna kötü muamele mi diyorsun!" diye alay etti Edmonstone. "Belki de,
dünyada başıboş dolaşmanın senin için bir şey ifade etmediğini unutuyorsun; seni
bulup, yeterince haksız yere, belli şartlarla, ki sen onları
bozdun! Pekala, sana hatırlatıyorum; ama sana
bana yalan söylemen için ikinci bir şans vermem. Bu yüzden silahımın nişangahını senin saplamanla aynı hizada tutuyorum--bu yüzden; bu yüzden, bir adım
yaklaşırsan, sonuçlarından sorumlu olmayacağım."

"Birkaç yıl önce sana nasıl davrandığımı ve bu muameleye
ne kadar borçlu olduğunu düşünürsek, bu gece biraz daha farklı davranabileceğini düşünürdüm; biraz cömertlik gösterebilirdin, kanun kaçağı
olduğum gibi."

"Bana hatırlattın mı," dedi Dick, "82'de, Balranald yakınlarındaki çalılıkta,
benim ve arkadaşımın sırtını sıvazladın ve sahip olduğumuz her şeyi aldın --paramız hariç. Senin o hoşgörünün bana hatırlatılmasına gerek yoktu.
Unutmadım ve artık değerini çok iyi biliyorum,
ama şimdiye kadar
fazla değer biçtim. Ama o eski hesap --tartışma uğruna tek olduğunu varsayarak-- geçen ay kapatıldı; sen
yeni bir hesap açacak kadar aptaldın."

"Yazık," dedi Miles, acı bir şekilde, "Jem Pound'un seni bıçaklamasına izin vermedim!"

"Tam tersine, beni kurtararak İngiltere'de seni adaletten korumaya
gerçekten hazır bir adam buldun. Eğer ona olan inancını
bozmamış olsaydın o adam seni hala korurdu; ama şu anki haliyle--Sakin ol!
Kıpırdama! Tetiği çekiyorum."

"Sonuçta bana ihanet mi edeceksin?" diye bağırdı Miles,
hızlı bir dehşet nefesiyle, yine de geri çekilerek--tedirginliğinde bir adım
atmıştı.

"Başka ne yapmamı istiyorsun? Sana bir şans daha mı vermemi? Dürüstçe,"
diye bağırdı Dick, sesinde dürüstlükle, "Keşke yapabilseydim! Ama bunu
bekleyebilir misin?"

"Beni dinle!" diye bağırdı Miles, derin, titrek bir sesle. "Beni dinle!"

"Dinliyorum."

"Öyleyse geçen gün--yani beni bulduğun gece, sen ve o
kan emiciler--yeni bir hayatın eşiğindeydim! Gülümsedin--ama
Tanrı'dan önce gerçek bu! Haftalarca daha önce hiç yaşamadığım gibi yaşadım - iyi insanlar arasında. Ne kadar kötü olsam da, ilk başta bilmeden beni etkilediler. Benim için hayatın yeni bir yanıydı. Bunun en iyi yanı olduğunu
buldum. Büyüdüm - buna mutlu diyebiliriz. Sonra geriye baktım ve eski günlerden
nefret ettim. Kendim için daha iyi bir hayat planlamaya başladım.
Yeni bir adamdım, baştan başlıyordum. Kaçışım için Tanrı'ya şükrettim, çünkü bu onun bir eylemi gibi görünüyordu."

"Eğer bu adam samimi değilse," diye düşündü Dick, "bu duyduğum en kötü küfür. Sanırım söylediklerini kastediyor, zavallı herif."

"O yeni varoluşu sen yok ettin - tam da önümde
açılırken! Beni limanımdan
kovan sen oldun! Beni
düşmanlarla dolu bir şehirde sürükleyen sen oldun! Aramızdaki dengenin senin tarafın için bu kadar!"

Dick, adamın kaba belagati ve derin tonlarındaki acıma
notuyla yarı yarıya kendinden geçmişti. Ama sadece yarı yarıya kendinden geçmişti; bir kez duruşunu aldığında yerinden oynatılması zor bir adamdı. Cevabı kurnazcaydı:

"O şehir, sizin gibiler için dünyadaki en güvenli yer -- çalılıktan bile daha güvenli. Arkadaşlarına gelince, onlarla sonsuza dek yaşamayı mı bekliyordun?"

Diğerinin şiddeti dizginlendi.

"Belki de aileden biri olmayı düşünüyordun!" dedi Edmonstone alaycı bir şekilde, avantajını kullanarak.

Miles kendini toparladı ve bu keskin soruyu bir
gülümseme ve el sallayarak geçiştirdi; ama gülümsemesi hızla kayboldu; korkunç bir
alaydan daha iyi bir şey de değildi.

"Benim konumumu takdir etmiyorsun," dedi Miles hemen, derin bir
iç çekerek; "kendini benim yerime koyamazsın. Hiçbir dürüst adam bunu yapamaz, sanırım! Ve sen beni tüm düzgün yaşamdan mahrum ettin; bana dost olan insanlara veda etmemi sağladın ve bir şekilde - yani, biraz daha az kabadayı olmayı dilememi sağladın! Dışlanmış oldum! Yeni arkadaşlar edinmeye çalıştım ama başaramadım. Bir şekilde cesaretimi kaybetmiştim - en kötüsü buydu! Bunu atmaya ve İngiltere'den ayrılmaya karar verdim. New York'a
geçişimi yaptım ve--"

"Söylediklerini kastediyor musun? Gerçekten yaptın mı?"

"Evet. Bilet, bu odanın karşısındaki odamda." Kapıyı işaret etti. "Sana göstermek için getirebilirim."

"Hayır; olduğun yerde kal; sana inanıyorum. Ne zaman yelken açıyorsun?"

"Bir hafta içinde - gelecek Salı."

Dick daha rahat nefes aldı. Bozulan sözleşmenin hafifletici bir nedeni vardı. Genel olarak, Dick bir tane bulduğu için mutluydu.

"Devam et," dedi Dick, biraz daha az düşmanca bir tonla: "Bana gerisini anlat ve
seni buraya gelmeye iten şeyin ne olduğunu."

"Gerisini kendin görebiliyor musun? Kesinlikle kendini
bu noktada benim yerime koyabiliyor musun? Senin grupta olmayacağını duymanın
sonunda beni gelmeye ittiğini kabul ediyorum - bunu daha sonra duymayacağını
düşünmüştüm; ama arkadaşlarıma veda etmeye geldim! Daha önce hiç görmediğim ve bir daha asla
görmeyeceğim türden bir hayata bir kez daha göz atmak için! Bir hafta daha saf bir atmosferde."

"Oh! O zaman Bayan Bristo'yu affetmek için değil mi?"

Sözcükler ne kadar açık sözlü olsa da, her biri onları söyleyen adamın
kalbine kendi kendine saplanan birer bıçak darbesiydi.

"Hayır!" diye haykırdı Miles ve sesi aniden kısıldı; "Hayır, Cennet'in önünde!"

"Eğer öyle olduğuna inansaydım, sanırım bu tetiği hemen
çekerdim."

"Öyle değil," diye haykırdı Miles; "Yemin ederim öyle değil," diye fısıldadı. Ve Dick o zaman ona inandı.

"Neden, dostum," diye devam etti haydut, daha kararlı bir şekilde, "beni
burada kırbaç altına aldın. Kırbaçla yere ser ve beni ilk
sahtekârlık yaparken gördüğünde
beni şeritlere ayır. Gözünü benden ayırma; beni bütün gün izle;
senin bilgin olmadan burada hiçbir şey yapamam; konuşamam ama
söylediklerimi duyacaksın. Bayan Bristo'ya gelince, ona yaklaşmayacağım--ama bu bütünün küçük bir parçası. Tüm davranışlarımda
değişmiş bir adam gibi davrandığımı göreceksin. Sadece bu hafta dışarıda kalmama izin ver.
Ama bir şey daha--eğer işe yararsa, senin önünde diz çökeceğim bir şey: Ben gittikten sonra gözlerini açma.
Gerek kalmayacak; eğer izin verirsen, beni Miles adlı gecekondu sakini olarak unutacaklar. O zaman bırak. Yaşlı adamı boğulmaktan kurtardığım için
benim hakkımda iyi düşünüyorlar. Edmonstone, eğer
eğer irade. Tanrım bana yardım et! dürüstçe kazandığım tek iyi görüşler
çünkü onları tamamen o basit, önemsiz olaydan
sahilde edindim. Onları benden çalma, şimdi veya daha sonra. Tek isteğim bu."

Dick tereddüt etmeye başlamıştı.

Ned Ryan'ın iddialarında dürüst bir tını vardı; ve sonuçta, daha önce en azından bir kez yumuşak bir taraf göstermiş bir kötü adamın, bir İngiliz evinin nazik etkisiyle yumuşatılması mümkündü. Sonra, haydut Sundown, her ne kadar umutsuz olsa da, ellerini kanla lekelenmemiş halde tutmuştu; ve haydut Sundown, Edmonstone'u Avustralya vahşi doğasında ölümden ve yıkımdan, Albay Bristo'yu da boğulmaktan kurtarmıştı. Bu tür eylemler, kim olursa olsun, hafife alınamaz veya unutulamazdı.

Dick yumuşadı ve diğeri bunu gördü.

"Kal!" dedi Miles, aniden. "Sözümü ancak bu kadarına kadar dinleyebilirsin. Bana izin verirseniz
size daha iyi bir iyi niyet
teyidi gösterebilirim."

"Nerede?"

"Odamda."

Edmonstone başını salladı. Miles odadan çıktı ve hemen bir
kağıtla geri döndü ve kağıdı Edmonstone'a uzattı.

"Neden, bu iki kişilik bir geçiş parası makbuzu!" dedi Edmonstone,
başını kaldırarak. "O zaman tek başına dışarı çıkmıyorsun?"

"Hayır," dedi Miles. Sesi kısıktı. Sırtı pencereye dönüktü,
buradan gri şafak çalıyordu.
Yüzündeki ifadeyi görmek imkansızdı - görünen tek şey onun ana hatlarıydı.

"Kim seninle geliyor?"

"Karım!" diye fısıldadı Miles.

Dick şaşırdı, sevindi, inanmadı.

"Karın!" dedi. "O zaman onun karın olduğunu kabul ediyorsun? Onu
ne zaman gördün?"

"Dün."

"Ama o zamana kadar değil!" Dick bir soru sormak istiyordu; heyecanını
başaramadı - tonu olumluydu.

"Hayır, o zamana kadar değil," dedi Miles sessizce; "çünkü, onu
cesaret edebildiğim kadar yakından izliyor olsam da, Pound'u görmeden onu
görme şansım oldu. Bushey Park'taki geceden beri beni
görmediğini düşünüyor. Vapurda bana katıldığı güne kadar ondan kaçmamalı. Eğer kaçarsa, onu er ya da geç bulacaktı; ve sonra beni bulacaktı, ki bu onun tek yaşama sebebi. O adam fırsat bulursa beni öldürürdü. Şimdi anlıyor musun?"

Dick cevap vermedi, ancak her şey ona açık ve anlaşılır görünüyordu;
Pound'un Bayan Ryan üzerindeki etkisi ve o şeytanın
kadını karı koca toplantısında yerleştirdiği yanlış konum, ki bu da Ryan'ın o olayda karısına karşı yanlış anlamasını ve kalpsizce davranmasını açıklıyordu; karı kocanın barışması; Amerika'ya gitme planları; bu arada Pound'u aldatma ve onun bilgisi olmadan kaçma zorunluluğu. Tüm bunlar yeterince doğal görünüyordu; ve güçlü bir adamın umutsuzca ciddi tonlarıyla söylendiğinde, inanç taşıyorlardı. Ve boşuna da yalvarmıyorlardı. Dick'in konuyu en sonunda ortaya koyma şekli şuydu:--

"Unutmayın," dedi, "bu sizin için olduğu kadar arkadaşlarım için de önemli; bu bizim ikinci anlaşmamız; ve eğer bunun bir zerresini bile ihlal ederseniz, burada her zaman dört adam olur ve bir lokma yakınımızda bol miktarda köylü olur."

"Bunların hepsini biliyorum," dedi Miles, çok alçakgönüllülükle, "ve hiçbirini unutmayacağım."

Ve böylece röportaj sona erdi.

Miles gittikten sonra, Dick uzun süre yatağın üzerinde duran silahını kaldırdı, kolu bastırdı, namluları eğdi ve onları parıldayan
pencere panjuruna doğrulttu. Sabahın erken saatlerindeki ışık, parlayan namlulardan tam olarak
parlıyordu - silah o zamandan beri boştu! Dick, röportajda oynadığı rolden
utanç duydu.

XXI

DEĞİŞMİŞ BİR ADAM

Albay Bristo, ertesi sabah erken kahvaltıdan önce, alışkanlık olduğu üzere, bir saat boyunca etrafta dolaşıyordu, ancak o
zile kadar Dick'i hiç görmedi.

"Erken çıkacağını sanıyordum?" dedi yaşlı adam, genç olana gülümseyerek. "Seni boşuna aradım; ancak
tavsiyeme uyup rahatladığın için mutluyum. İyi uyudun mu peki? Önemli olan bu; ve ruhum, sanki
bütün gece uyanık kalmışsın gibi görünüyor!"

"Oh, iyiydim, teşekkürler efendim; oldukça iyi uyudum," dedi Dick, garip bir telaşla.

Albay, Dick'in tamamen yanıldığından oldukça emindi ve hiç uyumadı. Çevresinde, gerçeği kelimelerin çelişkisinin ötesine taşıyan bitkin bir ifade vardı.

"Miles'ı görmedin sanırım?" Albay bir an düşündükten sonra dedi. "Odası seninkine yakın, biliyorsun."

"Onu gördüm. Biz--birkaç kelime alışverişinde bulunduk."

Dick'in tonu ve tavrı tuhaftı.

"İkisini de mahvet!" diye düşündü Albay. "Zaten çatıştılar.
Evet, öyle. Acaba nasıl oldu? Ben onların
bu kadar amansız düşmanlar olduğunu düşünmemiştim. Bayan Parish uzun zaman önce bana öyle olduklarını ve
onların burada bir arada olmamalarının en iyisi olacağını ima etmişti. Acaba hepsi
Alice'in hesabına mı, merak ediyorum? Neyse, onların burada
birlikte olmaları benim
planım değil. Miles'a Dick hakkında tek kelime etmeden küçük grubumuzun bir listesini yazdım. Dick'in geleceğini hiç düşünmemiştim. Ama şimdi
geldiğine sevindim."

"Gerçekten çok naziksin," dedi Albay Bristo yüksek sesle, "teslim olup
sonuçta gelmen."

"Hayır," dedi Dick, aniden ateşlenerek. "Geldiğim için minnettarım! İlk
reddimi kabul etmediğiniz için minnettarım. Şimdi burada olduğuma göre,
tüm dünyayı verseler şu anda başka bir yerde olmazdım!"

Albay, bu şiddetli çıkıştan memnundu, biraz da şaşkındı.

"Gerçekten tekrar dışarı mı çıkıyorsun - ormana mı?" dedi hemen.

"Evet," dedi Dick, içindeki ateş hemen söndü. "Bu konuyu
tamamladım - gerçi sizden başka kimseye söylemedim, Albay Bristo."

"Eh, eh--bence üzücü bir hata yapıyorsun; ama tabii ki her
insan kendi kararını verir."

Albay Bristo'nun o anda söylediği tek şey buydu, çünkü gençlerin henüz birbirlerini zar zor gördüklerini biliyordu. Ama bataklığa vardığında, bir iki saat sonra, toplar ayrıldığında, keskin bir şeyler söylemeye meyilli hissetti, çünkü Dick'in Miles'la ateş etmekten kaçınma şekli, Albay'ın hayal gücü için oldukça fazla sivri ve fazlasıyla gülünç ve çocuksuydu. O akşam Albay'ın yemeğindeki ve Gateby'deki handa, bira lekeli tahtanın etrafındaki sohbet, esas olarak aynı konu üzerineydi: Miles'ın atışının mükemmelliği. 

"Hayatında hiç orman tavuğu avlamadığına göre, bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum," dedi Albay. 

"Eğer ben doğru düzgün ateş edemiyorsam," dedi akşamın kahramanı (çünkü o günkü çanta, Miles sayesinde şimdiye kadarki en büyüğüydü), "ben vurulmalıyım. Barutla büyüdüm. Çalılıkta - ağzınızdaki gümüş kaşık yerine - elinizde ateşli bir silahla doğuyorsunuz!"

Dick kendi kendine sertçe gülümsedi. Ve yine de bu, Avustralyalının
tüm akşam boyunca yaptığı en uzun konuşmaydı. Miles, Graysbrooke'ta olduğuyla karşılaştırıldığında
garip bir şekilde sakindi. Albay ve kızı bunu çoktan fark etmişti; ve Bayan Parish'e gelince, bu konuda Alice'e "konuşmaya" kararlıydı, ki bunun için onu tamamen suçluyordu.

"Yon yoong adam - dün gece geldi - uzun zamandır orada, demek istiyorum," diye ilan etti Andy Garbutt içki evinde, dördüncü bardağını (boş) masaya vurarak, birkaç domino taşını devirdi ve "dile" yol açtı - "yon yoong adamın içkisi dört çekirdekli. O horozları koparma şekli, ve gençleri ve hepsini bırakması, biraz zekiceydi. Hiç
beğenmedim. Onun biçme makinelerinin ilk tadına baktığını söylüyorlar--ama biz orada yutacak çocuklar değiliz! Bob Rutter, sen--bardaklarını doldur."

Ve belki de, sarhoşluğun ardından abartılar coşmuş olsa da,
Robert Rutter'ın neşeli hanında "uzun adamın" ünü
orada ve o anda yerleşmişti.

Ancak Miles'ın tavrındaki belirgin değişiklik, onu daha önce en iyi tanıyanlar için açıklanamazdı. Hiçbir atış grubunda, en kötü atıcılar arasında bile, daha mütevazı, yumuşak ve mütevazı bir üye olmamıştı; ve Miles,
eğer varsa, Kaptan Awdry'den daha iyiydi. Sessiz övüngenliği
eksikti. Temmuz ayının başından bu yana geçen haftaları, Koloni açılarının etkili bir şekilde
yuvarlandığı ve eski rahat ve özgür alışkanlıklarının yumuşatıldığı bir tür görgü okulunda geçirmiş olabilirdi. Utangaç veya beceriksiz olduğu için değildi--Miles, ne birine ne de diğerine dönüşebilecek bir adamdı; ama tavrı şimdi-- Örneğin Albay,
ve Alice--onurlu bir saygı, ki bunun eksikliği daha önce en büyük hatasıydı. Dick, ona birkaç gün boyunca neredeyse üç kelime bile söylememişken, aniden bir rahatlama ve güvenlik hissiyle uyandı.

"Zavallı adam!" "Bu sefer sözünü tutuyor, itiraf etmeliyim. İyi ki bir sahne yaratmadım; haftanın yarısı bitti. Tamamen bittiğinde, onu serbest bıraktığım için daha da mutlu olacağım. Çünkü, sonuçta, ona hayatımı borçluyum. Röportajımız sırasında onu tehdit ettiğim için üzgünüm ve belki de ondan bu kadar titizlikle kaçınmam gerekmezdi. Yine de onu izliyorum ve o da bunu biliyor. Bazen onu izliyorum
ama bilmesi imkansızken ve hayatım boyunca hiçbir
kötülük göremiyorum. İnancım o ki, o sadece şartlarla
savaşa girmek için fazlasıyla minnettar ve hayatı ne kadar değerli olursa olsun bu şartları bozmayacaktı; ayrıca, geçen geceki pişmanlığı gerçekti."

Bayan Parish ise, Bay Miles'a karşılıksız bir aşk olduğundan ve başka bir şey olmadığından oldukça emindi. İki gün boyunca gizlice öfkelendi ve
sonra niyetine göre "konuştu". Söyledikleri pek iyi karşılanmadı ve bunun sonucunda küçük bir sözlü saldırı oldu.

Dr. Robson, Bay Pinckney'e Miles'ın ilk akşamki konuşmasında beklediğinden daha az ilginç bir adam olduğunu söyledi. Bay Pinckney, eğer tüm Avustralyalılar bu kadar sosyal değilse, orada yaşamadığı için mutlu olduğunu söyledi. Miles'ın iyi bir sporcu ve şeytani derecede yakışıklı bir köpek olabileceğini söyledi, ancak açıkça "onda hiçbir şey yoktu"; bununla, L. P. gibi entelektüel ve edebi olmadığı kastediliyordu.

Albay Bristo oldukça şaşkındı, ancak genel olarak yeni Miles'ı eskisinden daha az beğenmişti.

Alice'e gelince, kişisel duygularını günlüğünün sayfalarından uzak tutmak için elinden geleni yapsa da, bu konuya değinmeden edemedi.

"Hiçbir zaman," diye yazdı, "Bay Miles kadar değişen birini görmedim, hem de bu kadar kısa bir sürede. Her ne kadar eskiden düşündüğümüzden daha az eğlenceli olsa da, değişimin bir gelişme olduğunu kabul etmekten kendimi alamıyorum. Cüretinin, bizi terk etmeden önce bir iki kez onu biraz fazla ileri götürdüğünü hatırlıyorum. Ama o her zaman bir kahramandı, hatalarına rağmen ve
şimdi daha da bir kahraman. Ah, ona olan borcumuzu asla unutamam!

Bana göre o çok nazik ve hiç de (bazen olduğu gibi) samimi değil, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o gece dans ettiğimizde sergilediği garip davranışların nedenini o kadar az açıklayabiliyorum -- çünkü o zamana kadarki ve şimdiki hallerinden çok farklıydı."

Bu günlükte Dick'ten, gelişinin çıplak gerçeği dışında hiçbir şey bahsedilmiyordu. Gerçekten de, daha sonra ismiyle başlayan bir cümle vardı, ancak isminin ardından gelen birkaç kelime okunamayacak kadar dikkatlice çizilmişti. Gerçek şu ki, ikili arasındaki yabancılaşma neredeyse umutsuzdu. Konuştuklarında, karşılıklı çabayla konuşuyorlardı. Dick, gitmeden önce ondan af dilemek için konuşmak istediğini fark etti -- ancak fırsat veya teşvik yoktu. Öte yandan Alice, bir uvertürü yarı yolda karşılamaya hazır olsa bile, dünyada bir uvertürü davet eden son kişiydi. İlk birkaç günün koşulları altında, sadece kahvaltıda ve akşam yemeğinde ve sonrasında oturma odasında bir saat kadar bir araya gelmeleri, bu ikisinin haftalardır aynı çatı altındaydık ve birbirimizi daha iyi anlamamıştık.

Ancak bu arada Alice, rahatlatıcı Thames vadisinden canlandırıcı Yorkshire bataklıklarına geçişinden pek de faydalanmamış gibiydi; ve Dick'e gelince -Albay orada olmadığında, onun için candan olmaya çabaladığı zamanlar hariç- kötü bir arkadaştı ve umutsuzca asabiydi. Philip Robson'ın bir sabah bataklıkta birlikte dolaşırken öğrendiği gibi, o da asabiydi. Çünkü Kuzen Philip, arkadaşına, Dr. Robson'ın, onun iyi görünmediğini düşündüğünü söyleyecek kadar akılsızdı - hiçbir iyi sporcunun, elindeki işe iş gibi bir göndermede bulunmadıkça ağzını açmayacağı bir anda.

"İyiyim, teşekkürler," diye kısaca ve biraz da küçümseyerek cevapladı Dick.

"Ah!" Philip şefkatle, "belki de kendi sağlığın konusunda pek iyi bir yargıç değilsin; ayrıca nasıl göründüğünü de bilemezsin. Şimdi, bir tıp adamı olarak--"

"Beni affet, sevgili dostum. Gözünü dikmek zorundaysan git ve köyün tüm dillerine bak. Büyülenecekler. Bana gelince, sana şunu söylüyorum ki istemiyorum--yani, iyiyim."

"Bir tıp adamı olarak," diye devam etti Philip, "fark etmemi rica ediyorum--"

"Bırak!" diye bağırdı Dick, artık oldukça sinirlenmişti. "Danışma için dışarı çıkmadık, değil mi? Tavsiyeni istediğimde, Robson, benden haber alacaksın."

Robson gibi adamlar varsa, eğer ilk nazik küçümsemeyi hissetmezlerse (ve
olasılıklar buna karşıdır), hakaretten başka her şey nefes israfıdır. Yine de, sizi düpedüz saldırgan olmaya ittikten sonra, hemen hassaslaşırlar ve sizi kışkırtacak hiçbir şey söylememişler gibi öfkeyle dışarı çıkarlar. Doktora tanık olun:

"Sanırım," diye bağırdı, şiddetle titremeye başlayarak, "bir beyefendiyle
çıktım! Söylediklerimi sizin iyiliğiniz için kastettim - benim tarafımdan saf bir nezaketti, başka bir şey değil. Düşündüm - düşündüm -"

O noktada sözü yarıda kesildi; çünkü Edmonstone öfkesini kaybetmişti,
topuğunun üzerinde dönüp kısa ve sert bir küfür savurdu ve o andan itibaren Philip Robson'ı düşmanı yaptı.

XXII

AŞIRILIKLAR

Aynı akşam (Perşembe günüydü), atıştan döndüğünde,
Dick Edmonstone, koridordaki masanın üzerindeki diğer mektupların arasında, garip bir el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış bir mektup buldu. Yazı kötüydü, ama kendine özgü bir şekilde; Dick kesinlikle daha önce hiç görmemişti. Zarfın üzerinde Londra posta damgası vardı. Mektubu küçük arka odaya, silah odasına götürdü ve tek başına okumak için oturdu.

Bu odada alacakaranlık derindi, çünkü pencere evin bir köşesindeydi, doğuya bakıyordu ve orta büyüklükte bir meşenin yapraklarıyla gölgelenmişti. Bu ağacın birkaç küçük dış dalının üst cama hafifçe vurduğu; alt pencere kanadı yukarı kalkmıştı. Pencere yerden birkaç ayak yukarıdaydı. Alttaki köşe,
gün boyu güneşten gölgelenen hoş bir yerdi; hasır işi bir masa ve sandalye her zaman oradaydı, çünkü köşe Bayan Parish'ten ve hatta Alice'ten,
sıcak, uzun, uykulu öğleden sonralarında çok etkilenirdi.

Edmonstone mektubunun sonuna kadar okumuştu ki, kapı açıldı ve
Miles odaya girdi. Dick başını kaldırıp onu selamladı: "Bu şanslı.
Ben de tam seni aramaya geliyordum. Seninle konuşmak istiyorum."

Diğerinin şaşkınlığı gizlenmemişti.
Salı gününün erken saatlerinden beri ikisi arasında bir düzine kelime bile geçmemişti. Edmonstone,
Miles'ı bataklıkta ve başka yerlerde bir teriyerin bir
fareyi bir tuzakta izlediği gibi izlemişti.
Miles ne olacağını tahmin edemiyordu.

"Burada ilginizi çekecek bir mektup var," dedi Dick. "Şunu dinle:

"'Sevgili Edmonstone, dün seni arayacağımı düşündüm, çünkü üzerimde hiçbir şey yoktu, ama şansıma seni uzakta buldum. Ancak, seninkiler bana çok iyi davrandı ve ben de bütün öğleden sonra kaldım. Avustralya'dan bahsettik; bu da beni sana yazmamın
nedenine getiriyor. Seninkiler bana, şu anda birlikte olduğun insanlarla bir süre kalan ve geçen ayın başında aniden tekrar dışarı çıkan oldukça gizemli bir Avustralyalıdan bahsetti. Adı Miles'dı; kız kardeşin onu bana tarif etti ve
bu tarif bana Koloni polisi tarafından şu anda aranan tanınmış bir beyefendininki gibi sıra dışı geldi. Gerçek şu ki, eski bir arkadaşımla (atlı poliste bir çavuş) karşılaştım, kendisi şu anda bu beyefendinin peşinde ve ben de ona hazır para kuyruğunda biraz yardım ediyorum. Sıkı bir qt. üzerinde çalıştığı için, kimin peşinde olduğunu söylememeliyim. Aslında, sana yazmamın sebebi tamamen benim. Ona bundan hiç bahsetmedim. Tamamen benim fikrim ve senden sadece şunu söylemeni istiyorum: Arkadaşların, Miles'ın onları terk etmesinden
sonra bu Miles hakkında bir şey duydular mı? Çünkü soruşturmalar yaptım ve son iki ay içinde Londra ofislerinden hiçbirinde Miles adında birinin
çıkış için rezervasyon yaptırılmadığını öğrendim! Elbette, aklıma bir fikir gelmiş olabilir; ancak Bayan Edmonstone, arkadaşlarının bu Miles'la tesadüfen tanıştığını ve başka hiç kimsenin onun hakkında bir şey bilmediğini söyledi. Neyse, Compton'a söylemeden önce senden haber bekleyeceğim. O da deniz kenarında yeni bir ipucu arıyor. Saygılarımla, Stephen Biggs.'"

"Adı neydi?" diye sordu Miles hemen. Sonuna kadar sakince dinlemişti.
Ama en sonunda yüzündeki renk aniden uçup gitmişti.

"Biggs--Sayın Stephen, M. L. C. Bir sefer için sıcakkanlı bir adam, Croesus kadar zengin. Eğer seni elde etmeye gönlünü koyduysa, seni
dünyanın dört bir yanında kovalar----"

"Hayır. Diğer adamdan bahsediyorum--çavuşun adı."

Dick mektuba atıfta bulundu.

"Compton," dedi.

"Compton!" diye tekrarladı Miles fısıldayarak. "Avustralya'da korktuğum tek 'tuzak'--dünyada Pound hariç, hala korkmam gereken tek adam!
Compton! en acımasız düşmanım!"

Edmonstone oturduğu koltuktan kalktı,
masaya oturdu, bir kurutma kağıdı açtı ve bir not kağıdı buldu.

"Şimdi cevap vermek zorunda mısın?" diye bağırdı Miles.

"Evet; hemen."

"Ne demek istiyorsun?"

"Karar vermedim. Benim yerimde olsan ne derdin? Ben zavallı bir yalancıyım."

"Yer değiştirseydik ve ben sana bu iki gün boyunca -anlaşmamızdan beri- bana davrandığın gibi davransaydım, onlara en kötüsünü yazardım ve
biterdim," dedi Miles, yoğun bir acıyla alçak bir tonda.
"Bana güvendiğini iddia ettin. Ama sen bana bataklıklarda
güvenmiyorsun; benim elimden kötü oyun çıkmasından korkuyorsun. Beni burada bir vaşak gibi izliyorsun; ama yemin ederim ki insan hiçbir zaman benim şu an tuttuğum gibi sözünü tutmadı!
Her şeyi yarım yamalak yapıyorsun, Edmonstone. Bu saçmalığa son verip
gerçeği arkadaşına iletsen iyi olur."

Son sessiz sözlerde sitem ve teslimiyet bir aradaydı. Edmonstone
bir pişmanlık hissetti.

"Saçmalık!" dedi. "Seni izlemezsem aptal olurum -- sana güvenen
bir aptaldan daha kötü. Ama sana ihanet etmek başka bir konu. Bunu
yapmayı düşünmüyorum, eğer----"

"Sözümü tutabilirim, Edmonstone, ne kadar kötü olursam olayım! Ayrıca, ben aptal değilim."

"Ve sen Pazartesi mi gidiyorsun?"

"Evet -- Salı günü yelken açmak için; biletimi gördün."

"O zaman bu mektuba cevabımı göreceksin."

Dick daha sonra birkaç satır yazdı. Mürekkebi hala ıslak olan kağıdı Miles'a uzattı, Miles şu sözleri okudu:

"Sevgili Biggs, -- Korkarım ki sahte bir koku. Hanımlar asla
doğruyu söylemezler; Miles hakkında yanlış bilgilendirilmişsin. Onu Avustralya'da
tanıdım! Aradığın adam olamaz. -- Saygılarımla,
"R. Edmonstone."

Yazı kağıdı Miles'ın elinde çırpınıyordu. Bir an için, kendisinin bir zamanlar Edmonstone'un göğsünde uyandırdığı kadar şiddetli bir minnettarlık duygusu kendi içinde kabardı.

"Gerçekten bir dostsun," diye mırıldandı, mektubu geri verirken. "Ve
yine de dostluğun delilik gibi görünüyor!"

"Eski dostum bu konuda delirdiğime yemin ediyor!"

Dick notunu katlayıp bir zarfa koydu, yönlendirdi ve
gitmek üzere ayağa kalktı. Miles onu kapıya kadar takip etti ve sessizce elini sıktı.

Kapı Edmonstone'un üzerine kapandığında, Miles koltuğa gömüldü
ve gözlerini kapattı.

O zaman ifadesi insaniydi; hızla sertleşti ve yüzü
tamamen değişti. Bir an sonra
bakması hoş bir yüz değildi. Suçun çirkinliği onu bir anda çirkinleştirmişti.
İçindeki şeytanlar zincirlerinden kurtulmuştu bir zamanlar, ve bakışları düşünceleri kadar
çirkindi.

"Kahretsin!" diye düşünüyordu--"Sinirlerimi kaybediyor olmalıyım: Daha önce hiç olmadığı kadar
ateşleniyorum ve telaşlanıyorum. Yine de bu genç adama olan minnettarlığım tamamen yapmacık değildi: Birazını hissediyorum. Geçen gece ona söylediğim
hepsi de yalan değildi; bazı yönlerden değiştim. Beni kurtaranın o gerçek baharatı olduğuna inanıyorum--çünkü onun açısından
kurtuldum. Neyse, onu oldukça başarılı bir şekilde kandırdım ve
benimle işini bitirmeden önce bunu anlayacak! Doğru, Albay'ın yazdıklarından sonra onunla burada buluşmak için pazarlık yapmadım; ama kendimi en iyi şekilde
yaptığımı düşünüyorum--her adımda kendimi tebrik edebilirim. Hayır; tek bir adım bile
yanlıştı: Ona geçiş parası makbuzunu göstermek aptallıktı; ona
vapurun adını ve hattını söylüyor ve gittiğimizde takip için
yolu açıyordu. Ve yine de, ve yine de--deneseydim
daha akıllıca bir sahte koku
yaratamazdım! Savrulan para yerine,
o geçiş parası muhteşem bir yatırım olacak;
biz ters yönde temiz bir çift topuk göstereceğiz, oysa buradaki iyi dostlarımız
sadece o tek vapuru düşünüyor! Ve böylece, bir kez daha,
her şey iyi gidiyor, keşke bunu üç gün daha sürdürebilseydim; keşke Jem Pound ve Frank Compton beni rahatsız etmese; keşke--eğer ödülümü ne kadar kolay götürebileceğim konusunda yanılmıyor ve yanıltılmıyorsam!"

Ve söylemesi garip, o son darbeyi düşündüğünde, yüzündeki kötülük silindi--gerçi düşünülen eylem yeterince kötüydü, tüm vicdanıyla!

Birdenbire gıcırdayan bir ses Miles'ı ürküttü. Sandalyesinden kalktı ve
hızlı, sessiz adımlarla pencereye doğru yürüdü. Bir adam
kendini hasır sandalyeden dikkatlice kaldırıyordu--adam Philip Robson'dı.

Miles pencereden dışarı eğildi, yakasından yakaladı ve
pencerenin altındaki duvara çarparak geriye doğru çekti.

"Dinleyici! "dinleyici!" diye tısladı Miles; ve şimşek gibi
doktorun yakasından doktorun bileklerine doğru tutuşunu değiştirdi,
her demir eliyle kavradı ve eşikten yukarı doğru çekti.

Eşik yerden altı fitten fazla yüksekteydi. Doktor
ayak ucunda duruyordu -çaresiz- bir tuzakta. Doktorun yüzü bembeyaz ve suçluydu.
Doktorun dili o an için işe yaramıyordu. "Orada ne yapıyordun?" diye sordu Miles sessizce, ama gözlerinde
kötü bir bakışla.

"Ben--ben uyuyordum. Bataklıklardan erken döndüm çünkü
Edmonstone bana hakaret etti. Daha yeni uyanmıştım. Ellerimi bırak, olur mu? Bir şey duydum--çok az--kendimi tutamadım. Bileklerimi böyle tutmakla ne demek istiyorsun? Onları serbest bırak, diyorum!"

"O zaman bana ne duyduğunu söyle."

"Anlayamadığım bir şey. Beni hemen bırakmazsan,
şarkı söylerim!"

"Ayağa kalkıp mantıklı bir şekilde konuşur musun ve sana söylediklerimi dinler misin?"

"Evet, yemin ederim."

"İşte, o zaman, özgürsün. Şimdi sana, aslında, ne duyduğunu söyleyeceğim," dedi yaratıcı beyni Robson'ı keşfettiği andan itibaren meşgul olan Miles. "Edmonstone'un bana
sanki bir kötü adammışım gibi konuştuğunu duydun: yani, benim bir kötü adam olduğuma kesinlikle inanıyor. Bana
beni 'isteyen' birinden bir mektup okuduğunu duydun: bana birçok
mektup okumuştur. Sanırım ona kimseye söylememesini söylediğimi ve ona teşekkür ettiğimi duydun: bunu yapmaya çalışıyorum. Gerçek şu ki, Edmonstone Avustralya'da onu
soymuş bir adam olduğum yanılgısına kapılmış. Sorun bu!"

Miles alnına anlamlı bir şekilde vurdu.

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Robson, geriye doğru irkilerek.

"Kabul ediyorum; ama bu kadar yüksek sesle değil, dostum. Arkadaşları hiçbir şeyden şüphelenmiyor; bilmelerine gerek yok; sadece bu noktada. Ne, son sözlerimizi
duymadın mı? 'Delilik gibi görünüyor' dedim. Cevap verdi, 'Eski dostum' - soygun sırasında yanında olan adamdan bahsediyordu - 'Eski dostum,' dedi, 'bu konuda delirdiğime yemin ediyor.'"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı doktor. "Evet, duydum."

"Kendi kendine konuşuyor, değil mi? Ama bunu sana bir tıp adamı olarak sordum," dedi
Miles, duruma daha da fazla ayak uydurarak ve doktorun zayıf noktasını
hatırlayarak: "Bunu sana bir tıp adamı olarak sordum - tavırlarında
bir tuhaflık yok muydu?"

Robson hemen sabahki tatsız olayı düşündü.

"Gerçekten de var," dedi tereddüt etmeden; "Ben de
fark ettim!"

Miles bile kendi becerisine hayran kaldı; çok sevindi ve bunu
derin bir iç çekerek gösterdi.

"Zavallı Edmonstone! Konuya oldukça değinmiş. Belki de olay o sırada ateşi yükseltti, çünkü o heyecanlı bir adam ve bu da bunu açıklar."

"Ama güvende mi?" diye sordu Robson hevesle. "Olamaz!"

"Ah, evet, güvende; kesinlikle. Tekrar ediyorum, sadece o noktada ve
burada kimse bilmiyor. Ve, aklınızda bulunsun,
bu konuda tek bir kelime bile
etmeyeceksiniz!"

Philip o an için tamamen kandırılmıştı; ama sessizliği
başka bir konuydu. Bu, kaba Koloni'nin bir özürüyle, kısa bir süreliğine bile olsa, ancak affedilebilirdi. Doktorun bilekleri hala ağrıyordu;
özgüveni daha da incinmişti.

"Ben," dedi ince bir ironiyle, "bana davrandığın şekilde, senin emrini yerine getirmeye çok meyilliyim!"

"İpucumu almak de," dedi Miles, gözlerinde yine
iğrenç bir ifadeyle. "Bunun üzerine harekete geçmeye değer bir ipucu olduğunu göreceksin."

"Bana yaptığın gibi davranman gerekmiyordu. Bu çok büyük bir rezalet!"
dedi doktor kibirli bir şekilde.

"Hadi ama, özür dilerim. Edmonstone'un hesabına, o şeyin
ortaya çıkmasından duyduğum öfkeden kaynaklandı. Onun iyiliği için, dilini
tutmaya gerçekten söz vermelisin."

"Pekala," dedi Philip Robson isteksizce; "Ben--söz veriyorum."

Ve o sırada, eğer yapabilirse sözünü tutmayı amaçlıyordu. Aslında, tuttu. Miles'ın makullüğünün yarattığı cazibeden uzakta ve Philip'in kendi mesleki bilgisinin
ağır ışığında, biraz sakin bir şekilde düşünmek, Dick Edmonstone'a karşı delilik davasını zayıflatmaya hizmet etti. Aynı zamanda, Robson'ın bu davanın özel doğası hakkında sadece dolaylı bilgisi olmasına rağmen, düşünme Edmonstone'un Miles'a karşı davasını güçlendirdi. Ama her halükarda, gece geç saatlerde posta kutusunu (sabah temizlenmişti) açıp, Edmonstone'un elindeki zarfın üzerindeki isim ve adrese sadece bir tek isimsiz satır göndermekte bir sakınca yoktu. Eğer Miles gerçekten bir sahtekar ise ve Edmonstone onu gerçekten koruyorsa, o zaman ikisini de aynı anda alt etme şansı çok yüksekti.
Ve Philip Robson sabahtan beri bu iki adama karşı oldukça güçlü bir kin beslemişti.

Bu arada Miles sakin ve düşünceli, gizlice dikkatli ama son derece mütevazı bir şekilde Bayan Bristo'ya karşı ve sadece bir kişiye karşı konuşkandı - Bayan Parish. Gerçekten de dediği gibi aptal değildi. Kurnazlık ve soğukkanlılıkla, öngörü ve beceriyle doluydu. Zamanını kolluyordu - ama ne için?

XXIII

BİR FOTOĞRAFIN ETKİSİ

Laurence Pinckney umutsuz bir sporcuydu. Bunu kendisi fark ettiğinde silahını bıraktı ve hemen Bayan Bristo'nun kamerasına geçti.

Alice haftalardır bu cihazı kullanmamıştı; bilgisi olmadan diğer bagajlarla birlikte aşağı gönderilmişti ve Bay Pinckney talimat için yalvarana kadar cihazı açmayı hiç düşünmemişti; belki de Alice bu ziyaretçinin bir işi olmadan bütün gün onun elinde olacağını hissettiği için boşuna yalvarmamıştı. Ancak çok fazla derse ihtiyaç duymadı. Zaten bu konuda bir şeyler biliyordu, neşeli makalelerinden birini yazmadan önce konuya biraz dikkat etmişti (British Museum'un okuma odasında). Verdiği dersler de Alice için pek can sıkıcı değildi çünkü işinden bahsetmeyi unuttuğunda ve neşelenmekten kaçındığında Laurence Pinckney'den daha mantıklı ve nazik bir arkadaş yoktu.

Dolayısıyla, o Cuma günü, gerçekten iyi bir negatif ve not defterine not aldığı bir dizi ilginç küçük Arkadyalı gözlem üreten yürüyüşe çıktığında, tüm fotoğrafik engellerle birlikte ve kafasında "Kuzey Yorkshire Dales" hakkında bir makale fikriyle, yazarın kendi fotoğraflarıyla örneklendirilecekti. Hedefi, Gateby'den sekiz mil uzaklıkta, muhteşem bir manzaraya sahip eski bir manastırdı. Ancak oraya varmadan çok önce, düz kırsal yolun bir çukuru onu cezbetti ve düştü. Oldukça sıradan bir yoldu; uzun bir fındık çiti ve yolun solunda yüksek bir patika; sağda, önünde ağaçlar olan bir çit, bunlardan biri, mükemmel formda bir meşe, ön planda duruyordu, bu bölgedeki çoğu ağaçtan çok daha büyüktü ve komşularıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Gerçekten hepsi buydu. Hiçbir zaman
güzel olmazdı, sanatçımızın ilgisini çekmezdi, ama
ıslak yoldaki güneş ışığı ve uzaktaki koyu mavi tepelerin keskin çizgisiyle
birleştiği yerdeki
gökyüzünün tüylü solukluğu olmasaydı, fındık çitinin üzerinden, solda. Ama güneş ışığıydı asıl şey.
Sanki açıkça emredilmiş gibi, tabiri caizse, sol kanattan geliyordu.
Çitlerin tepelerine hafifçe
dinleniyordu. Yaşlı meşenin titreyen yapraklarına milyonlarca altın kıvılcım
olarak düşüyordu. Ama derin kesilmiş yolu bir sıçrayışta
geçerek karanlık bırakıyordu. Sadece çok daha ileride, sağa doğru virajın başladığı yerde, majesteleri yola adım atmaya tenezzül etti; ve
tam orada, çünkü her şey dün geceki yağmurdan
ıslanmıştı, gümüş bir yoldu.

Ancak, resim odaklanır odaklanmaz, onu
olduğu şey yapan güneş, amatör fotoğrafçının
utancına yönelik favori ve yaramaz
kaçamağı olan bir bulutun arkasında kayboldu.

Şimdi, Pinckney güneşin tekrar çıkmasını beklerken, ki bunun hemen olacağını gördü ve parmaklarında
anlık deklanşöre bağlı pnömatik topu tutarken, bir an önce gümüş ray olan yolun kıvrımında iki figür belirdi. Bir erkek ve bir kadındı, aralarındaki yolun genişliğiyle yürüyorlardı. Pinckney onları acı dolu bir ilgiyle izliyordu. Eğer o anda bulut güneşi kapatırsa korkunç bir şekilde yollarına devam edeceklerdi, çünkü daha kötü bulutlar bu bulutun peşindeydi ve fırsat değerlendirilmeliydi. Elbette, serserileri yürürken yakalamasını engelleyecek hiçbir şey yoktu - hayır, resmi bozardı. Ama kalın; insan ilgisini artırırdı. Ama bulut o kadar hızlı geçmedi ve erkek ve kadın kameraya yaklaştılar.

Adamın görünümünde Pinckney'e hemen İngiliz olmayan bir şey gibi gelen tuhaf bir şey vardı. Bu tuhaflığı yerelleştirmek zordu. Gerçekten de yeni görünen kıyafetlerinde değildi, ama kısmen ağır yüzünde, pürüzsüz tıraşlı ve bronzlaşmış halinde, kısmen yavaş, kambur, metodik yürüyüşünde ve eşyalarını taşıma biçimindeydi. İngiliz serserisinin puding benzeri bohçası yerine, omuzlarında uzun, düzgünce bağlanmış bir silindir taşıyordu, dış kaplaması bir battaniyeydi. Öte yandan, kadında dikkati çekecek hiçbir şey yoktu. Pinckney'nin ilk bakışı, belki de siyah eteğinin yırtılmış ve sürüklenmiş olduğunu ve siyah korsesinin beyaz yüzüyle çarpıcı bir tezat oluşturduğunu fark etti; ancak hepsi bu olabilirdi. Güneş, aceleyle çitin tepesine ve meşe ağacına ve yolun uzak kıvrımına geri döndü. Pinckney, resmindeki serserilerden yana karar vermişti, ancak çok yakındılar. En yumuşak tonlarıyla onlardan birkaç adım geri gitmelerini istedi. Çok büyük bir şaşkınlıkla, adamın somurtkan bir küfürüyle
durdu, adam hemen öne doğru adımlarını hızlandırdı ve kadına da aynısını yapmasını işaret etti.

"Hiçbir şey için teşekkür etme ve sana asıl! Biz geçene kadar bekle, olur mu?"

Pinckney, adamın yabancı bir unsur olduğuna dair daha fazla güvence isteseydi, bu cümleler onu tatmin etmeliydi; çünkü dürüst
İngiliz köylüsü, kameranın iyiliklerini reddedecek adam değildir, onlar asla bu kadar ahlaksız ve sonucu görme şansı asla bu kadar uzak olmasa da.

Pinckney'nin cevabı, elindeki pnömatik topun hemen bastırılmasıydı - kısa mesafeden bir anlık görüntü, tıkırtısı garip görünümlü, iri yapılı yaşlı adamın keskin kulaklarından kaçmadı.

"Bizi yakaladın mı?" diye sordu sertçe.

"Ah hayır," diye cevapladı fotoğrafçı, utanmadan, "Sen geçene kadar
bekliyorum; dikkatli ol, yoksa güneşi tekrar kaybedeceğim!"

Adam kaşlarını çattı, ama başka bir şey söylemedi. Bir sonraki anda kameranın bir tarafından, kadın da diğer tarafından geçti. Pinckney hızla birinden diğerine baktı ve her birinin yüzünü iyi ayırt etti. Adamınki onu itiyordu, tıpkı kalın, kısa bir boyundaki boğa köpeği çeneleri ve küçük, acımasız görünümlü, parıldayan gözler çoğumuzu, bu adamın iğrenç ifadesi olmasa bile, iterdi. Adam uzun ve genişti, ama kamburdu ve yakından bakınca uzaktan olduğundan yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu. Öte yandan kadın gençti, ama o kadar yıpranmış, bitkin, ekşimiş ve yorgundu ki, gençliğin bir izini bulmak için yakından bakmak gerekiyordu. Yürürken gözlerini asla yerden kaldırmadı; ama
Pinckney bunların koyu renk göz olduğundan emin oldu, çünkü iyi biçimli kaşları
bir kuzgun tüyü gibi mavi-siyahtı. Sol eliyle göğsündeki şalı bir araya getirdiğinde bilek kemiği belirgin bir şekilde ortaya çıktı - sadece deriyle kaplı gibi görünüyordu; düz altın bir
çember üçüncü parmağındaydı.

Pinckney, çifti gözden kaybolurken, aralarındaki tüm
yolla birlikte yürümeye devam ederken izledi.

"Bu hayvan," diye mırıldandı Pinckney, "karısını dövüyor!"

Sonra aynı pozisyondan başka bir levhayı ortaya çıkardı,
cihazı topladı ve yoluna devam etti.

Birkaç saat sonra -aslında akşama doğru- Pinckney harap olmuş manastırından dönüp Gateby'i gördüğünde, öğleden sonra toplanan yağmur kurşuni alacakaranlık gökyüzünden ciddi bir şekilde yağmaya başladı. Vadilerde şiddetli yağmur yağıyor; ve fotoğrafçı,
aç olmasına ve akşam yemeğine fazlasıyla hazır olmasına rağmen, köy bir taş atımı mesafesindeyken ve atış kulübesi yarım mil ötedeyken ıslanmak için hiçbir sebep göremedi. Sığınmak için hana daldı;
ve dürüst Robert Rutter, Gateby yağmuruyla uzun yıllar iç içe olmuş ve güneyden gelen beyefendilerin iştahları hakkında da bir iki şey
bilmiş
olarak onu özel salona tuhaf bir memnuniyetle götürdü.

Tek başına kalan Pinckney odayı inceledi. Gösterişli bir şekilde
halılanmıştı,
rahatsız edici şekilde döşenmişti, kullanım ve hava eksikliğinden havasızdı ve
çamaşırlarla
dolmuştu. Tilkiler ve kuşlar, kocaman kutularda,
saçma sapan küçük masaların üzerinde tehlikeli bir şekilde dengelenmişti. Duvarlar iltihaplı görünümlü
baskılarla kaplıydı, onur yeri ev sahibimin ve ev sahibemin tanınmaz
portreleriyle doluydu. Büyük kare orta sehpa, hiç açılmamış kitaplardan oluşan parterlere yerleştirilmişti. Aslında, salon uzak vadilerden beklediğiniz gibi değildi. Belki de tam da bu nedenle, gerçekçi Pinckney not defterine hemen kaydedilen betimleme üzerinde özel bir çaba sarf etti. Üstelik, yazma sırasında gelen ev sahibi, zavallı adamın sözlerini ağzından çıkardı ve kıpkırmızı bir şekilde kaydetti ve fonetik ilkeye göre, bir parantez içinde.

Rutter'ın bu ziyareti, daha sonra jambon, yumurta ve biradan oluşan ağır bir akşam yemeği ve salonda bir ateşle sonuçlandı, Pinckney, yağmurun gerçekten de sağanak halinde yağdığını dinleyerek, memnuniyetle sigara içti.

Bu rahat genç, en rahat yemek sonrası durumundayken, salondan yalnızca dar bir geçitle ayrılan bir odadaki sesler, açıkça duyulabilecek kadar yükseldi. Bu noktaya kadar konuşma alçak ve belirsizdi, sadece ara sıra kahkahalar duyuluyordu; şimdi kahkahalar sık ​​ve içtendi. Sebepleri, söz konusu odanın birahane olması ve dördüncü bira turunun çoktan içilmiş olmasıydı. Yerel aksanların kaçırıldığı bir ses konuşmaya öncülük ediyordu; geri kalanlar lafı geveledi.

Bay Pinckney kulaklarını dikti ve tabii ki doymak bilmez not defterini çıkardı. Aynı anda, karşı taraftaki birahaneye bağlı mutfakta, ev sahibi ve karısı, okul müdürü ve onunkiler öne eğilmiş, kapıyı aralık bırakarak yabancının çılgın hikayelerini ciddiyetle dinliyorlardı. Böylece geveze
dilli kişi, farkında olduğundan daha fazla dinleyiciye ve daha ayık dinleyiciye sahipti.

"Köpekbalıkları mı?" diyordu. "Köpekbalıkları gördün mü? Bahse girerim ki gördüm! Neden, ben
sıradan denizciyken--Noocastle, Noo South Wales ve 'Frisco arasındaydı;
kömürlerle--sabah geminin etrafında yirmi yedi tane saydık
üç güneyde durgunluk vardı. Ve o öğleden sonra genç Billy
Bunting--mürettebatımızın gözdesiydi--denize düştü ve
tutuldu. Tutuldu, çocuklar, diyorum! Ertesi sabah Bay John Shark'ı karaya çıkardığımızda mavi suda kırmızı bir yama ve bir dizi metal düğmeden geriye hiçbir şey kalmadı." (Duygusallık.) "Ve bu müjde. Ama bir sonraki köpekbalığımız --ve üç hafta önce sakin bir durumdaydık-- kaptan onu şamandıra bomuna astı ve mübarek gözlerini bir tabancayla çıkardı;
çünkü küçük Billy geminin gözdesi olmuştu, anlıyor musun? Ve sonra onu tekrar tuzlu suya bıraktık; ve genç bir çırak şeytan gibi daldı
ve etrafında halkalar çizdi, çünkü göremiyordu; ve bu, doğduğun günlerde gördüğün en iyi kör adam oyunuydu." (Neşe.)
"Ne! Corio Körfezi'ndeki köpekbalığından ve yaptıklarından hiç bahsedildiğini duymadın mı? Ah, ama bu hikayeyi anlatacağım."

Ve anlattı; ama daha çok uzağa varamadan ev sahibesi okul müdürünün hanımıyla bakıştı ve her iki iyi kadın da hastalığın ön belirtilerini gösterdi, öyle ki değerli okul müdürü aceleyle "hanımını" eve götürdü ve sonunu duymak için kendisi geri döndü. "Bir denizci," dedi Pinckney, salonda dinlerken; "ve hatta
hayranlık uyandıran bir yalancı."

Koridora çıktı ve kapının aralığından musluk odasına göz attı. Dominoların bir kez boşta durduğu uzun ve dar masanın ortasında, tek bir don yağı mumu duruyordu ve
her tarafta çeşitli nefessiz dikkat tavırları içindeki köylülerin gölgeli formları vardı - şimdi dinledikleri bir yılan hikayesiydi;
ve anlatıcının yüzü, tüküren fitilin yanına doğru öne doğru uzatılmış, Pinckney'nin yolda habersizce fotoğrafını çektiği adamın pürüzsüz, ağır, esnek yüzüydü.

Pinckney, alçak bir şaşkınlık notası ıslık çalarak salona geri döndü.

"Sesini tanımama şaşmamalı! O ses yapmacık. Bu sabah bana verdiği asık suratlı homurtu doğal tonuyla. Yerlilere
uyuyor; ya da sarhoşken adam daha az kaba oluyor ve eğer öyleyse, bir hayırsever onu doğal hayatı boyunca sarhoş tutmalı. Şartlar karşılıklı olabilir. 'Seni içkide tutuyorum, karşılığında da bana ve tüm insanlara karşı bir Hristiyan gibi davranıyorsun, sarhoş olsan da.'"

"O müşteri kim?" diye sordu Pinckney Bob Rutter'a, dışarıda parlayan bayrakların üzerine yerleşirken; yıldız ışığında parlıyordu; çünkü şiddetli
yağmur aniden durmuştu ve gökyüzü aniden açılmıştı ve yıldızlar parlıyordu ve her yerden kulağa bir damla, damla, damla düşüyordu ve her nefeste burun deliği çiçeklerden daha tatlı bir koku
çekiyordu.

"O bir denizci," dedi dürüst Rutter; "bildiğim tek şey bu; hiçbir soru sormam. Son yolculuğunun Avustralya'ya olduğunu ve geri döndüğünü söylüyor."

"Denizci olduğunu gördüm," dedi Pinckney.

"Buralarda birileri olup olmadığını sordu," diye devam etti Rutter, "ve bildiğim kadarıyla hayır dedim, ta ki oradaki keskin nişancınız Waddycallum'u hatırlayana ve ona söyleyene kadar; ve memnun görünüyordu."

"Yanında kimse yok mu?" diye sordu Pinckney, soluk yüzlü kadını hatırlayarak.

"Evet, bir karısı ya da bir şey."

"Nerede?"

"Demircinin kulübesinde."

Rutter, bir inek ahırı olabilecek ama aslında bir demirhane ve birkaç kırık saban demiri içeren alçak bir kulübeyi işaret etti.

"Ev sahibi," dedi Pinckney sertçe, "o aşağılık herifi dışarı atmalısın ve kadına uyuması için uygun bir yer bulana kadar parasından bir kuruş bile almamalısın!"

Ve bunun üzerine genç Pinckney öfkeyle karanlığa doğru sıçradı ve
sulu yol boyunca atış kulübesine doğru yürüdü. Orada herkesi
yatmak üzereyken buldu. O gece, maceralarının ayrıntılarını kendine saklamak zorundaydı; ancak, binanın geri kalanı karanlıkta kaldıktan uzun süre sonra, Bay Pinckney'nin odasında yakut rengi bir ışık yanıyordu; aslında yatağa girmeden önce kuru plakalarını bitmiş negatiflere dönüştürecek enerjisi vardı, gerçi on altı mil kadar teçhizatla yürümüştü! Sadece bu da değil, erken kalktı ve kahvaltıya gitmeden önce her negatifin güneş baskısını aldı. Sabırsızlığı, fotoğrafçılığa yeni başlamasından kaynaklanıyordu; Muhtemelen bu en büyüleyici
el sanatında yeni başlayan herkes bunu deneyimlemiştir.

Bu baskıları dikkatlice cebine koydu, ışıktan korumak için ceketini sıkıca ilikledi. Kahvaltıda bunları tek tek çıkardı ve her kişinin her baskıya yalnızca bir saniye bakması gerektiği kesin bir anlaşmayla
masaya dağıttı. Bunlar
ham ve bozulabilir haldeydi; ancak faile göre odanın ışığına birkaç saniye maruz kalmaları onları
etkilemeyecekti. Gerçekte, hiç kimse bunlara daha uzun süre bakmak istemiyordu; kötü yapımlardı:
Işık buraya girmişti, odak noktası orada yanlıştı. Ancak Bay
Pinckney onların kusurlarını biliyordu ve son baskıyı, hem de en iyisini, daha fazla memnuniyetle üretti.

"Bu," dedi, "sizi şaşırtacak. Başarılı, ama
bunu söylüyorum. Dahası, en çok iyi çıkmasını istediğim şeydi bu--birkaç serserinin habersizce yakalanması. Bu baskıya her biriniz sadece yarım saniye bakmalısınız."

Alice'e uzattı, o da bunu bir zafer olarak nitelendirdi -olduğu gibi- ve
ön plandaki kadının asık suratına merakla baktı.
Kadın, baskıyı yanında oturan doktora uzattı. Doktor baskıyı
amcasının eline, masanın başına koydu. Albay'ın yorumu
iyi niyetliydi. Baskıyı Miles'a uzattı, o da umursamazca
aldı ve sandalyesine yaslandı.

Şimdi Miles geriye yaslanırken, güneş ışığı tam üzerine düştü. Odanın sonundaki dar bir pencere aralığından içeri
doluyor --büyük pencereler güneybatıya bakıyordu-- ve ışınları Albay ile Miles arasındaki
masa örtüsünün eğimini zar zor ıskalıyordu. Ama Miles'ın üzerine ışınlar düştü:
kıvırcık açık kahverengi saçlarına, berrak koyu tenine, sarı sakalına ve bıyığına; ve mavi gözleri dokunuşlarının altında hoş bir şekilde parladı.
O da tembel tembel baskıyı kaldırdı, ona çok yakışan gevşek kaba ceketinin içinde geriye yaslandı,
oradaki diğerleri onu hiç bu kadar yakışıklı,
sakin ve kayıtsız görmemişti.

Miles baskıyı yavaş bir kayıtsızlıkla kaldırdı, ona baktı, aniden
yukarı doğru çekti ve iki eliyle gözlerinin önünde tuttu.
Yüzünü göremiyorlardı. Ama güneş ışığı baskının üzerine düştü ve
Pinckney heyecanlı bir şekilde haykırdı:

"Dikkat edin, diyorum! Lütfen güneşten uzak tutun! Buraya verin, baskıyı
bozarsınız!"

Ama Miles duysa bile aldırmadı. Kağıt karesi titriyordu, iki büyük güçlü el tarafından tutulsa da.
Miles'ın yüzünün arkasında görebildikleri tek şey kaşlarıydı: derin bir şekilde çizilmişti
ve kül kadar soluktu.

Bir dakika geçti; sonra baskı yavaşça masanın üzerine bırakıldı. Şimdi
baskı yok: sadece parlak kırmızımsı kahverengi bir kağıt.

Miles alçak, sert bir kahkaha attı.

"İyi bir benzerlik!" dedi yavaşça. "Ama kayboldu, tamamen gitti,
ve korkarım ki, benim hatam yüzünden. Beni affet, Pinckney, seni anlamadım. İşin bittiğini sanıyordum. Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum - cahil bir orman adamıyım" - korkunç bir gülümsemeyle - "ama düşündüm - böyle kaybolduğunda - bunun bir aldatmaca olduğunu düşünmeden edemedim!"

Sandalyesini geri itti ve kapıya doğru yürüdü. Kimse konuşmadı - kimse ne söyleyeceğini bilmiyordu - hepsi şaşkına dönmüştü. Eşikte
Miles döndü ve yalvarırcasına Albay ve Alice'e baktı.

"Lütfen beni affet, utançla kaplıyım; ama--ama garip bir şekilde birine benziyordu--uzun zamandır ölmüş birine," dedi Miles, kısık bir sesle--ve yavaşça,
son dört kelime hariç, ki bunlar alçak ve aceleciydi.
Ve bunu söyledikten sonra odadan çıktı ve koridorda kahvaltıya geç kalan Dick Edmonstone'a doğru ateş etti.

O gün, Avustralyalı şampiyon iğrenç bir şekilde ateş etti, ki bu açıklanamazdı; ve sürekli olarak omuzlarının üzerinden ve her tarafına ani bakışlar atıyordu, ki bu saçmaydı.

XXIV

BİR ŞARKININ ETKİSİ

O öğleden sonra geç saatlerde, hanın arkasındaki Robert Rutter'ın çayırında, bir erkek ve bir kadın yakın bir sohbetteydi. Adam Jem Pound'du, kadın ise Elizabeth Ryan.

"O halde onu henüz görmedin mi?"

"Hayır, henüz değil; hiç şansım olmadı."

"Sarhoş olduğunu mu söylüyorsun, Jem Pound!"

"Sarhoş demiyorum, hanımefendi. Ama Melmerbridge adında bir kasabaya gittim ve bataklığı geçmemek için uzun bir yol kat ettim.
Bütün gün orada ateş ediyorlar. Onu orada yakalamanın bir faydası olmazdı."

"Ama herhalde geri dönmüşlerdir?" diye haykırdı Bayan Ryan sabırsızlıkla. "Sana söylüyorum, bugün -bu akşam- şimdi görülmeli."

"Ay, ay; ben sadece gidiyorum. Şu patika boyunca, birkaç tarladan geçerek, işte oradasın -evin karşısında; ve bana güvenebilirsin----"

"Biliyorum; kendim gördüm. Ama ben de gidiyorum."

Pound'un istemediği şey tam olarak buydu. Kadına alışılmadık bir nezaketle, hatta saygıyla davranıyordu, onu tehlikeli projelerden daha kolay caydırmak için. Ve bu Pound'un bakış açısından tehlikeli bir projeydi; ama Bayan Ryan ruhunu buna adamıştı. Jem ne kadar tartışsa da, kocasını kendi gözleriyle ve hemen görmeye kararlıydı. Ve orada, o ince beyaz yüzüyle gidip ona gerçekten acımasını ve her şeyi mahvetmesini sağlayabilirdi -- Jem Pound için.

"Onu tekrar bulduktan sonra, buna bir an daha katlanacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Elizabeth alaycı bir şekilde.

Pound'un cevabı düşünceli bir şekildeydi.

"Şey," dedi, yavaş bir şekilde düşünerek, "emin değilim ama sonuçta onu görmenin sana iyi gelmeyebileceği."

"İyi--iyilik yapmak! Kime? Ne demek istiyorsun? Senin bununla ne ilgin var?"

Pound dişlerini gıcırdattı; bununla her ilgisi vardı. Eski hikaye yine aynıydı: bu kadın onu kendi amaçlarına giden yol için bir rehber olarak kullanıyordu,
ama o amaçlar görünür görünmez onu başıboş bırakıyordu. Ondan
nasıl da
nefret ediyordu! Dudaklarıyla ona doğru ürperdi,
kalbinde onu
toz haline getirdi; ama bugün onu zorbalık edecek durumda olmasa bile,
olduğu zaman çok az fırsat kaybetmişti; ve en azından ona karşı
önceden silahlanmıştı.

Bayan Ryan biraz daha sakin olsaydı onu
aldatmayacak bir blöf nezaketi takındı.

"Bakın hanımefendi, siz ve ben, birlikte hassas bir işte birlikteyiz. Her zaman yaptığım gibi size yapmam gerektiğini söylemiyorum, ama hayatını elinde tutan ve hayatını bu işe
bahse giren bir adam için bazı hoşgörüler var. İkimiz de aynı yolda olduğumuz için, aynı şeyi söylemiyorum, ama bir şey kesin;
şimdi birlikte çalışmalıyız ve eğer siz benim yolumda çalışamıyorsanız, ben de sizinkinde çalışmalıyım. Şimdi hanımefendi, onu görmenin zorluğuna uygun değilsiniz.
Kendi yüzünüzü görebilseydiniz, bunu anlardınız, hanımefendi."

Gözleri onun ses tonuyla kocaman açılmıştı; son sözlerinde derin bir
iç çekti.

"Hayır," dedi üzgün bir şekilde, "fazla bir şeye uygun olmadığımı biliyorum. Ama gitmeliyim--gitmeliyim."

"Eğer içmeniz gerekiyorsa, hanımefendi, önce bundan bir çay kaşığı alın. Bu, atlatmanıza yardımcı olur ve en azından geçen seferki gibi bayılmanızı önler. Bunu bugün öğleden sonra Melmerbridge'den aldım, sizi çok hasta gördükten sonra."

Küçük bir şişeyi açtı ve dudaklarına götürdü.

"Nedir?"

"Brendi--en iyisi."

"Ve su?"

"Yarı yarıya. O geceyi hatırlayın!"

"Haklı," diye mırıldandı kadın: "Bu sefer bayılma olmamalı."

Şişeden bir yudum aldı ve canlandığını hissetti.

"Şimdi gidiyoruz," dedi sert bir şekilde.

Çayırı geçtiler ve sonra çitin üzerinden geçerek
sonraki patates tarlasına girdiler. Sonra Pound geride kalmaya ve arkadaşını izlemeye başladı.

Kapıya vardıklarında sendeledi; kapı direğine tutundu ve
onun yukarı çıkmasını bekledi.

"Seni şeytan!" diye bağırdı, ona acizce bakarak. "Zehirleyici ve iblis! Sen--sen--"

Cümlesini bitirmeden ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü. Pound
çaresiz giysi yığınını tam bir memnuniyetle inceledi.

"Seni uyuşturdular, ha? Öyle mi diyorsun? Hayır, pek sayılmaz, kızım: belki
konyak yemek yemeyen aptal bir kadın için riskliydi--belki
çok
temizdi--belki de içinde bundan daha fazlası vardı; her neyse
sen güzel--sevimli, etekli şeytan!"

Kızı güçlü kollarında kolayca kaldırdı, onu kapıdan bir sonraki tarlaya taşıdı ve onu pistten biraz
uzaktaki geç bir saman yığınının üzerine bıraktı.

"Üçgenlerde oynamak," dedi Pound, "ikiye bir olmalı, ya da hepsi herkese karşı: bir şey olmayacak - ikiye bir ve Jem Pound bir! İstenene kadar orada yat, canım. Hoşça kal!"

Ve bununla birlikte bu alçak herif uzaklaştı.

Bu birkaç tarlanın sonuncusunu yoldan ayıran ve patikayı sonlandıran çitteki boşluk, atış kulübesinin birkaç metre aşağısında meydana geldi.
Pound, atış kulübesinin kapısının karşısında olduğuna karar verene kadar çitle tarla arasındaki hendekte süründü. Sonra ayağa kalktı, çiti en ince olduğu yerden ayırdı ve içeri baktı. Verandanın sağındaki oda içeriden aydınlatılmıştı; panjurlar çekilmiş olmasına rağmen
pencereler ardına kadar açıktı. Pound, grubun hala yemek yediğini bildiren alçak, sürekli bir
ses ve diğer sesler
duyabiliyordu. Sabırla bekledi. Sonunda sandalyelerin geriye doğru itildiğini duydu:
Artık bitmiş olmalı, diye düşündü; ama hayır, sesler biraz daha yüksek bir tonda yeniden başladı. Verandanın solundaki pencereler,
sağındaki komşuları kadar parlak bir şekilde parlıyordu. Hafif parmaklar
bir piyanonun tuşları üzerinde çevikçe koştular--sadece bir kez--hiçbir melodi çıkmadı.

Pound'un da uzun süre boş duramayacak parmakları vardı: kalın, düğümlü,
geniş tırnaklı, esnek eklemli; zihnin işleyişini gösteren parmaklar. Şimdi meşguldüler. Kısa bir süre içinde, ulaşabildikleri tüm çit, basit cazibesinden sıyrıldı - çan çiçekleri, pembe yüksükotu, birkaç yabani gül. Çitin küçük yaprakları bile bir avuçla koparıldı; ve çimenlerde, daha hafif olsaydı,
yaprak ve taç yapraklarının yırtık ve parçalanmış parçalarında, izleyenin düşüncelerine dair bir işaret bulabilirdiniz. Sonunda içeride genel bir hareket oldu. Basamaklarda karanlık şekiller belirdi. İki veya üçü basamaklardan aşağı indi ve evin köşesini döndü. Biri kapıya doğru ağır ağır yürüdü ve yola baktı. Bu figürü yanlış anlamak mümkün değildi.

Pound, Avustralya çalılığında olduğu kadar başka yerlerde de alışılmadık bir şekilde, alçak sesle bir çığlık attı. Adamının vurulmuş gibi
sıçramasını bekliyordu, ancak hayal kırıklığına uğradı. Ryan çite doğru keskin bir bakış attı, sonra kapıdan geçip boşluğa doğru ilerledi.

"Tanrım! Nasıl da aldı!" diye mırıldandı Pound. "Beni mi bekliyordu? Bütün bu süre boyunca gece gündüz gözetlemede miydi?"

Karşılaştıkları boşlukta. Pound artık sevincini bastıramadı.

"Sonunda!"

"Evet," dedi diğeri, sessizce boşluktan geçerek. Bu görüşme için hazırlık yapmaya
bütün gününü vermişti; ama bunun üç kişilik bir görüşme olmasını
beklemişti. Karısı neredeydi? "Evet, ve ne kadar az
sözcük o kadar iyi. Buraya nasıl geldiğini ne biliyorum ne de umursuyorum; buraya geldiğine göre
ne istediğini söyle."

"Ne istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Kaba bir tahminde bulunabilirim."

"Para istiyorum!"

"Öyle düşünmüştüm. Yazık. Başka bir yere gitmelisin: Hiç param yok."

"Ne!" diye bağırdı Pound vahşice, "hepsi gitti mi? İndiğin
her şey? Asla! Hiçbir zaman bunların hepsini başaramadın!"

"'Bütün bunlar' Queensland'da bir yerlerde bir sakız ağacının altında, tabii birileri yakın zamanda
bulmadıysa. Sana daha önce söylemiştim, değil mi? Altınla
nasıl temizleyebilirdim? Bir kere
kaçtıktan sonra geri dönme riskini nasıl göze alabilirdim? Yanımda getirdiğim tek şey bedenimden hiç çıkmamış şeylerdi: banknotlar ve
biraz altın. Çok fazla bir şey olmadı; sonuncusu çoktan gitti."

"Peki sen nasıl yaşadın--ne oldu?"

"Zekâlarım."

Jem Pound çok büyük bir tutku içindeydi.

"Sana inansaydım," diye tısladı yeminlerinin arasında, "her şeyi temiz bir şekilde ortaya koyardım - her mübarek işi - ama bunun için savurdum! Hayır; neşeyle savururdum, seni hayatının geri kalanında rahat ettireceklerini bilerek,
çünkü benden daha kötü durumda olurdun, Ned Ryan! Ama ben
bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum; bu bir yalan - bir yalan - bir yalan!"

Bu sözler boğulan bir adamın sözleriydi. Miles, adamın tehdit ettiği şeyi yerine getirecek ruha sahip olup olmadığını merak etti; çaresiz görünüyordu ve
bu tür itiraflar daha önce çaresiz adamlar tarafından yapılmıştı. Beş yüz ons altının Sundown tarafından kaçışı sırasında terk edilmiş olması
basit gerçekti. Yine de Pound bunu fark ettiyse, her türlü intikamı almaya muktedirdi - hatta dediği gibi
kendi boynunu ilmiğe bile sokabilirdi. Belki de onu hayal dünyasında bırakıp, altının getirildiğini düşünmeye devam etmesine izin vermek daha iyi olurdu; Cerberus'a bir rüşvet vermek daha iyi olurdu--bugün sadece bir söz ve yarın birkaç pound olsa bile; çünkü
ertesi gün--ertesi gün Cerberus boşuna homurdanabilirdi. Ama Pound için adil bir miktar, eğer hemen toplanıp devredilebilseydi, onun arzuladığı "pay" için büyük umutlar uyandırırdı; ona daha güçlü adamın sonunda pes ettiğine inandırırdı; onu o an için sakinleştirirdi - ki gereken tek şey buydu. Çünkü Ned Ryan iki gün içinde oradan kaçmayı planlıyordu - üç gün içinde İngiltere kıyıları sonsuza dek
görüntüsünden silinecekti. Pound da diğerleri gibi hazırlıksız yakalanmalıydı; adil bir miktar - diyelim ki elli pound - bunu başarabilirdi. O halde o gece elli pound toplanmalıydı.

"Jem Pound," dedi Sundown, teslimiyet dolu bir tonla, "seni
aşmanın bir yolu yok! Elimi kaldırıyorum, çünkü oyun bitti. Seni
yenebileceğimi düşünmüştüm, Jem, ama Tanrım! Adamımı tanımıyordum ve
gerçek bu. Ama sağduyunu dinle: O paranın
burada olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Londra'da; önümüzdeki hafta yanımda olmaya yemin edersen, bunun beş yüzünü nakit olarak alacaksın. Önümüzdeki hafta ben gidiyorum;
sen önüme geç ve bekle. Reddediyor musun? O zaman kal; beni dinle:
Yarın gece, tam bu noktada, tam bu saatte, elli poundun olacak!"

"Ciddi misin?" diye sordu Pound, şüpheyle, nefesi o anın heyecanıyla -zafer anıyla- hızlı ve seri geliyordu.

"Her kelimesiyle."

"Elli pound - yarın gece mi?"

"Her kuruşunu. Ah, gizlemenin bir faydası yok; benden
üstün, Jem, ve ben de paramı ödemeliyim."

Pound ona şüpheyle baktı, inanmak istiyordu ama yine de
zor buluyordu.

"Daha önce bizi atlattın," dedi; "bunu tekrar yapmayacağını
nereden biliyoruz?"

"Bana bak--bana bak," dedi.

"Ah, yapmalıyız ve yapacağız!"

"Bana onu--hatırlatmana gerek yok!" diye bağırdı Ryan, sertçe, hepsi bir anda.

"Ah, zavallı şey, zavallı şey!" dedi Pound.

"Neden, bir şey mi oldu?"

"Zavallı!"

"Konuş, dostum, Tanrı aşkına! O--o--"

Ryan, yoğun bir heyecanla titrediği için kelimeyi çıkaramadı. Pound vahşi bir kahkaha attı.

"Hayır, Ned Ryan, eğer istediğin buysa o ölmedi. Senin için üzgünüm. Şimdi yakışıklı davranacağına göre sana iyi haberler vermek isterdim. Yine de, hala asılı kalsa da, tepeden aşağı oldukça hızlı iniyor -- kendi yoluna. Ama bizi üç tarla ötede bekliyor; o bize gelmeden önce biz ona gitsek iyi olur. Bu taraftan gel."

Pound samanlığa giden yolu gösterdi. Miles onu takip etti, içinde bir önsezi vardı. Elizabeth'e ne olmuştu? Kadın hasta mıydı? Ölüyor muydu? Ne kadar kötü olsa da -- kadın ne kadar kötü olsa da -- soğukkanlılıkla yoluna devam edip ölmesine izin verebilir miydi? Onu en son iki ay önce gördüğü gibi düşündü;
ve sonra garip bir şekilde onu ilk gördüğü gibi düşündü,
çok, çok yıllar önce. Zavallı şey! Zavallı Liz!

"O burada değil," dedi Pound, Elizabeth Ryan'ın tutunduğu kapıya geldiğinde. "Şimdi merak ediyorum--dur! Oradaki nedir? Gel,
bakalım. Olabilir--Aman Tanrım, senin karındır!"

Saman yığınlarının arasında karanlık bir nesneyi işaret etmişti. Şimdi iki adam Elizabeth Ryan'ın hissiz bedenine bakıyorlardı.

"Hayır, ölüm değil," dedi Pound; "sadece brendi!"

Koca, konuşmadan veya hareket etmeden zavallı karısına baktı. Ah, keşke ölüm olsaydı! Kasları kaskatıydı--tiksinti ve nefret onu kemiklerine kadar dondurdu. Yüzü soluk ay ışığında ne kadar beyazdı! Beyaz yanağın altındaki o el ne kadar beyazdı! ve diğer el
çaresizce uzanıyordu--Aman Tanrım! Oraya koyduğu
alyansı, onu hala takmaya cesaret edebiliyordu! Ah, keşke bu ölüm olsaydı!

Ve bir dakika önce onu düşünmüştü -birkaç saniye boyunca--kötü niyetli değildi!

Sonunda Ryan konuştu.

"Yemin etmeye cesaret ediyorum," diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "onay belgemizin olmadığını! Bir yüzük kanıt değil."

Pound diz çöktü ve kadının kafasına biraz mantık yerleştirdi.

"Eh? Ne oldu? Neredeyim?"

Aceleyle kulağına fısıldadı: "O burada -kocanız. Karısı olduğunuza dair
hiçbir kanıtınız olmadığıyla ilgili bir şeyler söylüyor. Bana
sertifikayı ver!"

Son kelimeden başka hiçbirinin anlamını kavrayamadan, Elizabeth Ryan
mekanik bir şekilde göğsünden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı. Pound
onu ondan aldı ve sırtı Ryan'a dönük şekilde açtı. Pound
arkasını döndüğünde, sertifikayı sol elinde ve bir tabancayı sağ elinde tutuyordu.

Ryan tabancaya hiç aldırmadı, sadece kendi tabancalarından biri olduğunu fark etti - aslında o anda kendi cebinde taşıdığı tabancaydı; Pound'un son işlemi, Sundown çetesinin bir üyesi olarak, hatıra olarak bu ve diğer önemsiz şeyleri almak için kendine yardım etmekti. Ryan, silahın
üretimini küçümsedi veya küçümsüyormuş gibi yaptı. Sertifika tüm dikkatini çekti. Yine de, ay ışığında bile olsa, tek bir bakış, sertifikanın gerçek olduğunu ona göstermeye yetti.

"İkisini de kaldırabilirsin," dedi sadece. "Ama unutma: yarın
gece, aynı yer ve saat. Ya da diyelim ki burada, bu kapıda: evden
daha
uzak."

Gitmek için döndü, ama aniden geri çekildi, karısıyla yüz yüze gelmişti, karısı ayağa kalkmaya çalışıyordu. Kadın garip bir vahşi çığlıkla
kendini onun kollarına attı. Ryan onu yakaladı, bir an tuttu,
sonra onu sertçe yere fırlattı ve bir katil gibi oradan
kaçtı.

Zavallı şey inleyerek yatıyordu, ama ayılmıştı.

"Ah, hatırlıyorum," diye inledi sonunda, morarmış ve ağrıyan uzuvlarını toplayarak. "Uyuşturulmuştum - senin tarafından!"

Jem Pound'a fırlattığı korkunç nefret dolu bakış tarif edilemezdi
ama sakindi. Adam ona sert bir inkarla cevap verdi:

"Sana sadece brendi verdim ve bunu senin iyiliğin için verdim.
Seni
yerle bir etmek istememiştim ama pişman değilim. Kötü olsa da, onu daha fazla görseydin daha kötü olurdu."

"Neden? Ne dedi?"

"Bize bir kuruş bile vermeyeceğini söyledi. Hayır, açlıktan ölüyorsanız.
Şimdi onun için hiçbir şeyden daha değersiz olduğunuzu söyledi. En kötüsünü yapabileceğimizi ve cehennemin ikimizi de yutması onun için daha iyi olacağını söyledi."

Bayan Ryan acı ve öfkeyle küçük bir çığlık attı. Çiyli çimenlerin üzerinde sendeleyerek yürüdü ve Pound'la kol boyu mesafede karşılaştı. Solmuş bir yaprak gibi titriyordu.

"Jem Pound," dedi, "Sana haftalardır bildiğim ama senden sakladığım şeyi
söyleyeceğim. Sana o paranın nerede olduğunu veya
bir kısmını söyleyeceğim."

"Nerede?" diye bağırdı Pound.

Hafifçe göğsüne vurdu.

"İşte!" dedi Bayan Ryan.

"Nereden biliyorsun?"

"Kadın zekasıyla. O gece, elim bir anlığına göğsünün üzerinde durduğunda,
beni itti. Sonradan, sanki bir yaraya dokunmuşum gibi
elimden sıçradığını hatırladım. Aynı şeyi bu gece de yaptım, sadece bilerek ve nasıl karşıladığını biliyorsun: bu sefer beni
yere fırlattı. Sözlerimi unutma, boynunda asılı duran ve orada duran
her şeyden daha çok değer verdiği bir şey var! Her ne ise, al onu, Jem Pound! Duyuyor musun? Sen her şey için yeterince kötüsün:
o zaman al onu--hayatını da beraberinde götürmek zorunda kalsan bile!"

Sesi boğuk ve korkunçtu, ama o kadar alçaktı ki neredeyse duyulmuyordu.

Bir cevap beklemeden hızla döndü ve
karanlıkta kayboldu.

Jem Pound derin bir nefes aldı.

"Bu," dedi, "Eski Ülke'ye döndüğümden beri yaptığım en iyi gece işi.

Bu sabah bu kadar iyi bir şey hayal etmemiştim. Şimdi
Daha iyi bir gece işi için çok da uzak olmayan bir yer görüyorum!"

Yavaşça ve dikkatlice siyah tütünden bir kek oymaya başladı,
sonra piposunu doldurdu. Bunu yaparken, geniş sırtını
kapıya yaslayarak, sessiz uyuyan çayırların ötesinden kulağına bir ses geldi -onun için garip bir ses--aslında bir kadının şarkısının sesi.
Bu sırada piposuna bir şey takılmıştı ve ağızlığı dişlerinin arasındaydı.
Ayrıca, kibrit kutusu sol elindeydi ve kibrit de sağ elindeydi. Yine de Jem Pound, garip ses kaybolana kadar kibriti çakmadı!

O gece, basit, iyi bilinen bir salon şarkısını Kaderin sinirleriyle donatmak için hangi ruhun ortalıkta dolaştığını bilmiyorum; yine de sadece tarlalarda değil, yolun çok yukarısında, Albay Bristo'nun orak şeklindeki ayın zayıf ışığında tek başına dolaştığı yerde, alçak, net notalar akşamın kanatlarında
doğrulanıyordu. Albay ilk notada döndü ve oldukça hızlı bir şekilde geri yürüdü. Günün her saatinde yalnız dolaşması yaşlı adamın büyük bir zaafıydı, ancak kızının şarkı söylemesi daha büyüktü; ve artık çok nadir şarkı söylüyordu. Kendi ayak seslerinin gürültüsünden bir nota kaybetmektense, yol kenarındaki ıslak çimenlerin üzerinde yürüdü; ve işte! eve yaklaştığında, yolun tam ortasında hareketsiz duran uzun boylu bir figür gördü.

Kesinlikle o gece bir ruh dışarıdaydı, uyanık olan tüm dünya
yaklaştı ve Alice'in şarkısını dinledi! Daha büyük bir şarkı olmalıydı - meleklerin cennette yaptığı ve
bazen -geçmiş altın çağlarda- insanların ruhlarına üflediği müziğe bağlı asil bir şiir,
ki bu sırrı saklamak için fazla harika, tatlı ve korkunç bulmuşlardır.
Farklı bilinmeyen dinleyicilerin hassasiyetlerine dokunmak için, gerçekten de
kudretli bir şarkı olmalıydı! Ama görüyorsun, Alice'in kendisi
neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu; sadece bir dinleyicinin farkındaydı, o da alçakgönüllülükle yanında duruyordu; ve kalbinin acıklı doluluğundan
şüphesiz yeterince sık duyduğunuz hüzünlü ve basit sözleri söyledi:

Düşen yaprak ve solan ağaç,
Somurtkan bir denizde beyaz çizgiler,
Senin ve benim üzerimize yükselen gölgeler;
Kırlangıçlar uçmaya hazır hale getiriyorlar,
Rüzgarlı bir gökyüzünde tekerleklerini çeviriyorlar. Elveda yaz! Elveda, elveda!

Albay Bristo'nun gözlerinin önünde ince bir tabaka belirdi. Aynı şey daha önce de kızı şarkı söylediğinde olmuştu. Ama son zamanlarda çok az
şarkı söylüyordu ve şarkı çok hüzünlüydü ve sesi eskisinden daha
acılıydı.

Yoldaki diğer dinleyici Miles'a gelince, büyülenmiş gibi duruyordu. Onun şarkı söylemesi artık ruhunu haftalardır rahatsız ediyordu; en son
duyduğundan beri haftalar geçmişti - rüyalarında hariç; ayrıca, sözler
kibriti umutsuz bir düşünce trenine
sokuyordu.

Şarkının son dizeleri, şarkının asla bitmeyeceğini fark etmemiş olan dışarıdaki iki seyirci için bir şok etkisi yarattı:

"Neyi bekliyoruz, sen ve ben?"
Yalvaran bir bakış, bastırılmış bir çığlık;
"Sonsuza dek elveda! Elveda, elveda!"

Son notaların hepsi alçaktı ve şarkıcının en iyisiydi. Vahşi bir kederle yüklüydüler; sanki bir yarı hıçkırıkla sonlanıyorlardı. Ama
ses kelimelerin tüm tutkusunu ve daha fazlasını yakalamıştı. Bu tutku kimin içindi?

Her şey öldü. Dışarıdaki dünya eskisinden daha uysaldı; orak
ay köyün ötesindeki tepenin altına dinlenmek için alçaldı ve o patikalar ve çayırlar artık böyle bir şarkı bilmiyordu.

Yoldaki uzun boylu dinleyici hala açık pencerenin kanadına çarpan
holland panjuruna bakıyordu. Şimdi odadan gelen tek ses buydu. Şarkının son sözlerini tekrarlıyor ve onları tartıyordu.

"Hayır, hayır," diye düşünüyordu, "eğer onun için yaşamazsam,
başka ne için yaşayabilirim? Tanrım, onun için ölmeme izin ver!"

Karanlığın üzerine çöken karanlığın içinden parlayan kırmızı bir nokta ona yaklaştı; Albay'ın sigarasıydı. Onu
olduğu gibi dünyaya geri döndürdü - kendi dünyasına, hem de iğrenç bir dünyaya.

"Küçük bir yürüyüşe çıkmıştım," dedi Albay Bristo. "Bana katılır mısın?
Sanırım Alice bu gece artık şarkı söylemeyecek."

Bu arada odadaki şarkıcı ayağa kalkmıştı. Müziği sessizce
kaldırmayı planlamıştı ama parmaklarının arasından kaydı. Islak
yumuşak gözlerle kendisine konuşan birine döndü, sonra adamın sözleri üzerine odadan
kaçtı. Yine de Dick ona sadece şunu sormuştu: "Beni asla, asla affetmeyecek misin?"

XXV

MELMERBRIDGE KİLİSESİ

Dick koridordaydı, sert keçe şapkasından bir haftalık tozu silkeliyordu;
bu pazar sabahı kiliseye gidecekti; partinin yarısı gidiyordu.
Silah odasından bir kalemin aptalca bir şeyin üzerinde hızla kaymasının sesi ve
Bay Pinckney'nin piposunun kokusu geliyordu; açık havadan Bayan Parish ve Bay Miles'ın basamaklarda sürdürdüğü alçak bir sohbet
mırıltısı. Dick, bu seslerin farkında olmasa da,
bir başkasını dinliyordu--merdivenlerde belli bir ayak sesi. Sonunda geldi. Alice
yavaşça aşağı indi; Alice, elinde dua kitabı, en zarif beyaz elbise ve en güzel, en sade hasır şapkayla; Bayan Parish, Miles ve Dick'in üçünün de beklediği Alice.

Adımları olması gerekenden daha az hafifti. İncecik küçük figür
kesinlikle sarktı. Gözleri de büyük ve parlak ve doğanın ötesinde karanlık görünüyordu, ancak bu kısmen çok soluk bir yüzle olan kontrasttan kaynaklanıyor olabilir. Kızın değişen bakışları Teddington'da kaygıya neden olmuştu,
ancak Yorkshire'a geçiş onları görünür şekilde iyileştirmemişti. Bu sabah,
birdenbire gelen umut ve korkuların
akın ettiği diğerlerinden daha huzursuz bir geceden sonra, bu acı verici bir şekilde belirgindi.

Bu anda dışarıdan içeri giren Albay, kızına
ciddi bir şekilde baktı. Zaten bir şey hakkında endişelendiği kolayca görülebiliyordu; ancak ifadesindeki rahatsızlık hızla acıya dönüştü.

"Melmerbridge Kilisesi'ne yürümeyecek misin?" dedi ona.

"Ah, evet, yürüyeceğim," diye cevapladı.

Tonu ve bakışı, solgunluğuna rağmen küstahtı; eski gülümsemelerinden biri bir an dudaklarında titredi.

"Çocuğum," dedi babası, onaylamamaktan çok şaşkınlıkla, "gidip geri sekiz mil var!"

"Aradan uzun ve güzel bir dinlenmeyle," diye hatırlattı Alice ona. "Yürüyüşün bir faydası olacağını düşündüm; yoksa, baba, hiç hevesli değilim; bu yüzden eğer sen düşünüyorsan----"

"Elbette git canım, git, kesinlikle," diye araya girdi Albay Bristo aceleyle; "Böyle alışılmadık bir enerji hiçbir şekilde cesaretini kırmamalı.
Evet, evet, haklısın; sana dünyadaki
her şeyi iyi yapacak."

Konuşurken, kapının dışındaki güçlü ışıkta Miles'ı gördü. Endişeli bakış Albay'ın gözlerine geri döndü. Kızı için duyduğu endişe, o an için en üstte olan bir hissin önünde kaybolmuş gibiydi. Kızının kapıya doğru yürüdüğünü ve Dick'in onu takip etmek için şapkasını taktığını gördü. Sonra Albay öne çıktı ve genç adamı
kolundan çekti.

"Dick, benimle eve gelmeni istiyorum. Seninle özellikle konuşmak istiyorum, gerçekten çok önemli bir şey hakkında."

Dick hafif bir hayal kırıklığı şoku yaşadı, ardından bir önsezi geldi. Hemen geri çekildi ve şapkasını sehpaya geri koydu.

Alice'e gelince, kendisi de aniden geri çekilmek istedi. Ama
bunun düşünülmemesi gerekiyordu. Bayan Parish ve Bay Miles şimdi kapıda bekliyorlardı. Alice dışarı çıktı ve onlara Dick'in sonuçta Albay'la birlikte
kaldığını söyledi.

"Gelmiyor musun?" diye bağırdı Bayan Parish. "Neden, kendime onunla uzun bir sohbet
söz vermiştim!" ki bu, Dick onun pek sevdiği biri olmasa da, kesinlikle doğruydu. "Bay Pinckney nerede?"

"Postayı yakalamak için yazmakla meşgul."

"Peki Dr. Robson?"

"Kuzen Philip, Gateby okul müdürüne, yeni arkadaşına
dersleri okumaya gitti. Başlamamız daha iyi olmaz mıydı?"

Üçlü yola koyuldular, yavaşça yoldan yukarı doğru yürüdüler, çünkü Bayan Parish gerçekten yaşlı bir kadındı ve sadece onun kompozisyonundaki gerçekten harikulade kas ve kemik oranı, en çekici adamlara hizmet etme konusundaki romantik ve neredeyse fanatik arzusuyla birleşince, onu böylesine zorlu bir yürüyüşe çıkmaya
güçlendirdi.

"Siz erkekler körsünüz," demişti idolüne, diğer şeylerin yanı sıra, basamaklarda. "Bir kelime her şeyi bitirirken, sen konuşmayacaksın."

"Gerçekten de bunun doğru şekilde biteceğini mi düşünüyorsun?" diye sormuştu Miles ona. "Sanmıyorum, biliyorum," demişti yaşlı kadın elliinci kez.

O sabah ona bu fırsatı vermeyi üstlenmişti. Partide dört kişi
olsaydı, bu yeterince kolay olurdu; üç kişiyle, ancak büyük bir yaratıcılıkla çözülebilecek bir sorun haline geldi.

Av kulübesinin ötesinde bir mesafe boyunca yol yavaşça yükseliyor, sonra
dibinde bir dere ve diğer tarafında bir köprü ve bir çiftlik evi olan derin bir çukura iniyordu. Ötedeki tepe gerçekten dikti ve tepesinden av kulübesi -ötesinde ve solunda kırmızı çatılı Gateby
ile- son kez görülebiliyordu. Ama bu ikinci tepenin zirvesine, Bayan Parish'in dikkatli Miles'ın nazik yardımıyla,
çıktıklarında, hiçbiri etrafa bakmak
aklına gelmedi, yoksa Albay ve Dick'in hala
basamaklarda durduğunu ve birincisinin kolunun kalktığını ve onlara doğru
işaret ettiğini görebilirlerdi.

"Şu adamla ilgili," diyordu Albay, "sizinle konuşmak istediğim konu."

Dick bir haykırışı bastırmakta güçlük çekiyordu. Rengi değişti.
Yüzü
endişeyle
doldu. Sırada ne vardı? Ne şüpheleniliyordu? Ne keşfediliyordu? Albay kilise cemaati ayrıldığından beri bu sözleri söylememişti ve tavırları tuhaftı.

Ancak Albay genç adamı inceliyordu.

"Ne rakipler!" diye düşünüyordu. "Biri diğerinin sadece ismiyle başlıyor! Gerçek şu ki, Dick," dedi yüksek sesle, "Miles bazı para meselelerinde benimle oldukça garip bir şekilde ilgilendi ve--Ne oldu?

Albay Bristo'nun yanındaki güçlü genç adam bir çocuk gibi titriyordu; yüzü mosmordu, sözleri alçak ve aceleciydi.

"Bir dakika içinde anlatacağım, efendim. Lütfen devam edin, Albay Bristo."

"Şey, gerçek şu ki, Queensland'daki Miles'ın istasyonu hakkında bir şey biliyorsanız bana söylemenizi istiyorum--kendi bilginiz, aklınızda olsun."

"Affedersiniz: Sadece başka bir soruyla cevap verebilirim. İstasyonunda para mı topluyordu?"

"Benden borç alarak mı demek istiyorsunuz?"

"Evet, kastettiğim bu."

"Peki, o zaman, öyle yaptı. Teddington'da - aramızda söylemekten çekinmiyorum - postayla beklediği bir havale gelmeyince ona yüz pound borç verdim. Daha sonra şehirde bir acentesi olduğunu öğrendim ve benden borç almış olması bana biraz tuhaf geldi, ama o zaman bile pek de fazla düşünmedim. Görüyorsun ya, adam bana bir insanın bir başkasına yapabileceği en büyük hizmeti yaptı ve ona herhangi bir şekilde iyilik yapma fırsatına sahip olmaktan çok mutluydum. Sana temin ederim ki Dick, o zamanlar isteseydi hemen bin pound kazanırdım. Ayrıca, itiraf etmeliyim ki, buraya geldiğinden beri Miles'ı her zaman sevdim, ama biraz daha az. Ama dün gece, dışarıda birlikte dolaşırken, aniden benden bir yüz pound daha istedi; ve isteğini desteklediği hikaye saçma değilse bile saçmaydı. Dedi ki ortağının açıkça
onun tekrar dışarı çıkmak üzere olduğuna inandığını ve bu nedenle
ona bir havale göndermeyi ihmal ettiğini; böylece bir kez daha nakit için 'kibirlendiğini';
temsilcisiyle (başvurulması gereken en tatmin edici kişi olarak önerdiğim kişi) tartıştığını ve acenteyi geri çektiğini. Pekala,
çekini yazdım ve bu sabah ona verdim. Minnettarlığı bol ve samimiydi. Bana söylemeni istediğim tek şey şu:
Onun mevkisi, ortağı veya temsilcisi hakkında bir şey biliyor musun?"

Dick cevabını solgun, sert bir yüzle verdi, ancak titreme veya tereddütten uzak bir tonda:

"Adamın mevkisi, temsilcisi veya ortağı yok!"

"Ne?" diye bağırdı Albay. "Ne diyorsun?
Şüphenin ötesinde emin olmadıkça bu tür ifadelerde bulunmamalısın. Ne bildiğini sordum, ne şüphelendiğini değil."

"Ve sana sadece bildiklerimi söylüyorum."

"Miles'ın sıradan bir dolandırıcı olduğunu mu?"

"Baştan beri isminin Miles olmadığını. "

"O zaman demek istediğin," Albay neredeyse bağırdı, "tüm bunları bildiğini ve gözlerinin önündeki adam tarafından kandırılmama izin verdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Şimdi bana anlattıklarından hiç şüphelenmedim," dedi Dick sıcak bir şekilde. "Ama bu adamın kim ve ne olduğunu birkaç haftadır bildiğim doğru. Onu Graysbrooke'ta buldum ve birkaç saat içinde senin için ondan kurtuldum. Ona sorumluluk vermediğim için hata yaptım. Beni suçlamak için haklı nedenlerin var ve yakın gelecekte suçsuz olmayacağım! Ama beni dinlersen sana her şeyi anlatacağım - evet, her şeyi; çünkü düşündüğümden daha
kötü bir alçağı korudum: ona bir an daha sessiz kalmam gerekmiyor."

"O zaman içeri gir," dedi Albay Bristo sertçe; "çünkü itiraf ediyorum ki
seni anlayamıyorum."

* * * * *

Yokuş yukarı ve vadi aşağı Melmerbridge'e yürüyüş vardı; ancak
çıkışlar inişlerden
gerçekten biraz daha uzun ve dik ve sadece hanımlara öyle görünmüyordu. Çünkü sonunda bataklığın kenarındaki uzun gri taş duvara ulaştıklarında ve kapıdan geçip kahverengi fundalıkların ortasına, neşeli yeşil eğrelti otlarının başlarıyla
noktalanmış, onları bir esinti karşıladı - yumuşak ve hatta düzensiz, ancak
anlatılamaz derecede ferahlatıcı. Şimdi aşağıda, çit sıraları arasındaki derin patikalarda, hiç esinti olmamıştı - çünkü sabah puslu, uykulu, boğucu bir sıcaklığa dönüşüyordu ve güneş loştu - ve sinekler
çok
veba olmuştu. Buna göre hepsi bataklığa nefes aldılar. Bay Miles
başını açtı ve zayıf esintinin açık kahverengi saçlarıyla hafifçe oynamasına izin verdi. Sonra bir sigara yaktı. Hanımlara gelince, bir an dinlenmek için
oturdular; ve içlerinden birinin oldukça yaşlı olduğunu, diğerinin de giderek daha da kötüleşen bir hastalıkla
mücadele ettiğini düşünerek, alışılmadık derecede iyi yürüyorlardı. Ancak
sohbet en başından itibaren durgunlaşmıştı ve bataklığın büyülü havası da sohbeti hızlandırmadı.

Fundayı kırmızımsı kahverengi bir kuşakla çevreleyen yumuşak, izli patikayı aştıklarında, en son tepeye tırmandıklarında,
kendilerini o tepe sırasının en uç noktasında buldular. Uzakta
aşağılarında, sağda, köyler ve ormanlarla dolu, çitlerle sayısız kareye bölünmüş, millerce uzanan plato arazisi vardı. Bu kareler arasında hiçbir komşu aynı renkle
dolmamıştı; bazıları kahverengi, bazıları sarı ve geri kalanı da yeşilin tüm tonlarındaydı. Uzakta, karelerin hepsinin kaybolduğu ve renklerinin tek bir kirli nötr tonda birleştiği yerde -çok ileride- ufukta, aslında- kasvetli bir ölüm örtüsü gibi alçak, sürekli bir bulut asılıydı. Ve
ölüm gerçekten de onun altında yatıyordu: yeşil tarlalara, tatlı çiçeklere ve dürüst mavi gökyüzüne ölüm.

Bütün bunları, yolun kızıl bir uçurumun engebeli alnının etrafına oyulmuş olduğu bir noktadan görüyorlardı. Bu nokta, tüm yürüyüşün en yüksek ve en engebeli noktasıydı. Solda, yol uçurumun engebeli duvarıyla
çevriliydi; sağda, geniş platoya bakılabilecek veya
uçurumun dibindeki ormandaki en uzun köknar ağaçlarının tepelerine taşlar atılabilecek alçak bir korkuluk vardı.

Yaşlı Bayan Parish ufuktaki uzun siyah bulutu işaret etti ve
bu bulutun neredeyse tamamen yüksek fırınların dumanından oluştuğunu ve
göremedikleri büyük bir kasabanın sürekli gölgeliği olduğunu açıkladı, çünkü kasaba sürekli dumanla
gizliydi. Bundan
fazlasını da söyleyebilirdi--ayaklarının altından
fışkıran güçlü metaller hakkında--şu kasabanın zengin adamları (örneğin yaşlı Oliver) hakkında, fakir adamları, dilencileri ve hırsızları unutmadan--yaşlı kadın Miles'ın Alice'e gizlice baktığını ve Alice'in düşünceli bir şekilde boşluğa baktığını ve ikisinin de tek kelime bile dinlemediğini fark etmemiş olsaydı. Yürümeye devam ettiler ve inen yol daha düzgün ama kıvrımlı oldu;
ve ağaçlar üzerinde kemerler oluştu ve manzara, düz, dik Melmerbridge Bank'ın
tepesine varana kadar gizlendi ve ayaklarının dibinde iyi büyüklükte
müreffeh köy uzanıyordu.

Solda uzun bir sıra ev ve dükkan; köy sokağının sağ tarafında uzun, düz, gümüşi bir dere; bu derenin
üzerinde, görünüşe göre en iyi şartlarda ve derenin o tarafında başka bir komşusu olmadan yan yana duran bir kiliseye ve bir meyhaneye giden bir köprü--Melmerbridge kıyısının tepesinden böyleydi.

Kıyının dibindeki beyaz ahşap bir köprüyü geçtiklerinde (çünkü dere diğer dereler gibi kıvrılıp bükülüyordu, ancak o düz köy sokağında görevini yerine getirdiği yerler hariç), boğucu havada basit, mütevazı bir Şabat çanı çınladı.

Eski kilise geniş, alacakaranlık ve dolayısıyla serindi. Güçlü ışık
asla o eski taş duvarların içine giremedi, çünkü dar pencereler
resimseldi, hepsi. Alacakaranlık bu koridorlarda en uzun
günler boyunca kaldı; en son gün onların üzerine doğdu; gece yarısıyla
karşılaştılar.

Uzun, sıcak, yorucu bir yürüyüşten sonra Melmerbridge'deki bu Azizler Kilisesi'nden daha minnettar bir inziva yeri olamazdı. Duyular
verandada uyuşturuldu, sessiz çan sesi sona erdiğinde ve sessiz ayin başladığında da kaba bir şekilde uyandırılmadılar. Her şey sakin ve zararsızdı, hatta vaaz bile: koyu meşe kürsüsünden gelen güçlü bir söylev, bir ölüm odasındaki yüksek sesler gibi ruhu tahriş ederdi.

Bayan Parish'e gelince, o da kısa süre sonra en yaşlı cemaat üyesi kadar derin ve saygılı bir şekilde uyumaya başladı. Öte yandan Alice, tüm zihnini ayine verdi ve zihni huzurla doldu. Tatlı, berrak sesi her yanıtla birlikte yankılanıyordu (bu yanıtta, yanıtlarda tekel olan, ince, eski, kabuklu lehçeye sahip olan kilise katibi öfkeyle homurdandı ve sesini yükseltti), ilk ilahide ise o kadar yüksek ve netti ki genç rahip alacakaranlıkta kitabına baktı ve sonra tekrar bakarak Litanya'daki yerini kaybetti. Miles ise, affedilebilir bir merakla etrafına baktı. Bir kilisede bebekken vaftiz edilmiş olabileceğini düşündü; nispeten saygın bir
hırsız olarak kesinlikle bir kilisede evlenmişti - ama bugün bunu hatırlamak hoş bir şey değildi. O zamandan beri bir keresinde, neşeli adamlarıyla birlikte, profesyonel bir ziyaret için küçük bir demir Bush şapelindeydi ve bu ziyaretin amacı öylesine büyük bir başarıyla gerçekleşti ki, tüm Avustralya öfkeyle heyecanlandı. Londra'da, Bristos'lar onu St. Paul'e ve Manastır'a götürmek konusunda ısrar etmişlerdi. Daha önceki kilise ziyaretlerinin tamamı bundan ibaretti. Bir süre etrafına bakmakla ilgilendi. Düşünce için daha az öznel yiyecek olsaydı veya belki de orada tek başına oturuyor olsaydı, ilgisi Dua'ya kadar sürebilirdi.

Bu garip yerin sessizliği ve alacakaranlığında ve kendisine hiçbir anlam ifade etmeyen ifadelerin tekdüze telaffuzunda, Miles kendini kasıtlı olarak düşünmeye verdi.
Tüm hayatı vahşi ve tehlikeli olduğu kadar, krizinin artık kendisine bir kol mesafesinde olduğunu hissetti - bu huzurlu Yorkshire kilisesinde onunla el ele tutuştu.
Geçtiğimiz birkaç yıldaki rezillik ve saatlik risk bile, şu anki kadar kaderle dolu bir durum içermiyordu.
Bu krize yol açan koşullar zincirini zihninde tekrar tekrar gözden geçirdi.

Düşünce treni onu Queensland'a geri götürdü, orada Nemesis sonunda onu boğazından yakalamıştı, onun
sıkı kavrayışından kurtulmuş ve kaçmıştı. İngiliz toprağına
oldukça fazla parayla, ölü ve gömülü bir geçmişle, önünde bir tür gelecekle
düşmüştü; şans eseri ayaklarının üzerine
düşmüştü. Şans ve suyun içindeki o deha, dünyanın gözünde onu boğarak kaçışını taçlandıran, bir anda birleşmiş ve bilinmeyen bir beyefendinin hayatını kurtarmasına yardım etmişti. Ana zeka ve minnettarlık yasaları, kurtardığı adamı kandırmasına, onun yakın arkadaşı olmasına, ondan geçinmesine, ondan faydalanmasına, kurnazca bir kurnazlıkla son kuruşunu çıkarmasına olanak tanımıştı
ve bu arada, takipçilerinin ölümünü öğrenmek ve Avustralya'ya geri dönmek için geldiklerini tahmin ediyordu --oldukça doğru bir şekilde--.

Şimdiye kadar her şey o kadar güzel bir şekilde ilerlemişti ki, tamamen dürüst olmaya ve bu ikinci hayata eskisinden tamamen farklı bir şekilde başlamaya değer görünüyordu. Sonra aşık oldu ve aşkının geri döndüğüne inandı, bu inanç kendi hayal gücüyle desteklenmemişti; şimdi her zamankinden daha çok geçmişi düzeltmeyi ve geçmişe ait tüm bağları ve yükümlülükleri unutmayı istiyordu.
Edward Ryan ölmüştü; Edward Ryan'ın karısı dul kalmıştı; Avustralyalı Miles insanlıkta yeni bir birimdi; o zaman Avustralyalı Miles neden evlenmesindi?

Bu noktaya kadar her adımı yoğun bir memnuniyetle geriye dönüp bakabiliyordu; ama burada düşünceleri acı bir hal aldı. Temmuz ayından başlayarak adım adım sakince geri çekilmeye devam etmek imkansızdı: denedi; ama parktaki o geceyi hatırlamak - daha sonra entrikalar ve entrikalarla, entrikalar ve entrikaları reddederek, Londra'daki bir pansiyonun yalnızlığında kalbini yavaş yavaş yiyerek, yeni girişimlere karşı tüm zevkini ve bunları gerçekleştirme cesaretini giderek kaybederek geçirdiği haftaları hatırlamak - tüm bunları hatırlamak ruha zehir
dökülmesi gibiydi. Artık hatırlamayacaktı; hafızanın kapısını kapatacaktı; düşünceyi yok edecekti; zihnini boş yapacaktı. Yine de bunların hiçbirini yapacak gücü yoktu.

Çaresizliği içinde yanındaki beyaz figüre baktı. İkinci ilahi söyleniyordu. Ayakta durmuş, oturmuş, diz çökmüş veya öne eğilmişti, sadece mekanik bir dürtüyle. Hatta kızın tuttuğu kitabı bile farkında olmadan tutuyordu. Bunu fark ettiğinde eli o kadar titredi ki ilahi kitabı neredeyse parmaklarından çekilecekti. Bunun üzerine başını kaldırdı ve kızın gözlerinin kendisine doğru eğildiğini gördü.

Şimdi Miles sıranın sonunda, duvarın yanında ve gölgedeydi. Alice onun ifadesinde hiçbir şey fark etmedi ve durmadan veya ara vermeden şarkı söylemeye devam etti. Ama ya yüzü, kaldırdığında Miles'ın üstündeki pencerede bir azizin eteğiyle ve güneşle aynı hizaya geliyordu ya da güneş o anı bir veda ışığı olarak seçmişti; her durumda kızın solgun yüzü anında zengin, sıcak, kızıl bir parıltıyla dolmuştu. Miles
aşağı baktı ve bu sıcak parıltı, canlı bir alev dili gibi yüreğine
tesir etti.

İlahi bitmişti; yan yana çöktüler: o, vaazı dinlemek için, kalibresi ne olursa olsun--o, düşüncelerine, delilikleri ne olursa olsun.

Düşünceleri neydi? Artık düşünceler değildi. Tereddüt değil, yeni açıklanamayan başarısızlığı değildi; gergin şüphe değil, yeni aşağılayıcı düşmanı değildi. Hayır,
düşünceleri eski türdendi, ama daha kötüydü. Bir
suç üzerinde düşünüyordu. Tüm kariyerinin en kötü suçunu üzerinde düşünüyordu. Düşüncelerinin sade İngilizcesi şuydu:

"Sanırım benden hoşlanıyor. Görüyorum ki, sloganda 'özlem duyuyor.' Bana bunun benim için olduğu söylendi. Çok iyi. Eğer durum buysa
söylediklerime inanacak ve istediğimi yapacak. Biraz
ikna
gücüm var. Uydurmacadan yoksun değilim. Ona acelecilik ve gizlilik için her türlü nedeni sunacağım -geçici
gizlilik. Tek kelimeyle, benimle uçacak! Eh, bu yeterince kötü; ama
kötülüğüm orada sona eriyor. Onun hatırına suçsuz yaşayacağım;
geçmişten alabildiğimi geri getireceğim. Bundan sonra hayatım onun, onunla birlikte -her şeyden önce onun için. Ona nasıl haksızlık ettiğimi asla
bilmek zorunda kalmayacak, bu yüzden haksızlığa uğramayacak."

Yanındaki yüze baktı; bembeyazdı. Alice, gözlerini üzüntü ve sempatiyle dolduran bir nesneye doğru zorluyordu. Bakışlarının yönünü takip etti; ve çok çok yaşlı bir adam gördü - yakında son kez kiliseye gelecek ve duvarların dışında, çimenlerin altında kalacak olan bir adam - vaize acınası bir hüzünle bakıyordu ve kırışmış elini kulağına kaldırarak, her yıpranmış sıfatı ve yüzeysel
klişe ifadeyi en iyi şekilde kullanıyordu. Hepsi bu kadardı. Miles bakışlarını yanındaki beyaz profile geri getirdi ve o anda değiştiğini gördü: uzun kirpikleri kristal gözyaşlarıyla
dolmuştu!

Ne kadar da üzgün görünüyordu - ne kadar da zayıf ve hasta! Bundan sonra da böyle mi görünecekti? Gelecekte sık sık gözleri yaşlarla mı dolacak?

Miles gözlerini kapattı ve düşüncelerini silmek için tekrar tüm gücünü kullandı. Ama bunu yapamadı; ve güveninin yarısı, en çok ihtiyaç duyduğu anda
yok olmuştu. Bunu biliyordu ve ürperdi. Son zamanlarda
onu rahatsız eden bir düşünce, yüzüncü kez aklından geçti: o, sadece
sahte olarak değil, gerçekte de değişmiş bir adamdı; cesareti ve
soğukkanlılığı onu terk etmişti!

Vaaz bitmişti ve cemaat uyanmıştı. Miles, diğerleriyle birlikte ayağa kalktı ve başparmağıyla
parmağı arasına, kendisine uzatılan küçük ilahi kitabının
kendi tarafını aldı.
Her şeyin bitmesini içtenlikle istiyordu. Şu anki
talihsiz ruh halinde, başka bir ilahi başka bir çileydi:
şarkı söylerken sesi,
kafasına böylesine zayıf düşünceler sokuyordu. Kendisini böylesine güçsüzleştiren bir kadını hiç düşünecek kadar aptal ve deli değil miydi? Hayır, sus!
İlahi başlamıştı. İlahiyi tüm kalbiyle söylüyordu, küçük
başı geriye atılmış, küçük beyaz yüzü yukarı dönüktü. O
şarkı söylüyordu; başka hiçbir şey duyamıyordu. Şarkı söylüyordu; daha sonra da söyleyecek miydi? Yorgun ruhunun derinliklerinden şarkı söylüyordu. Bir daha
hiç böyle şarkı söyleyecek miydi? Bir daha sesini duyabilecek miydi? Şşş!
Bu son olabilir!

* * * * *

Albay Bristo merdivenlerdeydi, ince, çukur elinin altında yola bakıyordu. Endişeli, öfkeli ve kararlı görünüyordu - ama
yaşlı ve endişeli.

"Ne zamanlardır bunlar!" dedi Dick, kahverengi yolun gümüş gökyüzüyle buluştuğu ikinci tepenin zirvesini işaret ederek. Bir sonraki an sözlerini hatırlayacaktı, çünkü üç değil iki figür gökyüzüne karşı siyah bir şekilde duruyordu. Sadece bir anlığına görüş alanına girmişlerdi, ama o an
el eleydiler!

Basamaklardaki iki adam dakikalarca tek kelime etmeden bekledi. İkisi de
konuşmaya
kendini getiremedi - belki de her biri diğerinin her şeyi
görmediğini umuyordu. Ayrıca, biri kızın babasıydı ve diğeri de terk edilmiş sevgilisiydi. Baba birden fazla kez titredi ve parmakları sürekli seğirdi. Aynı anda ikisi de şaşkınlıkla irkildi; çünkü Alice birdenbire en yakın tepenin üzerinden belirdi ve onlara doğru hızla geliyordu - tek başına.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Albay, Dick'in varlığını unutarak. "Ona evlenme teklif etti ve o reddetti. Kötü adam!"

"O zaman, eğer haklıysan," diye haykırdı Dick aniden yoğun bir şekilde, "bir milyon kat daha karanlık bir kötü adam."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani? Yani--ama sana şimdi anlatmaya gerek yok."

"Bana her şeyi anlatabilirsin."

"O zaman demek istediğim, o zaten evli."

XXVI

KÖRFEZDE

"Bayan Parish nerede?" diye sordu Albay Bristo, kızı kapıya ulaştığı anda. Alice'in önünde sakin olmak için gösterdiği cesurca çabaya rağmen, sesi titriyordu.

"Yürüyüş onun için çok fazlaydı." Kızın yüzü kızarmıştı ve sesi belirsizdi. "Geri yürüyemeyeceğini söyledi. Bayan Commyns'le konuştu -buraya çağrılmıştı, biliyorsunuz--ve Papaz Evi'ne gitti.
Eğer----- eğer varsa at arabasını göndermemizi istiyor."

"Bay Miles nerede?" Alice'in babası sözünü kesti.

"Arkasından geliyor."

Hızla yanlarından geçip eve girdi. Yüzünde sıkıntı vardı. Gözlerinin altında yaş izleri görünüyordu. Yukarıya doğru aceleyle
çıktığını duydular. İkisi de tek kelime etmedi. Dick sırtını dönmüştü; yolu izliyordu.

En yakın tepede Miles'ın figürü belirdi. Başını eğmiş, gözlerini yere dikmiş bir şekilde
yatak boyunca yavaşça yürüdü. Dick
Albay Bristo'ya döndü.

"Onunla konuşmam için bana bıraksanız iyi olur," dedi. "Onunla hemen
anlaşırım."

"Benden gelmesi gerekir," dedi Albay şüpheyle; "ama yine de----"

Yaşlı adam durakladı. Dick ona biraz endişeyle baktı.

"Onu gerçekten bana bıraksanız iyi olur, efendim," diye tekrarladı. "Üzgünüm ama onunla görüşmeye alışkınım. Son görüşmemizde üçüncü bir taraf
olmasın. Ve Alice için ne kadar az kelime o kadar iyi; hiçbir şey bilmesine gerek yok. Ayrıca, senin niyetlerini biliyorum----"

"Evet, evet; benim açımdan hiçbir adım atmayacağım, hatta paramı geri almak için bile; yarın yerine bugün gidebilir ve ülkeyi terk edebilir--onu durdurmayacağız. Elbette,
gitmekten çok memnun olacaktır! Dick, benden aldığı cüzi
paraları umursamıyorum; onlara hoş geldin; bana yaptığı hizmetten dolayı ona kin gütmüyorum--ancak onu şimdi görsem, o hizmeti saymayı
unuturum. Ve Alice konusunda haklısın. Sessizce konuş ve
ondan hemen kurtul. Mecbur kalmadıkça onu görmeyeceğim;
en azından, önce yemek odasından sana ne söyleyeceğini duyacağım."

Bir an sonra Albay yemek odasındaki görevindeydi.
Adamın gerçekten karakteristik özelliği olan basamaklardan geri çekilmesi yanlış yorumlanmaya açıktır.
Hoş olmayan bir şeyden, tatsız bir sahneden daha kötü bir şeyden korkmazdı; ve hayatı boyunca tatsızlıklardan ve tatsız şeylerden sistematik olarak kaçınırdı. Bu adamın zayıflığıydı. Şimdi eğer Dick onu Miles'ın felsefi olarak conge'sini alıp gitmekten başka bir şey yapacağını düşünmeye yönlendirseydi, Albay açığı savaşla doldururdu. Fakat Dick'in sahtekârla olan önceki ilişkilerine dair anlattıklarına göre, Miles'ın
kolayca sağa gönderileceğini bekliyordu ve Albay Bristo bunu kişisel olarak yapmaktan çekiniyordu.

Yemek odası pencereleri ardına kadar açıktı, fakat kahverengi hollanda panjurları çekilmişti. Albay onları kaldırmadı. Bakmadan dinlemek için oturdu. Hemen hemen hemen kapının mandalından gelen keskin bir tıkırtı duydu; sonra daha yüksek bir tıkırtı ve bir
tahta sesi. Kapıyı kim açtıysa, içeri girmiş ve kapıyı açmıştı.
Albay Bristo'nun duyduğu bir sonraki ses, genç Edmonstone'un sessiz, iş gibi sesiydi:

"Dur! Albay'dan sana bir sözüm var. Olduğun yerde dur! O
senin içeri girmeni istemiyor."

"Ne demek istiyorsun? Ne oldu?" Sesler ilgisizdi --
sonunu çoktan duymuş, başka hiçbir şeyin onun için pek bir önemi
olmayan bir adamın sesleri.

"O sadece seni tekrar evine girmek istemiyor. Eşyalarını
han'a gönderiyor, planlarına göre
burayı terk edene kadar orada kalmanı umuyor. Ryan," diye ekledi Edmonstone değişmiş bir şekilde, "şimdiye kadar beni anladın mı? O zaman dün olduğun kadar
güvende olduğuna inanabilirsin; ama bunu hak etmiyorsun. Sadece hemen git."

Bir duraklama oldu. Albay sandalyesinde kıpırdandı.

"Yani, benim nazik, cömert, merhametli dostum sözünü bir gün daha tutamadı!"

Miles'ın sesi o kadar değişmişti ki Albay istemsizce kör ipi tuttu; çünkü şimdi küstah, cilalı bir kötü adamın sesiydi.

"Daha önce bilseydim," diye cevapladı Dick soğukkanlılıkla, "bu sabah öğrendiklerimi, sesiniz kısılana kadar ağlardınız."

"Bu sabah ne öğrendiğinizi sorabilir miyim?"

"Sizinle arkadaş olan adama yaptığınız sahtekarlıklar."

"Hayatını kurtardığım adama olan yükümlülüklerim. Bunu söyleme şekliniz önyargılı. Elbette ona benim kim olduğumla ilgili kendi versiyonunuzu verdiniz?"

"Benim versiyonum!" diye haykırdı Edmonstone alaycı bir şekilde. "Ona senin ve
serseri Sundown'un bir olduğunu söyledim."

Miles yine hızla anahtarını değiştirdi; ama şimdi
şaşırtıcı olan onun sözleriydi.

"Sen delisin!" dedi acıyarak--"sen delisin; ve ben bunu haftalardır biliyorum. Son sözlerin hayallerini özetliyor. Kendine
kutsayacak
bir kanıtın yok. Bir noktada delisin; ve işte
benim kadar iyi bilen adam geliyor!"

Bir şaşkınlık ve hayret girdabında, kime veya neye inanacağını
o an bilemeyen Albay perdeyi çekti ve
pencereden eğildi. Avustralyalı, suçlayıcısına karşı küstah bir zafer gülümsemesiyle
durdu. Bir kereliğine olduğu gibi ortaya çıktı--bir kereliğine
her zerresiyle
tamamlanmış bir alçak gibi görünüyordu. Albay perdeyi çekmeden önce bir an tereddüt ettiyse de, Avustralyalının yüzünü ilk gördüğünde bir daha tereddüt etmedi. O anda zihninde yerleşti
ki bu iki adamın yalancısıydı. Yine de bir şey onu büyülemişti.
Dinlemek zorundaydı.

Robson kapıdan içeri giriyordu.

"Sen tam da aradığımız adamsın," diye güldü Miles, ona doğru dönerek. "Şimdi
kendini toparla, Doktor. Arkadaşımız Bay Edmonstone'u buraya, aklı başında mı yoksa değil mi diye çağırıyorsun?"

"Onun aklı başında olmadığını söylemiştin," dedi Robson, Edmonstone'dan Miles'a bakarak.

"Ve sen de benimle aynı fikirde miydin?"

"Düşündüğümü söyledim----"

"Düşündüğünü söyledin! Neyse, boş ver; ona aklı başında diyorum--pratik olarak;
sadece bir sanrı altında. Ama onu test edeceğiz. Beni kesin bir Avustralyalı haydut olmakla suçluyorsunuz, Bay Edmonstone. Elbette biraz
kanıtınız var mı?"

Dick'in üzerinde garip bir his oluştu: bir hata
işlediğinin bilinci ve düşmana anlık bir
avantaj sağlayan bir hata. Öfke ve kızgınlıkla boğuldu: ama o an
hiçbir kelime
bulamadı. Kanıt mı? Duyularının kanıtı vardı; ama elinde doğrulayıcı bir kanıt olmadığı doğruydu.

Haydutun gözleri pervasız bir ışıkla parladı. Tarafların bu oyunu uzun süre oynayamayacak kadar eşitsiz olduğunu biliyordu. Bu adamın
ellerinde daha önce olduğu gibi kaderi sessizce kabul ederse özgür bir adam olduğunu hissediyordu. Oranlar eziciydi; ama dönüp onlara karşı koymak için vahşi bir arzuya kapılmıştı; aşağılık düşmanına dönüp ona başlangıçta davranması gerektiği gibi davranmak. Özgürlüğüne -hayatına- mal olabilirdi ama buna değdi! Eski şeytanlık
içinde yeniden canlanmıştı. Çaresizdi -bu yarım saatte, tüm çaresiz varoluşunun boyunca olduğundan daha çaresizdi. Korkaklığının son haftalarında hayatı yaşamaya değer görünmüştü; şimdi değersizdi -öncekinden daha değersizdi.
Kontrol altındaydı ve bunu fark etti. Beyni alev alevdi.
Uysal Miles'ı fazla oynamıştı. Bir an bekle, onlara eski
Gün Batımından bir tat verecekti!

"En azından," diye alaycı bir şekilde alçak, bastırılmış bir sesle, "arkanızda bir arama emri olan
biri var mı? Hayır mı? Sadece sizin yalın sözünüz ve yıllar öncesinin belirsiz
hatıraları mı? Bu, dostum, pek yeterli görünmüyor. Ah,
Albay, orada olmanıza sevindim. Bana verilen bu mesajda, benden bıktığınıza dair herhangi bir gerçek var mı?"

"Gitmenizi istiyorum," dedi Albay Bristo sertçe. "Ellerimi
senden
yıkıyorum. Kaçma şansını neden reddediyorsun?"

"Ne! Bu manyağın benim hakkımdaki saçma sapan
hikayesine inandığını mı söylüyorsun?" İşaret parmağıyla Dick'i neşeyle işaret etti. Ama el
in aşağı indi, işaret parmağı Edmonstone'un göğüs cebinden görünen beyaz mendilin köşesini
kapayana kadar. Bir an için Miles zihinsel bir
hesaplama yapıyormuş gibi göründü; sonra eli düştü ve
saat zinciriyle oynadı.

"Bana söylediği her kelimeye inanıyorum," diye ilan etti Albay
ciddi bir şekilde. "Tutuklamanın olmadığı yerde tutuklama emrine gerek yoktur. Sana el
koymayacağız. O zaman git!"

"Git!" diye yankılandı Edmonstone kısık bir sesle. "Ve keşke seni bulduğum gece
görevliliğimi yapsaydım! Çok daha önce doğru ellerde olurdun. "

"Ya gitmeyi reddedersem? Diyelim ki kalıp aleyhime delil getirilmesinde ısrar ediyorum?" dedi Miles Albay'a. Sonra ateşli, kanlı gözlerle Dick'e dönerek bağırdı: "Diyelim ki, hiçbir
delil olmadığına göre, bütün bu yalanların mucidini vuruyorum?"

El saat zincirinden sertçe kalktı ve iç
cebe daldı. O an, Dick Edmonstone'un dünyadaki son anı olabilirdi, eğer arkasındaki koridorda beyaz, uçuşan bir etek belirmeseydi.

Miles'ın eli sinirsizce düştü.

Albay Bristo koridordaki hafif, hızlı adımları ve hışırdayan elbiseyi duydu ve kapıya koştu. Aynı anda Pinckney yazısından
ne olduğunu görmek için ayağa fırladı. Koridorda karşılaştılar ve Alice'i merdivenlere kadar takip ettiler. Babası onu geri çekmek için elini tuttu,
ama Alice onu elinden kaptı. Eli buz gibiydi.
Yüzü ölüm kadar beyazdı-- hareketsiz--tutkusuz.
Basamaklarda durdu ve yanındaki Edmonstone'dan aşağıdaki patikada Miles'a baktı.
Sakin bakışları Miles'ın üzerindeydi.

"Unutmuş gibi görünüyorsun!" dedi, çok uzaklardan geliyormuş gibi sert bir sesle. "Birkaç dakika önce yolda bana söylediklerini unutuyorsun. Şimdi ne demek istediğini o zamandan daha iyi anlıyorum. Evet, bu
doğru; bunun doğru olduğunu biliyorsun: sen onun söylediği şeysin!"

Miles onu taş kesilmiş gibi izliyordu.

Yanındaki Dick'e döndü. Ve şimdi solgun yanaklarına aniden bir kızarıklık yayıldı ve gözleri büyüdü.

"Sen," diye haykırdı aceleyle, "bunun için sana teşekkür etmeliyiz! Bütün bunları başımıza getiren, bir hain tarafından avlanmamıza izin veren, onu gizleyen, aldatmacasında ona yardım eden, onunla komplo kuran sen! O olduğu için, bizi aldatmak onun doğasında vardı. Onu affediyorum ve acıyorum. Ama seni asla affetmeyeceğim! Git, Bay Miles. Ne ve kim olursan ol, istenildiği gibi git. Ve sen de git -gerçek dost- cesur beyefendi! Git, ikiniz de. Seni bir daha asla görmeyelim. Ama hayır! Kal-kal, hepiniz" (yüzü değişiyordu, sözleri soluklaşıyordu)--"ve ne olduğunu duy--dedi--bana--ve
cevabımı, ki bu hala cevabım! Kal--bir an--ve duy----"

Sözleri tamamen kesildi. Bir çığlık veya inleme olmadan babasının kollarında baygın bir şekilde
battı.

Philip Robson öne atıldı. Onu soğuk taşa uzattılar.
Boynunun etrafındaki yakayı yırtıp güzel broşu kırdılar.
Dudaklarına konyak, burun deliklerine tuz ve alnına su sürdüler. Dakikalar geçti ve hiçbir işaret, hayata
dönmenin hiçbir parıltısı yoktu.

Alice düştüğünde, Miles bir adım öne çıktı, ama daha fazla değil.
Orada durdu, öne eğildi, gözlerini beyaz cansız yüzden ayıramadı, nefes almaya bile cesaret edemedi.

Hiçbir ses, tek bir kelime bile yoktu! Doktor (onun hatırına) bildiği her şeyi hızlı ve sessizce deniyordu.
Albay tek kelime etmedi, ama sessizce yeğenine itaat etti ve
üşüyen ellerini ovuşturdu. Edmonstone yüzünü nazikçe yelpazeledi. Pinckney gruptan
kaybolmuştu.

Robson aniden başını kaldırdı ve sessizliği bozdu.

"En yakın doktor nerede?"

"Melmerbridge," diye mırıldandı biri.

"Hemen getirilmeli. Burada deneyim istiyoruz. Bu sıradan bir baygınlık değil."

Doktor konuşmasını bitirmeden Miles döndü ve
kapıya doğru fırladı. Ve orada kendini kısa boylu, zayıf, kararlı bir rakiple karşı karşıya buldu.

"Kaçamazsın," dedi Pinckney dişlerinin arasından, "sadece diğerleri seni izleyemiyor diye! Sen hain!"

Pinckney sadece merdivenlerde olup bitenlerin sonunu duymuştu, ama bu ona Miles'ın bir suçlu olarak
ortaya çıktığına dair güvence vermeye yetmişti. Elbette, tüm meşguliyetini kullanarak
kaçacaktı ve öyle de yaptı; ve David kapıda Goliath'la yüzleşti.

Daha az koşulda Miles güler ve belki de küçük düşmanını
hedefe fırlatırdı. Ama şimdi tabancasını çıkardı -düşündüğünden daha hızlı- ve öyle hızlı,
uygulanmış bir kesinlikle kullandı ki, çalılık hırsızı olarak kariyerinde hiç ara vermemiş gibi
düşünürdünüz. Ve o anda rolüne uygun görünüyordu!

Pinckney korktu ve yol verdi.

Bir sonraki anda, Miles tepeye doğru hızla koşuyordu.

İkinci tepenin tepesinde, derenin ve köprünün üzerinde,
etrafına bakmak için durdu. Basamaklardaki insanlar hareket ediyordu. Sayıları
artmıştı. Önlüğünü gözlerine tutan bir hizmetçi kız görebiliyordu. Yavaşça hareket ediyorlardı; eve bir şey taşıyorlardı--ağır havada bir
meşe gibi ağırca asılı duran beyaz bir örtünün içindeki bir şey.

XXVII

ÖLÜMCÜL AĞAÇ

Ölmüş müydü?

Soru, koşucunun çakmaktaşından yapılmış yerlerdeki kendi adımlarının sesiyle gürledi ve ayaklarının altından yuvarlanan taşlar tarafından yankılandı. Düşünce beyninde zonkladı, söylenmemiş kelimeler kulaklarında şarkı söyledi: Ölmüş müydü?

Ryan koşarken Alice'in yüzü önündeydi: bu son haftanın soluk, narin yüzü, eski günlerin yüzü değil. Yazın ilk günleri eski günlerdi, yine de yaz mevsimiydi. Thames Nehri kıyısındaki Haziran, Avustralya'da geçen yıldan daha derine gömülmüştü, ancak şimdi daha Ağustos ayındaydı. Bu birkaç haftada kıza ne olmuştu? Ne değişmişti ve onu üzmüştü? Onu çiğnenmiş bir çiçek gibi sarkıtan ne olmuştu? Sorun neydi, kalp miydi?

Kalp! Diyelim ki kalpti. Diyelim ki en kötüsü. Diyelim ki bu
şok onu öldürmüştü. Diyelim ki o -suçlu, kanun kaçağı, iyi kadınlara bakmaya uygun olmayan zavallı- bu tatlı, zalim, asi, çekici kızı öldürmüş! Yine de, yine de devam etmeli ve ona yardım etmeliydi. Eğer bu yardım çok geç gelirse, o zaman kendi kara hayatının hızla ve sefil bir şekilde sona ermesine izin ver. Onun hayatı onun hayatı içindi; adalet terazisi bunu gerektiriyordu.

Öğleden sonra sıkıcıydı ama alacakaranlık değildi. Bulutlar o kadar yüksek ve hareketsizdi ki sanki hiç bulut yokmuş gibi görünüyordu, sadece solgun gümüşten geniş bir
kubbe. Bu gölgeliğin güneşi gizleyen kısmını işaret etmek tahmin yürütmek olurdu.

Uzun çalıların arasında hava sabahkinden daha ağırdı; sinekler ve tatarcıklar binlerce
olarak uçuşuyordu. Bataklıkta bile artık rüzgar esmiyordu. Funda cansız, renksiz görünüyordu; aralarından görünen yeşil yapraklar ışıltılarını kaybetmişti; Dalgalanan yol kuşağının kızıl-kahverengisi, oradaki manzaranın en parlak tonuydu.

Ryan bataklığın yarısına geldiğinde yağmur yağmaya başladı. Koşarken başını geriye attı ve yağmur damlaları sıcak yüzünü serinletti. Şapkası çoktan
çıkmıştı ve saçları terden kafa derisine yapışmıştı. Adamın tüm vücudu çabalarından dolayı yanıyordu. Nefesi sıkılmış dişlerinin arasından sertçe geliyordu.
Mavi
gözleri vahşi bir umutsuzlukla doluydu. Son geriye bakıştan beri, ona basamaklardaki ciddi grubu gösteren, bir an bile duraksamadan
hızla ilerlemişti; ve kıyılarda emekleyerek geçirdiği zamanı,
diğer taraftan baş aşağı koşarak telafi etmişti.

Şimdi, yolun uçurumun yüzünün etrafında kıvrıldığı ve sağda alçak taş korkulukla
korunduğu noktada doruğa ulaşan dik yokuşu tırmanıyordu. Zirveye ulaştığında, yakında Melmerbridge'de olacaktı, çünkü yolun geri kalanı yokuş aşağıydı.

Soldaki uçurum duvarı engebeli ve dikti ve yol ile aynı kızıl renkteydi. Kayanın kopmuş parçaları, tabanının ve kaba yontulmuş yolun oluşturduğu
açıda duruyordu. Bu
kayalar arasında, Ryan'ın aşağıdan yukarı tırmanırken merakını çeken bir nesne vardı: katılığı ve rengiyle bir kayaya çok benziyordu ve
ana hatları da bir insana benziyordu. Ryan ana hatların değiştiğini gördü: elbette bir
insandı ve yağmurdan korunmak için sırtını kayaya doğru çömelmişti. Adam aniden ayağa kalktı ve sendeleyerek geçidin ortasına,
kayalık duvarla taş korkuluk arasına girdi, Ryan ise hala birkaç metre aşağıdaydı. Pound'du.

Ryan onu Melmerbridge'deki sokakta kiliseden gelirken görmüştü.
Pound bir meyhaneden sendeleyerek çıkmış ve kolundan yakalamıştı. Ryan onu
akşam buluşmak üzere fısıldayarak söz vererek
onu başından savmış ve olayı arkadaşına
hazır bir yalanla açıklamıştı.

Böylece Pound sarhoş bir şekilde Gateby'e geri dönüyordu. Bu, geçidin önünde dikilirkenki tavrından, uçurumun etrafında yankılanan boğuk kahkaha seslerinden ve eski liderini karşıladığı
gürültülü şakalaşma tonlarından belliydi.

"Hoş geldin! Seni gördüğüme sevindim! Ama senin sözünden daha iyi olacağını kim düşünürdü? Daha iyi, diyorum--kutsanmış sözünden daha iyisin!"

"Uzak durun!" diye bağırdı Ryan, yirmi adım aşağıda.

Pound bir satir gibi ona baktı. Devasa kolları hantal göğsünün üzerinde sıkıca katlanmıştı. Durup aşağı bakıp bakarken pürüzsüz yüzü korkunç bir hal aldı. Ryan'a cevabı dişlerinin arasından vahşice tısladı:

"Uzak durun be----! Paramı istiyorum. Paramı alacağım, hem de hemen! Duydun mu? Hemen!"

"Benimle ilgili hiçbir şey yok," diye cevapladı Ryan. "Aptal sarhoş,
uzak dur!"

Aralarındaki yirmi adım ona indi.

"Seninle ilgili hiçbir şey yok!" diye alay etti Pound, yere tükürerek. "Ay, biliyorum--hiçbir şeyini boynunda taşıyorsun, ihtiyar! Ve ben de payıma düşeni şimdi veya asla alacağım!"

Artık neredeyse kol mesafesindeydiler.

"O zaman asla!" diye bağırdı Ryan, tabancasını yarı çekerek.

Bir anda Pound'un kolu açıldı ve sağ kolu omzundan fırladı. Ardından bir ateş çizgisi ve yüksek bir ses duyuldu. Hareketsiz havada ince beyaz duman bulutları asılıydı. Aralarından derin bir inleme ve düşen bir ölü ağırlığın gümlemesi duyuldu. Ve Pound tek başına kaldı, elinde dumanı tüten bir tabanca. Bir dakika boyunca Ryan yattığı kadar hareketsiz durdu.

"Bir sallama daha," diye mırıldandı uzun uzun, "ben orada, sen de burada olurdun. Şu anki haliyle, sanırım sonunda bittin kaptan!"

Tabancayı cebine geri koydu ve işini düşünerek durdu. Görüntü onu tamamen ayılttı. Bir dereceye kadar da korkuttu. İlk cinayette yaşanabilecek diğer hislerden Jem Pound hiçbirini yaşamadı. Korkusu bile
şiddetli değildi, çünkü hemen açgözlülük tarafından yutuldu.

"Şimdi notlara geçelim!"

Kurbanının yanına diz çöktü ve onu dikkatle süzdü. Düşen adam
sırtüstü, yolun karşısına uzanmış yatıyordu. Koşarken ceketini ve yeleğini yırtmıştı ve beyaz gömleği her an alanı artan bir lekeyle kararmıştı. Pound kalbine
vurup vurmadığını merak etti. Kapalı göz kapakları ve hafifçe açık ağzıyla yukarı dönük yüz, ter ve yumuşak Ağustos
yağmuruyla sümüksü ve ıslaktı. Elinin arkasını ağzının yarım santim yukarısında tutarak Pound, Ryan'ın hâlâ nefes aldığından emin oldu - "son nefesi," diye düşündü Jem Pound, abartılı bir pişmanlık duymadan. Düşerken aldığı kafa derisi yarasından kan
akıyordu; ancak bu katilin gözünden kaçmıştı. Daha sonra fark ettiği şey, kolların yanlara doğru düz bir şekilde uzandığı ve sağ elin bir
tabancayı kavradığıydı. Bunu görünce, Jem Pound heyecanla ayağa fırladı.

Yanılmadığından emin olmak için kendi tabancasını tekrar çıkardı. Hayır, yanılmamıştı. Tabancalar orijinal bir destekti ve her açıdan
benzerdi. Katilin pürüzsüz, ağır yüzü cehennemsi bir coşkuyla
aydınlandı. Şimdi heyecandan titreyen parmağıyla cansız elindeki tabancayı işaret etti, sonra kendi namlusuna önemli bir şekilde vurdu.

"İntihar!" diye fısıldadı. "İntihar--intihar--intihar!" Kelimeyi, tam anlamını takdir ettiğini düşünene kadar tekrarladı. Sonra diz çöktü ve yere serilmiş Ryan'ın üzerine eğildi, şanslı bir adamın kendine güvenen tavrıyla, tam bir şans piramidini taçlandırmak üzereydi.

Ryan'ın gömleğindeki düğmelerini yavaşça ve zarifçe çözdü; artık kanla oynuyordu ve gereksiz lekelerden kaçınmalıydı. Sadece istediğini alacaktı - akıllıca, arkasında hiçbir iz bırakmadan - ve az çok istediği şey olduğundan emin olacaktı.
Sonra Ryan'ın tabancasının bir haznesini ateşleyecek ve kaçacaktı. Ama önce - o banknotlar! Sandık çoktan kana bulanmıştı; ama Pound, aradığı şeyi, eyleminin nedenini hemen gördü ve kara
yüreği içinde sıçradı.

Şey, küçük yağlı ipek kese küçüktü - beklenmedik
bir şekilde küçüktü - inanılmaz derecede küçüktü; ama sonra muazzam meblağlar için banknotlar vardı; ve bir banknot, ya da iki ya da üç, bu kadar küçük katlanabilir ve
bu kadar ince bastırılabilirdi. Pound'un cahil zihnine göre, kıyaslanamaz derecede zeki Sundown'ın, haksız yere elde ettiği altını, bir zaman ve yerde iyi, taşınabilir kağıt parayla değiştirmesi oldukça doğal görünüyordu. Bıçağının keskin ve geniş ağzıyla ustalıkla, askı bantlarını kesti ve keseyi ucundan aldı. Yağlı ipek kese kan lekeliydi; Ryan'ın ceketinin kapağına dikkatlice sildi,
sonra da kendi parmaklarındaki kanı sildi. Banknotların kanla lekelenmesine
izin vermemesi gerektiğini biliyordu.

Yine de avucunda ne kadar da hafifti! Yağlı ipek hiçbir şey içermese bile daha hafif olmazdı. Ancak şekline bakılırsa, bir şey içeriyordu. Pound ne olduğunu görmek için ayağa kalktı. Kendine olan güveni
azalıyordu. Dizleri endişeyle titriyordu. Alçak taş korkuluğa doğru sendeleyerek ilerledi, oturdu ve küçük çantayı o kadar beceriksiz bir aceleyle açtı ki parmağını kesti.

Jem Pound taşa dönmüş bir adam gibi oturuyordu. Küçük çanta hala sol elindeydi ve bıçak; sağ eli boştu

Çantanın içindekiler, bir tutam açık renk saç, sağ avucundan yere düşmüştü, orada hepsi bir arada duruyordu, çünkü onu dağıtacak bir rüzgar yoktu.

Jem Pound'un ifadesi boş, anlatılamaz, sınırsız bir hayal kırıklığıydı; aniden başını kaldırdı ve bu ifade
konuşamayan bir dehşetin yüz buruşturmasına dönüştü.

Diğer tabancanın namlusu onu kapladı.

Akciğerlerindeki kurşundan korkunç bir şekilde kanayan, ancak başının üzerine düşmenin etkisiyle sersemlemiş olan Ned Ryan, Pound'un yağlı ipek çantayı açtığını görecek kadar bilincini geri kazanmıştı ve ardından olanlara hafifçe gülümseyecek ve hesapları düzeltecekti.

Ryan konuşmadı. Yüzündeki hafif gülümseme kaybolmuştu. Yerini alan amansız bakışlarda, alçak korkulukta bir yığın halinde oturan mahkum herif, ölüm fermanını okudu.

Çok kısa anlar süren bir duraklama, bir sessizlik oldu. Pound dilini kullanmaya çalıştı, ancak dudakları gibi, felç olmuştu. Sonra uçurumun yankıları ikinci, kısa, keskin bir tabanca atışıyla yankılandı ve beyaz duman dağıldığında korkuluk çıplaktı; Jem Pound kaybolmuştu; hesap düzeltilmişti.

Ryan geriye düştü. Tabanca elinden düştü. Tekrar
neredeyse baygınlaştı, ama bu sefer bilinç onu tamamen terk etmeyi reddetti; toparlandı. Hemen, sarsıntılı,
çılgınca bir şekilde, son birkaç dakikanın -ya da saatlerin, hangisi olduğunu bilmiyordu- olaylarını bir araya getirmeye koyuldu, ama artık hepsi onun için aynıydı. Koşullar
yeterince canlı bir şekilde, uygun sıraya girmeseler de, ona geri döndü.
Duyularının ondan kaçtığı anda olanlar ilk başta zihninde en açık ve en üstteydi.

"Köpek!" diye inledi güçsüzce. "Bana hiçbir şey göstermedi. Beni öldürdü -kan kaybından ölüyorum ve bunu durduracak veya yanımda duracak tek bir ruh bile yok!"

Yine de, çok yakın bir zamanda, hayatının değersiz olduğuna karar vermişti ve hatta
kendi eliyle bitirmeyi bile düşünmüştü. Bu son zihin tutumunun belirsiz bir yansıması onu hâlâ etkiliyordu belki de, çünkü tutarsız bir zihnin akıl yürüttüğü söylenebilirse, ilk akıl yürütmesi bir şekilde şu şekildeydi:

"Neden umursayayım ki? Kime ne yararım var, bilmek isterim? Daha fazla
yaşamaya ne hakkım var? Hiç! Hazırım. Bu dört yıl boyunca gece gündüz bununla yüzleştim ve boşuna değil -- şimdi burada olduğu için ürpermek yok!... Ve hayatım yeterince neşeli, yeterince vahşi ve yeterince uzun olmadı mı?... Çalılıkta öleceğimi söylemiştim ve öyle de olacak -- burada, bu
kutsanmış eski menzillerde. Ama dur! Bir arkadaşım tarafından vurulmak istemedim -- bunu kastetmedim. Bir arkadaşım mı? Bir hain! Onunla ne yapacağız?"

Zihni uzayı yok etmişti: çalılığa geri uçmuştu.

Ryan'ın yüzünde kendi sorusuna yanıt olarak meraklı bir gülümseme belirdi.

"Ona ne yaptım?" diye mırıldandı.

Dirseklerinin üzerinde doğruldu ve Pound'u en son gördüğü
noktaya baktı. Korkuluğun oluşumu onu şaşırtmış gibiydi.
Sıraların aksineydi.

"O her zaman içimizde en kötüsüydü, o Jem Pound," diye saçmalamaya devam etti;
"Kötü bir grubun en kötüsü, biliyorum. Ama o cinayetler onun işiydi. Bu yüzden
sonunda onu denize attık. Ve şimdi geri döndü ve beni öldürdü.
Buna gelince, sanırım pes etmek üzereyiz, şişkinlik benim tarafımda.
Önemli değil, Jem Pound"--ani bir mizahla--"tekrar görüşeceğiz. O zamana kadar intikamın sürecek, oğlum!"

Bu arada Ryan'ın beyni alacakaranlık halindeydi. Şimdi hareketsiz ve sessiz yatıyordu ve tekrar unutmaya başladı. Fakat gözlerini Pound'un kaybolduğu noktadan uzun süre ayıramadı ve hemen sonra ayağa kalkmak için verdiği
başarısız bir çabanın ardından korkuluğa doğru süründü, yavaşça
kalktı ve aşağıya bakarak korkuluğun üzerinden sarktı.

Görünecek hiçbir şey yoktu; köknar ağaçlarının tepelerinden başka hiçbir şey yoktu.
Duyulacak hiçbir şey yoktu; çünkü köknar ağaçları hareketsiz, ağır atmosferde uyuyorlardı ve
yaz yağmuru hiç ses çıkarmıyordu. Gözleri geniş, düz platoya düşene kadar başını kaldırdı. Hava sabah olduğu gibi
temiz değildi. Uzaktaki kasabayı kaplayan o kara duman bulutu
görünmezdi, çünkü ufuk çok daha yakındı, sisli ve belirsizdi; ve
gözleri daha önce hiç olmadığı kadar loştu. Sessiz kırsalda tembelce sürünen bir motorun bıraktığı beyaz duman çizgisi en net gördüğü şeydi; Bir çanın şıngırtısı -büyük olasılıkla Pazar okulu için- göremediği köylerden birinde, kulağına ulaşan tek sesti.

Yine de görebildiği kadarını tanımaya çalışıyordu, belirsiz bir şekilde
bunun kendisi için tamamen yeni olmadığını hissediyordu. Bu,
tam bilincinin geri dönmesinin mücadelesiydi.

Yine bitkin düşmüştü; yola geri düştü. Sonra
asıldığı yerdeki korkuluğun kanla
abradığını fark etti. Korkak Pound'un bu kadar kısa bir
zamanda bu kadar serbestçe kanamış olması! Ve Ned Ryan'ın, kendini
içine batırmadan önce o kanı fark etmemiş olması ne kadar da garip! Hayır! Dur! Bu
kendi kanıydı! Vurulmuştu; ölüyordu; dünyadan uzakta, yalnız başına, kan kaybından ölüyordu!

Alçak bir inleme -bir tür hıçkırık- ondan kaçtı. Birkaç dakika hareketsiz yattı. Sonra, bir çaba daha sarf ederek dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı. Gördüğü ilk şey -yakınında, erişebileceği mesafede- o ölümcül açık renkli saç tutamıydı!

Bir anda zihni en derinlere kadar aydınlandı ve o andan itibaren netleşti.

Şimdi her şeyi hatırlıyordu: Pound'un bu değerli saç tutamını tuttuğu anda nasıl kendine geldiğini, ki bu tek başına Jem Pound'u oracıkta vurmak için yeterli bir sebep ve gerekçeydi;
Alice Bristo'ya yardım getirmek için yola çıktığını!

İnce saç tutamını tutkuyla dudaklarına bastırdı, sonra parmaklarının arasında sıkıca doladı.

Baygın ve kanayan haliyle ayağa kalkmaya başladı. Yeni bir güç
verildi ona; yeni bir hayat, zayıflayan ruha girdi: yeni kan, boşalan
damarları doldurdu. Bir dakika boyunca Ned Ryan bir Titan'dı. O
dakika boyunca yol, onun adımlarının altında kızıl-kahverengi bir kurdele gibi kıvrıldı. O
dakikanın sonunda onu Melmerbridge Bank'ın tepesinde buldu. Orada,
köy ayaklarının altında yatarken ve hedef neredeyse kazanılmışken sendeledi,
tökezledi ve baş aşağı yere düştü.

XXVIII

ÇABA

Mısırından yeni çıkmış, bataklıkta dörtnala koşan midilli aniden yön değiştirdi ve
öyle bir şiddetle ki tuzak neredeyse devrildi.

"O neydi?" diye sordu arabayı süren Edmonstone.

"Bir şapka," diye cevapladı Pinckney.

Bu iki adam, ölüm kalım meselesi olan bir görevde yalnızdılar.

Edmonstone omzunun üzerinden geriye baktı.

"Yemin ederim," dedi, "o şapka Miles'ın!"

"Aman Tanrım! Yola mı saplandı?"

"Öyle görünüyor."

"O zaman onun izindeyiz?"

"Çok olası."

"Ve onu yakalayacağız, ha?"

Bu soru üzerine Edmonstone kamçıyı midillinin yan tarafına sertçe indirdi.

"Onu kim yakalamak istiyor? Ne olacağı kimin umurunda? Melmerbridge
doktoru yakalamak istediğimiz adam!"

Pinckney sessizliğe gömüldü. Arkadaşının acı bir şekilde heyecanlı olduğu ona açıkça belli oldu. Aksi takdirde sinirliliği için hiçbir mazeret yoktu.

Bataklığın diğer tarafındaki son dik yokuşun dibinde,
Pinckney yürümek için dışarı atlamıştı. Midillinin birkaç metre önünde yürüyordu. Aniden durdu, tiz bir haykırış attı ve yolda yatan bir şeyi aldı. O sırada tepeden sadece birkaç adım uzaktaydı ve alçak taş korkuluk sağ elindeydi.

Aşağıdaki midilli kapanından, "Nedir bu?" diye bağırdı Dick.

Pinckney elini başının üstüne kaldırdı. Tabanca, soğuk gri gökyüzüne karşı
siyah ve keskin bir şekilde damgalanmıştı.

Edmonstone'un güçlü vücudundan soğuk bir ürperti geçti.
Ölümün kanatları kulaklarında
çaldı ve yanağını buz gibi bir nefesle yelpazeledi. Dehşet verici
melek hemen yanında süzülüyordu. Dick onun varlığını hissetti ve soğudu ve
kalbi hastalandı.

"Bana göster," diye bağırdı Dick, midilliyi zorlayarak.

Pinckney solgun, korkmuş bir yüzle onu karşılamak için aşağı koştu.

"Onundu," diye durakladı Pinckney. "Bunu bilmeliydim.
Onu kaçmasını engellemeye çalıştığımda beni bununla tehdit etti."

En ufak bir inceleme en kötüsünü söylemek için yeterliydi.

"Bir fişek atıldı," dedi Dick kısık bir sesle. "Tanrı bilir
sonra ne bulacağız!"

Sonra buldukları şey, siperin taşlarında pıhtılaşmış bir kan parçasıydı.

Başka bir şey konuşmadılar ama Dick aşağı inip önden koştu ve
Pinckney dizginleri aldı.

Dick'in araştıran gözleri, Melmerbridge Bank'a giden dar, kıvrımlı yolu
aşana ve o geniş otoyolun
tepesine çıkana kadar koşusunun hızını kontrol edecek hiçbir şey görmedi; ve orada, yol
kenarında, nemli zeminde yüzü aşağı doğru uzanmış, Avustralyalı haydut Sundown'ın hareketsiz bedeni yatıyordu.

İnce yağmur sürekli yağıyordu. Yere serilmiş adamın tüvit giysileri sırılsıklam ve koyuydu. Yerde ve orada daha da koyu,
ıslak bir leke vardı; ve ince, ince bir soluk kırmızı şerit,
zaten iki ayak uzunluğunda, sanki Melmerbridge halkını oraya çağırmak için
zamanı gelmiş gibi, kıyıdan aşağı doğru yavaşça akıyordu.
Dick'in görebildiği
doymuş
giysilerin altında hiçbir hareket yoktu; ama henüz
uzun, kaslı, uzanmış uzuvlarda ölümün katılığı da yoktu.

Dick öne doğru gizlice yürüdü ve diz çöktü ve dudaklarına gelen tek ismi mırıldandı:

"Miles! Miles! Miles!"

Cevap yok--hareket yok. Dick dudaklarını en üstteki kulağa indirdi ve daha yüksek sesle konuştu:

"Miles!"

Bu sefer cevap olarak alçak, belli belirsiz bir inleme geldi. Hala yaşıyordu!

Dick nemli başını iki elinin arasına nazikçe kaldırdı ve Ryan'ın
yanağını dizinin üzerine koydu.

Ryan mavi gözlerini kocaman açtı.

"Neredeyim? Sen kimsin? Ah!"

Yaralı adamın bilinci bu sefer bir anda yerine geldi. Hemen her şeyi hatırladı - tepeden aşağı çılgınca inip, bu kıvrımlı yola girip çıkarak - ve öncesinde olan her şeyi. Tamamen aklı başındaydı. Edmonstone'un yüzüne baktı, acı kendi yüzündeki şiddetli endişeye yenik düştü ve yakıcı bir soru sordu: "Ee?"

Sağlık ve güç bu belirsiz soruyu sormuş olsaydı, Dick kendi endişesinin derinliklerinden Alice Bristo'nun durumu hakkında bildiği az şeyi anlatarak anında cevap verirdi. Ama burada bir adam vurulmuştu - görünüşe göre ölüyordu. Mezarın eşiğinde bir adamın bir başkasının hasta yatağından haber istemesi nasıl düşünülebilirdi? Edmonstone bu küçük kelime karşısında şaşkına döndü ve gösterdi.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?" diye haykırdı Ryan, yorgun bir sabırsızlıkla. "O--o--öldü mü?"

"Tanrı korusun!" dedi Dick. "Hasta - hala baygın. Ama dostum, dostum, ya sen? Ne yaptın?"

"Ne yaptım?" diye bağırdı Ryan kısık bir sesle. "Ona yardım
etmeye geldim - ve - onu hayal kırıklığına uğrattım! Daha fazla gidemem!"

Sesi aciz bir acının feryadına dönüştü. Yüzü mosmor ve titriyordu. Bitkin bir şekilde geriye düştü. Dick, göğsündeki yaradan
hâlâ sızan kanı durdurmaya çalıştı. Ama ne yapabilirdi?
Güçsüzdü. Çaresizliği içinde kıyıya baktı; tek bir ruh bile
görünmüyordu. Ryan'ı terk edemezdi. Yukarıdan yavaşça yaklaşan midillinin emin
ayak seslerini duyabiliyordu. Ne yapacaktı? Bu adam, onu kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeden kollarında mı ölecekti? Kan, acı ve çamurla
çarpan yakışıklı yüze hüzünle baktı. Bu adamla olan tüm ilişkileri zihninden hızla geçti ve gariptir ki, geride sadece acıma bıraktı. Onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mıydı?

At arabası her an daha da yaklaşıyordu. Dick'in tek umudu ve tesellisi buydu, çünkü Pinckney arabadan inip yardım için
köye koşabilirdi. Tüm gücüyle bağırdı ve yukarıdan bir
cevap çağrısı geldi.

"Acele edin, acele edin!" diye bağırdı Dick sesinin en yüksek tonuyla.

Bağırışlar Ryan'ı uyandırdı. Gözlerini açtı ve aniden
oturma pozisyonuna geçti.

"Acele edin?" diye bağırdı, telaffuzu daha zayıf ama daha belirgin bir şekilde. "Evet,
kasabaya acele edin! Kasabaya, duyuyor musun? İşte orada!"

Yağmurun arasından, aşağıdaki yaylanın
kenarındaki Melmerbridge'in kırmızı çatılarını işaret etti. O zaman Dick, Ryan'ın sağ elinin parmaklarına dolanmış saç tutamını fark etti.

"İşte orada, oldukça yakın - görmüyor musun? Git! Git - ben yapamam! Hayatını kurtarmak için kasabaya uç ve onu - bana değil - ona getir! Tanrı aşkına, hemen getir!"

"Kasaba" kelimesinin tüm kullanımına rağmen, aklı şu anda Avustralya'da dolaşmıyordu.

"Neden gitmiyorsun? Çok geç kalmış olabilirsin! Neden beni böyle izliyorsun?
Ah, gitmeyeceksin! Onu benim kadar umursamıyorsun; ölmesini istiyorsun!"

Çılgınca kendini öne attı ve parmaklarını nemli
toprağa gömdü ve elleri ve dizleri üzerinde zayıfça kıyıdan aşağı sürünmeye başladı.
Dick onu engellemeye çalıştı ama başaramadı. Zayıflayan kalbi, ancak ölümün koparabileceği bir şeye
sahipti. Hayatının bu son saatinde bu suçlu, bu sıradan hırsız, yeterince iddiasız ama bir kez olsun bencil olmayan bir sona doğru gayretle mücadele etmişti - mücadele etmiş ve savaşmış, ölümcül yarasını almış ve tekrar mücadele etmişti. Hayatı sahte ve bayağıydı. Son anlarında sadık ve aşağılık olmamasının pek bir şey ifade etmesi beklenemez. Ama sonunda öyle oldu. Edmonstone onu engellemeye boşuna uğraştı; ama son bir olağanüstü çabayla kendini
açıkça fırlattı ve yarı sürünerek, yarı yuvarlanarak birkaç metre ilerledi.

Birdenbire Ned Ryan tüm vücuduyla titredi. Dick onu kollarından yakaladı ve onu büyük bir güçle geri tuttu.

Ölen adamın cam gibi bakışları aşağıdaki kırmızı çatılara sabitlenmişti. Bir an için uzun bir kol onlara doğrultuldu ve yüksek, berrak bir ses
sessiz havada yankılandı:

"Kasaba! Kasaba----!"

Feryat boğuk bir hıçkırıkla sona erdi. Kol ağır bir şekilde düştü. Edmonstone
göğsünde ölü bir ağırlık taşıyordu.

"Pinckney!"

"Evet, evet?"

"Tanrı onu affetsin--her şey bitti!"

XXIX

ELIZABETH RYAN

Elizabeth Ryan, Pound'u köy ile av kulübesi arasındaki tarlalarda bıraktıktan sonra Gateby'e geri dönmedi. O gece boyunca
yollarda ve çayırlarda huzursuz bir gölge gibi dolaştı. Adımlarının onu nereye götürdüğünü pek umursamıyordu ve daha az düşünüyordu.

Yürümenin mekanik eyleminin farkında olmasa da, hareket
duyusu neredeyse askıya alınmıştı. Koşu bandında geçirilen bir gece, bu geceyi geçirdiğinde ona kalandan daha monoton olmayan bir çevre izlenimi bırakacaktı; ve o bütün gece boyunca bir kez bile durmadı.

Görebilen zihni sadece tek bir imgeyi tutuyordu: kocası. Yüreğinde, zehrini her damara
fışkırtan, tek bir tutku titriyordu: şiddetli, kontrol edilemeyen öfke. Bu şiddetli tutkunun tam, bölünmemiş gücü
Edward Ryan'a yöneltilmişti.

Daha sonra, alev söndüğünde ve sert kararlılığın somurtkan parıltısı
yerine kaldığında, durum kendini
alternatifler şeklinde sundu. Ya kocasına ihanet etmeli ya da kendi sefil hayatına son vererek onu serbest bırakmalıydı. Bu iki şeyden biri yapılmalı, biri yapılmadan bırakılmalıydı. Artık üçüncü bir yol yoktu. Üçüncü yol denenmişti;
şefkat ve adalete yol açmalıydı;
sadece
daha fazla zulme ve haksızlığa yol açmıştı. Kalan yollardan biri şimdi seçilmeliydi;
kadın için hangisi olduğu pek önemli değildi; kesinlikle ölümde birleşiyorlardı.

Şafak vakti Elizabeth Ryan kendini düz, alçak bir arazide buldu.
Tepeleri aradı ve onları millerce ötede gördü. O tepelerin arasından
gelmişti. Gece boyunca yürümüş olmalı, diye düşündü.

Kesinlikle emin değildi. Sadece beyninin gece boyunca korkunç derecede
aktif olduğunu biliyordu--bedeni için cevap veremezdi. Sonra,
birdenbire, ölümcül bir yorgunluk onu ele geçirdi ve bir sürü ağrı ve sızı aynı anda kendini belli etti. Sadece dikkatin dağılmasıyla, doğal olarak, zihinsel gerginlik
kesildiği anda fiziksel gerginlik sonuçlarını
toplamda gösterdi; Bayan Ryan bir anda düşmeye hazır hale geldi.

Bir çiftlik evine giden dar, yeşil bir yola girmişti.
Bu yolu, altı parmaklıklı büyük bir kapının önünde bitene kadar takip etti. Kapıyı açtı ve çiftlik avlusuna girdi.
Ek binaların kapılarını denedi. Bir inek ahırı açıktı ve boştu; ahırlarından biri samanla
yüksekçe istiflenmişti; bu samanların tepesine tırmandı ve
duvara doğru sürünerek
uzaklaştı ve elbisesini gevşek avuç avuç samanla örttü. Ve orada Elizabeth Ryan neredeyse saatin etrafında uyuyordu.

Sonunda korkunç bir rüya onu uyandırdı. Korkunç bir şekilde titriyordu.
Kocasını ayaklarının dibinde ölü görmüştü - karısının kışkırtmasıyla öldürülmüştü!

Rüyanın bıraktığı zihinsel resim o kadar canlıydı ki mutsuz kadın
uzun süre dehşet ve titreme içinde yattı, hareket etmeye cesaret edemedi. Bilinç ve akıl önünde
solmak yerine, korkunç resim her uyanık dakikada genişlik,
renk ve inanç kazandı. Ayaklarının dibinde ölü yatıyordu - kocası - Ned'i - aşkı için dünyayı aştığı, isimsiz zorluklara, tarifsiz aşağılanmalara katlandığı adam. Onu ona götüren adamın - acımasız katil Jem Pound'un - eliyle öldürülmüştü! Pound'a söylediği sözleri hatırladı ve dişleri birbirine çarptı: "Al,
hayatını da beraberinde götürmek zorunda kalsan bile!" Bunlar çılgınlığında kullandığı kelimelerdi, yani Ned'in göğsünde taşıdığı her neyse. Onu, her neyse, kalbinin yakınında taşıyordu;
hayatından daha değerli görmeliydi. Başka ne olabilirdi ki paradan başka? Ah, neden Pound'a söylemişti? Tutku onu bu kadar uzağa nasıl taşıyabilirdi? Eğer rüyası gerçekse -ve gerçek rüyalar duymuşsa- o zaman kocası öldürülmüştü ve suçluluk onundu.

Acı dolu alçak bir feryat kaçtı ağzından ve bir an için korkularını
yeni bir kanala
sürükledi. Ya o çığlık duyulursa! Hemen
bulunacak, belki de hapsedilecek ve rüyası hakkında en
kötüyü veya en iyiyi öğrenmesi engellenecekti, ki bunu her ne pahasına olursa olsun ve hemen
öğrenmeliydi! Bu yeni ve elle tutulur korkuyla
dolu bir şekilde kendini samanların içine daha da
gömdü ve nefesini tuttu. Kimse gelmedi. Sadece kendi kalbinin
güçlü atışları, dışarıdaki bahçedeki yağmurun damlaması ve sıçraması ve rüzgarın yükselişi dışında hiçbir ses yoktu. Tekrar özgürce nefes aldı; alarmından öncekinden daha özgürce. Gerçek gerilim dakikaları batıl inançlı dehşetin gücünün yarısını çalmıştı ama
amaçtan yarısını değil, geri dönüp daha önceki herhangi bir kararı uygulamadan önce o rüyadan emin olmalıydı. Bu yapılana kadar,
gerçekten de, tüm önceki kararlar iptal edildi.

Samanlıktan aşağı sürünerek dikkatlice dışarı baktı.
Kimseyi göremiyordu. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve rüzgar çıkıyordu.
Bir ürpertiyle yüzünü ona doğru çevirdi ve avluyu geçti. Kapıda
aniden
durdu, çünkü aynı anda iki tatsız gerçek kendini
ortaya çıkardı: Gateby'e giden yol hakkında hiçbir fikri yoktu ve açlıktan ölüyordu.
Şimdi ilk noktayı netleştirmek şarttı ve bunun için çiftlik evine cesurca başvurmaktan başka çare yoktu;
ikincisine gelince, belki çiftlik evinde bir kabuk da dilenebilirdi.

"Sevgili kalbim!" diye bağırdı iyi kalpli eş, kapının çekingen vuruşuna cevap vererek. "Mezardan mı çıktın kadın?"

"Hayır," diye cevapladı Elizabeth, üzgün bir şekilde; "Ben daha yeni oraya gidiyorum."

Çiftçinin karısı, gül gibi bir nezaket dağı gibi, merakla önündeki
soluk, korkmuş yüze ve hırpalanmış elbiseye baktı.

"Tanrım, ıslak ve üşümüşsün; ve eminim ki yatağında sadece saman vardır."

Elizabeth Ryan, aniden gözyaşlarına boğularak, bütün gün nerede uyuduğunu itiraf etti.

"Hayır, hayır, tatlım," dedi iyi kadın, kendi gözünde bir damla yaşla,
"önemli değil-önemli değil. İçeri gir ve kendini ısıt ve kurula. Biz çaylarımızı içiyoruz, sen de biraz iç, hem de hepsini!"

Böylece zavallı serseri, sıcak Yorkshire kalplerinin ve cömert Yorkshire ellerinin arasına düştü. Ona yiyecek, sıcaklık ve hoş geldin verdiler ve ona
söylemekten hoşlandıklarından daha fazla acıdılar. Ve tüm itirazlara rağmen, yoluna devam ettiğinde (yükselen rüzgar bacada uluyor ve yoğun yağmuru elmas camlara çarpıyor olsa da), dürüst William, evin ve toprağın oğlu, büyük bir çuval getirip onun omuzlarına bağladı ve kendisi onu Melmerbridge'e giden ana yola koydu.

"Gaatby'yi almak için oraya gitmen gerekecek," dedi, "buradan altı mil uzakta, Gaatby'den de dört mil."

Altı mil mi? Bu hiçbir şeydi. Garip kadın, fırtınanın dişlerinde
yürürken böyle dedi; ve eve doğru acele eden William, gözlerini bu kadar parlak ve adımlarını aynı anda bu kadar hızlı yapan şeyin ne olduğunu merak etti.
Ebeveynlerine ne düşündüklerini sordu, ama onlar sadece şaşkın başlarını salladılar: bildikleri hiçbir şeyi yapmamışlardı; nasıl tahmin edebilirlerdi ki
denizaşırı ülkelerden gelen zavallı, kimsesiz bir hacıya ilk insan nezaketini göstermenin kendilerine düştüğünü--zavallı kadının
taş yürekli İngiltere'de karşılaştığı ilk insan nezaketini?

Yine de bu basit insanların elinde gördüğü muamele Elizabeth Ryan'ın
kalbini hafifletmişti ve korkunç rüyasının dehşeti onu yumuşatmıştı. Kocasına karşı duyduğu yakıcı öfke sönmüştü; bunu
ürpertici bir utançla düşündü. Vahşi kararları rüzgara savrulmuştu; onları
eğlenceli bulduğunda delirmiş olmalıydı. Kör olmalıydı
ve deli; ama şimdi görüşü geri gelmişti. Evet, artık
şeyleri gerçek ışıklarıyla görebiliyordu. Şimdi kocasının zulmüne kimin sebep olduğunu görebiliyordu; onu kendisine karşı zehirleyen kimdi - ilk karşılaşmalarında gizlice, hızla, kesinlikle; onu uyuşturan ve sonra ikinci karşılaşmalarında sarhoş karısını Ned'e gösteren; tüm sefaleti için ona teşekkür etmesi gereken: iblis Jem Pound.

Ned'in ona kalpsizce davrandığı doğruydu; ama onun hakkında
inandığına inandığı için onu suçlayabilir miydi? Bir canavarın dudaklarından çıkan
ilk fısıltıyı dinlediği için onu suçluyordu; ama onun suçu
burada sona eriyordu. Onu kendi savunmasında hiç duymamıştı. Onu
yalnız
görmemişti bile. Her şeyin kökü burada yatıyordu: Açıklama
ya, şefkatine kendini atma
şansı verilmemişti.

Ama şimdi tüm bunlara bir son verecekti. Hemen ve
yalnız başına ona gidecekti. Ona her şeyi anlatacaktı: Townsville'de onun yakalanma haberi onu neredeyse çılgına çevirene kadar sabırla nasıl beklediğini; anlık dürtü ve çılgınlıkla nasıl Jem Pound'a güvendiğini ve onu, kocasını İngiltere'ye kadar takip ettiğini; nasıl onu kendi iyiliği için, aşkının körlüğünde takip ettiğini, ayrılığın ve suç hayatının azaltmaya güç yetiremediğini; o zamandan beri, onu sırayla tehdit eden ve kandıran
bir kabadayı zorbanın elinde olduğunu.

Ve sonra kendini Ned'in ayaklarına atacak ve merhametini dileyecekti.
Ve o da açıkça görecek, anlayacak, ona acıyacak ve onu hayatına geri alacaktı. Bu hayat kötü müydü yoksa iyi miydi, tek istediği buydu.

Rüzgarın ve yağmurun her dakika daha da şiddetle çarptığı bitkin yüzünde yumuşak bir gülümseme belirdi. Rüzgar ve yağmur artık onun için hiçbir şey değildi; onları hissedemiyordu; Victoria'ya geri dönmüştü ve yukarıdaki
gökyüzü koyu maviydi ve çakmak taşlarıyla dolu yolun iki tarafındaki ağaçlar
çökük, gri ve kasvetliydi. Okaliptüsün kokusu burun deliklerini
doldurdu. Dörtnala koşan iki atın vuruşları
engebeli, sert yolda yüksek ve net bir şekilde yankılanıyordu. Bu atlardan birinin üzerindeydi,
Ned diğerinde. O ve yakışıklı
Ned, boyun boyuna biniyorlardı - küçük demir kilisenin olduğu kasabaya doğru gidiyorlardı. Bu onların
evlilik sabahıydı. Evden sonsuza dek kaçmıştı.

O zamanlar onu kesinlikle seviyordu - biraz? Yine de onu çok kısa bir süre sonra,
tek bir kelime veya sebep olmadan terk etmişti; haftalarca ondan haber alamadı,
ta ki bir gün kırsalda yankılanan ve
koloni boyunca yankılanan bir haber gelene kadar - yeni adını
kötü bir şöhretle damgalayan haberler. Ama ismini mi değiştirmişti, kimliğini mi gizlemişti, yoksa bazı kadınların yapabileceği gibi kocasını mı reddetmişti? Hayır. Kadın zekasını kullanarak kocasını avlamış, onu gözetlemiş, tehlikenin nerede gizlendiğini ona bildirmişti. Bir gece, hafızasında canlı bir şekilde yer etmişti, nefes nefese bivakına dalmış ve onu tam zamanında uyarmıştı: yarım saat sonra silahlı kuvvetler yangınların hala yandığını
görmüştü, ama haydutlar kaçmıştı. Ve o zaman ona iyi davranmıştı; çünkü o zaman ona tek akrabasına, Townsville'deki bir kız kardeşine gitmesi için para vermişti; ve bir gün Queensland'da "çalışıp" orada onunla buluşmaya söz vermişti. Evet, adaletin tazıları peşindeyken, ona karşı nazik olmak için zaman yaratmıştı, bir şekilde. Bu kadar nezaket fazla değildi, ama şimdi ona yetecekti. Tüm yaşadıklarından sonra, sevgiden, hatta hoşgörüden daha az bir şeyle yetinecekti. Gerisini kazanmaya çalışacaktı, sonraki yıllarda - Ned'in uzak bir ülkeye yerleştiği yıllarda - Ned düzeldiğinde. Şimdi ona verdiği şeyin bu kadar küçük bir miktarını, karşılıksız reddedebilir miydi? Elbette hayır. İmkansızdı. Eğer--eğer--eğer--

Elizabeth Ryan'ın sırılsıklam soğuk parmaklarını sıkmasına ve
nefesini bu kadar sert çekmesine ne sebep oldu? Vizyoner mavi gökyüzünü silen, umudu ve hayali paramparça eden ve onu rüzgarın ve yağmurun kasvetli gerçekliğine
ve kocasının kalpsizliğinin mide bulandırıcı anısına uyandıran ne oldu? Aslında,
Jem Pound'un önerileri dışında ne?

Bu kirli kaynaktan tek bir kelimeyi bile dinlediği için kendinden nefret etti; yine de, Pound'un sözleri aklına geldikçe, hepsini tekrar dinledi. Thames Nehri'nin sularında kendi gözlerinin gördüğü, kendisiyle konuştuğu,
ona para teklif etmeye cesaret eden o güzel, narin, pembe-beyaz kadını düşündü. Bu düşünce beyninde bir ateş küresi haline geldi; ve kısa süre sonra zavallı kadın, bir önceki gecenin uzun saatleri boyunca, rüzgarın insafına kalmış terk edilmiş bir gemi gibi, onu oradan oraya sürükleyen çılgınlığa yakın bir ruh haline geri dönmüştü. Fırtınada su ışıklarının belirmesi vakti gelmeden önce gerçekleşmedi. Elizabeth Ryan için bile, göğsünde umut ve tutkuyla güreşirken, rüzgar, yağmur ve alacakaranlığın geceye dönüşmesiyle altı mil yürüdükten sonra bir köye ulaşmanın verdiği belli belirsiz bir heyecan ve memnuniyet vardı. Ayrıca, eğer burası Melmerbridge ise, Gateby'e giden yolu sormalı ve bulmalıydı. Işıkların rehberliğinde, kısa süre sonra uzun, tek taraflı köy sokağının kuzey ucuna ulaştı; artık çalkantılı bir şekilde akan uzun düz dere, ilerledikçe solundaydı ve Melmerbridge Bank, köyün güney ucunda, tam önündeydi. Düzensiz bir ışık çizgisi sağdaki evleri işaretliyordu; solda, derenin karşısında, böyle ışıklar yoktu; ama kilise pencereleri -kilise akşam ayini için
aydınlatılmaktaydı- gecenin siyah perdesine gösterişli bir şekilde asılmıştı; kilisenin kendisi görünmüyordu.
Bir orgun derin notaları uzakta yükselip alçalıyordu, sonra kayboluyordu; sonra aniden, yolcu bakarken, vitray pencere kayboldu ve Bayan Ryan kendini kilisenin önündeki köprüden yolun karşı tarafındaki kulübelere doğru gelen küçük bir insan topluluğunun ortasında buldu.

Bu insanlardan birinden istediği talimatları aldı, ama çoğunun ibadetten yeni dönen insanlar arasında veya sessiz bir köyde her zaman alışılmadık bir şekilde hevesle ve heyecanla konuştuğunu fark etti. Kapılarda küçük gruplar oluştu ve
canlı bir sohbet sürdürdüler. Açıkça alışılmadık bir ilgi vardı. Bayan Ryan hafifçe ilgilenmiş bir şekilde geçip gitti.

Köyün son evleri daha karanlıktı. Elizabeth dar, engebeli kaldırımda yürürken etekleriyle dış duvarlarına dokundu. Bunlardan birinden, bir Şabat akşamı için garip bir ses gibi gelen bir ses geldi: bir uçağın uzun, sabit bir şekilde savrulması ve hışırtısı. Bu ev bir dükkandı; çünkü yüksek panjurların aralıklarından altı paralel ışık şeridi çıkıyordu. Bu aralıklardan birinden küçük bir çocuk, bir gözü kapalı bir şekilde, dikkatle bakıyordu. Bayan Ryan durdu ve diğerinden sadece merakla baktı.

Güçlü, yaşlı bir adam, uzun, geniş, kabaca şekilli, altıgen bir tahtayı enerjik bir şekilde planyalıyordu. Tahtanın şekli şaşırtıcıydı.

Bayan Ryan, küçük çocuğa "Ne yapıyor?" diye sordu. Belki de
kendisi görebiliyordu ve soruyu mekanik bir şekilde sordu.

Cevap anında ve kısaydı:

"Bir tabut!"

Bayan Ryan ürperdi ve kıpırdamadan durdu. Çocuk gönüllü olarak bir yorumda bulundu.

"Aman Tanrım! Uzun değil mi! Böyle uzun bir şey gördünüz mü hanım?"

Bu çocuk, kilise görevlisinin oğlu ve varisi olan küçük Tom Rowntree'ydi, bu yüzden
ne hakkında konuştuğunu biliyordu; bir gün, her şey yolunda giderse,
kendisi mezarlar kazacak ve insanları gömecekti; kalıtsal uğraşının
tüm dallarına karşı erken ve derin bir ilgi duydu.

"Kim öldü?" diye sordu Bayan Ryan, sert, metalik bir sesle. "Adını söylediğimi duymadım ama bu bir kaza, hanımefendi--bir kaza!
Bu öğleden sonra bir beyefendi gelip kendini oradaki kıyıda vurdu.
Şu Blue Bell'de yatıyor."

"Nerede o?"

"Şuraya bak--bu taraftaki son ev. Neredeyse tamamen karanlık,
ve annem ve Bay Robisson'dan başka kimse yok, ve müşteriler
geri döndüler falan. Bunun sebebi Bayan Robisson'un en yüksek darbeyi almış olması--bazı insanlar bu kadar zayıf!"

Ama bu son küçümseme sözlerini dinleyen yoktu. Elizabeth Ryan korkunç bir
yüz ve ürpertici gözlerle Blue Bell
hanına doğru sendeleyerek yürüyordu.

Soluk bir ışık karesi, kapının solunda, zemine yakın bir pencereyi loş bir şekilde aydınlatıyordu, aksi takdirde han karanlıktaydı. Elizabeth Ryan
çömeldi ve ışık sönene kadar gözlerini o pencereden ayırmadı. Sonra içerideki kapının açılıp kapandığını ve
dış kapının açıldığını duydu. Bir erkek ve bir kadın, basamaklarda alçak sesle konuşuyorlardı, kadının sesi hıçkırıklarla bölünüyordu.

"Yaşlanıp gerginleştiğimden değil, Bay Robisson, ve bir gün kendi zamanımın geleceğini düşündüğümden değil; hayır, öyle değil. Ama tüm bu yıllar boyunca -ve köyde daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı- böyle bir şeye çağrılmak için yaşamayı hiç düşünmemiştim. Ve yaşayan bir adamda hiç görmediğim kadar güzel bir yüz, zavallı adam! Deliliğin
nereden
geldiğini asla bilemezsiniz ve hep de öyleydi, Bay Robisson. Ve şimdi
odadan çıktım, o kadar bitkinim ki eve nasıl gideceğimi bilmiyorum."

"Hadi, hadi, sana kolumu ve şemsiyemi vereceğim, Bayan
Rowntree."

"Ama anahtarı kapıda mı bıraktın?"

"Ah, yeterince çabuk geri döneceğim; sadece bir adım."

Kolunu ona uzattı ve ikisi birlikte dışarı çıkıp yavaşça köy sokağından yukarı doğru yürüdüler. Beş dakikadan kısa bir süre sonra Blue
Bell'in sahibi geri döndü, tüm kapıları kilitledi ve hanı tamamen karanlıkta bırakarak yatağa gitti.

Çeyrek saat sonra bu tamamen karanlık kesildi; kapının solunda, yere yakın pencerede soluk bir ışık parladı.
Bu ışık yaklaşık on veya yirmi dakika yandı.
Söndürülmeden hemen önce, pencere kanadı yavaşça yukarı kaldırıldı. Sonra, her şey
bir kez daha karanlıkta kaldığında, bir figür pencere pervazına çıktı, hafifçe yere
sıçradı ve dikkatlice kanadı aşağı çekti.

XXX

TATLI İNTİKAM

Tepelerin üzerinden ıslık çalarak ve vadilerden gürleyerek,
rüzgar yol kenarındaki küçük, yalnız evin üzerine geldi; ve rüzgarla birlikte, sağanak yağmur; ve Alice Bristo'nun yaşamla ölüm arasında titreyerek yattığı o köşe odanın duvarlarına birlikte çarptılar.

Melmerbridge'li cerrah bunun beyin ateşi olduğunu söyledi. Hastayı çılgınca
hezeyan halinde bulmuştu. Vaka ciddiydi, çok ciddiydi.
Tehlikeli miydi? Anormal bir ateş ve
hezeyanla her zaman tehlike olurdu. Dr. Mowbray akşama kadar kaldı ve sonunda hastasını sessizce
uyurken bıraktı. Sabah erkenden döneceğine söz verdi.

Doktor, arabayı sürerken durdu ve fırtınada bir şeyler haykırdı:

"Hizmetçiler arasında hemşirelik yapabilecek biri var mı?"

Hemen soruşturma yapıldı.

"Hayır," diye cevap verdi.

"Melmerbridge'den becerikli bir kadın göndereceğim," dedi Dr. Mowbray;
kamçısı şakladı ve araba tekerlekleri çamurda kaydı.

Yolun diğer tarafında duran, başı açık ve
derisine kadar ıslanmış genç bir adam, hemşirenin o gece hemen gönderilip gönderilmeyeceğini merak ediyordu. Sonra bu genç adam kırsal yolda yukarı aşağı vahşi hızlı yürüyüşüne devam etti, her an üst kattaki köşe odanın penceresinden
parlayan zayıf ışığa baktı.

Yukarı aşağı, asla durmadan veya hızını yavaşlatmadan, evin elli adım yukarısında ve elli adım aşağısında, bu huzursuz ruh, fırtınaya dayanıklı kıçındaki Vanderdecken gibi, rüzgarda ve yağmurda ileri geri yürüdü. Bir keresinde, evin karşısındayken, çitin altında çömelmiş bir kadının eteğine dokundu; ama bunun farkında değildi - pencereye bakıyordu - ve o noktadan tekrar geçmeden önce kadın gitmişti.

Kadın gizlice yolun karşısına ve açık
kapıdan içeri girmişti. Evin önündeki engebeli
çimli arazide, karşı çitin arkasında çömelmişti. Sallanan adımlar bir kez daha
evin önünden geçti ve uzakta belirsizleşti. Çömelmiş kadın
dikleşti, sessizce basamaklardan yukarı fırladı ve kapı kolunu kavradı. Kolu
çevirdi ve nazikçe itti, kapı ne kilitliydi ne de sürgülenmişti; açıldı. Kadın içeri girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Eğildi, dinledi. Ayak sesleri daha önce olduğu gibi
bir duraklama veya aksama olmadan evin önünden geçti. Ne görüldü ne de duyuldu - dışarıdan. Korkunç bir gülümseme kadının solgun yüzünü çirkinleştirdi. Bir an dik durdu, elini alnına koydu, düşünceli bir şekilde durdu.

Koridordaki masanın üzerinde bir lamba yanıyordu; donuk ışığı Elizabeth Ryan'ın karanlık, vahşi, kararlı yüzünde titreşiyordu.

Koyu renk saçlar, kör bir öfkeyle soluk ve çarpık bir yüze ıslak yığınlar halinde düşüyordu, koyu gözler loş ışıkta canlı kömürler gibi yanıyordu,
sağlam geniş ağzın yapısı kinci ve acımasızdı;
sağ elin parmakları korkunç bir şekilde seğiriyordu; bir keresinde yırtık pırtık elbisenin gevşek bir kısmına spazmodik olarak kapandılar ve onu o kadar sert sıktılar ki su bir dere gibi matın üzerine
aşağı aktı ve o anda kıvranan yüze cinayet yazıldı. Sol el sıkıca kenetlenmişti.

Elizabeth Ryan, hancının beş dakikalık yokluğunda Melmerbridge'deki Blue Bell'deki ölüm odasına gizlice girmişti. Pencerenin yanındaki odayı terk eden oydu.
Çılgınca bataklığa kaçmıştı, kalbindeki kederi kavuran, beynini ateşe veren bir keşifle
çıldırmış, şaşkın,
kalbi kırık,
üzgün bir yaratıktan acımasız, çılgın bir kan davasına bir anda dönüşmüştü.
Bu keşfin özü,
kavuşturduğu sol elinde saklıydı.

Kısa bir süre paspasın üzerinde durdu, sonra gizlice
merdivenlere doğru ilerledi.
Soldaki, merdivenlerin dibine yakın açık bir kapıdan bir ışık çıktı.
Geçerken içeri göz attı.
Bir kanepeye uzanmış, sanki gece yarısı değil de öğle vaktiymiş gibi giyinmiş, tüvit bir takım elbise giymiş yaşlı, beyaz saçlı bir adam yatıyordu. Uyuyor olmasına rağmen,
yüzü bela doluydu. Bu durumda, ne fırtınada bir ileri bir geri yürüyen adamın davranışında, ne de bu saatte evin her yerindeki loş ışıkta Elizabeth Ryan'a sıra dışı gelen hiçbir şey yoktu. Algılama gücü kaybolmuştu; çıkarım gücü, ruhunu ele geçiren tek iğrenç projeyle doğrudan ilişkili olanlar hariç, gitmişti. Merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı. Gıcırdamadılar. Sessizliklerini takdir etti, çünkü bu onun tasarımını ilerletiyordu. Aşağıda olduğu gibi, açık bir kapıdan bir ışık çıktı. Bu kapıya ayak ucunda yaklaştı. Sabahın tozu hala üzerlerinde olan küçük, hafif bir çift ayakkabı, paspasın bir tarafında duruyordu; biri onları mekanik olarak oraya yerleştirmişti. Elizabeth Ryan onları gördüğünde, yanan gözleri büyüdü ve uzun, gergin parmakları eteğinin kıvrımlarını tekrar sarsıcı bir şekilde kavradı. Eşiği geçip odaya girdi. Bir lambanın alçaltılmış ışığında gördüğü ilk şey,
bir yorgan ve şal bariyerinin üzerinden yeni beliren ve bir
koltuğa yerleşmiş yaşlı, buruşuk, kırışık bir yüzdü.
Kahverengi, kırışık göz kapakları, kahverengi, kırışık yanaklarla buluştu.
Gözcü uyukladı ve uyudu.

Oda henüz bir hasta odasının sıradan tuzaklarından hiçbirini taşımıyordu:
Hastalık bunun için çok gençti. Hasta kızın dün gece okuduğu kitap, çekmeceli dolabın üzerinde, yaprakları aşağıya doğru açık duruyordu; kiliseye giderken topladığı, elbisesine tutturduğu çiçekler henüz tazeliğini kaybetmemişti; dün gece kendi eliyle kurduğu saat, tuvalet masasının üzerinde hala gürültülü bir şekilde tik tak ediyordu. Bu yüzden odaya giren biri için, şöminenin yanındaki büyük sandalyede, küçük bir ateşin yandığı yerde uyuyan tuhaf yaşlı kadını görmediği sürece, içeride bir hastalık olduğuna dair hiçbir uyarı yoktu. Gizli ziyaretçi, iki yumuşak, hızlı, cesur adım attı - sadece dehşet ve korkuyla geri irkildi ve elini gözlerinin önüne koydu. O, Elizabeth Ryan, şimdi elinden gelenin en kötüsünü yapabilirdi. Daha önce yapılmış olanı geri alamazdı. Ölüm'ü öldüremezdi ve Ölüm onu ​​burada engellemişti. Kadının alnında soğuk bir çiy patladı. Hareket edemiyordu. O
sadece durup bakabiliyordu. Beyni sersemlemişti. Anlayamıyordu, ama yeterince açık bir şekilde görebiliyordu. Birkaç dakika sonra anladı ve kalbi çarparken burkuldu. Ah, orada ve o anda
son vuruşunu yapsa! Ah, keşke o da ölse! O gece, diye düşündü, ikinci kez ölümün huzurunda duran Elizabeth Ryan, iki kolunu kaldırdı ve o nazik soğuk
elin kendisine de uzanması için dua etti. Beyninde
kızgınlaşan yangınları söndürürken, kalbinin acısını yeniden uyandırırken, bu zavallı ruh Ölüm Meleği'ne yanından geçmemesi için yalvardı, içtenlikle, acınacak bir şekilde, aptalca, bir fanatiğin hareketleriyle dua etti.

Ölümün intikamdan kopardığı kişiye son kez bakmak için gözlerini indirdi. Bunu yaparken, ani bir
dehşetle geriye doğru
sıçradı. Bu neydi? Ölü kız hareket etti - ölü kız nefes aldı -
yorgan eşit şekilde kalkıp indi. İlk izleniminde yanılmış mıydı? Elizabeth Ryan dişlerini gıcırdatarak kendi kendine sordu. Hayır! Şimdi yanılmış olması daha olası. Bu da sonuncusu gibi bir illüzyon olmalıydı;
Blue Bell'deki odadaki benzer bir hareketten dehşete düşmüştü,
ve bunun sadece görme ve hayal gücünün acımasız bir oyunu olduğu ortaya çıkmıştı;
ve bu aynı acımasız oyunun tekrarıydı.

Yine hayır! Ne kadar uzun bakarsa bu hareket o kadar belirginleşti.
Düzenliydi ve nazikti. Hafif ama düzenli nefesler duyulabilir hale geldi. Yastıkların üzerindeki yüz kızarmıştı. Ölüm Melmerbridge'de durmuştu; Ölüm buraya kadar gelmemişti - en azından henüz:
intikam için hala bir şans vardı!

Ama Elizabeth Ryan hızlı bir psikolojik tepki geçirmişti. O
dakika, inandığı gibi, o gece ikinci kez Ölüm'ün huzurunda durduğu--ruhunun da sonsuza dek sakinleşmek için güçlü bir özlemle
--özlediği o dakika--işini yapmıştı. O dakika içinde kadının zihninden tutku sisleri yükselmişti; o dakika içinde kalbinden zehir çekilmişti. Artık yumuşamış ve
donuklaşmış gözleri yavaşça odanın etrafında geziniyordu. Merakla yatağın diğer tarafındaki bir sandalyenin üzerine düştüler--bir yığın açık renk saç;
yastıklardaki başa hızla baktılar--neredeyse tıraş olmuştu.

Elizabeth Ryan sıkılmış sol elini kaldırdı; el titriyordu--kadın baştan ayağa titriyordu. Kollarını çekmeceli

şifonyerin üzerine, yüzünü kollarının üzerine koydu ve titremesi geçene kadar orada durdu. Sonunda başını kaldırdığında, gözleri yüzüyordu, ama
gözyaşlarının arasından parlak bir kararlılık parlıyordu.

Yatağın ayakucunda dikkatlice hareket etti ve sol elini
açık renk saç yığınına daldırdı ve ilk kez elini çözdü.
El boştu, ama Alice'in saç yığını hala bir saç yığınıydı;
yeniden kendi saçını almıştı.

Bu garip ama basit hareket, icracıya en derin rahatlamayı sağlamış gibiydi; önündeki genç solgun yüze nazikçe, hatta şefkatle
baktı ve derin bir iç çekti. Sonra aceleyle adımlarını geri çekerek kapıya doğru yürüdü. Kapıda durup bağışlayıcı ve veda dolu bir bakış attı.

Şimdi uyuyan kızın başı yastığın üzerine kaymıştı, öyle ki yastığın şu anki pozisyonu nefes almayı zorlaştırıyordu.

Düşünce kadar hızlı olan Bayan Ryan, kapıdan odanın karşısına geçti ve kadınının akıllı, hafif eliyle, yanan başın altındaki yastıkları yeniden düzenledi ve nazikçe düzeltti. Ama bunu yaparken sessiz gözyaşları birbiri ardına yorganın üzerine düştü; ve bittiğinde, aniden gelen bir dürtü Elizabeth'i yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktürdü ve o kanayan yürekten kısa ve mütevazı bir dua yükseldi, ki bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz - tahmin edemiyoruz, çünkü kelimelerin ağırlığı olmadan yukarı doğru uçtu.

Dışarıdaki esinti ve şiddetli yağmur ne kadar soğuk, ne kadar acı, ne kadar deliciydi! Gecenin erken saatlerinde kenarları yarı yarıya daha keskin değildi; en azından, bu kadar derin kesmiyordu. Böyle bir gecede bir kadın nereye yönelebilirdi? Hayatında artık hiçbir amacı, tek bir arkadaşı, hatta -eğer konu buysa- tek bir jetonu bile olmayan bir kadın: böyle bir gecede ne yapabilirdi ki?

Sıcak, kuru yatak odasının resmi Elizabeth
Ryan'ın aklına canlı bir şekilde geldi; o odada hasta bir şekilde yatmayı, kırık, kanayan bir kalpten daha ciddi bir rahatsızlık olmadan vahşi geceyle yüzleşmekten daha çok tercih edeceğini hissetti. Bir kez daha üst penceredeki loş ışığa baktı ve sonra yüzünü Gateby'e çevirdi. Ancak, daha birkaç adım atmadan, hızlı adımlar ona yaklaştı -tanıdığı
ayak sesleri- ve bir adamın sesi onu hızlı, heyecanlı tonlarla selamladı:

"Melmerbridge'den misin?"

"Evet," diye kekeledi. Başka ne söylemeye cesaret edebilirdi ki. Bu da doğruydu.

"O zaman sen hemşiresin! Sen hemşiresin! Seni bekliyordum,
seni bekliyordum, bütün gece, ve şimdi geldin; fırtınada
yürüdün; Tanrı seni korusun!"

Sesi şükran ve sevinçle titriyordu; ama sıkıntı da
zihnini bulandırmış olmalı, yoksa sözlerine asla inanamazdı.

"Anlamıyorum--" Bayan Ryan başlıyordu, ama sabırsızlıkla onu durdurdu:

"Sen hemşiresin, değil mi?" diye bağırdı, sesinde ani bir korkuyla. "Ah, yapma--bana yanıldığımı söyleme! Konuş--evet, konuş--çünkü
işte evdeyiz."

Yaklaşık olarak takip eden duraklama onu çılgına çevirdi. Sonra alçak, net bir sesle cevap geldi:

"Yanılmıyorsun. Eve alınmayı bekliyorum."

XXXI

SESSİZLİĞİN HAYIRSEVERLİĞİ

Sabahın erken saatlerinde gelen Dr. Mowbray, hastanın umduğundan daha iyi bir gece geçirdiğini söyledi; ancak Albay Bristo'ya özel olarak henüz hiçbir şeye güvenmemesi ve her şeye hazırlıklı olması gerektiğini söyledi.

Doktor, şaşkınlığına ve sevincine, hastasını nazik, zeki bir hemşirenin
ellerinde buldu. Bu daha da şanslıydı çünkü Melmerbridge'de gelebilecek yetenekli bir kadın
bulamamıştı. Bu koyu renk, perişan giyimli kadın kim olursa olsun, şimdilik yatağın yanından ayrılmasına izin verilmemeliydi. Aşağı inerken Dr. Mowbray, "Tanrı'nın bir lütfu," dedi. Albay Bristo ise kadın hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Gateby'den olduğunu düşünüyordu. Bayan Parish, şüphesiz, onun hakkında her şeyi biliyordu; ve doktorun hizmetleriyle ilgili açıklamasından sonra, Albay hiçbir soruşturma yapmadı.

Edmonstone ve Pinckney, intihar edenin cesediyle ilgili soruşturmaya katılmak üzere doktorla birlikte Melmerbridge'e geri döneceklerdi. Başlamadan önce Albay iki genci bir kenara çağırdı ve kısa, ciddi bir
sohbet gerçekleşti.

Yolculuk sırasında Dr. Mowbray, Melmerbridge'den ayrılmadan önce kendisine ulaşan garip bir rapordan bahsetti; o erken saatte köyde, ölü adamın gece boyunca ellerinden birini hareket ettirdiği duyuldu.

"Bu size," dedi doktor, "kırsal hayal gücünün ne kadar uzanabileceğini gösterecektir. Gerçek şu ki, çok heyecanlılar ve batıl inançlarla dolular, çünkü bu neslin hafızasında
bölgede bir intihar olmadı. Dahası," diye ekledi yaşlı beyefendi, aniden, "şimdi bir tane olduğundan emin değilim!"

Genç Pinckney'nin o an sorduğu heyecanlı sorular dizisi için belki de bir bahane vardı: "Neden? Başka bir şey
olabilir miydi? Tabancayı almamışlar mıydı--Miles'ın kendi tabancası? Dr. Mowbray, çıkarılan merminin
revolverde bulunan tek boş kartuşa uyduğunu söylememiş miydi? Ayrıca, Miles, Edmonstone ne yaptığını sorduğunda kendini vurduğunu inkar etmemişti."

"Ama kendini vurduğunu kabul etti mi?" diye sordu Dr. Mowbray, Edmonstone'a dönerek.

"Hayır, etmedi."

"Sonuna kadarki tavrı, kendini kasten vuran bir adamın tavrı mıydı?"

"Hayır, değildi. Kaza olabilir."

"Ne biri ne de diğeri," dedi doktor. "Şimdi size hemen kamuoyuna açıklayacağım bir şey söyleyeceğim: Bir adam, dışarıdan iki fitten daha uzak bir mesafeden kendisine tabanca doğrultamaz;
ama bu atış, bu mesafenin üç katı mesafeden yapıldı!"

"Nasıl anlayabilirsiniz, efendim?" diye sordu Pinckney, artan bir korku ve eksilen bir şiddetle.

"Giysiler yanmamış; delik bir matkapla açılmış olabilir,
çok temizdi."

Genç adam sessizce hayretle oturdu. Sonra Dick son bir soru sordu:

"Sence bu bir cinayet miydi?"

"Şahsen ben buna ikna oldum. Bildiğimiz her şeyi söyleyeceğiz ve bir erteleme alacağız. Ertelenen soruşturmaya Albay Bristo katılacak ve
bize ölen adamla olan ilişkilerini anlatacak, görünen o ki ülkede başka bir arkadaşı yok;
ama bugün bu kesinlikle gerekli değil ve
ben onun yokluğunu kendim açıklayacağım. Bu arada, dedektifler aşağı gönderilecek ve hiçbir şey bulamayacaklar ve olay en iyi ihtimalle bilinmeyen bir veya birden fazla kişi aleyhine verilen bir kararla sonuçlanacak."

Dr. Mowbray'in ilk tahmini hemen gerçekleşti: soruşturma ertelendi. Doktor hemen iki genç adamla birlikte Gateby'e geri döndü. Son tepeden yavaşça aşağı inerken, paltolu ve kasklı iki yabancıyı yolda Albay Bristo ile sohbet ederken gördüler. Philip Robson, kimseyle konuşmadan ve rahatsız bir şekilde durarak yanında duruyordu.

İki yabancıdan daha kısa olanı yüzünü arabaya çevirdiğinde, Dick şaşkınlığını
boşalttı - çünkü bu, Sayın Stephen Biggs'in sert, kırmızı, iyi huylu yüzüydü.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu Dick, yasa koyucuyu selamladığında alçak bir sesle.

Biggs, cevap olarak onu uzun boylu, ciddi, siyah sakallı, keskin hatlı beyefendi--Çavuş Compton, Viktorya
Atlı Polisi'nin eski üyesi.

Utanç verici bir sessizlik oldu; sonra Philip Robson öne çıktı.

"Benim yaptığım," dedi, yeterince beceriksizce; ve Dick'e diğerlerinin duymayacağı bir yere
gitmesini işaret etti. "Dinledim," diye itiraf etti sonra, "Seninle Miles arasındaki bir konuşmayı. Yüksek sesle bir
mektub okuduğunu duydum. Aranızda geçenlerden, Miles'ın bir tür
karakol olduğunu ve onu polisten sakladığını anladım. Miles, seni
duyduğumu anladı ve bana bir sanrının kurbanı olduğuna yemin etti. Düşündüğümde, ona tamamen inanmadım. Yazdığın
mektubun adresini kopyaladım ve ertesi gün kendim Bay Biggs'e bir mektup yazdım, Miles'ı elimden geldiğince tarif ettim ve nerede olduğunu söyledim. O zaman bile Miles'ın bir haydut olduğunu hayal etmemiştim - onun sadece sıradan bir
dolandırıcı olduğunu düşünmüştüm. Ancak, gerçek bu.
Edmonstone, üzgünüm!"

Dick'in ilk küçümseme ifadesi kaybolmuştu. Açık sözlü itiraflar, yumuşak cevaplardan
daha kesin bir şekilde öfkeyi uzaklaştırır. Ayrıca, Robson dün iyi davranmıştı: O olmasaydı, Dr. Mowbray gelmeden önce ne olmayabilirdi?

"Bence," dedi Dick, "yaptığınız şeyde haklıydınız,
sadece--yaptığınız için üzgünüm."

Bay Biggs, Albay Bristo ile yakın bir görüşme içindeydi. Çavuş
Compton mesafeli, sessiz ve düşünceli duruyordu; zafer anında Ölüm
onu avından alıkoymuştu; koyu yüzü şiddetli bir
melankoli içindeydi.

"Keşke," diyordu Albay acıklı bir şekilde, "trajedi Miles'ın adıyla
durabilseydi! Tüm hisler
ortaya çıktığında başımıza gelecek skandalla yüzleşmek
zor. Bana gelince, eğer olmasaydı -- kızım Alice olmasaydı, neşeyle karşılardım. Ve,
sonuçta, onu rahatsız etmeyebilir. Bunu duymaya ömrü yetmeyebilir."

Son sözler kırık ve neredeyse anlaşılmazdı.

Stephen Biggs'in sert yüzü dürüst bir endişe ve dürüst bir
sempati gösteriyordu. Olayı Albay'ın bakış açısından görmesi uzun sürmedi ve çok açık bir şekilde, ölen adamın geçmiş hayatıyla ilgili olarak, olayı örtbas etmekten memnun olacağını (ve burada Bay Biggs cebinde avuç dolusu madeni para şıngırdattı) ancak ne yazık ki bunun kendisiyle ilgili olmadığını söyledi.

"Bakın Albay," diye açıkladı, "buradaki arkadaşım Ned Ryan'ın izinde, ara ara, dört yıldır. Şimdi ona bakın. Sonunda aldatıldığı için sinirli. Ama bu Koloni'deki en sıcak tuzaklardan biri - yani Vic'teki; ve beni dinleyin, tüm Koloni'ye, eğer Sundown'ın ölümünde orada olmasaydı, ona diğer tüm kutsanmış 'tuzaklardan' daha yakın olduğunu bildirmek için elinden geleni yapacaktır. "Bunda kişisel bir his var, Albay," dedi Biggs sesini alçaltarak. "Frank Compton, Ned Ryan'ı diri ya da ölü olarak almaya dair güçlü bir yemin etti."

"Diyelim ki," dedi Albay, "arkadaşınızı burada dilini tutmaya ikna edersek, sizce bu zavallı adamın Miles, bir gecekondu sakini ya da en kötü ihtimalle bilinmeyen bir maceracı olarak dünyadan göçmesine izin vermemiz mümkün olur mu?"

"Burada bunu bilen kaç kişi var, Albay?"

"Dört."

"Ve biz iki kişiyiz. Dünyadaki toplam altı adam, haydut Ned
Ryan'ın dün öldüğünü biliyor. Dünyanın geri kalanı, üç ay önce Kanal'da boğulduğuna inanıyor. Evet, bence bu
oldukça mümkün. Dahası, dünyanın geri kalanını aldatmaktan
vazgeçmenin kimseye en ufak bir faydası olacağını düşünmüyorum; ama Frank
Compton--"

"Bu ülkede Miles'ın peşindeki tek dedektif o mu?"

"Geri kalan tek kişi o. Diğerleri, adamlarının
boğulmasından memnun bir şekilde Avustralya'ya geri döndüler."

"Ama bizim polisimiz--"

"Ah, sizin polisiniz iyi, Albay. Onlar Sundown'ı hiç duymamışlar. Kolayca memnun oluyorlar, sizin polisiniz!"

Tam bu noktada Dr. Mowbray merdivenlerde yeniden belirdi. Albay
Bristo hemen raporunu öğrenmeye gitti, ki bu sabahın erken saatlerindekinden daha kötü olmamalıydı, çünkü doktor uzaklaşır uzaklaşmaz Albay soruşturmadan bahsetmek için acele etti.

"Dick," dedi herkesin duyabileceği bir sesle (Edmonstone hala Robson'la konuşuyordu - Compton hala uzakta duruyordu), "bana sonucu hiç söylemedin. Soruşturma ertelendi; ama güçlü bir izlenim var ki, bu bir intihar vakası değil, kasıtlı bir cinayet."

Biggs'in bahsettiği kişisel önyargı, Çavuş Compton'ın göğsündeki sıradan mesleki içgüdüleri tamamen yok etmemişti; çünkü,
bunun üzerine, siyah gözleri parladı ve patronunu bir kenara çekti.

Biggs, sırayla Albay'la özel bir konuşma yapmak istedi.

"Compton," dedi, "Ryan'ın vurulduğu yeri hemen görmeye kararlı. Bizimle birini gönderebilir misiniz? Bu akşam adamımı geri getireceğim ve aramızda onu konuşmaya çalışacağız; ama korkarım ki bu umutsuz."

O öğleden sonra saat üç ile dört arasında Jem Pound'un cesedi, Melmerbridge'den bir mil uzakta, köknar ağaçlarının arasında, uçurumun dibinde bulundu. O akşam sekiz ile dokuz arasında, atış kulübesindeki küçük silah odasında, Biggs -Albay Bristo'nun huzurunda- Çavuş Compton'ı, şu anda Melmerbridge'de ölü yatan Avustralyalı maceracı Miles'ın kimliğiyle ilgili sessizlik komplosuna katılmaya ikna etmek için son bir çaba gösterdi; Avustralyalı haydut Sundown'ın ise bir önceki Nisan ayında Kanal'da boğulduğu sanılıyordu. Hiçbir işe yaramadı. Çavuş inatçılığını sürdürdü.

"Bay Biggs," dedi, "ve siz, efendim, size kesin ve kesin bir şekilde şunu ilan etmeliyim ki, böyle bir davada dilimi tutmam imkansız. Adalet ve hakkaniyetten bahsetmeyeceğim, çünkü Ned Ryan'ın dün öldüğünü bilmenin
geçtiğimiz baharda ölmesinden daha iyi durumda olan hiç kimse olmayacağına katılıyorum. Tamamen dürüst olacağım. Sizden bunun benim için ne anlama geldiğini bir an düşünmenizi isteyeceğim. Bunun anlamı şu: Melbourne'e
döndüğümde, yelken açmadan önceki halimin iki katı olacağım. Ryan'ın boğulduğuna inanmayan tek kişi olmam ve hem Ryan'ı hem de Pound'u canlıyken ellemiş olmam, orada benim için servet kazandıracak."

Dürüst Biggs cebindeki paraları şıkırdattı ve konuşmaya
başlayacakmış gibi göründü.

"Hayır, efendim," dedi Compton, patronuna dönerek. "Sessizliğim
verilmeyecek - satın alınamaz. Her şeyi
anlatmak için başka bir nedenim daha var: Ned Ryan'a olan nefretim - ölüm serinletemez!"

Bu sözler Compton'ın kısık, yoğun bir tutkuyla tıslamasıydı.

"Bütün bu yıllar boyunca onu sadece iş sevgisi için takip etmedim. Hayır! O
bana ve benimkilere
utanç getirdi ve onu diri ya da ölü almaya yemin ettim. Yeminimi tutuyorum - onu ölü alıyorum! Beni tanıyan herkes yeminimi
tuttuğumu bilecektir! Jem Pound'a, arkadaşına ve katiline gelince--"

Kapı açıldı ve hemşire eşikte soluk soluğa duruyordu. Yoğun heyecanına rağmen, sorumlusunu
hafifçe uyurken bıraktığını hatırladı ve sözleri alçaktı:

"Ne diyorsun? Jem Pound'un kocamı öldürdüğünü mü söylüyorsun?"
Albay Bristo ve Çavuş aynı anda irkildi. "Eh, bunu
biliyor olabilirdim--size söylemiş olabilirdim. Ama yukarıda--unutuyordum! Unutuyordum--unutuyordum! Yine de siz beylerin buraya
geldiğinizi duyduğumda hatırladım ve Jem Pound hakkında
bildiklerimi size anlatmak için aşağı indim."

Çavuş Compton kül rengine dönmüştü; gözleri odaya
girdiği andan itibaren kadının yüzünden hiç ayrılmadı. Elizabeth Ryan
odanın karşısına geçip onun önünde durdu. Yüzü gölgedeydi.

"Siz, beyefendi--elim kapı kolundayken sesinizi duydum; ve sesinizi
tanıdığımı
görüyordum; ve sesin kime ait olduğunu hatırlamaya çalışırken, ne dediğinizi duydum. Öyleyse ölü adamın dinlenmesine
izin vermeyeceksiniz! Öyleyse, ölümüyle sizden kaçtığı için,
tüm dünyayı mezarına
götüreceksiniz! Ah, beyefendi, eğer karısının--dul eşinin--duaları--"

Durakladı. Adam sandalyesinden sendeleyerek kalkmıştı. Yüzü
onunkine yakındı. Kadın vurulmuş gibi geriye sıçradı.

Çavuş Compton tek bir kelime fısıldadı: "Liz!"

Biggs ve Albay soluk esmer kadınla koyu soluk adamı
sessiz bir hayretle izlediler. Erkekle kadın arasında bir benzerlik vardı.

"Liz!" diye tekrarladı Çavuş kısık, boğuk bir sesle.

"Kim--sen kimsin? Sen--sen--"

"Ben Frank'im!"

"Frank!" diye fısıldadı kendi kendine, Frank'in kim olduğunu bir anda kavrayamayarak--hayatında uzun zamandır bir Frank olmamıştı.
"Ne!" diye fısıldadı fısıldayarak; "Kardeşim Frank değil mi?"

"Evet, kardeşin Frank. Ama--ama senin orada olduğunu sanıyordum, Liz. Uzun zaman önce seni terk ettiğini sanıyordum; ve bu beni daha da susattı--"

Kız kardeşi kendini onun ayaklarına attı.

"Ah, Frank! Frank!" diye feryat etti. "Evlendiğim günden beri bu geceye kadar
kendi akrabalarımdan ve akrabalarımdan hiç kimseyle konuşmadım. Ve işte böyle
tanıştık! Frank!--Frank!"--sesi titrek bir fısıltıya dönüştü--"benim için
bir şey yap ve sonra, eğer bana karşı hala bu kadar öfkeliysen,
tekrar git. Sadece tek bir şey istiyorum--bir söz. Söz ver, senin adına, sessiz kalmaya! Ölü adam--ölü adam huzur içinde uyusun. Eğer
bütün gerçek ortaya çıkacaksa, ortaya çıkmalı; ama bunun senin
aracılığınla olmasına izin verme, Frank--asla senin
aracılığınla olmasına izin verme! Konuş. Söz veriyor musun?"

Alçak, gözyaşlı, kederli tonlar sona erdi ve odada sessizlik oldu. Sonra Francis Compton eğildi ve kız kardeşi Elizabeth'i
kollarına aldı.

"Söz veriyorum," diye fısıldadı kırık bir sesle. "Tanrı bilir ki
yeterince acı çektin!"

XXXII

GERİLİM: TEPKİ

Gerilim dolu günler takip etti, Alice'in hayatı terazide titrerken.
Bu günlerin nasıl geçtiğini
izleyenler bile neredeyse hiç bilmiyordu: çünkü söz ve eylemi mekanikleştirmek ve hayatı bir rüya haline getirmek gerilimin görevlerinden biridir. Duyular köreldi; hiçbir şey
gerçekleşmedi - ölüm geldiğinde ölümün kendisi bile. Sonradan, duyarsızlığınızı dehşetle hatırlarsınız: Duyularınız
tüm bu zaman boyunca Doğanın en merhametli
yasaları tarafından köreltilmişti. Sonradan, bilmeden birçok izlenim aldığınızı
görürsünüz. Böylece Dick
Edmonstone, örneğin, daha sonra trenle güneye giderken,
tamamen unuttuğu birkaç şeyi hatırladı.

Karanlık tepede, rüzgarın saçlarını başından kaldırdığını tekrar hissedebiliyordu. Hilal ayının, rüzgarın önündeki direkleri sökülmüş bir gemi gibi, köpüklü bulut dalgalarının arasından hızla geçtiğini gördü.
Yalnızca yolda, tüm gece boyunca o sarı ışık karesini -pencere panjurundan gelen ışığı- izlediği direğe geri dönerken, hızla akan havayı hissetti.
Bu soluk sarı ışık, uzun geceler boyunca kalbine umut ışınları gönderdi; şafağa kadar onu izledi ve sonra yorgun bir şekilde handaki yatağına
süründü. Ondan uzaklaştığında, geri döndüğünde ışığın sonsuza dek sönmüş olduğunu göreceği batıl bir korku onu ele geçirdi. Soluk, soluk ışık, onun için o kadar düşük bir şekilde
yanmış olan soluk, titrek hayatın bir simgesi haline geldi. Kalbinde ölümle çılgınca aceleyle geri dönerdi.
Tanrıya şükür! ışık hala yanıyordu.

Anılarında, bir arabacıyla bir yük samanı
aldığını kendi sesini duyabiliyordu. Yine kendi elleriyle dar yolu bu samanla
döşüyordu; çitin arasındaki
yerinde yarım gün oturuyor,
onun penceresini izliyordu; ilk aracın o samanın üzerinde sessizce sürünmesini
izlediği zevki yeniden tadıyordu.

Bunlar onun en canlı anıları arasındaydı; ancak sesler
hepsinden daha açık bir şekilde geri geldi.

Profesyonel hemşirelerin, bir dinleyici olduğunu pek hayal etmedikleri
yerlerde fısıldayan sesleri; en kötüsünü önceden haber veren; notlarını son ölümcül vakalarıyla
karşılaştıran; seslerine açık kayıtsızlıktan daha kötü bir tür acıma
katan - yüzeysel ve soğuk. Ya da yine, aynı sesler, yukarıda ateşli dudaklarda her zaman belirli bir ismin olduğunu söylüyordu.

"Ah, zavallı ruh!" dediler; "Ondan başka hiçbir şeyi düşünmüyor!"

Kimi? Dudaklarında sonsuza dek kimin adı vardı? Son bilinçli sözlerini
söylediği kişinin adı mı?

Öyle de olsa; çünkü başka bir ses sessiz evde bir kereden fazla yankılanmıştı ve onu duyanlar tarafından asla unutulamazdı; Alice'in kendi delici,
yüreğini parçalayan, çılgın sesi, o son bilinçli sözlerini tekrarlıyordu:

"Bana ne söylediğini ve cevabımı duy -ki bu hala cevabımdır!"

Miles ne demişti? Alice'in cevabı neydi? Bunu kim bilebilirdi ki?
Dick değil; ve bu kelimeler ona diğerlerinden daha sık geri geliyordu
ve ona işkence ediyorlardı.

Ama başka kelimeler de vardı--daha dün söylenmiş kelimeler,
ve henüz gerçek olamayacak kadar iyi görünüyorlardı; nazik yaşlı köy doktorunun sözleri:

"O tehlikeden kurtuldu!"

* * * * *

Ve şimdi Dick Edmonstone Londra'ya geri dönüyordu. Alice
tehlikeden kurtulduğu ilan edildi, bu yüzden o da gitti. Alice ölmeyecekti.
Genç hayatı bağışlandı. Öyleyse Dick'in kalbi neden sevinç ve şükranla dolu değildi? Belki de öyleydi; ama neden bunu göstermiyordu? Tehlikesiyle çılgına dönen kişi, onun güvenliğine sevinçten
atlamalı veya ağlamalıydı. Hiçbirini yapmadı. Hiçbir sevinç gösteremezdi. Neden olmasın?

Edmonstone şehre geldi ve orucunu bir otelde açtı--bütün gece yolculuk etmişti. Kahvaltıdan sonra, valizleriyle birlikte önce
Leadenhall Caddesi'ndeki P. ve O. Şirketi'nin ofisine gitti.
O ofisten daha canlı bir tavırla çıktı; aklından bir şey geçmişti;
kesinlikle bir şey hallolmuştu. Oradan Waterloo'ya giderken takside
canlı melodiler ıslıkladı. Teddington ve
Iris Lodge'a vardığında, tavırlarındaki neşe tamamlanmıştı. Aslında, tavrı annesi ve Fanny'nin hazırlandığından o kadar farklıydı ki, iyi hanımlar ilk birkaç dakika boyunca rahatladılar ve ölçüsüzce sevindiler, ta ki sesindeki bir şey ikisini de üzene kadar.

"Ah evet," dedi umursamazca, onların kısık sorularına cevap olarak, "o artık tehlikeden
uzaklaştı, yeterince güvende. Ama inişli çıkışlı oldu."

Bir attan veya köpekten bahsediyor olabilirdi, yine de insanlara fazla duygusu olmayan genç bir adam olduğu izlenimini vermiş olabilirdi.

"Ama--oğlum," diye haykırdı Bayan Edmonstone, "sana ne oldu? Hasta olduğunu hiç duymadık; ve sen bir hayalet gibisin, zavallı Dick!"

Dick şöminenin halısında oldukça küstah bir tavırla duruyordu.
Döndü ve şöminenin üzerindeki büyük camda kendine baktı. Yüzü bitkin ve kırışıktı ve o anki ifadesi pek de hoş değildi.

"Neden," diye itiraf etti, sinir bozucu bir kahkaha atarak, "Kesinlikle pek formda görünmüyorum,
şimdi bundan bahsediyorsun, değil mi? Ama hepsi yüzeysel. İyiyim,
Tanrı seni korusun! Kilise görevlisiyle henüz konuşma aşamasında değilim, zaten!"

Bayan Edmonstone'un koyu gözlerinde birer yaş birikmişti. Fanny kaşlarını çattı ve
ayaklarını sabırsızlıkla halıya vurdu. Dick'e ne olmuştu?

Taktığı maskenin tamamen sahte olduğunu gayet iyi biliyor olmalıydı; eğer bilmiyorsa, kendini kandırmak onun başarılarından biriydi. Ya da
belki de annesinin gözlerindeki o yaşlar onda bir utanç
sızlığına neden olmuştu. Her neyse, tonunu değiştirmek için aceleci bir çaba gösterdi.

"İkiniz nasılsınız? Benim için asıl mesele bu. Benim pisliğime zahmet edin!"

"Biz her zaman iyiyiz," diye iç çekti Bayan Edmonstone.

"Peki ya Maurice?"

"Maurice hiç bu kadar hareketli olmamıştı."

"Şanslı köpek!" dedi Dick, istemsizce; ve daha farkına varmadan
senin sesindeki burukluk geri geldi.

"Arkadaşınız Bay Flint," dedi Bayan Edmonstone, "şimdi Maurice'in arkadaşı ve Bay Flint tüm arkadaşlarının iyi bir ruh halinde olduğunu görüyor."

"Yaşlı Jack'in gıyabında ev sahibiyle işi bitirdiğini mi söylemek istiyorsunuz?
Hiç geri dönmedi mi?"

"Evet. Ama yine geldi - şu anda şehirde," dedi Bayan Edmonstone.

"Bu adam saçma için hızla yeterlilik kazanıyor," dedi Dick, hafif bir ironiyle.

"Sanırım," diye gözlemledi Fanny, büyük bir kayıtsızlıkla, "onu bu akşam
göreceksin. Sanırım Maurice ile geri dönüyor." Ve
Bayan Fanny pencereden dışarıya bakan dünyayla derinden ilgilenmeye başladı.

"Güzel!" diye haykırdı Dick; ve o tek heceli kelimede, onu takdir ettirmesi gereken bir samimiyet tınısı vardı -- bir
toz
yığınındaki elmas kadar!

Kısa bir süre sonra Dick odasına çıktı. Yazması gereken mektuplar olduğunu söyledi; ama valizini açarken ıslık çaldığı ve şarkı söylediği duyuldu. O gün hanımların hiçbiri onu pek fazla göremedi. Birlikte, sefil bir sessizlik içinde oturdular; aralarında bir
sıkıntı vardı; incinmiş hissediyorlardı ama bu duyguyu birbirlerine bile ifade edemeyecek kadar gururluydular. Gerçek şu ki, neden incindiklerini tam olarak bilmiyorlardı.
Dick onları yeterince nazik bir şekilde karşılamıştı -- sadece tavırlarında hoşlanmadıkları ve anlayamadıkları bir şey vardı. Ve böylece bu iki kadın da akşamı ve Maurice ile neşeli Bay Flint'in gelişini içtenlikle özlediler -Fanny, ikisi arasında daha içtendi. Maurice ve Flint de geldiler - tam zamanında; ve öyle oldu ki
küçük masa gongu gümüşi çağrısını çaldığında, Bay Flint ve Bayan Edmonstone hala çiyli, alacakaranlık tenis kortunda dolaşıyorlardı.
Son bahsedilen gerçeğe rağmen, Bayan Fanny, annesi günün çoğu saatinde onu rahatsız eden yünlerden ve iğnelerden
kurtulmadan önce oturma odasına ulaşmayı başardı; anne ve kızı, el ele küçük yemek odasına giren son kişilerdi; Bayan Fanny alışılmadık derecede parlak görünüyordu
ve her zamanki aptalca gözyaşları, nazik Bayan Edmonstone'un yumuşak, sevgi dolu gözlerinde duruyordu.

Dick, masanın başındaki eski yerinde alışılmadık derecede parlaktı - o kadar parlaktı ki arkadaşı Flint şaşırdı ve
kendi adına, susturuldu; gerçi ikincisinin aklında her halükarda onu her zamankinden daha kötü bir arkadaş yapacak bir şey olduğu doğruydu. Dick, sanki Yorkshire'daki kalışının hiçbir trajediyle ve ölüme yakın bir hastalıkla ilişkilendirilmediği gibi, vadiler, bataklıklar ve orman tavuğu hakkında durmadan gevezelik etti. Aslında, ruh hali başkaları tarafından ele geçirilmemişti, ama bunu fark etmemiş veya umursamamış gibi görünüyordu; sadece o sessiz olduğunda herkes sessiz oluyordu ve ani sessizlikler, baş yaratıcısı dışında herkes için utanç vericiydi.

Bu duraklamaların en uzun ve en rahatsız edici olanı, kırıntılar temizlenirken meydana geldi. Hizmetçi çekildiğinde, Dick şarabını içti, kadehini yeniden doldurdu, sapını parmakları ve başparmağı arasında nazikçe tuttu, sandalyesine yaslandı ve kasıtlı olarak büyüyü bozmaya devam etti.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı, o sabah hanımları üzen aynı
hoş olmayan tonda basmakalıp sözcükleri söyleyerek, "Size küçük bir konuşma yapacağım; çok küçük bir konuşma, aklınızda bulunsun, bu yüzden
rahatsız görünmeyin--bunu hissetmenize bile gerek yok."

Birinden diğerine baktı. Gerçekten rahatsız görünüyorlardı;
Dick'in bir şekilde kendisi olmadığını hissediyorlardı; içtenlikle sessiz olmasını
diler. Tavırları alaycı bir tavır takınmak için değil, çok fazla nezaket göstermek içindi.

Dick devam etti:

"Bütün güzel şeylerin bir sonu gelir, biliyorsun--ve aslında, bu benim
çok özgün metnim. Şimdi bana bak lütfen--anne, kaybolan koyunlarına bak: teşekkürler. Belki de benimle aynı fikirde olacaksın ki
karaya çıktığım zamanki adam değilim; gerçek şu ki bu güzel
İngiliz iklimi benimle Harry oynuyor ve--bütün güzel şeyler
son bulur. Kendimi bir an için iyi şeyler arasında sınıflandırabilirsem--tartışma uğruna--bana öyle geliyor ki, iyi bir şey çok yakında sona erecek. Bana bak--sen de öyle düşünmüyor musun?"

Zayıf, solgun yüzünde beliren sefil gülümseme, sözleriyle
çelişmiyordu. Çok değişmişti. Yanakları çökük ve kansızdı, sadece gözlerinin altı koyuydu. Gözleri bu gece doğal olmayan bir şekilde
parlaktı. Dudakları da kansızdı; bu gece
durmadan titriyorlardı. Sorusu cevapsız kaldı, çünkü öyle olması gerektiğini kastetti. Flint, arkadaşının muhtemelen almış olabileceği şarap miktarını zihninde hesaplamaya çalışıyordu; diğerleri o anda konuşamazlardı.

"Şimdi," diye devam etti Dick, hala şarabıyla oynarken, "birkaç ay önce terk ettiğim ülke, bir adamın benim mutsuz durumuma düşmesine asla izin vermez. Bir adamı başlangıçta sağlıklı kılar ve onu doksanların bir yerinde, sonuna kadar sağlıklı tutar. Maurice, eğer oraya gitseydi,
sağlığın ne olduğunu hiç bilmediğini görürdü! Fanny'nin dayanıklı bir bitki olduğunu biliyoruz ve her yerde gelişebilirdi; yine de oradaki yaşam için yaratılmıştı, eğer kız varsa. Sana gelince, anne, bu senin sevgili eski hayatına yirmi yıl eklerdi--hayır, seni yirmi yıl daha gençleştirirdi. Orada bir kez yaşamış olan hiç kimse başka bir yerde yaşamaz. Buradaki yaşlı Flint bile geri dönmek için can atıyor; geçen ay bunu itiraf etti. Şimdi, şunu söylüyorum: tüm güzel şeyler, vs.--İngiltere de bunlardan biri. Bu yüzden hep birlikte dışarı çıkalım ve sonsuza dek mutlu yaşayalım! Durun; beni dinleyin, hepiniz: çoktan ayarlandı - önce ben
çıkıyorum, istasyonu ve diğer her şeyi stoklamak için. Gerçek şu ki,
bu sabah biletimi ayırdım! Gelin, iyi sabrettiniz; konuşmam, daha iyi 'iyi şeyler' gibi, sona erdi!"

Tonu yarı şakadan tam bir ciddiyete, ciddiyetten şevke, şevkten meydan okumaya yakın bir şeye dönüşmüştü. Ama son
kelimeyi ağzından zar zor çıkarken kendini kontrol etti ve
nefesinin altından bağırdı: "Aman Tanrım!"

Bayan Edmonstone hıçkırarak odadan koşarak çıkmıştı.

Onu takip eden kimse yoktu. Diğerleri önce boş boş, sonra öfkeyle, Dick'e baktılar, Dick'in yüzünde endişe belirmeye başlamıştı. Sonra genç Maurice
konuştu.

"Ben olsam," dedi kardeşine hararetle, "onun peşinden gider,
çok fazla şarap içtiğini söyler ve kendini aptal durumuna düşürdüğün için ondan özür dilerdim!"

Dick ona öfkeli bir bakış attı, ama ayağa kalktı ve odadan çıktı.
Aslında, şarap bununla çok ilgisi vardı--herhangi birinin akşam yemeği sonrası konuşmasıyla ilgisi olduğu kadar ne daha fazla ne de daha az. Aynı zamanda, Dick o zaman da, o gün de, tamamen aklı başında değildi.
Annesini sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken buldu;
bu sırada kendi kalbi ona öyle bir vurdu ki,
orada ve o anda aklı başına geldi ve alçakgönüllülük ve utançla onun ayaklarının dibine diz çöktü.

"Sevgili annem, beni affet!" diye tekrar tekrar mırıldandı ve elini
ellerine alıp öptü.

"Ama sen--gerçekten geri mi gidiyorsun--denizlerin ötesine mi?" diye hıçkırdı.

"Evet. Elimde değil, anne! Burada ne kadar perişan olduğumu kimse bilmiyor. Beni affet, affet ama kalamam! Gerçekten kalamam! Ama sen de dışarı çıkacaksın ve diğerleri de; ve hayatın, alıştığında, yıllardır olduğundan daha mutlu olacak."

Bayan Edmonstone başını iki yana salladı.

"Hayır; imkansız," dedi ani bir kararla.

"Nasıl yani? Hem Fanny hem de Maurice, bir keresinde onları yokladığımda--"

"Fanny asla gitmeyecek ve ben onu bırakamam."

"Neden? Canım anne, ne demek istiyorsun?"

"Kız kardeşin evlenecek."

Evlenecek! Sadece bu kelime bile kalbini acıtmamalıydı; ama, o
o zamanki haliyle, acıttı. Ayağa kalktı, kararsızca.

"Nefesimi kesiyorsun anne! Hiçbir şey bilmiyorum. Kime?"

"Sorabilir misin?"

"Tahmin edemiyorum."

"O zaman arkadaşın, Bay--hayır, Jack--Jack Flint."

"Tanrı yaşlı Jack'i korusun!"

Dick o anda bunu söyledi. Sonra sessizce durdu. Ve
sonra--Dick bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin üzerine koydu.

"Tek başıma dışarı çıkabilirim," diye fısıldadı. "Ve--ve onlara mutluluklar diliyorum; kalbimden
öyle! Gidip onlara bunu söyleyeceğim."

XXXIII

DICK NASIL VEDA ETTİ

Ay Ekim'di; Dick'in İngiltere'deki son günü. Hem gün hem de ay çoktan bitmişti: bir iki saat içinde hava kararacaktı, bir hafta
veya daha sonra Kasım olacaktı. Yarın bu saatlerde R.M.S. Rome, Dick'in
gemide olduğu halde, Thames'in hemen dışında olacaktı; Gelecek ayın bu zamanlarında
Hint Okyanusu'nda yol alacaktı ve onu durduracak tek şey
Avustralya olacaktı.

"Son günler", kural olarak, onlara eşlik eden o mübarek
heyecan atmosferiyle katlanılabilir hale gelir ve açık duygulara zarar verir.
Ancak, bu heyecan, yaklaşan
ayrılış gerçeğinden çok, son anda yapılması ve görülmesi gereken şeylerin ilahi
sağlanmasından kaynaklanır. Uzun vedalar söz konusu olduğunda, rahatsız edici bir "acele" en iyi ağrı kesicidir. Dahası, iş
herkes için olmalı ve en sona kadar devam etmelidir; sonra ağıt yakmaya zaman kalmaz -- kutular salondan çıkana, taksi köşeyi dönene ve boş, düzensiz oda düzeltilene kadar zaman kalmaz.
O zaman, isterseniz, gözyaşlarının zamanı gelir.

Şimdi Dick büyük bir hata yapmıştı. Yolculuğunu çok önceden ayarlamıştı. Altı hafta boyunca düşünecek tek şeyi yolculuğuydu; yapılacak tek şey hazırlanmaktı. Her şey önceden ayarlanmıştı; bu istisnai durumda hiçbir şey sona bırakılmamıştı, hatta bagajlar bile yelken açma gününden önce tekneye gönderilmişti. Dick, ayrılışının gölgesindeki kasveti daha da derinleştirmeye kararlı olsaydı, daha iyisini yapamazdı. Örneğin Maurice, Dick'in son günü olduğu için bankadan büyük zorluklarla izin aldı. Şehirde de kalabilirdi. Yapacak hiçbir şeyi yoktu. Gün kasvetli bir tembellikle ilerledi. Öğleden sonra saat üç civarında Dick evden ayrıldı. Diğerleri tarafından ön pencerelerden görüldü. Son gününde tek bir bakış veya tek bir kelime etmeden dışarı çıkması yüreklerini dağladı, ancak Dick Yorkshire'dan döndükten sonraki akşamdan beri her şey yolundaydı. Ayrıca, küçük aile çok geçmeden tamamen dağılacaktı: Fanny ilkbaharda evlenecekti. Üzülmelerine şaşmamak gerek.

Dick sağa döndü, nehre doğru yürüdü, tekrar sağa döndü ve Londra yolundan köye doğru yürüdü.

"Doğru olan bu," diye kendine sürekli güvence veriyordu ve bunu o kadar sık ​​yapıyordu ki insan bunun yanlış bir şey olduğunu düşünebilirdi; "sonuçta, gidip veda etmek doğru olan bu. Bunu daha önce yapmalı ve bitirmeliydim. Tamamen kaçmayı düşünmek aptallıktı; bu bir kaba gibi davranmak olurdu. Neyse, doğal bir şekilde içeri gireceğim, herkese veda edeceğim, birkaç dakika duracağım ve sonra
aceleyle eve döneceğim. Bir ay önce kendime güvenemezdim ama
şimdi----"

Söylenmemiş cümleyi sonlandıran neşesiz bir gülümsemeydi. Son ay kesinlikle özdenetimini güçlendirmişti; ayrıca yüzünü sertleştirmiş ve
yüzünü güzelliğini iyileştirmeyecek şekilde çizmişti. Evet, artık
kendine güvenmekte oldukça güvendeydi.

Alçakta yatan eski kilise bahçesinin karşısındaki köşede tereddüt etti. O köşede daha önce bir kez tereddüt etmişti. Bugün diğer olayı
tuhaf bir canlılıkla hatırladı. Neden o zaman yaptığı performansı
tekrarlamamalıydı? Neden bir tekneye binip Graysbrooke'a kadar kürek çekmemeliydi? Hayranlık uyandırıcı bir fikir! Mizahıyla
tam olarak uyumluydu. Eve dönüş hicvini tamamlamak isteyen tek şeydi. O hiciv o kadar
acıydı ki ona bir veya iki son dokunuşu
yapmaktan kaçınmak yazık olurdu. Ayrıca, her bakımdan çok uygundu: o zaman ve şimdi, en iyi şekilde
yararlanmamak ayıp olacak bir tezat oluşturuyordu. O zaman, diye düşündü Dick, aptalca umutları Haziran yaprakları kadar
taze, genç ve parlaktı. Şimdi çıplak
yüreğine bakın! Çıplak ağaçlara bak! Umutlar ve yapraklar aynı şekilde gitmişti - tüm umutların ve tüm yaprakların yolu muydu bu? Zihni ve gözü her şeyi sonbahar renklerinde gördü. Ve o da bu manzaradan
kaçmadı. Hafızanın acımasız
karşıtlıklarını teşvik eden bir melankoli aşaması vardır.

"Kürek çekeceğim," dedi Dick, "ve her şeyi tekrar yaşayacağım. En kötüsünü
yapmasına izin ver, şimdi bana dokunmayacak - bu yüzden yaşadığım sürece hiçbir şey bana
dokunamayacak. İyi bir sınav!"

Aynı neşesiz gülümsemeyle kürek çekti.

Sınavı mükemmel bir şekilde geçti.

Hiçbir şeyi hatırlamayı unutmadı. Duygusallığa onunla
oynaması için prensçe bir şans verdi. Sert ve rüzgarlı bir gündü, ancak yılın zamanı için ılıktı; ne güneşli ne de yağmurlu,
ancak bol rüzgarlı ve bulutlu bir gündü; Kışın habercileri olan, gelip Sonbahar'ın işini ihmal ettiği için ona hakaret eden ve
son yaprakları onun için yakışıksız bir şiddet ve
aceleyle koparan o küstah adamlardan biri. Akıntı hızlı ve güçlüydü ve birçok canlı
kırmızı, kehribar ve altın yaprak geniş,
çizgili yüzeyinden aşağı doğru süzüldü,
barajın üzerinden savrulup aşağıdaki çalkantılı köpükte
parçalara ayrıldı. Dick, üzerinde beyaz bir köprü olan küçük koya kürek çekti,
karaya çıktı ve zihninde geçen Haziran'ın çağrışımlarıyla işaretlenmiş yüzlerce noktaya, ruhunda başını salladı; eski günlerin çağrışımları
aklına gelmiyordu. Alice'in teknesinin, geri döndükten sonraki gün, onu bir dergi okurken bulduğu ve okumasını böldüğü yer burasıydı.
Hayalet Pound'un onu sormak için geldiği balo gecesi, gölgelerinde Miles'ı bulduğu yedi kavak vardı.
Alice'in boş balo salonunda olduğu o son sahneden sonra, Dick'in içinden atladığı pencere vardı. Bir dakikalık tefekkür ve ayrıntılı, soğukkanlı
hatırlamalar, tek bir sızı bile uyandıramadı; Dick'in duyuları, belli bir acı niteliğine kadar, çoktan körelmiş olabilirdi. Sonra düşünceli bir şekilde evin önüne yürüdü ve zili çaldı - bu evde daha önce hiç yapmadığından emin olmadığı bir şeydi.

Albay Bristo dışarıdaydı ama Bayan Parish içerideydi. Dick, Bayan Parish'i görecekti; eski düşmanına karşı da diğerlerine davrandığı kadar nazik olacaktı;
neden olmasın?

Ama Bayan Parish onu harikulade bir şekilde karşıladı; pişmanlık ve özür - daha azı değil - titrek sesinin tonlarında ve zayıf elinin kavrayışındaydı. Gerçek şu ki, Yorkshire'daki o haftalar yaşlı hanımda iz bırakmıştı. Onu daha da yaşlı, biraz daha az dünyevi, biraz daha mantıklı ve bir dizi rahatsız edici pişmanlığın
sahip olmasıyla daha mütevazı bırakmışlardı. Dick'in Avustralya'ya muhtemel dönüşünü uzun zaman önce duymuştu; ama verdiği bilgiler ne kesin ne de gerçekti. Şimdi ona ertesi gün yelken açacağını söylediğinde, yaşlı kadın o an için gözle görülür şekilde etkilenmişti. Burada kendisini bekleyen yeni ve dokunaklı bir pişmanlık olduğunu hissediyordu - muhtemelen geri kalan günlerinde onu rahatsız edecek bir pişmanlık. Bu gidişle hayat yakında dayanılmaz hale gelecekti. Yaşlılığınızda aniden yufka yürekli olmak korkunç bir şey!

"Albay Bristo dışarıda," dedi Bayan Parish, durumu daha da kötüleştiren belirsiz bir hisle. "Elbette onu bekleyip göreceksin? Eminim ki uzun
olmayacak; ve sonra, bilirsin, Alice'e veda etmelisin - ona söylediğinde şok olacak."

"Alice?" dedi Dick, ailenin çok eski bir dostu haline gelmiş bir şekilde, törensiz bir şekilde. "Umarım öyledir - evet, elbette. Nerede o?"

"Yemek odasında. Günlerini orada geçiriyor."

"Nasıl o?" Dick, tavırlarında daha az kayıtsızlıkla sordu.

"Daha iyi; ama uzun bir yolculuğa dayanacak kadar iyi değil, yoksa babası
onu bundan önce Fransa'nın güneyine götürürdü. Gel ve onu
gör. Çok memnun olacak - ama senin tekrar dışarı çıkacağını duyduğunda çok üzülecek. Eminim böyle bir şeyden haberi yoktur. Ve yarın da!"

Dick, Bayan Parish'i odadan takip etti, kalbinde iyileşmenin daha kısa sürmesini, ya da Alice'in birkaç gün içinde ve sonsuza dek kendisinin olacak
iklimin avantajlarına
sahip olmasını dileyerek; ayrıca onu çok değişmiş bulup bulmayacağını merak ederek, ama en ufak bir
duygusal rahatsızlık duymadan dilekte bulunup merak ediyordu. Bir süre önce kendisini
iyileştirdiğini ilan etmişti. Bu nedenle, elbette
iyileşmişti.

Yemek odasında, kış bahçesi kapısının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki şömine vardı. Pencerelerin yakınındaki, hepsi bir uçta, çimenliğe ve nehre bakan ızgarada, odun ve kömür ateşi
parlak bir şekilde yanıyordu. Hasır örgüsünden yapılmış uzun, alçak bir yapıda -yarı kanepe, yarı sandalye,
çoğunlukla gemide ve verandalarda görülen türden- yastıklarla desteklenmiş ve ekose ve yünlü bulutlara sarılmış Alice, iyileşmekte olan
yatılıyordu. Okuduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Uyuyormuş gibi görünmüyordu. Öyleyse, kendi düşüncelerinin münhasır arkadaşlığını teşvik etme alışkanlığıysa, zayıflığıyla bu kadar uzun süre ayrı kalmasına şaşmamak gerekir. Dick kapının yanında alçakgönüllülükle ve ciddi bir şekilde durdu; onu orada öyle yatarken görünce bir üzüntü ürpertisi
içine yayıldı; bu his çok
doğaldı.

"Bay Richard size nasıl olduğunuzu sormak için geldi," diye kekeledi zavallı Bayan Parish.

Alice sertçe baktı. Bay Richard odanın karşısına geçti ve gülümseyerek elini uzattı.

"Kalbimden daha iyi olduğunuzu umuyorum -- çok yakında daha iyi olacaksınız."

"Teşekkür ederim. Gelmeniz çok nazik bir davranıştı. Evet, gerçekten de neredeyse iyiyim.
Ama uzun bir iş oldu."

Sesi zayıftı ve ona uzattığı el o kadar ince ve
boşa harcanmış gibiydi ki, onu narin, narin bir porselen parçasına bakar gibi tuttu. Saçları da bir çocuğunki gibi kısa kesilmişti. O an fark ettiği tek şey buydu. Ateş ışığı yüzünde o kadar ısrarla oynuyordu ki, görebildiği kadarıyla ya ölüm kadar solgun ya da kızarıktı. Ancak ikincisine hiç dikkat etmiyordu.

"Oturmaz mısınız?" dedi Alice. "Babam birazdan gelecek ve sizi gördüğüne çok sevinecek; siz de bizimle çay içersiniz. Uzakta mıydınız?"

"Hayır," dedi Dick, birkaç gün önce Yorkshire'dan Bristos'ların dönüşünden beri kişisel olarak hiçbir şey sormadığı için kendini garip hissederek. "Ama gitmeye hazırlanıyordum." Şapkasını büyük masanın kırmızı çuha örtüsüne koydu ve Alice'ten olması gerekenden biraz daha uzağa oturdu.

"Yurt dışına çıkmak için ne güzel bir zaman," dedi Alice, "İngiltere'de her şey korkunç bir hal alırken! Biz de gitmeyi bekliyoruz; tökezleyen
benim."

Bu yüzden Alice, onun sadece Kıta'ya gittiğini düşündü. Dick, onu hemen aydınlatmak daha iyi olur diye düşündü. Bayan Parish odadan gizemli bir şekilde
kaybolmuştu.

"Yarın bu saatlerde," dedi Dick, "Roma'da olacağım."

Bu ifadenin Alice üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı.

"Ne!" diye bağırdı, aniden ilgi
çekerek birkaç santim yukarı doğru kalkarak. "Onları uğurlayacak mısın?"

"Kimi uğurlayacak?" Dick şaşkına dönmüştü.

"Sevgili iyi hemşirem - hemşirelerimin ilki ve en iyisi - ve onun Çavuş kardeşi."

"Compton'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Yarın Roma'da yelken açıyorlar."

"Yani kardeş," diye düşündü Dick kendi kendine, "kardeşini kendi halkına geri götürüyor, hoş karşılanmak ve affedilmek ve daha iyi bir hayat sürmek için. Zavallı şey! Zavallı şey! Belki de kocasının ölümü başına gelebilecek en iyi şeydi. Yeniden başlayabilecek. Artık dul."

Yüksek sesle, sadece şöyle dedi: "Bunu duyduğuma sevindim - çok sevindim."

"Biliyor muydun," dedi Alice, adamın söylediğinden daha fazla düşündüğünü görerek, "dul olduğunu?"

"Evet," dedi Dick.

Alice'in zavallı kadının kimin dul eşi olduğunu bilmediği onun için açıktı. Kendisini emziren kadınla, onunla sevişen adam arasında hiçbir bağ olduğundan şüphelenmiyordu. Adamın bu sevgisinin ne kadar aşağılık olduğunu bilmiyordu. Olması gereken buydu. Asla şüphelenmemeliydi; asla, asla bilmemeliydi.

"Evet," dedi Dick yavaşça, "Bunu biliyordum."

"Ah!" diye haykırdı Alice. "Her şey ne kadar korkunçtu! Ne kadar korkunçtu!"

"Ay," dedi Dick, ciddi bir şekilde; "gerçekten de öyleydi."

Aralarında bir duraklama oldu. Duraksayan Alice oldu.

"Dick," dedi açıkça - ve dürüst utanç
sözlerinde titredi - "Bir şey için senden özür dilemek istiyorum - hayır, beni
durdurmayacaksın! Sana bir şey söylediğim için üzgün olduğumu söylemek istiyorum - sadece belli belirsiz hatırladığım bir şey, ama
korkunç ve mazur görülemez olduğunu bildiğim bir şey. Az önceydi - ama daha iyisini bilmek için yeterince sorumluydum. Ah! Hatırladığını görüyorum; gerçekten, asla unutamazsın - lütfen - lütfen - affetmeye çalış!"

Dick çok huzursuz hissetti.

"Daha fazla konuşma Alice. Hepsini ve daha fazlasını hak ettim. Korkunç
bir şekilde hatalıydım. Sana asla bu şekilde yaklaşmamalıydım,
bir kez keşfettim. Olan her şey için kendimi asla affetmeyeceğim. Ama beni içeri aldı--beni içeri aldı, orada, tövbekar hırsızı, zavallı adamı oynayarak!"

Sesi alçaldı, tonu değişti: birçok şey birdenbire geri geldi.

"Babam bana aranızdaki ilişkinin tüm geçmişini anlattı," dedi Alice sessizce, "ve senin asil davrandığını düşünüyoruz."

"Bunda çok az asalet vardı," dedi Dick sertçe. Bunda
sahte bir mütevazılık da yoktu. Gurur duyulacak hiçbir şey
yapmadığını çok iyi biliyordu.

Bir duraklama daha oldu. Dick bunu bozdu.

"Çok acı verici bir şeye atıfta bulunursam beni affet," dedi, "ama yarın gidiyorum ve--bana o azarlamadan hemen sonra söylediğin başka bir şey daha vardı. Miles'ın sana
söylediklerini bize anlatacağını söylemiştin. Şimdi bunu bir varsayım olarak söylemiyorum, ama biz
eski dostuz"--yüzünü buruşturdu--"ve onun sana
başka hiç kimseye yapmadığı bir itirafta bulunduğundan şüpheleniyorum. Çok
altın vardı----"

Alice alçak sesle sözünü kesti.

"Sana ne dediğini söylememeyi tercih ederim; bunun
bu tür bir şeyle alakası yoktu."

Dick'in sorusu önceden planlanmamış değildi. Alice'in dinlediği "itiraf" konusunda kendi inancı vardı; tek istediği
bu inancın doğrulanmasıydı. Şimdi, onun tereddütü ve cevap vermeyi reddetmesiyle doğrulanmıştı. Miles, Melmerbridge Kilisesi'nden
gelirken evlenme teklif etmişti ve kabul edilmişti! Eh, bunun şüpheye yer bırakmayacak şekilde
belirtilmesi bir memnuniyetti. Sorusunu oldukça
gizli bir şekilde sormuştu, ama başka türlü nasıl yapabilirdi? Cevabını almıştı;
amaç aracı meşru kılardı.

"Lütfen bir kelime daha söyleme," dedi Dick dürtüsel bir şekilde. "Merak ettiğim için beni bağışla. Belki ne dediğini tahmin edebilirim."

Alice ona hızlı bir bakış attı ve ne demek istediğini bir anda anladı.

"Ayağa kalkma," dedi sessizce, çünkü Dick gitmek için ayağa kalkıyordu. "Yanlış tahmin etmen
mümkün olduğundan, sana her şeyi anlatacağım. Sana her şeyi
anlatmakta ısrar ediyorum! İşte gerçekler: Bay Miles kiliseden dönerken neredeyse tek kelime etmedi, ta ki aniden, eve neredeyse yaklaştığımızda, elimi tuttu."

Dick bunu zaten biliyordu. Ayrıca, ne olacağını bildiğinden oldukça emindi. Alice'in devam etmesinin bir faydası yoktu; bunun yüzünden gergin ve rahatsız olduğunu görebiliyordu; onu böyle yaptığı için kendini öfkeyle kınıyordu; daha fazla konuşmaması için onu ikna etmek için gerçek bir çaba sarf ediyordu. Boşuna; şimdilik Alice kararlıydı. Öyle olduğunu görünce, sandalyesinden kalktı ve pencerelere doğru yürüdü ve kahverengi yaprakların çimlerde savrulmasını ve tepedeki gökyüzünün daha koyu bir griye dönüşmesini izledi.

Alice, tüm zayıflığına rağmen kararlı bir sesle devam etti:

"Sanırım şaşırmış, afallamış ve öfkeli görünüyordum, ama o elimi bir mengene gibi tuttu ve yine de yürümeye devam ettik. Sonra ona
baktım ve solgundu. Sonra bana yakından ve uzun uzun baktı,
sanki ruhumu okumak istiyormuş gibi ve büyük bir ürperti geçti içinden. Neredeyse elimi üzerinden fırlatıp attı ve
yolda bana döndü. O sırada, atış kulübesinden çok da uzak olmayan iki tepe arasındaki o küçük köprüdeydik: hatırlayacaksın. 'Bayan Alice,' dedi, 'Ben bir
kötüyüm! Bir alçak! Bir sahtekâr. Seninle konuşmaya
hiç uygun olmadım ve elini tutmaya
cesaret ettim. Ama bir dakika önce düşündüğümden
bir ton daha az siyah olduğumu görüyorum; sana söylemek istediklerim için
ruhumu kurtarmak için şimdi söylemezdim, eğer bir ruhum olsaydı! Hoşça kal; beni
bir daha
görmeyeceksin. Bir gün hakkımda ne duyarsanız duyun - ve hepsine inanmalısınız, çünkü her kelimesi doğru - şunu hatırlayın: Hala kötü olsam da, sizi tanımadan öncekinden daha az kötüyüm ve bunu şu anda öğrendim. Git, beni bırak, eve koş; beni bir daha asla
göremeyeceksin. Hemen buradan gideceğim ve iki gün içinde İngiltere'den ayrılacağım. Duyuyor musun? Git, beni yalnız bırak - git! Ve Tanrı seninle olsun!' Sesi titriyordu, vahşi bakışları beni korkutuyordu, ama ona cevap verdim. Şüphelerim vardı, ona söylediğim gibi, ama bunları kafamın içine
senin
soktuğunu söylemedim. Ona söylediğim şey şuydu: 'Ne yaptıysan, ne yaparsan yap, bir kere yaptığın bir şey var ki, bu asla, asla
gözümde küçülmeyecek!' Babamın hayatını kurtarmasını kastettim; ve bununla ondan
kaçtım ve hiç etrafıma bakmadım. Geçen her kelime bu. Onları asla unutamam. Sonrasında ne olduğunu sen benden daha çok biliyorsun."

Alice'in kendi sesi titriyordu; boğuk ve kısık ve sonunda neredeyse duyulmuyordu. Dick'e gelince, pencereden dışarıya, dönen yapraklara bakıyordu, söyleyecek tek bir kelime bile yoktu, ta ki istemsiz bir mırıltı kaçana kadar.

"Zavallı Miles!"

Kızın cevabı kısık bir hıçkırıktı.

Sonunda gerçek ortaya çıktı. Genç İngiliz kızının masumiyeti ve saflığı, son anda o cesur, çaresiz, vicdansız adamı hayrete düşürmüş ve dehşete düşürmüştü. Tüm suçlarının en kötüsünün eşiğindeyken, cesareti onu
yetersiz bırakmıştı ya da daha doğrusu, kalbi ona çarpmıştı. Evet, bu olmalıydı, çünkü zavallı adam onu ​​çok seviyordu. Son düşüncesi onun içindi, son, ölmekte olan çabası onun içindi,
hayatının kanı onun hizmetinde akıp gitti!

Ama Alice! Konuşurken onu sevmemiş miydi? Başta kalbini ona vermemiş miydi? Bu odada bunu zımnen kabul etmemiş miydi? O zaman kalbi hala onun olmalıydı; kalbi sonsuza dek onun olmalıydı - ölü ya da diri, sahte ya da gerçek, kötü adam ya da kahraman. Zavallı Alice! Bir kızın sevgisini bu kadar yanlış yere koyması ne korkunç bir şey. Dick kalbinin onun için kan ağladığını hissetti, ama ne yapabilirdi? Avustralya'ya geri dönmekten ve bir gün bunun üstesinden gelip teselli bulmasını
dua etmekten başka bir şey yapamazdı. Şimdi bunu düşündüğünde, ona Avustralya'dan bahsetmemişti. İki kez denemişti ve her seferinde sözü kesilmişti. Şimdi bunu
yapmalıydı.

"Görüşürüz," diye başladı (uzun bir sessizlikten sonraydı ve oda alacakaranlıkla doluydu ve ateş kısık yanıyordu), "Ne de olsa sana yarın Roma'da olacağımı söylemedim. Compton ve kız kardeşini uğurlamak için değil, çünkü sen söyleyene kadar
gideceklerini bilmiyordum. Sebebini tahmin edemiyor musun?"

"Hayır!"

Odanın diğer tarafından gelen o tek heceli belirsiz kelimeden önceki hızlı soluk ne anlama geliyordu?

"Sana söyleyeceğim: yarın ben de Avustralya'ya yelken açacağım!
Çalılığa geri dönüyorum."

Hasır sandalye hafifçe titredi. Sonra her şey sessizleşti;
ve Dick nehrin karşısındaki düz Ham tarlalarının üzerinde akşamın toplanmasını izledi. Şöminenin yakınındaki sonraki sesler çelik gibi bir tınıya sahipti.

"Neden geri dönüyorsun?"

"Çünkü İngiltere'yi dayanılmaz buldum."

"İngiltere'de çok iyi geçineceğini düşünmüştüm?"

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Bir sessizlik daha. Dick parmaklarıyla cama boş boş vuruyordu.
Alice'in sesinde kesinlikle bir miktar pişmanlık vardı - ona karşı belirsiz bir minnet duygusu
verecek kadar.

"Ailen için korkunç bir hayal kırıklığı değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Dick huzursuzca.

"Ve seni sevenleri hafifçe üzebilir misin?"

Alice sanki kendisi de o gruptaymış gibi içtenlikle konuşuyordu;
ama, diye düşündü Dick, bunun sebebi kadının kadınlara duyduğu sempatinin gücü olmalı. Sesinde hafif bir titreme vardı, şüphesiz aynı sebepten. Başka bir sebepten olabilir miydi? Dick bu düşünceyle alacakaranlıkta pencerenin yanında titredi. Hayır; olamazdı. Hayır; bunu istemiyordu. Şimdi onun pes etmesini istemezdi. Çok geçti. Aklına gitmeye koymuştu; geçişi ayarlanmıştı, bagajı gemideydi; artık hiçbir şey onu
rahatsız edemezdi. Başlangıçta inatçı bir adam olduğu kabul edilmemiş miydi? Ayrıca, umut bu haftalar boyunca görüş alanının dışında kalmıştı. Ufukta hafif bir umut kıvılcımı
yandığında, bunu hemen fark etmesi doğal mıydı? Yine de onun ses tonu onu
titriyordu.

Alice'e gelince, kalbi vahşi, mide bulandırıcı gümlemelerle atıyordu. O
hak ettiği cezayı aldığını hissetti. Dick ona karşı daha önce olduğu gibi soğuktu; sadece daha soğuktu, çünkü onu
sadece deniyordu. Ah! Ama Nemesis adaletinde acımasızdı! Ve o,
Alice, çok bitkin, çok yorgun, çok yüreksiz, çok sevgisiz, çok pişmanlık dolu, sevmeye çok hazır! Ve bu her şeyin son şansıydı!

"Şimdi gitmeni engelleyecek hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi?"

"Yeryüzünde hiçbir düşünce yok!"

"Ah, yolculuğunu yaptın!"

"Öyle değil!"

Öfkelenmişti. Yetmiş gine!

"O zaman ne? Kararını vermiş olmalısın ve kim sorarsa sorsun
bu kararından dönmeyeceksin."

Akrabaya hayal edilebilecek en ufak bir stres yüklenmişti.

Dick destek almak için pencere pervazına yaslanmıştı. Beyni dönüyordu. Kulaklarına inanmakta güçlük çekiyordu. Sesinde anlayamadığı, cesaret edemediği gözyaşlı bir şefkat vardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

"Yani--yani sen--ben----"

Sözcükler anlaşılmaz hıçkırıklarla sona erdi.

"Ya İngiltere'de kalmamı mı istiyorsun?"

Dick bu soruyu kesinlikle sert bir sesle sordu, ama sesi bastırılmış bir heyecanla titriyordu. Cevap yoktu: hıçkırıklar cevap değildi. Odayı titrek bir şekilde geçti, onun yanına diz çöktü
ve iki elini de ellerinin arasına aldı. Sonra aynı soruyu tekrarladı--aynı kelimelerle, aynı tonlarla.

Cevap titrek bir fısıltıyla, taze bir gözyaşı seli ile geldi:

"Ya yapsaydım?"

"Roma bensiz yelken açabilir."

Alice'ten gözyaşlı, inanmaz bir gülümseme.

"Bana kalmamı mı söylüyorsun? Senin emrinle kalırım ya da giderim. Canım! Bunun ikimiz için ne anlama geldiğini
biliyor musun?"

Cevap yok.

"Konuş! Konuş, Alice, çünkü buna dayanamıyorum! Roma
bensiz yelken açar!"

* * * * *

Alice konuştu. Roma onsuz yelken açtı.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korunmuştur.

8. sayfada, "yolun bu tarafında" ifadesinden sonraki tırnak işareti silinmiştir.

68. sayfada, "looee" kelimesi "cooee" ile değiştirilmiştir.

Sayfa 92'de, "bu akşamki ödeneğinizden düşüldü" ifadesinden sonra tırnak işareti konuldu.

Sayfa 158'de, "bu genç takipçi değil" ifadesi "bu genç adam değil" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 168'de, "bunshrangers" ifadesi "bushrangers" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 184'te, "ve daha yaşlı talip" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 201'de, "Kuzen Philip uzun bir yolculuk yaptı" ifadesi "Kuzen Philip uzun bir yolculuk yaptı" ifadesiyle değiştirildi.

E. W. Hornung'un At Large adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT LARGE ***

***** This file should be named 35684.txt or 35684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/8/35684/

Produced by Ernest Schaal, Beginners Projects and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
