*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Man, Past and Present
Yazar: Agustus Henry Keane
Yayın Tarihi: March 26, 2011 [EBook #35685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Man, Past and Present, by
Agustus Henry Keane and A. Hingston Quiggin and Alfred Court Haddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Man, Past and Present

Author: Agustus Henry Keane
        A. Hingston Quiggin
        Alfred Court Haddon

Release Date: March 26, 2011 [EBook #35685]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN, PAST AND PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

MAN
PAST AND PRESENT

CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS
C. F. CLAY, MÜDÜR

LONDRA: FETTER LANE, E.C. 4
NEW YORK: G. P. PUTNAM'S SONS
BOMBAY }
CALCUTTA } MACMILLAN AND CO., LTD.
MADRAS }
TORONTO: J. M. DENT AND SONS, LTD. TOKYO: MARUZEN-KABUSHIKI-KAISHA

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

MAN
GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ

A. H. KEANE

GÖZDEN GEÇİRİLDİ VE BÜYÜK ÖLÇÜDE YENİDEN YAZILDI,
A. HINGSTON QUIGGIN
VE
A. C. HADDON
TARAFINDAN
ETNOLOJİ OKUYUCUSU, CAMBRIDGE

CAMBRIDGE
ÜNİVERSİTE BASKINI

1920

YENİ BASKIYA ÖNSÖZ

Geçtiğimiz yüzyılın sonundan bu yana yayınlanmış olan çok sayıda etnolojik literatüre aşina olanlar,
mekan ve zaman açısından tüm dünyayı kapsayan bir eseri gözden geçirip
güncelleştirmenin
tek bir cildin kapsamı dahilinde başarılması imkansız bir görev olduğunu fark edeceklerdir. Son keşifler, hala bol miktarda tartışma malzemesi sağlarken, ilkel insan anlayışımızı kökten değiştirdi ve etnografik materyalin hızla artan yığını, çok miktarda kürek işi yapılmasına rağmen, mevcut on yılın çok belirgin bir özelliği olan etnolojiye olan dikkat çekici ilginin sadece bir işaretidir. Konusuna adanmış süreli yayınları takip etmek bile etnolog için yeterli bir uğraş sağlar ve artık böyle her şeyi bilen bir unvana sahip olma iddiasında bulunabilen çok az kişi vardır. Bu koşullar altında, Profesör Keane'in çalışmasını gözden geçirirken ihmal ve sıkıştırma hataları kaçınılmazdı, ancak mevcut baskının belirgin bir özelliğini oluşturan bol miktarda referansın bu bariz kusurları bir ölçüde telafi edeceği umulmaktadır. Gözden geçirenlerin
ana amacı, mevcut görüşü
haklı bir şekilde temsil ettiği her yerde
orijinal metnin mümkün olduğunca çoğunu korumak olmuştur, ancak bakış açımız 1899'dakinden o kadar farklıdır ki,
belirli bölümler tamamen yeniden yazılmak zorunda kalmıştır ve birçok yerde
daha önemli bilgilere yer açmak için sayfalar çıkarılmıştır.
Yeni bir konu eklendiğinde,
sorumlu makamlara referanslar verilmiştir ve
atıfta bulunulan yazarlardan doğrudan alıntılar en geniş şekilde kullanılmıştır.

Bayan Hingston Quiggin, Bayan Lilian Whitehouse tarafından gözden geçirilen Bölüm XI hariç olmak üzere, tüm gözden geçirme çalışmasından sorumludur,
Dr. A. C. Haddon ise çalışmayı baştan sona eleştirmiş, düzeltmiş ve denetlemiştir.

A. H. Q.
A. C. H.
10 _Ekim_, 1919.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA
I. GENEL HUSUSLAR 1
II. METAL ÇAĞLARI--TARİHİ ZAMANLAR VE HALKLAR 20
III. AFRİKA ZENCİLERİ: I. SUDANLILAR 40
IV. AFRİKA ZENCİLERİ: II. BANTUS--NEGRİLLİLER--BUŞMANLAR--
HOTENTOTLAR 84
V. OKYANUS ZENCİLERİ: PAPUASYALILAR (PAPUALAR VE
MELANEZYALILAR)--NEGRİTOLAR--TAZMANYALILAR 132
VI. GÜNEY MOĞOLLAR 163
VII. OKYANUS MOĞOLLARI 219
VIII. KUZEY MOĞOLLAR 254
IX. KUZEY MOĞOLLAR (_devamı_) 300
X. AMERİKAN ABORİJİNLERİ 332
XI. AMERİKAN ABORİJİNLERİ (_devamı_) 388
XII. DRAVIDİLER ÖNCESİ: DECCAN'IN ORMAN KABİLESİ,
SAKAİ, AVUSTRALYALILAR 422
XIII. KAFKAS HALKLARI 438
XIV. KAFKAS HALKLARI (_devamı_) 488
XV. KAFKAS HALKLARI (_devamı_) 501
EK 556
DİZİN 562

RESİMLER LİSTESİ

(cildin sonunda)

TABLO I.
1. Tunuslu Hausa kölesi (Batı Sudanlı Zenci).
2. Güney Afrika'lı Zulu kızı (Bantu Zencisi).
3, 4. Abraham Lucas, 32 yaşında, Güney Afrika (Koranna Hottentot).
5, 6. Swaartbooi, 20 yaşında, Güney Afrika (Buşman).

TABLO II.
1. Andamanlı (Negrito).
2. Semang, Malay Yarımadası (Negrito).
3. Aeta, Filipinler (Negrito).
4. Orta Afrika Pigmesi (Negrillo).
5-7. Tapiro, Hollanda Yeni Gine (Negrito).

TABLO III.
1, 2. Hampshire Hills, Tasmanya yerlisi Jemmy (Tazmanya).
3, 4. Oromosapua yerlisi, Kiwai, Britanya Yeni Ginesi (Papua).
5, 6. Hula yerlisi, Britanya Yeni Ginesi (Papuo-Melanezya).

TABLO IV.
1. Çinli adam (Karışık Güney Moğol).
2. Kulja'lı Çinli kadın (karışık Güney Moğol).
3, 4. Semirechinsk'li Kara-Kırgız.
5. Semirechinsk'li Kara-Kırgız kadın.
6. Kulja'lı Solon (Mançu-Tungus).

TABLO V.
1. Jelai, Rejang nehrinin bir Iban'ı (Deniz-Dayak), Sarawak,
Borneo (karışık Proto-Malay).
2. Buginese, Celebes (Malayan). 3. Bontoc Igorot, Luzon, Filipinler (Malaya).
    4. Bagobo, Mindanao, Filipinler (Malaya).
    5, 6. Kenyalı kızlar, Sarawak, Borneo (karışık Proto-Malay).

  LEVHA VI.
    1. Samoyed, Tavji.
    2. Tunguz.
    3. Yenesei Ostiak'ı (Paleo-Sibirya).
    4. Kalmuk kadını (Batı Moğol).
    5. Amur Nehri'nin (Tungus) altını.
    6. Gilyak kadını (K.D. Moğol).

  LEVHA VII.
    1. Ainu kadını, Yezo, Japonya (Paleo-Sibirya).
    2. Ainu adamı, Yezo, Japonya (Paleo-Sibirya).
    3, 4. İnce ve kaba tipteki Japon erkekleri (karışık Mançu-Koreli ve
Güney Moğol.)
5. Koreli (karışık Tungus-Doğu Moğollu).
6. Lapp (Fin).

TABLO VIII.
1. Eskimo, Port Clarence, Batı Alaska.
2. Kuzey Amerika'nın kuzeybatı kıyısının Kızılderilisi. ?Kwakiutl
(Wakashan stok).
3. Cocopa, Aşağı Kaliforniya (Yuman stok).
4. Navaho, Arizona (Athapascan dil stok).
5, 6. Buffalo Bull Ghost, Dakota of Crow Creek (Siouan stok).

TABLO IX.
1. Karayip, Britanya Guyanası.
2. Guatuso, Kosta Rika.
3. Otovalo, Ekvador yerlisi.
4. Zambisa, Ekvador yerlisi.
5. Tehuel-che man, Patagonya. 6. Tehuel-che kadını, Patagonya.

TABLO X.
1. Sita Wanniya, Henebedda Vedda, Seylan (Dravid öncesi).
2. Sakai, Perak, Malay Yarımadası (Dravid öncesi).
3. Chingleput'lu Irula, Nilgiri Tepeleri, Güney Hindistan
(Dravid öncesi).
4. Paniyan kadını, Malabar, Güney Hindistan (Dravid öncesi).
5. Kaitish, Orta Avustralya (Avustralyalı).
6. Mulgrave kadını (Avustralyalı).

TABLO XI.
1, 2. Danimarkalı (İskandinav).
3. Danimarkalı (karışık Alp).
4. Guingamp'lı Breton kadını (karışık Alp).
5. İsviçreli kadın (İskandinav).
6. İsviçreli kadın (Alp).

TABLO XII.
1. Katalan adam, İspanya (İber).
2. İrlandalı, Co. Roscommon (Akdeniz). 3, 4. Kababish, Mısır Sudanı (karışık Sami).
5. Mısır Bedevisi (karışık Sami).
6. Zerafşan Afganı (İranlı).

LEVHA XIII.
1, 2. Bisharin, Mısır Sudanı (Hamite).
3. Beni Amer, Mısır Sudanı (Hamite).
4. Masai, İngiliz Doğu Afrikası (karışık Nilot ve Hamite).
5. Shilluk, Mısır Sudanı (Nilot, Hamitik
türüne yaklaşım gösteriyor).
6. Shilluk, Mısır Sudanı (Nilot).

LEVHA XIV.
1, 2. Kurd, Nimrud-Dagh, Van Gölü, Kürdistan, Küçük Asya (İskandinav).
3, 4. Ermeni, Kessab, Djebel Akrah, Kürdistan (Armenoid Alp).
5. Doğu Türkistan'dan Tacik kadın (Alp).
6. Taşkentli Tacik (Alp ve Türk karışımı).

TABLO XV.
1, 2. Sinhalese, Seylan (karışık "Aryan").
3. Hindu tüccar, Batı Hindistan (karışık "Aryan").
4. Kling kadın, Doğu Hindistan (Dravid).
5. Linga Banajiga, Güney Hindistan (Dravid).
6. Vakkaliga, Kanarya, Güney Hindistan (karışık Alp).

TABLO XVI.
1, 2. Ruatoka ve eşi, Raiatea (Polinezya).
3. Tiawhiao, Maori, Yeni Zelanda (Polinezya).
4. Maori kadın, Yeni Zelanda (Polinezya).
5, 6. Caroline Adaları'nın kızları (Mikronezya).

Aşağıdaki fotoğrafların kullanımı için içten teşekkürlerimizi sunuyoruz:

A. H. Keane, _Ethnology_ (1896), IV. 2, 3, 4, 5, 6; IX. 3, 4;
          XII. 6; XIV. 5, 6. A.H. Keane, İnsan, Geçmiş ve Bugün (1899), I.2; II. 3; V.2;
          VI. 4, 5, 6; VII. 5; IX. 1, 2; X.4, 6; XII. 5. A.R. Brown, II. 1. Prof. R. B. Yapp, II. 2. Field Doğa Tarihi Müzesi, Chicago, II. 4; V.4; VII. 1, 2;
          VIII. 1, 2, 3, 4; IX. 5, 6; XV. 1, 2. Dr Wollaston, bkz. _Pigmeler ve Papualılar_, s. 212; II. 5, 6, 7. Dr G. Landtman, III. 3, 4. Anthony Wilkin, III. 5, 6. Prof. C. G. Seligman, V. 1; (_Veddalar_, pl. V) X.1; XII. 3, 4;
          XIII. 1, 2, 3, 5, 6. L.F. Taylor, V. 3. A.C. Haddon, I.3, 4, 5, 6; III. 1, 2; IV. 1; V.5, 6; VII. 6;
          XI. 1, 2, 3; XII. 1, 2; XIII. 4; XVI. 1, 2, 3, 4. Bayan M. A. Czaplicka, VI. 1, 2, 3.
Dr W. Crooke (bkz. _Kuzey Hindistan_, pl. III), XV. 3.
Baelz, VII. 3, 4.
Amerikan Etnolojisi Bürosu, VIII. 5, 6.
E. Thurston (_Güney Hindistan'ın Kastları ve Kabileleri_, II. s. 387),
X. 3; (ibid. IV. s. 236, 240), XV. 5; XV. 6.
Sir Baldwin Spencer ve F. J. Gillen ve Baylar Macmillan & Co.
(_Avustralya Boyunca_, II. şekil 169), X. 5.
Prof. J. Kollmann, XI. 5, 6.
P. W. Luton, XII. 2.
Prof. F. von Luschan ve Kraliyet Antropoloji Enstitüsü Konseyi (_Journ. Roy. Anth. Inst._, XLI., pl. XXIV, 1, 2,
pl. XXX, 1, 2), XIV. 1, 2, 3, 4.
Dr. W. H. Furness, XVI. 5, 6.

BÖLÜM I

GENEL HUSUSLAR

Pleistosen'de Bir Merkezden Göçle Yaşanan Dünya
İnsanı--Birincil Gruplar Her Biri Kendi Özel Habitatında Evrimleşti--
Pleistosen İnsanı: _Pithecanthropus erectus_; Mauer çenesi, _Homo
Heidelbergensis_; Piltdown kafatası, _Eoanthropus Dawsoni_--Genel
Pleistosen İnsanı Görünümü--İlk Göçler--Erken İnsan ve
Eserleri--İnsan Türlerinin Sınıflandırılması: _H. primigenius_, Neandertal
veya Mousterian İnsanı; _H. recens_, Galley Hill veya Aurignacian İnsanı--
Fiziksel Türler--İnsan Kültürü: Reutelian, Mafflian, Mesvinian,
Strepyan, Chellean, Acheulean, Mousterian, Aurignacian, Solutrian,
Magdalenian, Azilian--Kronoloji--İnsanın Erken Tarihi a
Jeolojik Sorun--İnsan Çeşitleri Çeşitli
Çevrelerinin Sonucu--Coğrafi ve Irksal ve
Kültürel Bölgelerin Karşılıklılığı.

İnsan ailesinin doğal tarihiyle bağlantılı birçok zor sorunun net bir şekilde anlaşılması için, iki temel noktanın sürekli olarak akılda tutulması gerekir: tüm mevcut çeşitlerin özgül birliği ve genelleştirilmiş öncüllerinin pleistosen zamanlarında tüm dünyaya dağılması. Her iki nokta da başka bir yerde benim tarafımdan kısmen ayrıntılı olarak ele alındığı için[1], burada bunların insan türünün o uzak çağdan günümüze genel evrimi üzerindeki doğrudan etkisini göstermek yeterli olacaktır.

İnsanın özellikle tek bir çiftten türemiş olmasa da, ev dilinde tek bir beşik ülkesi olması gerektiği açıktır; bu topraklardan dünyanın nüfusu göçle oluşmuştur, çok sayıda bağımsız coğrafi alanda farklı türlerden bağımsız gelişmelerle değil.

Daha da önemlisi, dünya pleistosen insanı tarafından iskan edildiğinden, tüm sonraki ırksal farklılıklardan önce genelleştirilmiş bir proto-insan formu tarafından iskan edilmiştir. Bu hipoteze göre, mevcut gruplar farklı alanlarda bağımsız ve farklı çevrelerine sürekli uyum sağlayarak farklı alanlarda gelişmiştir. Eğer hala sadece çeşitler oluşturuyorlarsa ve ayrı türler değillerse, bunun nedeni hepsinin aynı pleistosen atadan gelmesi,
ayrımların nispeten dar sınırlarla sınırlı olması, yani zoolojik olarak belirli farklılıklar olarak kabul edilebilecek kadar geniş olmamasıdır.

Monogenistler ve poligenistler arasındaki savaş, daha fazla gerçek elimize ulaşana kadar karara bağlanamaz ve şüphesiz her iki taraf için de bir süre daha çok şey söylenecektir[2]. Son yıllarda ortaya atılan insan kökenleri görüşleri arasında Klaatsch'ın cüretkar teorisinden de bahsedilmelidir[3]. İki ayrı insan tipini, Neandertal ve Aurignac'ı (aşağıdaki s. 8, 9'a bakın) ve iki ayrı antropoid tipi, goril ve orangutanı tanıyan Klaatsch, Neandertal insanını ve Afrika gorilini ortak bir atadan, Aurignac insanını ve Asya orangutanını ise diğerinden türetmiştir. Anatomi uzmanları, özellikle antropoid yapı[4] konusunda bilgili olanlar, bu görüşü kabul edemeseler de, birçok zorluğun birden fazla ilkel insan atalarının[5] tanınmasıyla çözülebileceğini kabul ederler. İklime ve çevreye uyum sağlama[6] soruları, dejenerasyon olasılıkları, fizyolojik aktivitenin değişen dereceleri, başarılı mutasyonlar, çaprazlamanın etkileri ve kalıtımın tüm karmaşık sorunları tartışmaya dahildir ve tüm bunlarla ilgili bilgimizin tamamen yetersiz olduğu kabul edilmelidir.

Yine de, konu hakkındaki tüm spekülasyonlar yalnızca hipotezlere dayanmamaktadır ve son yıllarda yapılan üç keşif, sorunun çözümü için sağlam gerçekler sağlamıştır.

Bu keşifler, 1892'de Java'da bulunan _Pithecanthropus erectus_[7]'un, 1907'de Heidelberg yakınlarında bulunan Mauer çenesinin[8] ve 1912'de Sussex'te bulunan _Piltdown kafatasının[9] kalıntılarıydı. Mauer çenesi tereddütsüz kabul edilmiş olsa da, Javan fosillerinin doğru yorumlanmasıyla ilgili tartışmalar yirmi yıldan fazla bir süredir devam ediyor ve azalma belirtisi göstermiyor. _Eoanthropus Dawsoni_ ise şu anda adil bir şekilde ele alınamayacak kadar yeni bir davetsiz misafir. _Ancak bazı gerçekler açıkça göze çarpıyor. Geç Pliosen veya erken Pleistosen dönemlerinde, _Hominidae_'den neredeyse tamamen dışlanamayan bazı erken ata formları zaten mevcuttu. Menzil
doğuda Java'dan batıda Heidelberg ve Sussex'e kadar geniş bir şekilde dağılmışlardı ve türdeki farklılığa rağmen, Piltdown örneği
sonunda ayrı bir cinsi temsil ediyor olarak kabul edilse bile, belirli bir
korelasyon imkansız değildir[10]. Her biri, insan evriminin
tarihini izlemek için son derece önemli gerçeklere katkıda bulunur. _Pithecanthropus_ hikayede önce dik duruş mu yoksa beyin gelişimi mi geldiğine dair tartışmalı bir soru
ortaya çıkarır. İnsan öncesi beyin kutusu ile insan uyluk kemiğinin birleşmesi, dik duruşun daha erken olduğu yönündeki yaygın görüşü destekliyor gibi görünse de, embriyoloji kanıtları bunun tersi bir sıra olduğunu göstermektedir. Ve
ilk başta uyluk kemiği belirgin bir şekilde insana ait olarak kabul edilmiş olsa da
son zamanlarda bu yoruma şüpheyle yaklaşıldığı[11] ve
_erectus_ unvanına ilişkin iddianın bile sorgulandığı görülüyor. Çok fazla vurgu yapılan düzlük ve incelik özellikleri
abartılı bir biçimde gibonlarda ve lemurlarda bulunur. Zihinsel yetenek açısından ara konum (beyin
kafatası kapasitesiyle tahmin edilebildiği ölçüde) _Pithecanthropus_'un
kafatası ölçümlerinin bir şempanze ve tarih öncesi insanınkilerle
karşılaştırıldığı eşlik eden diyagramda gösterilmiştir. Dişler kanıtı güçlendirir, çünkü bir insan için çok büyük ve bir maymun için çok küçük olarak tanımlanmıştır. Bu nedenle _Pithecanthropus_ insan aile ağacının bir dalındaki bir yere güvenle atanmıştır.

[İllüstrasyon: P. ERECTUS'UN KONUMU. (Manouvrier, _Bul. Soc. d'Anthrop._ 1896, s. 438.)]

Jeolojik yaşı tartışmasız olan Mauer çenesi de
ara karakterleri temsil eder. Kemiğin olağanüstü gücü ve kalınlığı, sığ sigmoid çentikli geniş yükselen ramus (kesinlikle maymunsu özellikler) ve çenenin tamamen yokluğu[12] ona insan çeneleri arasında bir yer vermezdi, ancak hepsi
neyse ki yuvalarında korunmuş olan dişler kesinlikle insan olmakla kalmaz,
aynı zamanda bazı özelliklerde modern insanın dişlerinde bulunanlardan daha az maymunsu özellik gösterir[13].

[İllüstrasyon: İNSANIN SOYU'NUN SOY AĞACI. (A. Keith, _The Antiquity of Man_, 1915; şekil 187, s. 501.)]

Piltdown kafatasının kafatası kapasitesi, çeşitli tahminlere rağmen[14], kesinlikle _Pithecanthropus_'unkinden daha büyüktür, dik yuvarlak alınlı genel hatlar modern insana benzer ve kemikler neredeyse istisnasız tipik insandır. Ancak, genellikle aynı bireye atfedilen[15] çene, kalın yükselen kısmı ve sığ çentiğiyle Mauer örneğinin ilkel özelliklerini anımsatırken, bazı özelliklerde bilinen herhangi bir çeneden, eski veya modernden farklıdır[16]. Dişlerin sağladığı kanıt daha da çarpıcıdır. _Pithecanthropus_ ve _Homo Heidelbergensis_ dişleri dikkate değer derecede insan olarak kabul edildi ve
tip olarak ilkel olsalar da, insan evrimi çizgisinde, ilişkilendirildikleri düşük özelliklerin bir kişiyi
beklemeye yönelttiğinden çok daha ileridirler. Piltdown dişleri, Javan veya Heidelberg kalıntılarından belirli özelliklerde daha ilkeldir.
İlk azı dişi, şimdiye kadar kaydedilen insan veya insan öncesi dişlerin en maymuna benzeyeni olan Taubach'ınkiyle
karşılaştırılmıştır, ancak köpek dişi (P. Teilhard tarafından 1913'te aynı tabakada bulunmuştur[17]) bilinen hiçbir insan çenesinde paralellik göstermez; yetişkin dişlerinden
daha çok şempanzenin süt köpek dişine benzer.

Bu kusurlu kanıt parçalarından, değerli olsalar da, pleistosen insanına dair net bir görüş elde edilebileceği söylenemez. Keith'le aynı fikirde olabiliriz ki sorun daha az karmaşık olmaktan ziyade daha da karmaşıklaşıyor. "İlk gençlik dönemimizde Darwincilik patlamamızda evrimimizi maymundan insana giden basit bir formlar alayı olarak resmetmiştik. Her çağ, geçtikçe, zamanın insanlarını bize bir aşama daha yaklaştırdı - maymundan bir aşama daha uzaklaştırdı. Gerçek resim çok farklı. İnsanlık ailesinin dar gruplara veya cinslere bölündüğü, her cinsin tekrar bir dizi türe bölündüğü - tıpkı bugün maymun veya maymun dünyasında gördüğümüz gibi - eski bir dünya tasarlamalıyız. Sonra bu büyük form karmaşasından bir tür baskın form ve nihayetinde hayatta kalan tek tür oldu - modern insan ırkları tarafından temsil edilen tür[18]. "

Bu nedenle, dünyanın esas olarak, diğer göç eden faunalar gibi, bilinçsizce, her yerde en az direnç çizgilerini takip ederek, ilerleyerek veya geri çekilerek ve herhangi bir belirli amaçtan ziyade genel olarak kör bir dürtüyle hareket eden genelleştirilmiş pleistosen öncülleri tarafından doldurulduğunu varsayabiliriz.

İlk göç hareketlerinin doğasının böyle olması gerektiği, bunların kaba sürüler tarafından gerçekleştirildiğini, hepsinin birbirine çok benzediğini ve diğer zoolojik gruplardan çok da farklı olmadığını ve ayrıca bu göçlerin, kırık bir dal veya fidan veya yonga veya pul halindeki ilkel taş aletleri kullanma yeteneğinin ötesinde tüm kültürel araçların geliştirilmesinden önce gerçekleştiğini düşündüğümüzde açıkça görülecektir[19].

Burada, erken dönem sistematikçiler için bir engel teşkil eden, erken insanın tüm eserlerinin her yerde en şaşırtıcı benzerlikleri sunması, örneğin, sınıflandırma için kesinlikle hiçbir unsur sağlamaması gibi ilginç olgunun açıklaması yatmaktadır. Chellean veya Eski Taş Çağı'nın ilk dönemine denk gelen
zamanlar. Güney Hindistan, Güney Afrika, Sudan, Mısır vb.'nin bazı bölgelerinde çok yaygın olan paleolitik tipteki aletler, birbirlerine dikkat çekici bir şekilde
benzerlik gösterir. Bu, _prima fasies_ bir durum sağlarken, belirli bir insanlık türünün göçleri için kesin bir kanıt değildir.

Hastings mutfak çöplüklerinden ve Sevenoaks yakınlarındaki bir höyükten belirli nesnelerin kimliğine atıfta bulunduktan sonra, W. J. L. Abbot şöyle devam eder:
"Bu aletlerin bulunduğu birkaç tepsiye
bakıldığında ilk göze çarpan şey, bunların Dordogne'dakilere olan dikkat çekici benzerliğidir. Gerçekten de muhteşem 'Reliquiae
Aquitanicae'deki figürlerin çoğu neredeyse bu örneklerden üretilmiş olabilir[20]." Ve Sir J. Evans, bakışlarını daha geniş bir ufka doğru uzatarak, diğer uzak diyarlardaki aletlerin "İngiliz örnekleriyle biçim ve karakter olarak o kadar özdeş olduğunu
keşfeder ki, aynı eller tarafından üretilmiş olabilirler... Nil kıyılarında, bugünkü seviyesinden yüzlerce fit yukarıda, Avrupa tipi aletler keşfedildi,
Somaliland'da, eski bir nehir vadisinde, denizden çok yüksekte, Seton-Karr, biçim ve karakterlerine bakılırsa, Somme ve Seine, Thames veya antik Solent'in sürüklenme birikintilerinden çıkarılmış olabilecek çok sayıda çakmaktaşı ve kuvarsitten yapılmış alet topladı[21]."

Daha önce, insanın kendisinin de benzer bir tekdüzelik gösterdiği kabul ediliyordu ve
tüm paleolitik kafatasları, en ünlü örnek olan Neandertal olarak adlandırılan, günümüz Avustralyalılarıyla yakın akrabalıkları olduğu düşünülen uzun başlı bir tipe atfediliyordu. Ancak bu
benzerliğin Boule[22] ve diğerleri tarafından tamamen yüzeysel olduğu gösterilmiştir ve
son arkeolojik bulgular Paleolitik Çağ'da birden fazla ırk tipinin
var olduğunu göstermektedir.

W. L. H. Duckworth anatomik kanıtlara dayanarak şu
tabloyu[23] oluşturur.

Grup I. Erken ata formları.
_Örn. gr. H. heidelbergensis._

Grup II. _Alt Bölüm A. H. primigenius._
_Örn. gr. La Chapelle._
_Alt Bölüm B. H. recens_; çeşitleriyle
{ _H. fossilis. Örn. gr. Galley Hill._
{ _H. sapiens._

H. Obermaier[24] şu şekilde iddia ediyor: _Homo primigenius_ ne maymun ve insan arasındaki bir ara türün temsilcisidir ne de _Homo sapiens_'ten daha düşük veya farklı bir türdür, fakat istisnai durumlarda günümüze kadar varlığını sürdüren ikincisinin daha eski bir ilkel çeşididir (ırkı)[25]. Açıkça, zoolojik sınıflandırma kurallarına göre, ikisini _Homo sapiens var.
primigenius_ olarak adlandırmalıyız, _Homo sapiens var.
recens_ ile karşılaştırıldığında.

Hangi sınıflandırma veya isimlendirme benimsenirse benimsensin, paleolitik çağlardaki ikili bölünme artık genel olarak kabul edilmektedir. Daha ilkel tip, 1857'de Neandertal mağarasında bulunan ünlü kafatasından dolayı genellikle Neandertal adamı veya kültür
birliklerinden dolayı Mousterian adamı olarak adlandırılır. Bu gruba Cebelitarık kafatası[26] ve Spy[27] ve Hırvatistan'ın Krapina kentindeki iskeletler[28] ile birlikte La Chapelle[29] (Correze), Le Moustier[30], La Ferassie[31] (Dordogne) ve diğer birçok yerdeki daha sonraki keşifler (1908-11) dahildir. Modern insan tipinin Paleolitik örnekleri Bruex'te (Bohemya)[32], Bruenn'de (Moravia)[33] ve Kent'teki Galley Hill'de[34] bulunmuştur, ancak en eksiksiz bulgu 1909'da Combe Capelle'de bulunmuştur[35]. Cro-Magnon'da[36] ve Mentone'deki Grottes de Grimaldi'de[37] bulunan çok sayıda iskelet, belirli iskelet farklılıkları gösterse de bu gruba dahil edilebilir; bunların en eski örnekleri Aurignacian kültürüyle[38] ilişkilidir. Bu örneklerin sağladığı kanıtlardan, iki grubun temel özellikleri gösterilebilir; ancak kayıtların
kusurlu olması nedeniyle, herhangi bir genellemenin zorunlu olarak geçici ve eleştiriye tabi olması gerekir. La Chapelle kafatası, "ata tiplerinin" birçok ilkel özelliğini anımsatır. Alçak geri çekilmiş alın, sürekli yatay kemik çubukları oluşturan sarkık kaş sırtları, yörüngeleri gölgeleyen, şişkin sirkumnazal bölge, devasa çeneler, devasa yükselen ramus, sığ sigmoid çentik, "negatif" çene ve diğer "maymun" karakterleri _Pithecanthropus_ ve _Homo Heidelbergensis_'i andırıyor. Ancak kafatası kapasitesinin 1600 cc'nin üzerinde olduğu tahmin ediliyor, bu da ortalama modern Avrupalının kapasitesini aşıyor ve bu gelişme, M. Boule'nin de belirttiği gibi, nispeten alçak bir beyinle ilişkilendirilse de, çarpıcı bir öneme sahip. Muhtemelen yaklaşık 1600 mm. (5-1/2 fitin altında) olan düşük boy, kafatasının boyutunu ve kafatası kapasitesini daha da dikkat çekici hale getiriyor. "Neandertal insanının iskeleti, beyin yapısı ve dişleriyle ortaya çıkan karakterlerinin incelenmesi, antropologları iki şeye ikna etti: birincisi, şu anda yaşayan herhangi bir insandan tamamen farklı bir insan türüyle uğraştığımız; ikincisi, bu tür farklılığın, modern insan ırklarının en
farklılarını ayıran türden çok daha fazla olduğu[39]."

"Aurignacian insanı"nın en eski eksiksiz ve otantik örneği, 1909'da Combe Capelle (Dordogne) yakınlarında keşfedilen iskeletti[40]. Boyu kısaydı, Neandertal tipini geçmiyordu, ancak uzuv kemikleri daha inceydi ve yapısı daha hafif ve daha inceydi.
En büyük kontrast kafatasındaydı. Alın, geriye doğru çekilmek yerine dikeydi ve güçlü şekilde çıkıntılı kaş çıkıntıları azalmıştı, çene daha az kütleli ve yukarıda belirtilen tüm özellikler açısından daha az maymunsuydu. Özellikle bu fark,
şimdi ilk kez modern insan ana hatlarını gösteren
çene çıkıntısında belirgindir. Kısacası, günümüzün yaşayan ırkları arasında eşleştirilemeyen belirgin özellikler yoktur.

Kültürel açıdan fiziksel açıdan olduğu kadar, en düşük tahminin Erken Taş Çağı'na atfettiği binlerce yıl, yavaş ama sürekli değişimlerle işaretlenmiştir.

Belçika'da M. Rutot tarafından tanınan Reutelian (Pliosen ve Pleistosen'in birleştiği noktada),
Mafflian ve Mesvinian endüstrileri,
henüz genel olarak kabul görmeyen şüpheli Eolitik Dönem'e aittir[41].

En düşük paleolitik tortu, Charleroi yakınlarındaki Strepy'den türetilen Strepyan'dır,
genellikle Amiens'teki St Acheul'da temsil edilir ve
Thames Vadisi'nde de tanınır[42]. Aletler kasıtlı olarak pul pul dökülme gösterir ve eolitik ile paleolitik çalışma arasındaki geçişi işaretler. İlişkili fauna iki fil türü,
_E. meridionalis_ ve _E. antiquus_, iki gergedan türü,
_R. Etruscus_ ve _R. Merckii_ ve su aygırı içerir. Mauer çenesinin ve Piltdown kafatasının bu aşamaya ait olması mümkündür. Tipik kaba yontulmuş badem biçimli aletlerle Chellean endüstrisi[43], İngiltere'nin güneyinde ve Fransa'da bol miktarda bulunur, Belçika, Almanya, Avusturya-Macaristan ve Rusya'da daha az yaygın olarak görülürken, Filistin, Mısır, Somaliland, Cape Kolonisi, Madras ve diğer yerlerde örnekler tanınmıştır, ancak Avrupa dışında tarih her zaman belirlenemez ve form kesin bir kriter değildir[44].

Aşölyen tipleri görünüşe göre doğrudan türemede başarılıdır, ancak aletler
tamamen daha hafif, daha keskin, daha verimlidir ve daha ince işçilik ve dikkatlice rötuşlanmış kenarlarla karakterize edilir. Küçük, ince bir şekilde
bitmiş mızrak şeklinde bir alet, La Micoque'daki (Dordogne) alt endüstrinin veya yerel gelişimin tipik bir örneğidir.

Chellean endüstrisi sıcak bir iklimle ve _Elephas antiquus_, _Rhinoceros Merckii_ ve su aygırı kalıntılarıyla ilişkilendirilir. Alt
Acheulean çok az değişiklik gösterir, ancak Üst Acheulean'da daha soğuk bir iklimi işaret eden bazı hayvanlar ortaya çıkar, bunlara mamut, _Elephas primigenius_ ve yünlü gergedan, _R. tichorhinus_ dahildir, ancak ren geyiği yoktur.

Mousterian endüstrisi seleflerinden tamamen farklıdır. Sıcak fauna kaybolmuştur, ren geyiği ilk olarak misk öküzü, kutup tilkisi, dağ sıçanı ve diğer soğuğu seven hayvanlarla birlikte ortaya çıkar. İnsanın mağaralara sığındığı görülür ve bu aşamadaki mağara birikintilerinde bulunan tam iskeletlerden, erken paleolitik dönemin fiziksel insan tipiyle ilgili ilk net fikirleri ediniriz. Tipik Mousterian aletleri, daha önceki aşamalarda olduğu gibi, nodülün kendisinden değil, nodülden vurulan pullardan yapılmış yaprak benzeri veya üçgen uçlardan oluşur. Mousterian'ın tabanında bulunan Levallois pulları (bazen Aşölyen aşamasına dahil edilir), bu yeni işçilik tarzını başlatır, ancak Mousterian ucu, delme ve kesme için daha etkili bir araç üreterek, şekil olarak bir gelişme ve teknikte daha büyük bir ustalık gösterir. Dikkatlice rötuşlanmış, kavisli kenarlı kazıyıcılar da, diğer birçok formun yanı sıra, karakteristiktir. Le Moustier'in kendisinden, La Chapelle'den, La Ferassie'den ve Krapina'dan gelen tüm iskeletler, Mamut Çağı olan alt paleolitik dönemin sonunu işaret eden bu aşamaya aittir. Üst paleolitik veya Ren Geyiği Çağı, Aurignacian,
Solutrian ve Magdalenian[45] kültür aşamalarına ayrılır ve Azilian[46] Magdalenian'ı neolitik dönemden ayırır. Her aşama,
araçları ve sanatıyla ayırt edilir. Aurignacian faunası,
Mousterian'a çok benzemesine rağmen,
iklimin iyileşmesini gösterir, en bol bulunan hayvanlar bizon, at, mağara aslanı ve mağara sırtlanı
olur ve insan yerleşimleri yine açık alanda bulunur. Tipik araçlar arasında ince işlenmiş bıçak benzeri bıçaklar (Chatelperron ucu, Gravette ucu), omurgalı kazıyıcılar (Tarte tipi), _burinler_ veya
oyucular ve çeşitli kemik aletler ve süs eşyaları bulunur. Sanat,
gravürler ve duvar resimleriyle temsil edilir ve bu aşamaya,
Brassempouy, Mentone,
Pont-a-Lesse (Belçika), Predmost ve Krems yakınlarındaki Willendorf gibi çıplak kadın figürlerini temsil eden heykelcikler aittir.
Neandertal tipinin
yok olduğu ve Aurignacian insanının
Combe Capelle'de temsil edilen modern tipe ait olduğu anlaşılıyor.
Figürinlerin kanıtları kabul edilecekse, bu dönemde, Sollas'ın Buşmanlarla ilişkilendirmeye meyilli olduğu
steatopygot bir ırk mevcuttu[47].

Solutriyen aşaması, sonraki dönemde ren geyiğiyle değiştirilen atların bolluğuyla karakterize edilir.
Solutriyenler, doğudan batı Avrupa'ya gelen savaşçı bir bozkır halkı gibi görünüyor. Daha sonraki kaderleri açıklığa kavuşturulmamıştır. Kültürün sınırlı bir menzile sahip olduğu, Dordogne ve komşu bölgelerin dışında sadece birkaç istasyonun bulunduğu anlaşılıyor. Defne yaprağı ve söğüt yaprağı uçlarında gösterildiği gibi teknik, Paleolitik Çağ'da eşi benzeri olmayan bir işçilik mükemmelliği sergiliyor ve yalnızca Mısır'ın geç tarih öncesi bıçakları tarafından
üstünleştirilebiliyor.

La Madeleine'deki kaya sığınağı, adını Paleolitik Çağ'ın kapanış dönemine vermiştir.
Çakmak taşı endüstrisi belirgin bir çöküş gösteriyor,
ancak kemik ve boynuz işçiliği zirvedeydi; aslında, bu ve önceki aşama arasındaki karşıtlık o kadar belirgindir ki
Breuil, "ilk Magdalenianların Solutrianlardan evrimleşmediğine; bölgemize yeni gelenler olduklarına" ikna olmuştur[48]. Tipik aletler, genellikle oymalarla süslenmiş ren geyiği boynuzundan (daha sonra geyik boynuzundan) yapılmış dikenli zıpkınlardır. Heykel ve hayvanların gerçekçi tavırlarıyla gravürleri, dönemin en dikkat çekici kayıtları arasındadır ve Altamira mağaralarındaki çok renkli resimler, "Kuvaterner Sanatın Sistine Şapeli", dünyanın hayranlığını kazanmıştır[49].

Mas-d'Azil mağarasında, Magdalenian ve Neolitik tortular arasında, bir dereceye kadar Paleolitik ve Neolitik Çağlar arasındaki belirsiz geçişi köprüleyen, Azilian adı verilen bir tabaka bulunur. Ren geyiği ortadan kaybolmuştur ve yerini geyik almıştır. Magdalenianların gerçekçi sanatı, daha
geometrik bir stil tarafından takip edilmiştir. Çakmaktaşı işçiliğinde Aurignacian yöntemlerine geri dönülmüştür ve cüce çakmaktaşlarının özel bir gelişimi _Tardenoisian_ adını almıştır[50].

Karakteristik araç hala zıpkındır, ancak malzemenin farklı yapısı nedeniyle Magdalenian aracından şekil olarak farklıdır. Bazı durumlarda bir yazıyı ima eden kırmızı ve siyah çizgilerle işaretlenmiş boyalı çakıllar çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Şu anda anlamları belirsizliğini korumaktadır[51].

Tarih öncesi kronoloji sorunu zor bir sorudur ve daha temkinli otoriteler kendilerini tarihlere bağlamazlar. Ancak son yıllarda A. Penck ve E. Brueckner'in Alpler'deki[52] ve Baron de Geer ve W. C. Brogger'in İsveç'teki[53] araştırmaları gibi araştırmalar hesaplamalar için sağlam bir temel sağlamıştır. Penck, pleistosen döneminde Guenz, Mindel, Riss ve Wuerm gibi tipik alanlara göre adlandırdığı dört buzullaşma dönemini kabul eder. Wuerm'in maksimumunu 30.000 ila 50.000 yıl önceye tarihlendiriyor ve Riss-Wuerm buzul arası döneminin süresini yaklaşık 100.000 yıl olarak tahmin ediyor. Hesaplamalarına göre Chellean endüstrisi Mindel-Riss'te veya hatta Guenz-Mindel aralığında meydana geliyor, ancak daha yaygın olarak son (Wuerm) buzullaşmasından önceki ılımlı faza yerleştiriliyor, bu sonuncusu soğuk Mousterian aşamasına karşılık geliyor. En azından dört sonraki iklim salınımı Penck, Achen, Buehl, Gschnitz ve Daun tarafından tanındı ve bunların paleolitik kültür aşamalarıyla olan ilişkisi aşağıdaki tabloda görülebilir[54].

Penck ve Brueckner Obermaier ve diğerleri Rutot

Buzul sonrası {Daun } Azilian Proto-Neolitik}
{Gschnitz} Azilian }
salınımlar {Buehl } Magdalenian } Neolitik
{Achen } Magdalenian Solutrian ve }
} Aurignacian }
IV. Wuerm. 4. Buzul } Mousterian Alt
Alt Mousterian Magdalenian
ve Acheulean
Riss-Wuerm. 3. Solutrian ve Chellean Üst
Buzullararası Aurignacian Mousterian
Sıcak Mousterian
III. Riss. 3. Buzul Soğuk Mousterian Alt
Acheulean
Chellean
Mindel-Riss. 2. Acheulean Mauer çenesi Strepyan
Buzullararası Chellean Pre-Paleolitik Mesvinian
Mafflian
II. Mindel. 2. Buzul } }
} }
Guenz-Mindel. 1. } Eser yok } Eser yok
Buzullararası } }
} }
I. Guenz. 1. Buzul } }

James Geikie[55], "Jeolojik zamanın Güvenilir ve Güvenilmez
tahminleri" başlığı altında, Pleistosen'in mutlak süresinin belirlenemeyeceğini, ancak Penck'in
araştırmaları gibi araştırmaların "ilgili zaman hakkında bir fikir edinmemizi sağladığını" belirtmektedir. Penck'in "Buzul dönemi, tüm iklimsel değişiklikleriyle birlikte yarım milyon yıldan fazla sürmüş olabilir ve Chellean aşaması en azından dönemin ortasına kadar uzandığından, bu, Avrupa'daki insanın antik çağı için 250.000 ila 500.000 yıl arasında bir zaman verir. Ancak, son keşiflerin gösterdiği gibi, insan Birinci Buzul Arası dönemde, hatta daha erken zamanlarda bile Kıtamızın bir sakiniyse, onun antik çağına ilişkin tahminimizi büyük ölçüde artırmak zorunda kalabiliriz" (s. 303).

Öte yandan W. J. Sollas çok daha daraltılmış bir ölçüyle yetiniyor. Hesaplamalarını esas olarak de
Geer'in araştırmalarına dayandırarak, zamanımızı son buzul döneminin başlangıcının sonundan ayıran aralığın 17.000 yıl olduğu sonucuna varıyor. Azilian yaşını MÖ 5500'e, Magdalenian çağının ortasını MÖ 8000 civarına, Mousterian'ı MÖ 15.000'e ve Chellean'ın sonunu MÖ 25.000'e yerleştiriyor.[56]

Ancak iklimdeki tüm değişiklikler, toprağın yükselme ve alçalma dönemleri, hayvanların dönüşümleri, insanın evrimi, insan kültüründeki kademeli ilerleme aşamaları, insan ırklarının gelişimi ve bunların kürenin yüzeyindeki dağılımı göz önüne alındığında, bu tahmin birçok kişi tarafından yetersiz olarak görülüyor. Allen Sturge, tek başına neolitik dönem için "onlarca bin yıl" olduğunu iddia ediyor[57] ve Sir W. Turner, neolitik insanın İskoçya'da ortaya çıkmasının
çok uzak zamanlara atfedilmesi gerektiğini belirtiyor. Carse killerinin oluşumu sırasında Kuzey Britanya'da insanın varlığına dair
şüphesiz kanıtlar olduğunu gösterdikten sonra, bu dikkatli gözlemci, şu anda deniz seviyesinden 45 ila 50 fit yüksekte olan Carse kayalıklarının, buzul sonrası zamanlarda doğudan batıya doğru neredeyse tamamen olmasa da kara boyunca uzanan bir haliç veya deniz kolunun yatağını oluşturduğunu açıklıyor ve böylece Forth'un güneyindeki bölgeyi Kuzey Britanya'dan ayırıyor. Hatta, Britanya'nın daha önceki zamanlarda Kıta'dan ayrılmasından sonra, Yeni Taş Çağı insanlarının, o zamandan beri kaybolan büyük ormanlık alanlarla kaplıyken, 100 fitlik yükseltilmiş terasta İskoçya'ya ulaşmış olabilecekleri bir "Neolitik kara köprüsü" olan başka bir kara bağlantısı bile öneriyor[58].

İnsan, yüzeyin bu tür salınımları, deniz yataklarının yükselmesi, büyük haliçlerin ortaya çıkması, Britanya'nın Kıta ile bir "Neolitik kara köprüsü" ile yeniden bağlanması için 100.000 yılın bile yeterli olup olmadığını sormaya başlıyor. Falkirk bölgesinde, neolitik mutfak çöplükleri, Carse topraklarına, yani eski deniz kıyısına bakan uçurumların üzerinde veya tabanında meydana gelir. Gowrie'deki Carse'da ayrıca
bir oyulmuş kano, tortuların en dibinde ve
Tay Vadisi'nin gömülü orman yatağının hemen üzerinde bulundu[59].

Neolitik dönemin İskandinavya'da bile uzun sürdüğü,
Yeni Taş Çağı'ndaki insanların ilk yerleşiminden bu yana İsveç'in güneydoğu kıyısındaki (Bleking Eyaleti) jeolojik değişikliklerin
"en az 10.000 yıllık" bir süre gerektirmiş olması gerektiğini hesaplayan Carl Wibling tarafından kanıtlanmıştır[60]. "

Daha da şaşırtıcı olanı, J. Nueesch'in İsviçre'deki Schaffhausen yakınlarındaki
şimdi ünlü Schweizersbild istasyonunda yürüttüğü uzun araştırmaların sonuçlarıdır[61]. Bu istasyon görünüşe göre her iki Taş Devri boyunca insanların sürekli işgali altındaydı ve burada birinciye ait 14.000'e kadar ve ikinci döneme ait 6000'den fazla nesne toplanmıştır. Erken yerleşimin sadece buzul sonrası olmasına rağmen, bu konuda şüpheye yer yoktur, L.
Laloy[62] "her iki dönemin toplam mutlak süresini 24.000 ila 29.000 yıl olarak tahmin etmiştir." Bu nedenle, İsviçre'deki nispeten yakın tarihli bir buzul sonrası istasyonun yaklaşık 29.000 yaşında olduğunu, Galya veya Britanya'daki buzul öncesi veya buzullar arası bir istasyonun ne kadar eski olabileceğini sorabiliriz?

Bütün bunlardan, J. W. Powell'ın, erken insanın doğal tarihinin giderek daha fazla jeolojik ve sadece etnolojik bir sorun haline geldiğine dair açıklaması haklıdır[63]. Ayrıca, yaklaşık beş bin yıllık bir varoluştan sonra, ilk uzmanlaşmış insan türlerinin orijinal tiplerden nasıl büyük ölçüde farklılaştığını ve böylece neredeyse "ideal nicelikler" haline geldiğini, paleontolojik çalışmaların konusu olmaktan çok antropolojik çalışmaların konusu haline geldiğini anlamaya başlıyoruz.

Ve burada büyük önem taşıyan başka bir düşünce kendini gösteriyor.
Bu uzun çağlar boyunca, grupların bazıları -ekvatorun güneyindeki çoğu Afrikalı zenci, çoğu Okyanusya zencisi (Negritolar ve Papualılar) ve Avustralyalı ve Amerikalı yerliler- dünyanın insan tarafından ilk yerleşim yeri olarak adlandırılabilecek zamandan beri orijinal yaşam alanlarında kalmışlardır. Diğerleri, daha huzursuz veya girişimci halklar, örneğin Moğollar, Mançular, Türkler, Ugro-Finliler, Araplar ve çoğu Avrupalı, şüphesiz bir şekilde serbestçe hareket ettiler; ancak bu sonraki göçler, ister düşmanca ister barışçıl olsun, çoğunlukla aynı veya benzer fiziksel ve iklim koşullarını sunan bölgelerle sınırlıydı. Farklı iklim bölgeleri istila edildiğinde, davetsiz misafirler kalıcı bir yer edinmeyi başaramadılar, ya tamamen yok oldular ya da emilerek veya yerli unsurlara az çok tamamen asimile olarak yok oldular. Bunlar, Mısır Sudan'ındaki bazı "siyah Araplar", Habeşistan ve Batı Sudan'daki diğer Samiler ve Hamitler (Himyarlar, Fulahlar ve diğerleri), Macaristan ve Balkan Yarımadası'ndaki Finler ve Türkler (Macarlar, Bulgarlar, Osmanlılar), Malezya'daki Portekizliler ve Hollandalılar, Avrasya melezlerinin tek başına aile grupları kurabildiği Hindistan gibi tropikal veya subtropikal topraklardaki İngilizlerdir.

Bu nedenle insan çeşitlerinin, diğer tüm zoolojik türler gibi, çeşitli ortamlarının sonucu olduğu görülmektedir. Bunlar, iklimin, toprağın, diyetin, uğraşların ve kalıtsal karakterlerin onları oluşturduğu şeylerdir, böylece tüm ani geçişler genellikle felaketli sonuçlarla sonuçlanır[64]. "Kadınların ve çocukların veya en sağlıklı olanlar hariç herhangi birinin tropik bölgelere göç etmesini teşvik etmek, birinci derecede cinayet olmayabilir, ancak en hafif tabirle, buna teşvik olarak sınıflandırılmalıdır[65]." İklime uyum sağlamak imkansız olmayabilir, ancak tüm aşırı durumlarda ancak büyük bir can kaybıyla ve yavaş süreçlerle gerçekleştirilebilir, bunların en etkilisi belki de Doğal Seçilimdir. Bu şekilde dünyanın ilk kez insanlarla dolu olduğunu varsayabiliriz.

Aynı zamanda, ilk göçler sırasında iklim koşulları hakkında çok az şey bildiğimizi, ancak her yerde şu andakinden çok daha ılıman olduğu varsayıldığını unutmamalıyız.

Sonuç olarak, farklı sıcaklık bölgeleri daha az belirgindi ve bir bölgeden diğerine geçiş, sonraki zamanlara göre daha kolay gerçekleştirildi. Kısacası, pleistosen öncülleri, modern insanların örneğin Güney Avrupa'dan Brezilya ve Paraguay'a veya Britanya Adaları'ndan Rodezya ve Nyassaland'a göç ettiklerinde yaşadıklarından çok daha az zorlukla yeni çevrelerine uyum sağladılar. İnsan için doğru olan, eserleri için de daha az doğru olmamalıdır; bundan, ırksal ve kültürel bölgelerin esas olarak sıcaklık bölgeleriyle örtüştüğü, ancak sıcaklık bölgelerinin rakım, deniz etkileri veya diğer yerel koşullar tarafından değiştirilebildiği ölçüde geçerli olduğu sonucu çıkar. Dünya genelindeki geçmiş ve mevcut ilişkilere bir bakış, bu tür uyumların her zaman geçerli olduğunu gösterecektir. Şüphesiz, son 400 yılda önde gelen Avrupa halklarının taşması çeşitli yerinden oynamalara, bulanıklıklara ve hatta bazı yerlerde eski dönüm noktalarının tamamen silinmesine yol açmıştır. Ancak, bu rahatsızlıkları bir kenara bırakırsak, Doğu yarımkürede sıcak, nemli ve hayvansal canlılıktan çok bitkisel canlılığa daha elverişli olan tropikal olmayan bölgelerin genellikle vahşi, kültürsüz nüfuslar tarafından işgal edildiği görülecektir. Aynı küre içerisinde ayrıca, hepsi Antarktika sularına doğru daralan, izole edilmiş ve daha yüksek uzmanlık alanları için uygun olmayan, tropikal olmayan güney topraklarının çoğu da yer almaktadır.

Benzer şekilde, subtropikal Asya yarımadaları, kasvetli Tibet yaylaları, Pamir ve kurak Moğol bozkırları çoğunlukla, vahşilik ile medeniyet arasındaki her aşamayı sunan, biraz durağan toplulukların elinde bulunmaktadır.

Aynı şekilde, daha yüksek ırklar ve kültürler daha elverişli kuzey ılıman kuşağıyla sınırlıdır, böylece 24 derece ile 50 derece arasındaki paralellikler arasında (ancak Uzak Doğu'da 40 dereceye ve altına düşen ve aşırı Batı'da 55 dereceye yükselen yerel koşullar nedeniyle) neredeyse tüm büyük insan faaliyetlerinin merkezleri, geçmiş ve şimdiki Mısır, Babil, Minos (Ege), Helen, Etrüsk, Roma ve modern Avrupa'da yer almaktadır. Neredeyse tek istisna, düşük enlemin yükseklik ve bol yağışla nötrleştirildiği Yemen (Arabia Felix) ve Habeşistan'ın erken dönem medeniyetleridir (Himyaritik). Ayrıca yükseklik, deniz etkileri ve ekvatoral toprakların daralması sayesinde, ilişkiler Yeni Dünya'da neredeyse tamamen tersine dönmüştür. Burada tüm yüksek gelişmeler ılıman bölgede değil, Peru, Chimu, Chibcha ve Maya-Kiş kültürlerinin merkezlerinin bulunduğu tropikal bölgede gerçekleşmiştir; Aztek küresi
sadece Yengeç Dönencesi'nin biraz ötesine kuzeye doğru uzanıyordu.

Böylece her iki yarım kürede de izo-kültürel bantlar tüm sapmalarında izotermal
çizgileri takip eder ve her yerdeki insan çeşitleri
çeşitli ortamlarının koşullarını sadakatle yansıtır.

DİPNOTLAR:

[1] _Ethnology_, Bölümler V. ve VII.

[2] Bkz. A. H. Keane, _Ethnology_, 1909, Bölüm VII.

[3] H. Klaatsch, "Die Aurignac-Rasse und ihre Stellung im Stammbaum des
Menschen," _Ztschr. f. Eth._ LII. 1910. Ayrıca bkz. _Praehistorische
Zeitschrift_, Cilt I. 1909.

[4] Bkz. A. Keith'in _Nature_, Cilt LXXXV. 1911, s. 508'deki eleştirileri.

[5] W. L. H. Duckworth, _Prehistoric Man_, 1912, s. 146.

[6] W. Ridgeway, "The Influence of Environment on Man," _Journ. Roy.
Anthr. Inst._, Cilt XL. 1910, s. 10.

[7] E. Dubois, "_Pithecanthropus erectus_, geçiş formu İnsan
ve Maymunlar Arasında," _Sci. Trans. R. Dublin Soc._ 1898.

[8] O. Schoetensack, _Der Unterkiefer des Homo Heidelbergensis_, vb.,
1908.

[9] C. Dawson ve A. Smith Woodward, "Paleolitik
Kafatası ve Mandibula Keşfi Üzerine," vb., _Quart. Journ. Geol. Soc._ 1913.

[10] Bu, kafatası ilk kez sergilendiğinde A. Smith Woodward'ın görüşüydü (_loc. cit._), ancak "Soyu Tükenmiş Hayvanlar Arasındaki Kayıp Bağlantılar" adlı makalesinde, _Brit. Ass._ Birmingham, 1913, "Piltdown Adamı'nı veya yakın bir akrabasını" "kendimizle doğrudan ilişkili" olarak görmeye meyillidir. A. Keith'in eleştirisi için bkz. The Antiquity of Man, 1915, s. 503. [11] W. L. H. Duckworth, Tarih Öncesi Adam, 1912, s. 8. [12] Çene oluşumu ile konuşma gücü arasındaki ilişki için bkz. E. Walkhoff, "Der Unterkiefer der Anthropomorphen und des Menschen in seiner funktionellen Entwicklung und Gestalt", E. Selenka, Menschenaffen, 1902; H. Obermaier, _Der Mensch der Vorzeit_, 1912, s.
362; ve W. Wright, "The Mandible of Man from the Morphological and Anthropological points of view," _Essays and Studies offered to W.
Ridgeway_, 1913.

[13] Bkz. W. L. H. Duckworth, _Prehistoric Man_, 1912, s. 10 ve A.
Keith, _The Antiquity of Man_, 1915, s. 237.

[14] A. Smith Woodward, 1070 c.c.; A. Keith, 1400 c.c.

[15] G. G. MacCurdy, G. S. Miller'ı takip ederek, _Smithsonian Misc. Colls._
Cilt. 65, No. 12 (1915), "_Eoanthropus
dawsoni_ yerine farklı cinslere ait iki bireye sahip olduğumuza" ikna olmuştur, bir insan
kafatası ve bir şempanzenin çenesi. _Science_, N.S. Cilt XLIII. 1916,
s. 231. Ayrıca Ek A'ya bakın.

[16] Tam bir açıklama için _Quart. Journ. Geol. Soc._ Mart, 1913'e bakın.
Ayrıca A. Keith, _The Antiquity of Man_, 1915, s. 320 ve s. 430-452.

[17] C. Dawson ve A. Smith Woodward, "Piltdown'da (Sussex)
Paleolitik
İnsan Kafatası ve Alt Çenesinin Keşfine İlişkin Ek Not" _Quart. Journ. Geol. Soc._ Nisan, 1914. [18] _The Antiquity of Man_, 1915, s. 209. [19] Böylece Lucretius: "Arma antiqua manus, ungues, dentesque fuerunt, Et lapides, et item silvarum fragmina rami."

[20] _Gün. Antrop. Enst._ 1896, s. 133. [21] _Açılış Konuşması_, Brit. Ass. Toplantı, Toronto, 1897. [22] M. Boule, "L'homme fosile de la Chapelle-aux-Saints", Annales de Paleontologie, 1911 (1913). Bkz. ayrıca H. Obermaier, Der Mensch der Vorzeit, 1912, s. 364.

[23] _Prehistoric Man_, 1912, s. 60.

[24] _Der Mensch der Vorzeit_, 1912, s. 365.

[25] Bu genel olarak kabul görmez. A. Keith'in diyagramına bakın, s. 5 ve
s. 9-10.

[26] W. J. Sollas, "Neandertal Irkının Kranial ve Yüz Karakterleri Üzerine," _Phil. Trans._ 1907, CXCIV.

[27] J. Fraipont ve M. Lohest, "Recherches Ethnographiques sur les
Ossements Humains," vb., _Arch. de Biologie_, 1887. [28] Gorjanovi[vc]-Kramberger, _Der diluviale Mensch von Krapina in Kroatia_, 1906. [29] M. Boule, "L'homme fosile de la Chapelle-aux-Saints", _L'Anthr._ XIX. 1908 ve Annales de Paleontologie, 1911 (1913).

[30] H. Klaatsch, Praehistorische Zeitschrift, Cilt. I. 1909. [31] Peyrony ve Capitan, _Rev. de l'Ecole d'Anthrop._ 1909; _Boğa. Sos.
d'Anthr. de Paris_, 1910. [32] G. Schwalbe, "Der Schaedel von Bruex", Zeitschr. F. Morph. sen.
Anthr._ 1906. [33] Makowsky, "Der diluviale Mensch in Loess von Bruenn", _Mitt. Antrop.
Gesell. Wien, 1892. [34] Bkz. A. Keith, The Antiquity of Man, 1915, Bölüm. X. [35] H. Klaatsch, "Die Aurignac-Rasse" vb., Zeitschr. F. Etn._ LII.
1910. [36] L. Lartet, "Une sepulture des troglodytes du Perigord" ve Broca, "Sur les Cranes et ossements des Eyzies," _Bull. Sos. d'Anthr._ de Paris, 1868. [37] R. Verneau, Les Grottes de Grimaldi, 1906-11.

[38] Bibliyografik referanslarla birlikte tam bir liste için bkz. H. Obermaier, "Les restes humains Quaternaires dans l'Europe Centrale", Anthr._ 1905, s. 385, 1906, s. 55. [39] A. Keith, The Antiquity of Man, 1915, s. 158. Ayrıca bkz. W. J.
Sollas, _Ancient Hunters_, 1915, s. 186 vd.

[40] H. Klaatsch, "Die Aurignac-Rasse," _Zeitschr. f. Eth._ 1910, LII.
s. 513.

[41] Mesvinian aletleri artık eser olarak kabul ediliyor ve H. Obermaier tarafından Chellean'ın hemen altına yerleştiriliyor, ancak M. Commont
bunları Acheulean veya daha sonra olarak yorumluyor. Bkz. W. J. Sollas, _Ancient Hunters_, 1915, s. 132 vd.

[42] R. Smith ve H. Dewey, "Swanscombe'da Katmanlama," _Archaeologia_, LXIV. 1912. [43] Paris yakınlarındaki Chelles-sur-Marne'dan çağrıldı.

[44] Bkz. J. Dechelette, Manuel d'Archeologie prehistorique, I. 1908, s. 89. [45] Aurignac (Haute-Garonne), Solutre (Saone-et-Loire) ve La Madeleine'den (Dordogne).

[46] Mas-d'Azil, Ariege.

[47] W. J. Sollas, Antik Avcılar, 1915, s. 378-9.

[48] ​​"Les Subdivisions de paleolithique superieur", _Congres Internat.
d'Anth._ 1912, XIV. s. 190-3.

[49] H. Breuil ve E. Cartailhac, _La Caverne d'Altamira_, 1906. Keşifçilerinin isimleriyle birlikte süslenmiş mağaraların bir listesi için bkz. J. Dechelette, Manuel d'Archeologie prehistorique, I. 1908, s. 241. Repertoire de l'Art Quaternaire'in tamamı S. Reinach tarafından verilmiştir, 1913;
ve kronoloji için bkz. E. Piette, "Classifications des Sediments formes dans les cavernes kolye l'Age du Renne", Anthr._ 1904. [50] La Fere-en-Tardenois, Aisne'den.

[51] Bkz. W. J. Sollas, Antik Avcılar, 1915, s. 95, 534 f.

[52] _Die Alpen, Eiszeitalter_, 1901-9. Ayrıca bkz. "Alter des Menschengeschlechts", _Zeit. F. Eth._ XL. 1908.

[53] Bkz. W. J. Sollas, _Ancient Hunters_, 1915, s. 561.

[54] H. Obermaier, _Der Mensch der Vorzeit_, 1911-2, s. 332.

[55] _The Antiquity of Man Avrupa'da_, 1914, s. 301.

[56] _Antik Avcılar_, 1915, s. 567.

[57] _Tarih Öncesi Tutanaklar. Soc. E. Anglia_, 1. 1911, s. 60.

[58] R.'de Söylem. Enstitü, Londra, _Nature_, 6 ve 13 Ocak,
1898.

[59] _Nature_, 1898, s. 235. [60] Tiden foer Blekings foersta bebyggande, Karlskrona, 1895, s. 5. [61] "Das Schweizersbild, eine Niederlassung aus paleolithischer und neolithischer Zeit", _Nouveaux Memoires Soc. Helvetique des Sciences Naturelles_, Cilt. XXXV. Zürih, 1896. Bu, James Geikie tarafından anlatılmıştır, The Antiquity of Man in Europe, 1914, s. 85-99.

[62] _L'Anthropologie_, 1897, s. 350. [63] _Forum_, Şubat 1898. [64] Lieut tarafından getirilen Eskimo kadın ve erkeklerinden oluşan parti. Peary 1897'deki Arktika seferi sırasında ılıman
iklimimize dayanamadı. Birçoğu zatürreden öldü ve hayatta kalanlar o kadar güçsüzdü ki
hepsi hayatlarını kurtarmak için buzlu evlerine geri götürülmek zorunda kaldı. Hatta
Labrador'daki Algonquian'lar için bile kıyı, mezara doğru bir yolculuktur.

[65] W. Z. Ripley, _The Races of Europe_, 1900, s. 586.

BÖLÜM II

METAL ÇAĞLARI--TARİHİ ZAMANLAR VE HALKLAR

Arkeolojik Çalışmaların İlerlemesi--Metal Çağlarının Sırası--Bakır Çağı--Mısır, Elam, Babil, Avrupa--Tunç Çağı--Mısır
ve Babil, Batı Avrupa, Ege, İrlanda--Bakır ve Bronz Çağlarının Kronolojisi--Demir Çağı--Hallstatt, La Tene--Metal Çağlarında İnsan
ve Eserleri--Batı'da ve Çin'de Tarih Öncesi Çağ-- Tarihi Zamanlar--Yazı Sistemlerinin Evrimi--
Hiyeroglifler ve Çivi Yazıları--Alfabe--Farsça ve Diğer
Çivi Yazıları--Mas-d'Azil İşaretleri--Neolitik Anıtlardaki Alfabetik İşaretler--Daha sonraki
tarihi Göçler--Irk İnsanlarda Birleşiyor--Halkların
Ayırt Edici Karakterleri--Sınıflandırma Şeması.

Yukarıda görüldüğü gibi, insan kökenlerinin incelenmesi büyük ölçüde jeolojik bir
problem ise, Metal sırasındaki daha sonraki gelişmelerin araştırılması Çağlar ve tarih öncesi zamanlar, esas olarak Arkeoloji alanına aittir. Bu nedenle, son yıllarda Taş Devri ile kesinlikle tarihsel dönem arasındaki belirsiz aralığa, yani insanın sürekli yukarı doğru gelişiminde taşı daha kullanışlı metallerle kademeli olarak değiştirdiği döneme ışık tutulmuştur. , başlıca şu adamların öncü çalışmalarına borçluyuz
Worsaae, Steenstrup, Forchhammer, Schliemann, Sayce, Layard, Lepsius,
Mariette, Maspero, Montelius, Brugsch, Petrie, Peters, Haynes, Sir J.
Evans, Sir A. J. Evans ve birçok başkası, ilk önce tüm arkeologlar ve
ikinci olarak yalnızca antropologlar.

Bu araştırmacıların araştırmalarından, bakır, bronz ve demirin Avrupa'da sırasıyla kullanıldığı artık açıktır, böylece günümüzde kullanılan "Bakır", "Bronz" ve "Demir" Çağları ifadeleri hala haklı olarak kalmaktadır . Fakat aynı zamanda, daha geç Neolitik dönemlerde başlayan örtüşmelerin her yerde o kadar sık ​​olduğu da görülüyor ki, birçok yerde ardışık metal dönemleri arasında belirgin bir sınır çizgisi çizmek neredeyse imkansız.

Demirin en son geldiği, zaten bilinen bir gerçek belirsiz bir gelenekle
eski çağlara[66] kadar uzandığı şüphesizdir ve bakır ile demir arasına çeşitli tiplerde bronzun girdiği de kesindir. Ancak, Neolitik ve Bronz çağlara ait çok sayıda mezarda bulunan bakır sorusu hâlâ çok fazla belirsizlikle çevrilidir ve bu metalin dizide bağımsız bir
konumu bile reddedilmiştir.

Ancak, metallerin taştan farklı olarak
kalmaya devam ettiğini düşünürsek, bu noktada karışıklığın hakim olmasına şaşırmamalıyız.
Bir kez
tanıtıldıktan sonra, uygar insan için vazgeçilmez oldukları kısa sürede anlaşıldı, böylece
bir anlamda "Metal Çağları" hala varlığını sürdürüyor ve zamanın sonuna kadar
devam etmelidir. Bu nedenle, bakırın, önce cilalı taş aletlerle, sonra da bronz ve demirle birlikte tarih öncesi mezarlarda bulunması doğaldı, tıpkı İngilizlerin Avustralya'ya gelmesinden bu yana
kaşıklar, kil pipo, çakı, tava ve benzerlerinin artık yerlilerin mezarlarında taş nesnelerle
karışık olarak bulunması gibi.

Ancak Bronz Çağı'ndan önce gerçek bir Bakır Çağı[67] olduğu, tabii ki Yeni Dünya[68] hariç, muhtemelen çok uzun sürmese de, son araştırmalarla makul şüphenin ötesinde ortaya konmuştur. J. H. Gladstone konuya önemli bir ilgi göstermiş ve bakırın Mısırlılar tarafından Sina Yarımadası'nda, yani ünlü Wadi Maghara madenlerinde, dördüncü hanedandan on sekizinci hanedana kadar, belki de MÖ 3000'den 1580'e kadar işlendiğini bulmuştur.[69] O dönemde aletler Mısır ve Suriye'de saf bakırdan, Filistin'de ise Amoritler tarafından çoğunlukla taş prototiplerinin modeline göre yapılmıştır[70].

Elliot Smith[71], "bakırın gelişinin tüm hikayesinin, her ayrıntısı ve durumuyla eksiksiz, koşan herkesin okuyabileceği kadar basit ve ikna edici bir şekilde yazılmış" olduğunu iddia ediyor, 1894 yılından beri Mısır'da sergileniyor, ancak Reisner 1908'de Naga-ed-der'deki kazıları denetlerken Yukarı Mısır'daki hanedan öncesi mezarların kaydına dikkat çekene kadar kanıtların tam önemi fark edilmedi[72]. Bu kazılar, eski Mısırlıların yerli medeniyetini ortaya çıkardı ve Elliot Smith'e göre, çoğu arkeologun bugüne kadar Mısır'ın metaller hakkındaki bilgisini Babil'e veya bakırın ve muhtemelen bronzun MÖ dördüncü binyıla kadar izlenebileceği başka bir Asya kaynağına borçlu olduğu fikrini ortadan kaldırdı. Mısır ve Babil medeniyetleri arasında şüphesiz bir ilişki vardı ancak "Reisner, dilin, yazı biçiminin, bakır bilgisinin ... ithal edildiğini gösteren veya ima eden hiçbir kanıtın olmadığını ortaya koydu" (s. 34). Elliot Smith haklı olarak (s. 6) başka hiçbir ülkede bakırın keşfi ve işlenmesinin evrimi hakkında benzer şekilde eksiksiz bir tarihin ortaya çıkarılmadığını iddia ediyor ancak Sümer ve Elam'daki çağdaş veya daha önceki yerlerde eşit derecede kapsamlı kazılar yapılıncaya kadar bu soru çözülmüş olarak kabul edilemez.

J. de Morgan'ın Susa'daki çalışması[73] (1907-8), M.Ö. 5000 tahmini bir bin yıl erken olarak kabul edilse bile, eski Elam'daki Bakır Çağı'nın aşırı eski olduğunu gösteriyor[74]. Höyüğün tabanında, doğal toprakta, 24 metrelik arkeolojik katmanların altında, yaklaşık 1000 mezardan oluşan bir kasaba ve bir nekropolün kalıntıları vardı. Erkeklerinkiler ilkel tipte bakır baltalar içeriyordu; kadınlarınkiler ise ayna görevi gören cilalı bakır disklerle birlikte küçük boya vazoları içeriyordu. Fara'da, 1902'de Koldewey'in ve 1903'te Andrae ve Noeldeke'nin Aşağı Fırat vadisindeki Şuruppak'ın (Babil Nuh'unun evi) yerinde yaptığı kazılar, tarih öncesi Sümerlere atfedilen, bakır mızrak uçları, baltalar ve içki kapları içeren mezarları ortaya çıkardı[75].

Avrupa'da, Kuzey İtalya, Macaristan ve İrlanda[76] bir Bakır Çağı iddiasında bulunabilir, ancak Britanya'da böyle bir aşamaya dair çok az kanıt vardır. Bu döneme, Aven Vadisi'nin batısındaki Tourc'h'da bulunan saf bakır külçelerinin yuvası veya _deposu_ da atfedilebilir,
Finisterre, M. tarafından tanımlanmıştır. de Villiers du Terrage ve 23 parçadan oluşan, toplam ağırlığı yaklaşık 50 libre olan[77] bu nesneler, "bakırın ilk başta cilalı taşla birlikte kullanıldığı ve daha sonra bronzun daha genel kullanıma girmesiyle ortadan kalktığı geçiş dönemine ait olan[78]" muhtemelen o dönemde Avrupa'nın çoğu yerinde bu metalin başlıca kaynağı olan Macaristan'dan gelmiştir. Mathaeus Much tarafından tanımlanan 200'den fazla bakır nesnenin[79] neredeyse hepsi Macar veya Güney Alman menşeli olup, beş tanesi yalnızca İngiltere'ye, sekiz tanesi ise Fransa'ya akredite edilmiştir.

Bu konunun incelenmesi, özellikle Macaristan olmak üzere bazı bölgelerde bakırın yüzyıllar boyunca baskın bir rol oynadığını ve şüphesiz farklı bir kültürün karakteristik metali olduğunu sağlam temellere dayanarak savunan J. Hampel tarafından büyük ölçüde ilerletilmiştir. Sonuçları Macaristan'da bulunan ve Buda Pesth koleksiyonlarında saklanan yaklaşık 500 bakır objenin incelenmesine dayanmaktadır. Orta Avrupa, Mısır, İtalya, Kıbrıs, Truva, İskandinavya, Kuzey Asya ve diğer topraklarda bir Bakır Çağı'nı doğrulayan tüm gerçekleri gözden geçirerek, cevherin bulunduğu her yerde, örneğin Ural ve Altay Dağları, İtalya, İspanya, Britanya, Kıbrıs, Sina'da bir Bakır Çağı'nın bağımsız olarak ortaya çıkmış olabileceği sonucuna varmıştır; bu tür kültürler genellikle yerli olup az çok karakteristik yerel özelliklere dair kanıtlar sunmaktadır[80]. Aslında, böyle bağımsız bir Bakır Çağı'nın yalnızca Kuzey Amerika'nın Büyük Gölleri bölgesinde değil, aynı zamanda Katanga'nın Bantu halkları ve Orta Afrika'nın diğer bölgelerinde de geliştiğini kesin olarak biliyoruz. Bakır, bronz gibi bir alaşım değil, dünyanın birçok yerinde yüzeye yakın büyük miktarlarda ve makul derecede saf bir durumda bulunan yumuşak, kolay işlenebilir bir metaldir. Şaşırtıcı olan, bunun birkaç farklı merkezde biraz uzak bir dönemde bulunup
işlenmiş olması değil, kullanımının çok sayıda yerde bronz alaşımları tarafından çok kısa sürede
yerine geçmiş olmasıdır.

Ancak bakırdan bronza geçiş yavaş ve kademeliydi,
muhtemelen bazı yerlerde antimon alaşımı ile önceden belirlenmiş olan uygun kalay oranına, görünüşe göre, çoğunlukla tarih öncesi metalurjistler tarafından azımsanmayacak bir beceriyle yürütülen tekrarlanan deneylerle
ulaşılmıştı.

1869'da Bibra'nın öne sürdüğü gibi, farklı metallerin cevherleri ilk başta deneysel olarak birlikte eritilmiş ve süreç tatmin edici sonuçlar elde edilene kadar devam etmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, Elbing Müzesi'ndekiler gibi bazı daha eski örneklerde bulunan yüzdelik oranlara sahip olağanüstü sayıda metal vardır; bu örneklerde analiz sonucunda kalay, kurşun, gümüş, demir, antimon, arsenik, kükürt, nikel, kobalt ve çinko farklı miktarlarda elde edilmiştir[81].

J. H. Gladstone[82] tarafından analiz edilen Medum piramidindeki bazı bronzlar %9,1'lik yüksek bir kalay yüzdesi elde etmiştir; bundan, yalnızca bronzun değil, en iyi kalitedeki bronzun dördüncü hanedanlık dönemindeki Mısırlılar tarafından, yani MÖ 2840'ta, zaten bilindiği sonucunu çıkarmalıyız. Lagash'ın Gudea heykelciğinin (M.Ö. 2500) Babil'deki en eski bronz örneği olduğu iddia ediliyor ve artık saf bakır olduğu biliniyor ve daha eski tarihli Tello'dan (Lagash) gelen nesneler kalay, çinko, arsenik ve diğer alaşımların bir karışımını içerse de, oran önemsizdir. Ancak öncelik sorunu, Mısır ve Babil'in göreceli kronolojisi nihayet çözülene kadar açık bırakılmalıdır ve bu hala çokça tartışılan bir noktadır[83]. Mısır veya Babil, metalin en eski örneğine sahip olma iddiasını ortaya koyarsa, bronzun kökeniyle ilgili tüm zorluklar ortadan kalkmayacaktır, çünkü hiçbir ülke
kalay bulundurmuyor gibi görünüyor. Antik çağlarda bilinen en yakın yatak, Strabon'un bahsettiği ve modern Horasan ile özdeşleştirilen Drangiana gibi görünüyor[84]. Strabo ve diğer klasik yazarlar ayrıca batıda, İspanya, Portekiz ve kimliği çok fazla spekülasyona yol açan Kasiteridler veya kalay adalarında kalayın varlığından bahsederler[85], ancak "sonraki zamanlarda Mısır kalayını Avrupa'dan getirmiş olsa da bunu [M.Ö. 3000'de] yaptığını varsaymak gerçekten cesurca olurdu ve bronz adı verilen alaşımı nasıl yapacağını kuzeyli insanlardan öğrendiğini iddia etmek daha da cesurca olurdu[86]." Elliot Smith'in (yukarıda) savunduğu yerli Mısır kökeninin dışında en az zorluk sunan hipotez, en erken bronzun Elam bölgesine kadar izlendiği ve bilginin M.Ö. üçüncü binyılda Güney Keldani'den (Elam-Sümer) Güney Mısır'a yayıldığıdır[87]

Ege'nin Akdeniz bölgesi boyunca yeni metallerin yayılma merkezi olduğuna dair çok az şüphe var ve Akdeniz'in çeşitli noktalarında Girit işaretleriyle işaretlenmiş bakır külçeleri bulundu[88]. Bronz, MÖ 2000'den önce Girit'te biliniyordu.
Phaistos yakınlarındaki Hagios Onuphrios'ta, altıncı ila on birinci hanedanlara ait mühürlere benzeyen mühürlerle birlikte bronz bir hançer ve mızrak ucu bulundu[89].

Doğu Akdeniz'den bilgi, uzun süredir kullanımda olan olağan ticaret yolları boyunca ikinci binyılda yayıldı.
İspanya'nın mineral cevherleri Miken öncesi dönemlerde işletildi ve muhtemelen Güney Avrupa'nın endüstriyel gelişimine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu. Kabileden kabileye, Atlantik kıyıları boyunca mineral trafiği, zengin cevherlerin keşfedildiği Britanya Adaları'na ulaştı ve bunlar da kuzey, batı ve güney pazarlarına tedarik sağladı.

G. Coffey'e[90] göre, Tuna ve Elbe üzerinden ve oradan da İskandinavya üzerinden ulaşan Ege etkisinden İrlanda bile etkilenmeden kalmadı, ancak bu konuda çok fazla görüş ayrılığı var. Tunç Çağı'nda İrlanda'nın altın zenginliği onu "bir tür Batı dünyasının El Dorado'su" yaptı ve Schliemann'ın Truva'nın ikinci şehrindeki kraliyet hazinesinde bulduğu altın bir torkun keşfi, tork modelinin İrlanda'ya güneyden[90] ithal edilip edilmediği veya (J. Dechelette'in[91] daha az olası gördüğü) Miken öncesi dönemlerde Doğu Akdeniz'e İrlanda altınının ihraç edilip edilmediği sorusunu gündeme getiriyor. Son yıllarda Ege, Mısır ve Babil'de tarihi ve tarih öncesi dönemleri birbirine bağlayan kesin bir kronolojinin oluşturulması yönünde büyük adımlar atıldı ve çeşitli otoritelerin tahminleri bazen bin yıl kadar farklılık gösterdiğinden, ekteki tablo en sık izlenen kronolojik şemaları belirtmek için faydalı olacaktır; tarihler her durumda yalnızca yaklaşık değerlerdir.

Demirin insan tarafından kullanılan en eski metal olmaması için hiçbir neden olmadığı sıklıkla vurgulanmıştır. Cevherleri diğerlerinden daha bol ve daha kolay indirgenebilirdir ve günümüzde düşük kültür seviyesindeki insanlar tarafından işlenmektedir[92]. Demir, Mısır'da neredeyse bronz kadar erken biliniyor olabilir, çünkü British Museum'daki bir parça dördüncü hanedana atfedilir ve El Gerzeh'deki hanedan öncesi bir mezarda bazı üretilmiş demir boncuklar bulunmuştur[93]. Ancak bunlar ve daha az doğrulanmış diğer demir örnekleri nadirdir ve metal, ikinci binyılın ortasına kadar Mısır'da yaygın değildi. İkinci binyılın sonuna doğru bilgi doğu Akdeniz'in her tarafına yayılmıştı[94] ve en geç 900'e doğru demir İtalya ve Orta Avrupa'da yaygın olarak kullanılıyordu.

KRONOLOJİK TABLO.

Mısır[95] Babil[96] Ege[97] Yunanistan[98] Avrupa'da Tunç Çağı[99]

3300 Hanedan I
3200
3100
3000 Opis Hanedanı ?Erken ?Miken Öncesi
2900 Hanedan Kiş Minos I
2800 Hanedan III, Hanedan Erech
IV Hanedan Akkad[100] 2700 2600 Dyn. V 2. Din. Uruk 2500 Din. VI Guti Erken Minos II Dönem I. Hakimiyet Eneolitik 2400 Dyn. Ur (2300 Din. IX taş, 2200 Din. Orta Minos I bakır ve 2100 Din. XI Orta Minos II bronz, zayıf 2000 Din. XII 1. Hanedan Babil Miken I kalaydan uygulanır) 1900 2. Hanedan.         Orta. Minos III Dönem II 1800 1700 Dyn. XIII 3. Din.         Geç Minos I 1600 Dyn. XV Dönem III 1500 Dyn. XVIII Geç Minos Miken II
II
1400 Geç Minos III
1300 Hanedan XIX Dönem IV
1200 Hanedan XX Homeros Çağı
1100 4. Hanedan
1000 Hanedan XXI 5. ila 7. Hanedan Tunç Çağı'nın Sonu[101]
900 Hanedan XXII 8. Hanedan Hallstatt Demirin İtalya'ya girişi genellikle
Etrüsklere atfedilir, çünkü onların bilgiyi Lidya'dan getirdikleri düşünülürdü. Ancak Erken Demir Çağı'nın en bol kalıntıları Toskana'da değil, Adriyatik kıyılarında bulunmuştur[102] ve bu da demirin kehribar ticaretinin bilinen rotasını takip ettiğini ve böylece Orta Avrupa'ya ve _Hallstatt_'a (ki bu da adını Erken Demir Çağı'na vermiştir),
burada tek başına Avrupa'da bronz kullanımından demir kullanımına kademeli geçiş açıkça izlenmiştir. W. Ridgeway[103] demir kullanımının ilk olarak Hallstatt bölgesinde keşfedildiğine inanmaktadır ve oradan
İsviçre, Fransa, İspanya, İtalya, Yunanistan, Ege bölgesi
ve Mısır'a yayıldığı, kültür kaymasının ters yönde olduğu
yerinden daha fazladır. Ancak bu Orta Avrupa bölgesinin önemi konusunda
bir görüş ayrılığı yoktur Antik çağın en ünlü
demir madenlerini barındıran. Hallstatt kültürü batıda İber yarımadasından doğuda Macaristan'a kadar uzanıyordu, ancak
İskandinavya, Kuzey Almanya, Armorica veya Bronz Çağı'nın yaklaşık M.Ö. 500'e kadar sürdüğü söylenebilecek Britanya Adaları'na pek ulaşamadı. Böylesine
geniş bir alanda kültür her yerde tek tip bir tipte değildi ve
Hoernes[104], esas olarak çanak çömlek ve fibulalarla ayırt edilen ve geçici olarak Güney Batı'da veya Yunanistan ve İtalya ile temas halinde olan Adriyatik bölgesinde İlirya olarak sınıflandırılan dört coğrafi bölümü tanır; Orta veya Tuna bölgesi; Batı Almanya, Kuzey İsviçre ve Doğu Fransa'da bir kolu; ve Almanya'nın bazı bölgelerinde, Bohemya, Moravya, Silezya ve Posen'de Germen.

Hallstatt dönemi kabaca M.Ö. 500'de sona erer ve Geç Demir Çağı
adını İsviçre'deki Neuchatel Gölü'nün bir koyunda bulunan _La Tene_ yerleşiminden alır. Bu kültür, Hallstatt'a çok şey borçluyken, yabancı kaynaklara göre de, belirgin bir
bireyselliğe sahiptir ve kısa süre sonra Kıta'da Roma etkisi tarafından
yenilmesine rağmen, Britanya Adaları'ndaki Geç Kelt döneminde dikkate değer bir
parlaklığa ulaşmıştır.

Metal Çağı halklarının fiziksel olarak iyi gelişmiş olduğu ve
bir Avrupa ve Asya'nın büyük bir kısmı zaten Aryan dilinden konuşuyor, bu konuda makul bir şüphe olamaz. Erken Hallstatt dönemine ait, Yukarı Bavyera'daki Wildenroth yakınlarındaki bir mezardan gelen bir kafatası, Virchow tarafından uzun başlı,
en az 1585 cc'lik bir kafatası kapasitesine sahip,
güçlü bir şekilde gelişmiş
oksiput, çok yüksek ve dar bir yüz ve burun ve her bakımdan, düzenli özelliklere sahip, uzun başlı Kuzey
Avrupalı'nın mükemmel bir örneği[105]. Ancak yakmanın yaygınlığı nedeniyle ırka dair kanıtlar yetersizdir. Hallstatt nüfusu şüphesiz karışıktı ve Hallstatt medeniyetinin bir başka yeri olan Bosna'daki Glasinatz'da incelenen kafataslarının yaklaşık dörtte biri brakisefalikti[106].

Mezarlarda bol miktarda bulunan, özellikle Bronz ve Demir dönemlerine ait, ancak ayrıntılı bir açıklaması arkeoloji alanına ait olan eserleri bizi birçok yönden ilgilendiriyor. Boyalı
çömlek vazolar ve her türden oyulmuş metal eşyalar, öğrencinin tasarım ve süsleme sanatlarının ilerlemesini, tarih öncesi sanatçının hoş etkiler yaratmaya yönelik ilk deneme çabalarından itibaren yukarı doğru gelişimini takip etmesini sağlıyor. Nadiren tasvir edilen insan ve hayvan figürleri, zaman zaman dönemin gelenek ve modalarına dair ilginç bir bakış açısı sağlıyor. 1896'da Posen'deki Lahse'de bulunan bir kil kapta, at sırtında veya yaya olarak, yay ve okla silahlanmış, avı (asil boynuzlu geyikler) takip eden ve kovalamacadan sonra çatı katına dönen adamları gördüğümüz düzenli bir av sahnesi tasvir edilmiştir[107]. Çizim son derece ilkeldir, ancak bu nedenle daha da öğreticidir ve çağdaş nesneler üzerindeki benzer temsillerle bağlantılı olarak, tarih öncesi sanatta bu tür figürlerin nasıl gelenekselleşmeye ve tamamen süslenmeye meyilli olduğunu gösterir, örneğin Peru'daki Ancon Nekropolü'ndeki vazolar ve tekstillerdeki benzer tasarımlarda olduğu gibi. "İlkel insanların çoğu, bizim gözümüze sadece geometrik ve özgürce icat edilmiş tasarımlar gibi görünse de, gerçekte bozulmuş hayvan ve insan figürlerinden başka bir şey değildir[108]."

Belki de bu, metal dönemine ait çizimlerin çoğunun mağara sakinlerinin ve günümüz Buşmanlarının çizimlerinden bu kadar aşağı görünmesinin nedeni olabilir. Bunlar genellikle resimli prototiplerin gelenekselleştirilmiş indirgemeleridir, örneğin, daha önceki piktografların bozulmuş biçimleri olduğu bilinen alfabelerimizin karakterlerine benzerler. Sözde "Tarih Öncesi Çağ" için kesin bir tanım yapılamayacağı açıktır. Genel olarak, tüm yazılı kayıtlardan önceki belirsiz dönemi kapsar, popüler mitler, folklor, yarı tanrılar[109], isimsiz kahramanlar[110], gerçek olayların gelenekleri[111] gibi belirsiz anılar tarihi zamanlara kadar uzanmış ve erken dönem şairleri, yeni dinlerin kurucuları ve daha sonraki yasa koyucular tarafından daha sonra işlenen bol miktarda materyali hazır olarak sağlamıştır. Harflerin kendilerinin genel kullanıma girmemiş olmalarına rağmen,
zaten icat edilmiş oldukları,
tarihin şafağından önce,
en belirsiz geleneklerin ötesindeki
girişlerinin tüm anılarının
yok olmuş olmasından açıkça anlaşılmaktadır. İnsanın eserleri, kendi içlerinde zorunlu olarak
sürekli olsalar da,
öylesine akıl almaz derecede uzak bir geçmişe uzanıyordu ki,
insan ilerlemesinin evrimindeki büyük dönüm noktaları bile
sonraki nesiller tarafından çoktan unutulmuştu.

Ve böylece her yerde, Yeni Dünya'da olduğu gibi Eski Dünya'da da,
Doğulular arasında olduğu gibi Batılı Halklar arasında da böyleydi. Çin kayıtlarında "Beş İmparator Çağı" -beş, ancak dokuzu adlandırılmıştır- bir bakıma tarih öncesi çağımıza cevap verir. İmparatorluğun kurucusu olarak bilinen ve balıkçılık ve avcılık için ağlar ve kapanlar icat eden ve
halkına evcil hayvanları nasıl yetiştireceklerini öğreten Fu Hi adında bir kahramanı vardı. Ona evlilik kurumu da atfedilir ve onun zamanında Tsong Chi'nin Çince karakterleri, seslerin değil, nesnelerin ve fikirlerin sembollerini icat ettiği varsayılır.

Sonra insanlara tarımı öğreten, çiftlik ürünlerinin satışı için pazarlar kuran, bitkilerin tıbbi özelliklerini keşfeden, hastalıklar ve bunların çareleri hakkında incelemeler yazan, astroloji ve astronomi inceleyen ve "Gök cisimlerinin Beş Gözlemcisi"ni atayan diğer hayırsever yöneticiler geldi.

Ancak bu çağdan önce "Üç [altı] Yöneticinin Çağı" gelmişti. Bu dönemde insanlar mağaralarda yaşıyor, yabani meyveler ve pişmemiş yiyecekler yiyor, hayvanların kanını içiyor ve vahşi hayvanların derilerini giyiyordu (bizim Eski Taş Çağımız). Daha sonra daha az kaba oldular, sürtünmeyle ateş elde etmeyi öğrendiler ve kendilerine ağaç veya yeşilliklerden oluşan meskenler inşa ettiler (Erken Neolitik Çağımız). Böylece her yerde, tüm insan kültürünün arkasında yatan vahşiliğin arka planı ortaya çıkarken, şairlerin "Altın Çağı" "Hesperides" ve Platon'un "Atlantis"iyle birlikte efsanevi bölgeye doğru kaybolur.

Burada kesinlikle tarihsel zamanlardan bahsetmeye gerek yok, bunların en karakteristik özelliği belki de harflerin genel kullanımıdır.
İnsan icatlarının bu en verimlisi sayesinde, korunmaya değer her şey
devam ettirildi ve böylece tüm yararlı bilgiler
birikme eğiliminde oldu. Artık, tam gelişmiş dillerin görünüşte çok çeşitli seslerinin ayrıntılı bir şekilde analiz edildiği ve bir veya iki düzine keyfi işaretle etkili bir şekilde
ifade edildiği mucizenin ne zaman veya nerede gerçekleştiğini söylemek mümkün değildir. Ancak dünyanın farklı bölgelerinde kullanılan çeşitli yazı sistemlerinin karşılaştırmalı bir çalışması, nesnelerin kaba resimsel temsillerinden tamamen fonetik sembollere geçişin kademeli olarak nasıl gerçekleştiğini ortaya koymuştur. Kuzey Amerika yerlilerinin "kış sayımları" ve Yukarı Mısır'daki tarih öncesi kaya oymaları tarafından açıkça gösterildiği gibi, ilk adım bir _piktograf_, yani gerçek bir insan figürüydü, belirli bir insanı temsil ediyordu ve sonra herhangi bir insan veya insan varlığı için. Sonra, az çok küçültülmüş veya gelenekselleştirilmiş bu figür, yalnızca _man_ terimini değil, aynı zamanda _manifest_ kelimesinde ve modern rebusta olduğu gibi tam ses _man_'i de belirtmek için kullanıldı. Bu aşamada, orijinal biçiminin tanınmayacak kadar küçültüldüğünde, _ma-ny_'deki gibi _ma_ hecesini temsil edebilen bir _fonogram_ veya _fonoglif_ haline gelir; bu, fikre veya sese daha fazla atıfta bulunmadan _ma-ny_'deki gibi bir _ma_ hecesini temsil edebilir. 
Fonogram artık, Devanagari ve diğer hece sistemlerinde olduğu gibi, normalde bir ünsüz ve bir ünlü olmak üzere iki öğeden oluşan tek heceli bir sözcüğün sembolü haline gelmiştir. 
Son olarak, ikinci veya ünlü öğesinin düşürülmesiyle, aynı sembol, daha fazla
değiştirilmiş veya değiştirilmemiş, _m_ sesini temsil eden bir _harf_ haline gelir; yani, eklemli konuşmanın birkaç nihai öğesinden biri. Böylece biçim ve anlam olarak aşınmış, bu tür karakterlerin az çok
tamamlanmış bir seti, herhangi bir dilin tüm fonetik öğelerini az çok
tam olarak belirtmek için kullanılabilir olacaktır. Bu gerçek bir _alfabe_ olacak,
bunun harikulade doğası, yalnızca iki veya muhtemelen üç tane böyle alfabetik sistemin insan yaratıcılığıyla bağımsız olarak
evrimleştirildiği kesin olarak
bilindiği gerçeğinden çıkarılabilir[112]. Yukarıdaki açıklamadan, neredeyse tüm geç alfabelerin Fenikeli ebeveyninin kaçınılmaz olarak başlangıçta yalnızca ünsüz sesleri ifade ettiğini, böylece ünlülerin veya ünlü işaretlerinin her durumda İbranice, Süryanice, Arapça, Yunanca, İtalik grubu ve Rünler gibi
daha sonraki gelişmeler olduğunu görüyoruz.

Mısır, Sümer, Çin,
Maya-Kiş ve Meksika gibi ilkel sistemlerde, çeşitli geçiş adımlarından bir veya daha fazlası
geliştirilebilir ve aynı anda kullanılabilir, yukarıda belirtilen satırlarda ilerlemek için sürekli bir eğilimle, daha sonraki aşamaların daha erken aşamalar için kademeli olarak
yer değiştirilmesiyle. Sümer çivi yazısı ve Mısır hiyeroglif sistemlerinin karşılaştırılması bazı ilginç sonuçlar ortaya çıkarmaktadır. Dolayısıyla, son derece uzak bir çağda, birkaç bin yıl önce, Sümerler
resimselden ve büyük ölçüde ideografikten
kurtulmuşlardı, ancak alfabetik aşamaya zar zor ulaşmışlardı. Sonuç olarak,
çivi yazısı grupları, fonetik değere sahip olmalarına rağmen, esas olarak
tam heceleri, nadiren harfleri ve nadiren tam kelimeleri ifade eder. İdeogramlar önce fonogramlara ve sonra da sadece hecelere, "birkaç ünsüzün ayırt edilebildiği karmaşık hecelere veya yalnızca bir ünsüz ve bir ünlüden oluşan basit hecelere veya tam tersine_[113] yer vermiştir. "

Öte yandan Mısırlılar sistemi resimlerden harflere kadar tüm yelpazede taşıdılar, ancak tüm ara aşamaları korudular, ilk aşama düşmeye meyilliyken, son aşama genişlemeye meyilliydi, hiyerogliflerin büyük kısmı ise çeşitli geçiş durumlarını çeşitli derecelerde temsil ediyordu. Birçok durumda "hecenin yalnızca bir kısmını, yani sessiz bir ünsüz harfini korumuşlardı; örneğin, son _u_'yu _bu_ ve _pu_'dan ayırdılar ve insan bacağına [Hiyeroglif Sembolü] ve mat'a [Hiyeroglif Sembolü] yalnızca _b_ ve _p_ değerlerini verdiler. Fırat halkları yarı yolda durdular ve yalnızca _a_, _i_ ve _u_ sesli harfleri için gerçek harfleri kabul ettiler[114].

Evrim sürecinde, metafor ve benzetme elbette büyük bir rol oynadı, tıpkı dilin evriminde olduğu gibi. Böylece bir aslan hem hayvanı hem de cesareti temsil edebilirdi, vb. Fonetikteki ilk denemeler, modern bir resimli bulmacanın biçimini aldı, böylece: [Hiyeroglif
Sembol] = _khau_ = elek, [Hiyeroglif
Sembol] = _pu_ = mat; [Hiyeroglif
Sembol] = _ru_ = ağız, buradan [Hiyeroglif
Sembol] = _kho-pi-ru_ = olmak, burada sesler ve çeşitli bileşenlerin anlamları tek başına dikkate alınır[115].

Benzer süreçlerle gerçek bir alfabe oluşturuldu, ancak,
fonetik öğelerin her biri ilk başta Birkaç farklı
kelime aynı başlangıç ​​hecesine sahip olduğundan türetilen birkaç farklı karakter. Dolayısıyla, burada bir _embarras de richesses_ vardı,
bu ancak akıllıca bir eleme süreciyle, yani aynı ses için bir tanesi hariç tüm benzer sesli sembolleri atarak ortadan kaldırılabilirdi. Bu son indirgeme süreci yazıcılar tarafından tamamlandığında, başka bir deyişle, tüm fonetik işaretler reddedildiğinde
23 hariç, _yani_ 23 fonetik öğenin her biri için bir tane,
şimdi sahip olduğumuz haliyle Fenike alfabesi tamamlanmış oldu. Bu sistemin gerçek kökeni, söz konusu yazıcıların Babilliler, Mısırlılar, Minaeliler veya Avrupalılar olup olmadığı, yani Fenike alfabesinin bir çivi yazısı, bir hiyeroglif, bir Güney Arap, bir Girit (Ege), Ligurya veya İber kökenli olup olmadığı, çünkü tüm bunlara ve belki de
diğer halklara bu buluş atfedilmiştir. Bu rakip
talepçiler arasında karar vermek için henüz zaman
olgunlaşmamıştır[116].

Ancak Fenike'nin kaynağı ne olursa olsun, Ahamenişler döneminde geçerli olan Pers sistemininki yeterince açıktır. Bu, doğrudan Babil çivi yazılarından seçici bir işlemle türetilen, şekillerinde herhangi bir değişiklik yapılmayan
37 karakterlik gerçek bir alfabedir. Bu nedenle, prototipiyle karşılaştırıldığında basit olmasına rağmen, Fenike yazısıyla karşılaştırıldığında yeterince beceriksizdir, harflerin birçoğu ifadeleri için dört veya beş "kama" kadar gruplar gerektirir. Sümerce'den türetilen diğer çivi yazısı sistemlerinin hiçbiri (Asur, Elam, Vannic, Medic) hala çok sayıda karmaşık hece karakteriyle yüklenmiş olduğundan, saf alfabetik duruma ulaşmamış gibi görünüyor. T. G. Pinches'e teşekkür etmem gereken ekteki tablo, bilinen en eski piktograflardan çivi yazısı kombinasyonlarının oluşumunu göstermeye yardımcı olacaktır. Bu piktograflar zaten orijinal resimli temsillerin en basit ana hatlarına indirgenmiştir. Ancak ilkel resim yazısından burada verilen bozulmuş piktograflara kademeli geçişi gösteren daha önceki formlardan hiçbiri henüz gün ışığına çıkmadı[117].

Burada şu soru sorulabilir: Eski Taş Çağı'nın sonunda Mas-d'Azil Mağarası'ndan daha önce bahsedilen çakıl taşları hakkında ne düşünülmelidir? Eğer gerçekten fonetikse, o zaman paleolitik insanın sadece alfabetik bir yazı sistemi icat etmediğini, aynı zamanda bunu herhangi bir ön harf bilgisi olmadan, sezgiyle yaptığını varsaymalıyız. En azından hiç kimse Dordogne mağara sakinlerinin piktografik veya diğer kaba sistemlere zaten sahip olduğunu ve bunlardan Mas-d'Azil "yazısının" yavaşça evrilmiş olabileceğini öne sürmeyecektir. Yine de, demir peroksitle boyanmış bu çakıl taşlarını sayılar, semboller, piktograflar ve alfabetik karakterler olmak üzere dört kategoriye ayıran E. Piette, bu sonunculara atıfta bulunarak, 23 Fenike karakterinden 13'ünün aynı şekilde Azilian grafik işaretleri olduğunu belirtir. Hatta bir grupta bir yazıt yaklaşımı olabileceğini, ancak bir durağı belirten işaretin sağdan sola doğru Sami tarzında ilerleyen bir yazıyı ima ettiğini, harflerin kendilerinin ise diğer yöne baktığını öne sürer[118]. Azilian'da yazının varlığına dair kanıtları kabul eden G. G. MacCurdy[119], Magdalenian zamanlarında olmasa bile, paleolitik işaretler ile Fenike, antik Yunan ve Kıbrıs harfleri arasındaki yakın benzerliğe dikkat çeker. Ancak J. Dechelette[120], Piette'in iddialarına karşı argümanları gözden geçirerek (s. 234, 236), sonuç olarak (s. 320) Galya nüfusunun yazı gibi faydalı bir keşfi aniden kaybedebileceğini kabul etmenin imkansızlığına işaret eder. Yine de epigrafik anıtların en erken ortaya çıkmasından önce binlerce yıl geçer.

[Resim: SÜMER ÇİVİ YAZILARININ EVRİMİ.]

Sergi, Mas-d'Azil işaretleri ile Kuzey Afrika, Bretanya ve Britanya Adaları'ndaki megalitik
anıtlarda keşfedilen işaretler arasında olası bir bağlantı olduğunu ileri sürmüştür. Bunların hepsi o kadar ilkeldir ki benzerlikler kaçınılmazdır ve kendi başlarına gerekli bağlantılar için çok az zemin sağlarlar. İlkel insan sadece bir
çocuktur ve tüm çocuklar aynı şekilde bağırır ve karalamalar yaparlar.
Yine de C. Letourneau[121], şu anda Tunus'taki Bardo Müzesi'nde bulunan "Libya yazıtlarından" alınan beş karalamayı, Bretanya ve İrlanda dolmenlerindeki benzer veya aynı işaretlerle karşılaştırma zahmetine girmiştir. Tanıdık daire düz ve noktalı [Sembol] [Sembol], en basit haliyle haç [Sembol], pothook ve parçalı kare [Sembol] vardır; bunların hepsi Fenike, Keltiberian, Etrüsk, Libya veya Tuareg sistemlerinde tekrarlanır. Ancak, bunlara harf değil, yalnızca "signes alphabetiformes" diyen Letourneau, ilk olarak neolitik anıtlara
oyulduğunda fonetik işaretler olmasalar bile, daha sonraki zamanlarda öyle olmuş olabileceklerini öne sürer. Buna karşı, daha sonraki zamanlarda tüm bu halkların ihtiyaç duydukları anda Doğu'dan eksiksiz alfabetik sistemlerle
sağlandığı öne sürülebilir. O zamana kadar, kültür bölgesinin tüm halkları tarihsel dönemde oldukça ilerlemişlerdi ve neolitik atalarının kaba oymalarını çoktan unutmuşlardı.

Neredeyse mükemmel bir yazı sistemi ve buna bağlı kültürel araçlarla donanmış olan daha yüksek ırklar, kısa sürede insanlığın genel ilerlemesinde önde gelen bir yer edindiler ve yavaş yavaş yalnızca dünyanın daha az kültürlü nüfusları üzerinde değil, aynı zamanda büyük ölçüde doğanın güçleri üzerinde de belirgin bir üstünlük elde ettiler. Navigasyonun ve gelişmiş hareket yöntemlerinin gelişmesiyle iç denizler, çorak atıklar ve dağ sıraları, belirli sınırlar içinde tüm kayıtlı zaman boyunca asla durdurulmamış olan hareketleri için aşılmaz engeller olmaktan çıktı. Bu nedenle, pleistosen insanı tarafından dünyanın ilk kez yerleşmesinden sonraki uzun çağlar boyunca, toptan yer değiştirmeler nadir olaylar olarak kabul edilse de, yeni yerleşimler ve yeniden düzenlemeler sürekli olarak devam etti. Birkaç istisna dışında, daha sonraki göçler, ister düşmanca ister barışçıl olsun, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı[122],
genel olarak kısmi nitelikteydi, Amerika ve Avustralya gibi bazı ada bölgeleri ise yakın zamana kadar bu tür hareketlerden pek etkilenmedi. Ancak doğu yarımkürenin sakinleri için
sonuçlar yine de çok kapsamlıydı. Sürekli sızmalar
sonuçta erken tiplerde büyük değişiklikler meydana getirmekten geri kalamazdı, oysa sürekli aktif yakınsama ilkesi yeni karışımlar arasında genel bir tekdüzelik üretme eğilimindeydi. Böylece, büyük çeşitlilik
bölümleri, çağdan çağa yavaş değişimler geçirmelerine rağmen,
diğer tüm zoolojik gruplar gibi, belirgin bir bölgesel
karakteri korumaya devam etti.

Flinders Petrie, "ırk" teriminin artık sahip olabileceği tek anlamın, türleri yabancı unsurların ürettiği değişim oranını aşan asimilasyon oranlarıyla birleşmiş bir insan grubu olduğunu keskin bir şekilde gözlemlemiştir[123]. Gustavo Tosti tarafından da hatırlatılıyor ki, "bilimin gerçek durumunda 'ırk' kelimesi belirsiz bir formüldür ve buna karşılık gelen kesin bir şey bulunamaz. Bir yandan, orijinal ırkların yalnızca paleontolojiye ait olduğu söylenebilirken, artık ırklar olarak adlandırılan daha sınırlı gruplar, kan bağıyla değil, medeniyetle kardeş olan halklar veya halk topluluklarından başka bir şey değildir. Bu şekilde tasarlanan ırk, sonunda kendini milliyetle özdeşleştirerek sona erer[124]." Bu nedenle, yakınsama ilkesine göre, çeşitli ırkların birleşmesinin, belirli bir alanda yeterince uzun süre izole edilmişse, çok yönlü kökeninin hiçbir izini bırakmadan, sonunda yeni bir ırk türüne yol açmamasının nedeni sorulmuştur[125].

Bu tür yeni ırk tipleri, daha sonraki çeşit grupları için normal olurdu, tıpkı eski tiplerin daha önceki gruplar için normal olması gibi ve Topinard'ın ünlü _les peuples
seuls sont des realites_[126] sözüne genel bir uygulama yapılabilir, yani, yalnızca halklar -belirli coğrafi alanları işgal eden gruplar- nesnel bir varoluşa sahiptir. Bu nedenle, saf bir tür veya soy anlamında zoolojik bir ifade olarak ırk kavramı daha da arka plana düşer ve Virchow'un yerinde bir şekilde belirttiği gibi, "her zaman belirsiz bir şeyi ima eden bu terim, son zamanlarda en yüksek derecede belirsiz hale geldi[127]." Bu nedenle Ehrenreich, dünyanın mevcut popülasyonlarını daha çok çeşitli coğrafi alanlarında gelişmiş zoolojik gruplar olarak ele alır ve kemikli yapılarından çok saç, renk ve ifade gibi dışsal karakterleriyle ve yaşam alanları ve dilleriyle ayırt edilirler. Bu faktörlerin hiçbiri göz ardı edilemez, ancak saçın karakterinin insanlığın sınıflandırılması için en tatmin edici temeli oluşturduğu ve bu nedenle bu eserin yeni baskısı için benimsendiği görülmektedir. Herhangi bir ırksal veya coğrafi köken teorisini içermeden veya ima etmeden basitlik avantajına sahiptir. 1827'de Bory de Saint Vincent tarafından önerilmiş ve Huxley, Haeckel, Broca, Topinard ve diğer birçok kişi tarafından benimsenmiştir. Üç ana saç çeşidi _düz_, _dalgalı_ ve _yünlü_ olarak adlandırılır ve sırasıyla _Leiotrichous_, _Cymotrichous_ ve _Ulotrichous_ olarak adlandırılır[128]. Düz saç genellikle düz bir şekilde aşağı düşer,
uçları kıvrılabilir, genellikle kaba ve serttir ve kesitte daireseldir. Dalgalı saç dalgalıdır, uzun eğriler veya
kusurlu spiraller veya daha yakın halkalar veya bukleler oluşturur ve kesit az çok eliptiktir. Yünlü saç, 1-9 mm çapında çok sayıda, yakın, genellikle birbirine geçen spirallerle karakterize edilir, kesit uzamış bir elips şeklini verir. Düz saç genellikle en uzun,
yünlü saç ise en kısadır, dalgalı saç ara bir konumdadır.

SINIFLANDIRMA ŞEMASI.

I. ULOTRICHI (Yünlü tüylü). 1. Afrika Zencileri, Negrillolar, Buşmanlar.
2. Okyanus Zencileri: Papualılar, kısmen Melanezyalılar, Tazmanyalılar,
Negritolar.

II. LEIOTRICHI (Düz saçlı).
1. Güney Moğolları.
2. Okyanus Moğolları, kısmen Polinezyalılar.
3. Kuzey Moğolları.
4. Amerikan Aborjinleri.

III. CYMOTRICHI (Kıvırcık veya Dalgalı saçlı).
1. Dravid Öncesi: Vedda, Sakai, vb. , Avustralyalılar.
2. "Kafkas" halkları:
A. Güney Dolikosefalleri: Akdenizliler, Hamitler, Samiler,
Dravidler, Endonezyalılar, kısmen Polinezyalılar.
B. Kuzey Dolikosefalleri: İskandinavlar, Kürtler, Afganlar, bazı
Hindular.
C. Brakisefaller: Batı ve Orta Avrupa'nın kısa Cevenolleri ve Doğu Avrupa'nın uzun Adriyatikleri veya
Dinarikleri ve Batı Asya'nın Ermenileri dahil olmak üzere Alpler.

DİPNOTLAR:

[66] Bu nedenle Lucretius:

"Posterius ferri vis est aerisque reperta,
Sed prior aeris erat quam ferri cognitus usus."

[67] J. Dechelette, Bakır "Çağı" teriminin Avrupa'nın büyük bir kısmı için haklı olmadığını, çünkü var olmayan bir sınırlamayı ve ayrıca sahip olduğumuzdan daha kapsamlı bir erken metal kimyasal analizini ima ettiğini belirtiyor. Geçiş dönemini belirtmek için İtalyanlar tarafından türetilen aeneolithic (_aeneus_,
bakır, [Yunanca: lithos], taş) terimini tercih ediyor, Montelius'a göre yaklaşık M.Ö. 2500'den M.Ö. 1900'e kadar. _Manuel d'Archeologie prehistorique_, II. 1, _Age du
Bronze_, 1910, s. 99-100, 105.

[68] _Eth._, Bölüm XIII.

[69] Bkz. G. Elliot Smith, _The Ancient Egyptians_, 1911, s. 97-8.

[70] Brit. Assoc. Liverpool Toplantısı'nda okunan "Saf Bakırdan Bronza Geçiş" vb. konulu makale, 1896.

[71] _Loc. cit._ s. 3. Ancak bkz. H. R. Hall, _The Ancient History of the Near East_, 1912, s. 33 ve 90 _n._ 2.

[72] G. A. Reisner, _The Early Cemeteries of Naga-ed-der_ (University of
California Publications), 1908 ve _Report of the Archaeological Survey
of Nubia_, 1907-8.

[73] "Campagnes de 1907-8", Comptes Rendus de l'Academie des Inscriptions et Belles-Lettres, 1908, s. 373. [74] Bkz. J. Dechelette, Manuel d'Archeologie prehistorique_, II. 1, _Age du Bronze_, 1910, s. 53-4.

[75] Bkz. L. W. King, Sümer ve Akkad Tarihi, 1910, s. 26. [76] G. Coffey, İrlanda'da Bronz Çağı, 1913, s. 6. [77] _L'Anthropologie_, 1896, s. 526 metrekare. Bu antikacı yerinde bir şekilde şunu belirtiyor: "l'ifade yaşı bir anlam bien kesin olarak la partie de la periode de la pierre polie veya les metaux font leur apparition."

[78] _L'Anthropologie_, 1896, s. 526 metrekare [79] _Die Kupferzeit in Europa_, 1886. [80] "Neuere Studien ueber die Kupferzeit", _Zeitschr'da. F. Eth._ 1896, No. 2. [81] Otto Helm, "Chemische Untersuchungen vorgeschichtlicher Bronzen", _Zeitschr'da. F. Eth._ 1897, No. 2. Bu otorite, Hampel'in daha fazla araştırmanın Transilvanya'da (Macaristan) "bir Kupfer-Antimonmischung vorangegangen,
welche zugleich die Bronzekultur vorbereitete" (_ib._ s. 128) önerisini doğrulayacağı görüşüne katılıyor.

[82] _Proc. Soc. Bib. Archaeol._ 1892, s. 223-6.

[83] Bakır ve Bronz Çağları kronolojisi için bkz. s. 27.

[84] Bakır ve kalay Güney Çin'de bol miktarda birlikte bulunur,
ancak arkeolojik olarak bilinmeyen bir ülkedir; "Çin'de bronzun doğum yerini aramak bu nedenle olumlu sonuçlardan yoksundur," _British Museum Guide to the Antiquities of the Bronze Age_,
1904, s. 10.

[85] T. Rice Holmes, _Antik Britanya_, 1907, s. 483-498.

[86] _British Museum Guide to the Antiquities of the Bronze Age_, 1904,
s. 10.

[87] J. de Morgan, _Les Premieres Civilisations_, 1909, s. 169, 337 vd.

[88] J. Dechelette, _Manuel d'Archeologie prehistorique_, II. 1, _Age du
Bronze_, 1910, s. 98 ve 397 vd.

[89] J. Dechelette, _loc. cit._ s. 63 _n._

[90] G. Coffey, _İrlanda'da Bronz Çağı_, 1913, s. V, 78.

[91] J. Dechelette, _Manuel d'Archeologie prehistorique_, II. 1, _Age du
Bronze_, 1910, s. 355 _n._

[92] _Erken Demir Çağı Antikalarına Rehber_ (British Museum),
1905, s. 2.

[93] Wainwright, "Mısır'da hanedan öncesi demir boncuklar", _Man_, 1911, s.
177. Ayrıca bkz. H. R. Hall, "Mısır'da demirin erken kullanımına dair not", _Man_, 1903, s. 147.

[94] W. Belck, demirin Girit'e M.Ö. 1500'de girmesini Fenikelilere, ki bu da Basra Körfezi civarından geliyor. Bu tüccarların dördüncü bin yılda Güney Arabistan'daki metalle zaten tanışmış olduklarını ve dördüncü hanedanda bir parçanın Mısır'a
onlar aracılığıyla girdiğini öne sürüyor. "Die Erfinder des Eisentechnik," _Zeitschrift f. Ethnologie_,
1910. Ayrıca bkz. F. Stuhlmann, _Handwerk und Industrie in Ostafrika_,
1910, s. 49 vd., kültürel nedenlerle Afrika'daki demir bilgisini Asya kaynaklı bir kaynaktan alıyor.

[95] E. Meyer, "Aegyptische Chronologie," _Abh. Berl. Akad._ 1904 ve
"Nachtraege," _ib._ 1907. Bu kronoloji Berlin okulu ve diğerleri tarafından benimsenmiştir, ancak 100 ila 200 hükümdarı olduğu bilinen XII ila XVIII. Hanedanlara yeterli zaman tanımadığı için tatmin edici değildir. Bu nedenle Flinders Petrie başka bir Sothic dönemi ekler (1461 yıl, Sothis veya Sirius'tan hesaplanmıştır), böylece daha önceki hanedanları bir veya iki bin yıl daha geriye atar. Bu hesaplamaya göre Hanedan I MÖ 5546'da ve Hanedan XII 3779'da başlar. H. R. Hall,
_Yakın Doğu'nun Antik Tarihi_, 1912, s. 23.

[96] L. W. King, _Sümer ve Akkad Tarihi_, 1910 ve
"Babil," Hutchinson'ın _Milletlerin Tarihi_, 1914.

[97] C. H. Hawes ve H. Boyd Hawes, _Yunanistan'ın Öncüsü Girit_,
1909.

[98] J. Dechelette, _Manuel d'Archeologie prehistorique_, II. 1, _Age du
Bronze_, 1910, s. 61.

[99] J. Dechelette, _loc. cit._ s. 105 vd. O. Montelius ve P. Reinecke'nin çalışmalarına dayanmaktadır.

[100] Akad Hanedanlığı genellikle bin yıl öncesine tarihlendirilir ve Nabonidus'un (M.Ö. 556-540) Naram-Sin'in (Akkad'lı Sargon'un geleneksel oğlu) kendisinden 3200 yıl önce hüküm sürdüğü ifadesine dayanır; ancak
bu ifadenin artık çok abartılı olduğu bilinmektedir. _Ency. Brit._ 1910'daki Sanat "Babylonia"daki kronoloji bölümüne bakın.

[101] _Guide to the Antiquities of the Early Iron Age_ (British Museum),
1905, s. 1.

[102] Bkz. J. Dechelette, _Manuel d'Archeologie prehistorique_, II. 2,
_Premier Age du Fer_, 1913, s. 546, 562-3.

[103] _Yunanistan'ın Erken Çağı_, 1900, s. 594-630.

[104] "Hallstattperiode Die", _Ass. francaise s. ben av. des sciences_, 1905, s. 278 ve Kültür der Urzeit, III. _Eisenzeit_, 1912, s. 54. [105] "Ein Schaedel aus der aelteren Hallstattzeit", Verhandl'da. Berlin.
Ges. F. Antrop._ 1896, s. 243-6.

[106] _Erken Demir Çağı Antik Eserleri Rehberi_ (Britanya Müzesi), 1905, s. 8.

[107] Hans Seger, "Figuerliche Darstellungen auf schlesischen
Graebgefaessen der Hallstattzeit," _Globus_, 20 Kasım 1897.

[108] _Aynı eser._ s. 297.

[109] Homeros'un [Yunanca: hemitheon genos andron], _Il._ XII. 23, eğer pasaj gerçekse.

[110] Örneğin, nispeten yakın zamanlarda icat edilen Yunanca _Andreas_, "İlk İnsan", [Yunanca:
andres]'deki daha önceki [Yunanca: aneres], "insanlar" için müdahaleci _d_ ile gösterildiği gibi. Andreas elbette bir Yunan'dı, aslında Peneus nehrinden geliyordu ve Orkomani ovasının ilk sakiniydi (Pausanias, IX. 34, 5).

[111] Örneğin, Teselya ovasının sular altında kalması, daha sonra Peneus tarafından boşaltılıp çevredeki dağların (kayalar, taşlar) sakinleri tarafından yeniden iskan edilmesi, Deucalion ve Pyrrha efsanesinin, kahin tarafından arkalarına "büyükannelerinin kemiklerini", yani Ana Dünya'nın "taşlarını" atarak dünyayı yeniden iskan etmeleri söylendiği yerden kaynaklanır.

[112] George Guest'in Çeroki sistemi ve Vei (Batı Sudanlı) Zenci'nin kaba girişimi gibi örnekler, eğer gerçekse, burada söz konusu değildir, çünkü her ikisinin de üzerinde çalışmak için İngiliz alfabesi vardı. Benzer bir açıklama, öğretici olmaktan çok merak uyandırıcı olan eski İrlanda ve Gal Ogham'ı için de geçerlidir, karakterler çoğunlukla düz vuruşlardan oluşan gruplardır, Roma alfabesinin karşılık gelen harflerinin bariz ikameleridir, dolayısıyla Wheatstone ve diğerlerinin kriptografik sistemleriyle karşılaştırılabilirler.

[113] Maspero, _The Dawn of Civilisation_, 1898, s. 728.

[114] _Aynı eser._

[115] _Aynı eser._ s. 233.

[116] Bkz. P. Giles, Sanat. "Alfabe," _Ency. Brit._ 1910.

[117] Bkz. A. J. Booth, _Üç Dilli
Çivi Yazıtlarının Keşfi ve Deşifre Edilmesi_, 1902.

[118] _L'Anthr_. XV. 1904, s. 164.

[119] _Avrupa'da İnsanın Antik Çağıyla İlgili Son Keşifler_
(Smithsonian Raporu 1909), 1910, s. 566 vd.

[120] _Manuel d'Archeologie prehistorique_, I. 1908.

[121] "Les signes libyques des dolmens," _Bul. Soc. d'Anthrop._ 1896, s. 319. [122] _Eth._ Bölüm. XIII.

[123] _Address_, Toplantı İngiliz Doç. Ipswich, 1895. [124] _Amer. J. of Sociology_, Ocak 1898, s. 467-8.

[125] A. Vierkandt, Globus, 72, s. 134. [126] _Elements d'Anthropologie Generale_, s. 207. [127] _Rassenbildung u. Erblichkeit_; Bastian-Festschrift, 1896, s. 1. [128] Gk'den. [Yunanca: leios], pürüzsüz, [Yunanca: kuma], dalgalı, [Yunanca:
oulos], tüylü ve [Yunanca: thrix], [Yunanca: trichos], saç. J. Deniker
(_The Races of Man_, 1900, s. 38) dört sınıfa ayırır,
Avustralyalılar, Nubianlar vb. _kıvırcık_ olarak gruplandırılır. Fransızca ve Almanca'daki karşılık gelen terimleri verir:--düz, Fr. _droit_,
_lisse_, Germ. _straff_, _schlicht_; dalgalı, Fr. _onde_, Germ. _wellig_;
kıvırcık, Fr. _frise_, Germ. _lockig_; yünlü, Fr. _crepu_, Germ. _kraus_.

BÖLÜM III

AFRİKA ZENCİLERİ: I. SUDANLILAR

Özet--Zenci-Kafkas "Büyük Bölünmesi"--Zenci Alanı--
Zenci Kökenleri--Zenci Tipinin Devamlılığı--İki Ana Bölüm:
Sudanlılar ve Bantular--Karşıtlıklar ve Benzerlikler--Sudanlılar ve Bantular
Dil Alanları--"Davul Dili"--Batı Sudanlı Gruplar--_Woloflar_: İlkel Konuşma ve Çömlekçilik; Dini Kavramlar--_Mandinganlar_: Kültür ve Endüstriler; Tarih; Gine ve Mali
İmparatorluklar--_Feluplar_: İç ve Kıyı Halkları Arasındaki Karşıtlıklar; Felup Tipi ve Zihinsel Karakterler--_Timni_--Afrikalı
Masonluk--_Sierra Leonlular_--Sosyal İlişkiler--_Liberyalılar_--_Krumenler_--_Yukarı Gine Halkları_--Altın Sahili ve Köle Sahili Kabilelerinin
Tablosu--Ashanti Halk Kültürü--Fetişizm; onun
gerçek içselliği--Atalara Tapınma ve "Adetler"--Benin
Tunçlar--_Mossi_--Afrikalı Agnostikler--Orta Sudanlılar--Genel
Etnik ve Sosyal İlişkiler--_Songhai_--Alan--Kökenler--
Mısır Teorileri--Songhai Kayıtları--_Hausalar_--Egemen Sosyal
Pozisyon--Konuşma ve Zihinsel Nitelikler--Kökenler--_Kanembu_; _Kanuri_;
_Bağirmi_; _Mosgu_--Çad Havzasındaki Etnik ve Politik İlişkiler--Aborjinler--İslam ve Putperestlik--Köle Avı--Ağaçsal
Kaleler--Mosgu Türleri ve Karşıtlıkları--Orta Sudan'ın
Kültürlü Halkları--Kanem-Bornu Kayıtları--Doğu Sudanlılar--Doğu Sudan'daki
Zencilerin Menzili--_Mabaslar_--Wadai'deki Etnik İlişkiler--
_Nubalar_--Nubia Sorunu--Nubia Kökenleri ve Yakınlıkları--
Nil-Kongo Havzalarındaki Zenci Halkları--Politik
İlişkiler--İki Fiziksel Tür--_Dinkalar_--Dil Grupları--
Zihinsel Nitelikler--Yamyamlık--Afrika Yamyam Bölgesi--Sanatlar ve
Endüstriler--Yüksek Takdir Resimli Sanat--Mizah Duygusu.

SUDANLI Zencilerin Genel Görünümü.

#Günümüz Menzili.# _Sahra'nın güneyindeki Afrika, Habeşistan, Galla,
Somali ve Masai toprakları hariç; Trablus, Moritanya ve Mısır ara sıra;
Birleşik Devletler'in güneyindeki birkaç yer; Batı Hint Adaları; Guyana; Brezilya ve Peru'nun bazı kısımları._

#Saç#, _her zaman siyah, oldukça kısa ve canlı, kıvırcık veya yünlü, düz
enine kesitte_; #ten rengi#, _çok koyu kahverengi veya çikolata ve
siyahımsı, asla tam siyah değil_; #kafatası#, _genellikle dolikosefal_
(_indeks 72_); #çeneler#, _prognatik_; #elmacık kemiği#, _oldukça küçük,
orta derecede geri çekilmiş, nadiren belirgin_; #burun#, _tabanı çok geniş,
düz, küçük, yassı burunlu_; #gözler#, _büyük, yuvarlak, belirgin, siyah
sarımsı kornea_; #boy#, _genellikle uzun, 1,78 m. (5 ft. 10 in.)_;
#dudaklar#, _genellikle şişkin ve dışa dönük_; #kollar#, _orantısız şekilde uzun_;
#bacaklar#, _küçük baldırlı ince_; #ayaklar#, _geniş, düz,
alçak ayak tarağı ve mahmuz dikeni topuk_. #Mizaç#, _duygusal, tembel, tedbirsiz_; _tutarsız, tutkulu
ve zalim, ancak sıklıkla şefkatli ve sadık_; _az
haysiyet duygusu ve hafif özbilinç, dolayısıyla kölelik boyunduruğunu kolayca kabul etme_; _müzikal_.

#Konuşma#, _neredeyse her yerde yapışkan halde, genellikle
eklerle_.

#Din#, _antropomorfik_; _insan nitelikleriyle donatılmış ruhlar,
çoğunlukla kötü ve insandan daha güçlü_; _ata tapınması, fetişizm,
ve büyücülük çok yaygın_; _ölülere insan kurban etmek yaygın bir
özellik_.

#Kültür#, _düşük_; _yamyamlık eskiden yaygındı, belki evrensel,
bazı bölgelerde hala
genel_; _bilim veya edebiyat yok_; _sanatlar ve endüstriler
esas olarak tarım, çömlekçilik, ahşap oymacılığı, dokumacılık ve
metalurjiyle sınırlıdır_; _yüksek ırkların etkisi dışında hiçbir yerde algılanabilir bir ilerleme
yoktur_.

Ana[129] Bölümler.

#Batı Sudanlı#: _Wolof_; _Mandingan_; _Felup_; _Timni_; _Kru_; _Sierra
Leonese_; _Liberian_; _Tshi, Ewe ve Yoruba_; _Ibo_; _Efik_; _Borgu_;
_Mossi_.

#Orta Sudanlı#: _Songhai_; _Hausa_; _Mosgu_; _Kanembu_; _Kanuri_;
_Baghirmi_; _Yedina_.

#Doğu Sudanlı#: _Maba_; _Fur_; _Nuba_; _Shilluk_; _Dinka_; _Bari_;
_Abaka_; _Bongo_; _Mangbattu_; _Zandeh_; _Momfu_; _Base_; _Barea_.

* * * * *

Antropolojik açıdan Afrika, insanlığın en yüksek (Kafkas) ve en düşük (Zenci) bölümlerinin
bilinen tüm zamanlar boyunca bitişik olduğu iki ayrı bölüme ayrılır. Karşılıklı tecavüzler ve iç içe geçmeler muhtemelen sürekli olmuştur ve aslında
hala devam etmektedir. Yine de iki grup arasındaki fark o kadar belirgindir ve her birinin kendi alanına o kadar inatçı bir şekilde tutunduğudur ki, çok belirgin coğrafi sınırlara rağmen,
etnolojik ayrım çizgisi hala tespit edilebilir. Bir veya iki noktada silinmiş ve diğerlerinde her zaman daha yüksek bölümün lehine geri çekilmiş, Atlantik kıyısından Senegal nehri boyunca doğuya doğru kuzeye doğru Timbuktu'daki Nijer'in büyük kıvrımına kadar takip edilebilir; sonra doğuya doğru güneye doğru Çad Gölü'ne kadar, oradan da neredeyse doğuya doğru Hartum'a, Beyaz ve Mavi Nil'in birleştiği noktaya kadar uzanır. Bu noktadan itibaren, Habeş platosunun kuzey yamacında bulunan şimdi izole edilmiş Zenci grupları (Base ve Barea), orijinal sınırın başlangıçta hala doğuya doğru Kızıldeniz'e kadar Massowa civarında devam ettiğini gösterir. Ancak uzun yıllar boyunca bu çizginin
Khartum'dan Beyaz Nil boyunca güneye Sobat birleşim noktasına, sonra sürekli olarak güneydoğuya doğru Sobat Vadisi'nin etrafından Albert Nyanza'ya, Somerset Nil'den yukarı Victoria Nyanza'ya ve oradan da Masailand'ın etrafından önemli bir güney kıvrımıyla doğuya doğru ekvatordaki Hint Okyanusu'na doğru saptığı görülmektedir.

Bu düzensiz çizginin kuzeyindeki tüm topraklar Kafkas bölümünün Hamito-Semitik bölümüne, güneyinde ise Ulotrichous bölümünün batı (Afrika) bölümüne aittir. Bu bölge boyunca -Atlantik'ten Beyaz Nil'e kadar tüm Sudan'ı ve Habeşistan, Galla, Somali ve Masai toprakları hariç Sudan'ın güneyindeki tüm alanı kapsar- Afrika Zenci, yukarıda özetlenen fiziksel[130] ve zihinsel niteliklerle diğer ana gruplardan açıkça ayırt edilir, her yerde ve birçok yerde münhasıran baskındır. Muhtemelen bu intertropikal topraklara ulaştığı ve neredeyse yerli olarak kabul edilebileceği rota, Etnoloji'nin X. ve XI. bölümlerinde belirtilmiştir.

Bu işgalin tarihine gelince, hiçbir şey açıkça kanıtlanamaz.
"Afrika'nın tarihi, tabii ki, Nil Vadisi'nin alt kısmı ve Roma Afrikası hariç, çok kısa bir mesafeye kadar uzanır;
başka yerlerde, kabile gelenekleri dışında hiçbir kayıt yoktur ve bunlar yalnızca çok yakın tarihli olaylarla ilgilidir. Genellikle bir halkın tarihinin ana hatlarını çizebilen arkeoloji bile,
veri yetersizliği nedeniyle burada neredeyse güçsüzdür. Paleolitik ve neolitik tipteki taş aletlerin Nil Vadisi'nde[131], Somaliland'da, Zambesi'de, Cape Kolonisi'nde ve Kongo Özgür Devleti'nin kuzey kısımlarında ve Cezayir ve Tunus'ta ara sıra bulunduğu doğrudur; ancak, yerleşim yerleri çok az ve çok geniş bir şekilde birbirinden uzaktır ve bunların herhangi bir şekilde bağlantılı olduğu sonucunu çıkarmak için yeterli değildir. Dahası, taş aletlerin bulunduğu yerlerde, kural olarak, çok yakın, hatta gerçekte yeryüzünün yüzeyinde bulunurlar" ve bunlar nadiren, hatta hiç, soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle birlikte bulunurlar. "Avrupa'nın düzenli tabakalaşmasına benzeyen hiçbir şey yoktur ve dolayısıyla jeolojik temellere dayalı bir argüman mümkün değildir[132]." İstisnalar, gerçek paleolitlerin yalnızca yüzeyde (bu durumda büyük antik çağla tutarsız değildir) değil, aynı zamanda tabakalı çakıllarda da bulunduğu Aşağı Nil ve Zambesi'dir. Paleolitik _tip_ aletler şüphesiz yaygındır ve Chellean, Mousterian ve hatta Solutrian örnekleriyle karşılaştırılabilir[133], ancak ilkel kültür mutlaka pleistosen değildir. Antik formlar Mısır'da tarihi döneme kadar varlığını sürdürdü ve hatta patinasyon bile yaşın kesin bir testi değildir, bu nedenle daha fazla kanıt bulunana kadar antik Afrika'daki insanın
kararsız kalması gerekir[134].

Yine de, uzak ama tarihsiz bir dönemden beri, binlerce yıl önce Mısır anıtlarında tasvir edildiği gibi[135] uzmanlaşmış Zenci tipi, her yerde çarpıcı bir tekdüzelikle korunmuştur. "Siyah Zenci'nin bu geniş
alanında, dikkat çekici bir genel tip benzerliği vardır... Batı Afrika'nın Altın Sahili'nden bir Zenci alıp onu bir dizi Nyasa yerlisi arasında dolaştırsanız ve giyimi veya kabile işaretleri ile onlardan
dikkat çekici bir şekilde ayırt edilmiyorsa, onu ayırt etmek kolay olmazdı[136]."

Yine de, deneyimli bir göz için önemli farklılıklar algılanabilir ve karşıtlıklar, etnologların _Sudanlı_ ve _Bantu_'yu ailenin iki ayrı alt bölümü olarak ele almasını haklı çıkarmak için yeterince belirgindir. Her iki grupta da nispeten tam kanlı yerliler her yerde birbirine çok benzer ve karşıtlıklar esas olarak karışık veya Zenci nüfuslar arasında sunulur. Sudan'da rahatsız edici unsurlar hem Hamitik (Berberiler ve Tuaregler) hem de Samitiktir (Araplar); Bantuland'da ise tüm merkez ve güney bölgelerinde çoğunlukla Hamitik (Galla) ve ekvatordan Zambesi'nin ötesinde Sofala'ya kadar doğu kıyısındaki Araplardır. Bu çeşitli bileşenlerin değişen oranlarına belki de bir yandan Wolof, Mandinganlar, Hausa, Nubianlar, Zandeh[137] ve Mangbattu gibi Sudan halkları arasında ve diğer yandan tüm bunlarla Swahili, Baganda, Zulu-Xosa, Be-Chuana, Ova-Herero ve diğer bazı Zenci Bantular arasında gözlemlenebilen sıklıkla çok belirgin farklılıklar izlenebilir. Ancak ayrım, fiziksel gerekçelerin yanı sıra sosyal, dilsel ve kültürel temellere de dayanmaktadır, böylece şu anda oluşturulduğu şekliyle Sudanlılar ve Bantular gerçekten de Zenci ailesinin oldukça iyi tanımlanmış iki kolunu oluşturmaktadır. Muhammedi etkiler sayesinde, ilki çok daha yüksek bir kültür seviyesine ulaşmıştır. Sadece besin değil, pamuk ve çivit gibi ekonomik bitkiler de yetiştirmektedirler; taş evler, surlarla çevrili kasabalar, büyük camiler ve minareler inşa etmektedirler; Hausa ve Songhai, Gana ve Bornu gibi güçlü devletler kurmuşlardır, yazılı kayıtları bin yıl öncesine dayanmaktadır, ancak bu tarihi halkların hepsi istisnasız melezdir ve damarlarında Zenci kanından daha çok Sami ve Hami kanı vardır. Bantuland'da, Portekizlilerin doğu denizlerine gelmesinden yüzyıllar önce "Mağribilerin" büyük şehirler ve gelişen pazarlar kurduğu doğu kıyısı dışında, böyle kültürlü insanlara rastlanamaz. Bu kıyı yerleşimleriyle yapılan altın ticaretinin sonuçları arasında, Theodore Bent'in Zambesi'nin güneyindeki madencilik bölgelerinde keşfettiği Zimbabve anıtları ve diğer kalıntılar sayılabilir. Ancak, yabancı etkilerden uzak olan tüm Zenci topraklarında gerçek bir kültür
gelişmemiştir ve burada yamyamlık, büyücülük ve kanlı
"gelenekler"
genellikle hala yaygındır veya Avrupa yönetimlerinin doğrudan eylemiyle yakın zamanda bastırılmıştır.

Sayısız otorite, Zenci'yi ilerlemeyen veya kendi haline bırakılırsa, mevcut fiziksel
çevresinde ilerleme gösteremeyen biri olarak tanımlamıştır. Onu iyi tanıyan Sir H. H. Johnston çok daha ileri giderek, ondan "vahşi haliyle, cılız bir zihin ve çevresiyle ilgili donuk bir memnuniyet sergileyen, zihinsel durgunluğa, tüm yukarı doğru ilerlemenin durmasına ve hatta vahşiye doğru gerilemeye neden olan iyi bir hayvan" olarak bahsediyor. Bazı açılardan, Zenci'nin son birkaç yüzyıldır eğiliminin gerçek bir gerileme olduğunu düşünüyorum[138]."

Bantu'nun Sudanlılarla biraz açıklanamayacak şekilde olumlu bir şekilde karşılaştırıldığı bir nokta var. Diğer tüm bölgelerde kültürün yayılması, tüm eski deyimlerin Bizans imparatorluğunun "ortak lehçesine" yavaş yavaş emildiği Helen dünyasında, Latincenin Batı'nın evrensel konuşması haline geldiği Roma imparatorluğunda ve son olarak yerel dillerin çoğunun Arapça, Farsça ve Türkçe dillerinden önce Sudan hariç hemen hemen her yerde kaybolduğu Muhammed ülkelerinde olduğu gibi dil birliğini sağlama eğiliminde olmuştur. Ancak Negroland'da durum tersine dönmüştür ve burada daha az kültürlü Bantu nüfuslarının hepsi, bilinen hiçbir istisna olmaksızın, tek bir ana dilin lehçelerini konuşurken, en büyük dil karışıklığı Sudan'ın yarı medeni ve vahşi halkları arasında hüküm sürmektedir. Bantu dili, bazılarının varsaydığı gibi[139] kuzeyde ortaya çıkmış ve güneye Kongo, Zambesi ve Limpopo havzalarına yayılmış olsa da, artık Sudan topraklarında mevcut olan sayısız farklı konuşma biçiminden herhangi biriyle uzaktan yakından ilişkili olamaz. Bu nedenle, kıtanın yarısına yayılması için zaman tanımak amacıyla, ilk hareketin son derece uzak bir döneme atanması ve Atlantik ile Habeşistan arasındaki bölgede her yerde görülen derin dilsel parçalanma için buna karşılık gelen uzun süreli bir dönemin varsayılması gerekir. Burada, hem önekli hem de sonekli parçacıklarla birleşme, Mandingan, Fulah, Nubian, Dinkan ve Mangbattu gruplarında olduğu gibi, hakim morfolojik düzendir. Ancak
Hausa, Kanuri, Kanem, Dasa veya Güney ve Teda veya Kuzey Tibu'da olduğu gibi Hamito-Semitik tiplerin gerçek aglütinasyonu ve çekimi arasında her geçiş tonu da sunulur[140].

Başka yerlerde ve özellikle Yukarı Gine'de, başlangıçta aglütinasyon yapan
diller, Tibet,
Burma, Çin ve Otomi'nin diğer kıtalarda izlediği hatlara benzer şekilde gelişmiştir ve buna karşılık gelen
sonuçlar elde edilmiştir. Böylece, artık yok olmuş bir stok dilinin hayatta kalan üyeleri olan Tshi, Ewe ve Yoruba, eskiden Cape Palmas ile Nijer Deltası arasındaki tüm bölgeye yayılmış
olarak, tek heceli sesteş sözcüklerle (benzer sesli tek heceli sözcükler) o kadar yüklenmiştir ki, farklı anlamlarını belirtmek için tıpkı Hint-Çin grubunda olduğu gibi, birkaç ayırt edici ton geliştirilmiştir. Ewe'de (Köle Sahili) kök
_yapmak_, tonlamasına göre koymak, bırakmak, söylemek, tekmelemek,
üzgün olmak, katılmak, değiştirmek, büyümek, uyumak, delmek veya öğütmek anlamına gelebilir. Fonetik bozulmanın tahribatı o kadar büyüktür ki, oldukça basit fikirleri ifade etmek için yeni çareler geliştirilmiştir, örneğin Tshi (Altın Sahili) _addanmu_, oda
(_addan_ evi, _mu_ iç mekan); _akwancherifo_, bir rehber (_akwan_ yolu,
_cheri_ göstermek, _fo_ kişi); _ensahtsiabah_, parmak (_ensah_ eli,
_tsia_ küçük, _abbah_ çocuğu = elin-küçük-çocuğu); ancak orta parmak =
"elin-küçük-şefi" (_ensahtsiahin_, burada _ehin_ şefi _abbah_ çocuğunun
yerini alır[141]).

Hem Sudanlılarda hem de Bantularda, özellikle batı sınır bölgelerinde (Yukarı Gine, Kamerunlar, vb.) ortak olan şey, Zenci'nin müzik yeteneğinin çarpıcı bir örneğini sunan "davul dili"dir. "Genellikle iki veya üç davul birlikte kullanılır, her biri farklı bir nota üretir ve
bunlar parmaklarla veya iki çubukla çalınır. Seyirciler genellikle ellerini çırparak tempo tutarlar. Kulağı ve zihni bu özel yeteneğe eğitilmemiş bir Avrupalı ​​için, bir davulun ritmi, aynı notanın farklı zaman aralıklarında tekrarlanmasından başka bir şey ifade etmez; ancak bir yerli için çok daha fazlasını ifade eder. Ona göre davul konuşabilir ve konuşur, ondan çıkan sesler
kelimeleri oluşturur ve tüm ölçü veya ritim bir cümledir. Bu şekilde, bir _ehsadu_ [palaver] sırasında şirket davulları çalındığında, seyircilere çeşitli anlamlar ifade etmeleri ve iletmeleri sağlanır. Bir ölçüde, başka bir şirketin adamlarına hakaret ederler, onları aptallar ve korkaklar olarak damgalarlar; sonra ritim değişir ve kendi şirketlerinin yiğitçe eylemleri
övülür. Tüm bunlar ve çok daha fazlası, davulların çalınması ve her vuruşu seçmek ve yorumlamak üzere eğitilmiş yerli kulak ve zihin asla hatalı değildir. Davulların dili, günlük yaşamlarında kullandıkları dil kadar iyi anlaşılır. Her şefin, davullarının belirli bir vuruşuyla seslendirilen kendi çağrısı veya sloganı vardır. 1873-4 savaşında bize karşı savaşan Ashanti generali Amankwa Tia'nınkiler, _P[)i]r[)i]h[=u]h_, acele etmek derlerdi. Benzer sloganlar boynuzlarla da ifade edilir ve bölgedeki bir yabancı bile ritmi hemen kelimelere çevirebilir[142]."

Benzer karşıtlıklar ve benzetmeler, burada daha temsili olan birkaç Sudanlı grubun ayrıntılı açıklamasında uygun şekilde örneklendirilecektir.

BATI SUDANLILAR.

_Woloflar._ Orta ve alt kesimlerinde, adını Zenaga Berberilerinden alan Senegal nehri, Hamitler ile Sudanlı Zenciler arasında etnik "ayrımı" oluşturur.
Sonuncular,
burada akrabaları _Joloflar_ ve _Sererler_ ile birlikte Senegal ve Gambiya nehirleri arasında geniş bir alanı işgal eden Woloflar tarafından temsil edilir. "Wolof" terimi, sanki sadece onlar konuşma yeteneğiyle donatılmış gibi "Konuşanlar" anlamına mı geliyor yoksa komşu "Kızıl" Fulahların aksine "Siyahlar" anlamına mı geliyor, her iki yorum da tamamen Senegambiyalılar tarafından haklı çıkarılmıştır, aynı anda hem en siyah hem de tüm Afrika'daki en geveze kabilelerden biri. Rengi "abanoz" olarak adlandırılır ve onlardan genellikle "Siyahların Siyahları" olarak söz edilir. Ayrıca, Zenciler için bile çok uzundurlar ve özellikle Sererler, "Eski Dünya'nın Patagonyalıları" olduklarını iddia edebilirler, altı fit altı inç boyunda ve orantılı olarak kaslı adamlar, St Louis ve Dakar civarındaki kıyı bölgelerinde nadir değildir.

Senegambiya'nın her yerinde yaygın olan dilleri, kendine özgü aglutinatif yapısıyla diğerlerinden farklı, tipik bir Sudan konuşma biçimi olarak alınabilir ve kelime dağarcığında bile Senegal'in karşı kıyısında yüzyıllardır geçerli olan Hamitik'ten etkilenmemiştir. Dikkat çekici bir özellik, her zaman sonradan eklenen ve iki katlı bir değişiklik dizisine tabi olan sözde "artikül"dür, ilk olarak ismin ilk ünsüzüne göre, bunun için altı olası ünsüz değişikliği vardır (_w_, _m_, _b_, _d_, _s_, _g_) ve sonra nesnenin mevcut, yakın, yakın değil ve uzak olmasına göre, bunun için yine dört olası ünlü değişikliği vardır (_i_, _u_, _o_, _a_), veya toplamda yirmi dört, tek İngilizce biçimi _the_ ile karşılaştırıldığında işe yaramaz varyantların muazzam bir tekrarı. Böylece bu
Protean parçacığı _baye_,
baba, _digene_, kadın veya _fos_, at ile uyumlu olmak için _b_, _d_ veya _w_ ile başlar ve sonra bu nesnelerin varlığını ve değişen mesafelerini ifade etmek için _bi_, _bu_,
_bo_, _ba_; _di_, _du_ vb.; _wi_, _wu_ vb. olur: _baye-bi_ = baba-burada;
_baye-bu_ = baba-orada; _baye-bo_ = baba-orada; _baye-ba_ =
uzaktaki baba-uzakta.

Bütün bunlar yeterince ilginç; ancak önemli nokta muhtemelen bize Bantu dillerinin _Ethnology_, s. 273'te açıklandığı gibi
enigmatik aliterasyon sistemine dair ipucu vermesidir, elbette
konum tersine çevrilmiştir. Böylece Zulu'da _in_- kose _en_- kulu gerektirirken, Wolof'ta _baye_ _bi_, _di_gene _di_ vb. gerektirir. Şimdi mükemmelleşmiş Bantu'nun Sudan dillerinde hala yaygın olan benzer ancak daha az gelişmiş süreçlerden türediğine dair başka göstergeler de vardır.

Aynı şekilde gelişmemiş olan bir diğer şey de, M. F. Regnault'un 1895 Sergisi için Paris'e getirilen yerliler arasında gözlemlediği gibi, Wolof'ta toprak kap yapım sürecidir. Kadınlardan birinin, elle kolayca döndürülebilecek şekilde yerde duran biraz derin bir
kaseyi nasıl kullandığını fark etti ve böylece el yapımı ile tornalanmış çanak çömlek arasındaki geçişi gösterdi. Bir parça kili yoğurup kaseye
soktuktan sonra, yapışmasını önlemek için kenarlarına biraz siyah toz serptikten sonra, kütlenin içinde bir çukur açtı, genişletti ve parmakların arkası içe doğru bükülmüş şekilde kaseye bastırdı, el her zaman dikey konumda tutuldu. Aynı zamanda kase sol avuç içi ile döndürüldü, bu hareket sağ elin uyguladığı
baskı ile birleşerek kabın kenarlarının yükselmesine ve şekil almasına neden oldu. Yeterince yükseldiğinde, bir kenar oluşturmak için kilin kalınlaştırılmasıyla tamamlandı. Bu sağ elle tutuldu ve tekrar sol elle kaseyi çevirmenin neden olduğu sürtünmeyle kabın ağzına sabitlendi. Bu geçiş süreci Afrika'da sıklıkla karşılaşılan bir durumdur[143].

Wolofların çoğu kendilerini Muhammedi, geri kalanı Katolik olarak tanımlarken, hepsi de özünde putperesttir; sadece birincisi, okuyamadıkları Kuran'dan metinler içeren
tılsımlara, ikincisi ise anlayamadıkları "Yedi Acı" veya Teslis'in
madalyalarına ve
skapularlarına sahiptir. Birçok eski ritüel hala gelişmektedir, ev tanrıları
unutulmamıştır ve koruyucu tanrıların en popüleri olan kertenkele için,
geleneksel süt kasesi her gün yenilenmektedir. Böylece,
Be-Chuana, Mandinganlar ve diğer birkaç Afrika halkı arasında
değiştirilmiş bir biçimde hala varlığını sürdüren, ancak
Negroland'da çoğunlukla yok olmuş totemik sisteme dair ipuçları elde edilir. Sererler gibi bir halk, adalet tanrısı Takhar veya daha materyalist zenginlik tanrısı Tiurakh gibi yüce bir anlayışa ulaştığında, bitki ve hayvan totem simgeleriyle ilişkilendirilen çocukça fikirler çok geride kalmıştır, ancak ikincisine, kendisinin bile onaylaması beklenmeyen kötü niyetli projelerde başarı için başvurulabilir. Ancak dini ve etik düşünce arasındaki uyum, daha yüksek ırklardan bazılarında bile henüz zar zor sağlanmıştır. _Mandinganlar. _ Sudan'ın tamamında Mandinganlardan daha kalabalık veya yaygın bir halk neredeyse yoktur. Mandinganlar, sonsuz uzantılarıyla, _Kassonke_, _Jallonke_, _Soninke_, _Bambara_, _Vei_ ve
diğerleri--Atlantik ile Joliba (Yukarı Nijer) havzası arasındaki bölgenin çoğunu, güneyde yaklaşık 9 derece kuzey enlemine kadar işgal ederler. Bu sınırlar içinde, çeşitli dalları gerçek pagan Zenci ile Muhammedi Zenci Sudanlılar arasındaki tüm geçişsel fiziksel tip ve kültür derecelerini sunan bu büyük ailenin kimlerin üyesi olduğunu veya kimlerin olmadığını söylemek genellikle zordur.

Dil birliği bile yalnızca sınırlı bir ölçüde mevcuttur, çünkü Mande stok dilinin sayısız lehçesi sıklıkla komşu kabileler için
anlaşılmaz
olarak bağımsız diller oluşturacak kadar büyük ölçüde farklılaşmıştır. Ancak tipik Mandinganlar -Faidherbe'nin
Malinka-Soninke grubu- çevredeki nüfustan daha yumuşamış yüz hatları, daha geniş alınları, daha büyük burunları, daha gür sakalları ve daha açık renkleriyle ayırt edilebilir. Ayrıca çalışkan alışkanlıkları ve genel olarak daha yüksek kültürleriyle de ayırt edilirler, toprağın yetenekli çiftçileri, dokumacılar ve demir ve bakır işçileri olarak
az sayıda kişiyle rekabet ederler. Bu nedenle batıda Hausa'ların Nijer'in ötesindeki merkez bölgede sahip olduğu sosyal konuma çok benzerler ve Fransız yetkililer "geleceğin sakinleştirilmiş Sudan'ında giderek artan bir öneme sahip bir konuma gelmeye mahkum olduklarını" düşünüyorlar[144].

Böylece tarih intikamını getirir, çünkü Kong platosunun asıl Mandinganları, Fulah fatihlerine olan geç dönem köleliklerine ve Fransız yönetimini şimdilerde kolayca kabul etmelerine rağmen, Melle ve Gine'nin iki büyük imparatorluğunun ve Nijer'in baş akarsuları ile Gine Körfezi'ne akan nehirler arasındaki su ayrımı civarındaki daha yakın tarihli Moasina, Bambara, Kaarta, Kong ve diğerlerinin kurucuları olarak 1000 yılı aşkın bir süredir şerefsiz olmayan bir sicile sahip tarihi bir halk olduklarını haklı olarak iddia edebilirler. Burada, _Manding'ke_'nin, _yani_ "Manding Halkı"nın, genellikle adlandırıldıkları gibi, orijinal evi olan Manding bölgesi vardır, ancak _Mande_ kendilerinin kullandığı biçim gibi görünmektedir[145]. Burada ayrıca, Yukarı Nijer grubunun _Mali'nke_ adını aldığı, Senegal nehrinin _Soni'nke_, Futa-Jallon'un _Jalo'nke_ ve Bambara'nın _Bamana_'sının aksine, ünlü Mali
veya Melle şehri de vardı; bunlar daha önemli tarihi ve kültürel gruplardı.

Yerel geleneğe ve Barth[146] tarafından unutulmaktan kurtarılan Ahmed Baba'nın yıllıklarına göre, belirsiz coğrafi terim "Gine" olarak hala varlığını sürdüren ilk Mandingan eyaleti Gine (Gana,
Ganata), Muhammed öncesi zamanlara dayanır. Efsanevi kurucusu olan Wakayamangha'nın, Hicret'ten 300 yıl önce, yani yirmi iki kralın hüküm sürdüğü tarihte
geliştiği varsayılmaktadır. O zamandan altmış yıl sonra Müslüman Araplar veya Berberilerin Batı Sudan'a ulaştıkları ve Gana'da on iki camiye sahip oldukları, imparatorluğun ilk başkenti ve Yukarı Nijer'de Jinni'nin kurulmasına kadar (MS 1043) başlıca kaleleri olduğu söylenmektedir. İki yüzyıl sonra (1235-60) Mandingan yönetiminin merkezi Mali'ye taşındı ve büyük kral Mansa-Musa (1311-31) döneminde, hakkında herhangi bir gerçek kayıt bulunan en güçlü Sudan devleti haline geldi. Bir süre Batı Sudan'ın neredeyse tamamını ve başkenti Gogo olan Songhai Devleti ve Timbuktu'nun yanı sıra Batı Sahra'nın büyük bir bölümünü içeriyordu. Tarihçinin dilinde "ölçüsüz ve sınırsız bir güç kullanan" Mansa-Musa, Fas imparatoruyla dostça ilişkilere girdi ve Mekke'ye meşhur bir hac yolculuğu yaptı; bu yolculuğun ihtişamı, topraklarından geçen bitmek bilmeyen Müslüman nüfusun hafızasında hâlâ yer ediyor. Ahmed Baba, 60.000 silahlı adamın başında olduğunu ve geçtiği her yerde her biri 500 mitkal (14 libre) ağırlığında altın bir sopa taşıyan 500 kölenin kendisinden önce geldiğini, toplamın yaklaşık 4.000.000 (?) değerinde bir para olduğunu söylüyor. Kahire ve Mekke halkı onun zenginliği ve cömertliği karşısında büyülenmişti; ancak yolculuk sırasında takipçilerinin büyük bir kısmı onların dilinde _tuat_ denilen acı verici bir hastalığa yakalandı ve bu kelime hala Tuat Vahası'nda yaşıyor ve çoğu orada öldü.

Tuaregler tarafından Timbuktu'nun ele geçirilmesinden sonra bile (1433), Mali uzun süre Batı Nijerya'nın baş eyaleti olmaya devam etti ve özellikle köle ve altın olmak üzere gelişen bir ticaret sürdürdü. Ancak bu altının hala daha eski Gine krallığından geldiği varsayılıyordu, bu kelime
sonuç olarak hala popüler inançta değerli metalle ilişkilendirilmeye devam ediyor. 1500 yılı civarında Mali, Songhai kralı Omar Askia tarafından ele geçirildi, ardından imparatorluk dağıldı ve hatırası
şimdi sadece etnik terim _Mali'nke_ olarak kaldı.

_Felups._ Yarı-medeni Muhammedan zenci Mandinganlardan
tamamen vahşi safkan zenci Felups'lara geçiş ani ama öğreticidir. Diğer bölgelerde, Kafkasya'da olduğu gibi, yüksek vadilere
sıkıştırılmış heterojen etnik gruplara "ovaların süpürülmesi" denmiştir. Ancak Batı Sudan'da ovaların üzerinde yükselen büyük sıradağlar yoktur ve okul coğrafyalarındaki "Kong Dağları" bile artık L. G. Binger tarafından
silinmiştir[147]. Bu nedenle, İslam'ın istikrarlı ilerleyişi karşısında geri çekilen iç platonun kaba yerlileri, girintili çıkıntılı fiyort benzeri Atlantik kıyısına ulaşana kadar sığınacak bir yer bulamadılar; burada birçoğu hala yerlerini koruyor. Bu, Batı Kıyısı'nın iç kesimleri ile birçok kısmı arasında şu anda görülen çarpıcı karşıtlıkların açıklamasıdır; bir yanda çok sayıda, az çok homojen ve yarı medeni zenci nüfusu olan güçlü siyasi örgütler, diğer yanda etnik ve dilsel grupların sonsuz bir karmaşası, hepsi de vahşilikten bile daha kötü vahşilik veya barbarlık derecelerinde bocalıyor. 

Toprakları artık Gambiya'dan Cacheo'ya kadar uzanan, ancak daha önce Geba ve Bissagos Adaları'na kadar uzanan _Felups_ bile tek bir grup oluşturmuyor. Başlangıçta belirsiz bir kıyı kabilesinin adı olan Felup veya Fulup terimi, Portekizli tüccarlar tarafından çevredeki tüm halklara - _Ayamatlar_, _Jolalar_, _Jiguşlar_, _Vacalar_, _Joatlar_, _Karonlar_, _Banyunlar_, _Banjarlar_, _Fulunlar_, _Bayotlar_ ve çok fazla yerel çeşitliliğin ortasında, ilk Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından tek bir halk olarak kabul edilebilecek kadar genel bir dış benzerlik gösteren diğerlerine - genişletildi. Feluplar tipik Zenci'nin fiziksel ve zihinsel karakterlerini abartılı bir biçimde bile sergilerler - siyah renk, düz burun, geniş burun delikleri, çok kalın ve dışa dönük dudaklar, iç yüzeyde kırmızı, tıknaz kaslı yapı, kaba hayvan tutkularıyla, kaba cehaletle, sanat, endüstri veya hatta kabile örgütlenmesi olmadan, böylece her küçük aile grubu bağımsızdır ve çoğunlukla komşularıyla sürekli bir çekişme halindedir. Hepsi çıplak dolaşır, yay ve okla silahlanır ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş olsalar da tarif edilemeyecek kadar pis olan kütük kulübelerde yaşarlar[148].

Annelik hakkı sıklıkla geçerlidir, rütbe ve mülkiyet kadın soyundan geçer. Gökyüzü, yağmur, rüzgar veya fırtına ile belirsiz bir şekilde özdeşleştirilen bir süper insan varlığı kavramı vardır. Ama hepsi, açıkça kur yapılan ama içten içe nefret edilen şifacıdan aşırı bir korku içinde yaşarlar, böylece güvenli bir şekilde yapılabildiğinde, büyücü yakalanır ve işkenceyle öldürülür.

_Timni, Kru, Sierra-Leonese, Liberyalılar. _ Sierra Leone'den Cape Palmas'a kadar tüm kıyı şeridinde benzer koşullar hakimdir ve Kuzey Amerika plantasyonlarından gelen Liberyalı davetsiz misafirler ve otuzlu ve kırklı yıllarda İngiliz kruvazörleri tarafından kurtarılıp Sierra Leone'ye getirilen köleler tarafından rahatsız edilmiş veya değiştirilmiştir.
Bu kölelerin torunları şu anda Avrupa etkileri altında yerleşik topluluklarda yaşamaktadır.
Sierra Leone ve Liberya'nın bu "renkli" vatandaşları, çok sık ucuz alayların hedefi haline gelmişlerdir ve belki de kendileri de ormanın akraba "zencilerini" küçümsemeye fazla eğilimlidirler.
Doğal çevrelerinden asla koparılmamış bu gerçek yerlilerden dikkatlice ayırt edilmelidirler.

Sierra Leone'de kıyı bölgelerindeki başlıca aborjin grupları, kuzey ve güneyde _Bulams_'ın iki koluyla çevrili Rokelle nehrinin Timni'leri ve daha güneyde _Gallinas_, _Veys_ ve _Golas_'lardır; iç kesimlerde _Lokkos_, _Limbas_, _Konos_ ve _Kussas_,
İç kesimlerde _Kurankos_, _Mendis_, _Hubus_ ve diğer Mandingan ve Fulah'lar
her yerdedir.

İngiliz işgali sırasında bunların hepsinden en güçlüsü her zaman Timni'ler (Timani, Temne) olmuştur; bunlar şu anda Freetown'ın bulunduğu yarımadayı İngilizlere satmışlardır, ancak daha sonra anlaşmayı bozarak beyaz ve renkli davetsiz misafirleri tekrar tekrar denize
sürüklemeye çalışmışlardır. Bunlar yumuşatılmış Zenci tipinde güçlü bir halktır ve diğer yerlilerin çoğundan daha çalışkan çiftçilerdir. Woloflar gibi onlar da hem Hristiyan hem de Müslüman muskalarının erdemine inanırlar, ancak şimdiye kadar her iki dinin vaizlerine sağır kulak vermişlerdir. Bununla birlikte Protestan misyonerler, efsaneler, atasözleri ve folklor açısından zengin sözlü bir edebiyata sahip olan Timni dilini dikkatlice incelemişlerdir[149].

Timni bölgesi, kıyı bölgelerinde yaygın olarak yayılmış bir tür gizli topluluk veya masonluk olan sözde _porro_
kardeşliğinin[150] başlıca merkezidir ve kendi sembollerine, deri işaretlerine, şifrelerine ve diline sahiptir. Mikronezya adalılarının kardeşlikleriyle ilginç benzerlik noktaları sunar, ancak iyi ve kötü için daha da güçlü, devlet içinde gerçek bir dini ve politik devlet gibi görünmektedir. "Onların emirleri verildiğinde tüm savaşlar ve iç çatışmalar sona ermeli, genel bir ateşkes sağlanmalı ve kan dökülmesi durdurulmalı, saldırgan topluluklar maskeli silahlı adamlardan oluşan gruplar tarafından cezalandırılmalıdır. Yabancılar, parolalar, sembolik jestler ve benzeri şeylerle tanınan bir lonca üyesi tarafından refakat edilmediği sürece ülkeye giremezler. Gizli ayinleri geceleri ormanın derinliklerinde kutlanır, tüm davetsiz misafirler öldürülür veya köle olarak satılır[151]."

Sierra Leoneliler arasında yaygın olan sosyal koşulları incelerken, bunların yalnızca kıyı şeridindeki ve hatta uzak iç kesimlerdeki hemen hemen her kabilenin temsilcilerinden değil, aynı zamanda büyük ölçüde Nova Scotia ve Londra'nın azat edilmiş kölelerinden ve kaçaklarından, ayrıca Sierra Leone Şirketi'nin himayesinde on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında buraya yerleştirilen birçok Jamaikalıdan geldiği unutulmamalıdır. Son yıllarda Timni ve komşu bölgelerdeki diğer kabilelerden gelen yerleşim yerlerine başkaları da ilgi duymaya başlamıştır. Sierra Leoneliler bu nedenle kendileri bir kabile veya bir halk değil, daha ziyade yeni bir çevrenin ve daha yüksek bir kültürün etkisi altında oluşum sürecinde olan bir halktır. Uyumsuz unsurların böylesine ani bir şekilde bir araya gelmesinin hemen ardından gelen bir sonuç, tüm yerel dillerin kaybolması ve İngilizcenin ortak ilişki dili olarak kullanılmasıydı. Ancak İngilizce, kültürün en üst basamağında duran bir halkın dilidir ve bu nedenle toplumsal merdivenin en alt basamağındaki kabilelerin _disjecta membra_'ları tarafından uygun şekilde asimile edilememiştir. Sonuçta ortaya çıkan konuşma biçimi gülünç olarak adlandırılabilir, o kadar gülünçtür ki Yeni Ahit'in Sierra Leone versiyonu neredeyse küfüre varan bir noktaya geldiği için dolaşımdan kaldırılmak zorunda kalmıştır[152].

Ayrıca, tüm eski kabile ilişkilerinin
parçalandığı, bu kimsesizlerin ve başıboşların her birinin tamamen yabancı olduğu sosyal koşullara dayalı tek bir toplulukta birleştirilmesi için bir girişimde bulunulduğu da dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, deneyin tam bir başarıya ulaşmamış olması ve Sierra Leone'deki sosyal ilişkilerin arzulananın altında kalması şaşırtıcı değildir. Özgürleştirilmiş köleler ve kurtarılan esirler toprak hediyeleri almış olsalar da, tarla işlerine olan düşkünlükleri birçok kişiyi mülklerini terk etmeye ve seyyar satıcılığa ve diğer daha keyifli uğraşlara yönelmeye yöneltmiştir. Bu nedenle, onların torunları Freetown ve diğer sömürge yerleşimlerindeki küçük çaplı ticareti ve hatta "meslekleri" neredeyse tekeline almıştır. Tembellik ve sahtekârlıkla suçlanmalarına rağmen, hem endüstriyel hem de ticari girişimcilikte önemli bir derece sergilemişlerdir ve Sierra Leone zanaatkarları (demirciler, tamirciler, marangozlar, inşaatçılar) tüm kıyı kasabalarında iyi bir üne sahiptir. Hepsi çeşitli mezheplerden Hıristiyanlardır ve hatta "hizmete" belirgin bir yatkınlık gösterirler. Ancak yüzeyin altında eski paganizm hala uyumaktadır ve Batı Hint Adaları ve bazı Güney Eyaletlerinde olduğu gibi vudu uygulamaları hala duyulmaktadır. Ahlakın da düşük bir seviyede olduğu kabul edilmektedir ve bunun kısmen İngiliz yönetimi altında elde edilen özgürlüğe atfedildiğini belirtmek ilginçtir. "Yerli hukuk alanından, bu genç topluluğa hazır giyim eşyası gibi getirilen İngiliz hukuk alanına geçtiler. Giysilerin uymaması şaşırtıcı mı? Sierra Leone'deki kralların ve şeflerin, halklarının gelip bizim ne kadar iyi işler yaptığımızı görmelerini istemek yerine, ahlaklarına yönelik tehlike nedeniyle bu koloniye gelmelerinden korkmaları şaşırtıcı mı? Bu koloniye geçerken, kendileri için bir izin olan bir özgürlüğe geçiyorlar[153]."

Liberya Cumhuriyeti'nin iyi niyetli kurucuları tarafından, biraz farklı bir düzende, ancak çok benzer olumsuz sonuçlar veren bir deney denendi. Burada da "medeni aristokratların" büyük kısmı, ilk gönderisi 1820-22'de hayırsever bir Amerikan topluluğu tarafından getirilen özgürleştirilmiş plantasyon kölelerinin soyundan geliyor. Fikir, beyaz koruyucularının koruyucu bakımı altında onları hayata iyi bir şekilde başlatmak ve sonra kendi kurtuluşlarını kendi yollarıyla bulmalarına izin vermekti. Buna göre tüm kontrol 1848'de geri çekildi ve o zamandan beri yerleşim, tam bir özyönetimin tadını çıkaran kesinlikle bağımsız bir Zenci devleti oluşturdu. Belirli bir maddi türde ilerleme şüphesiz sağlandı. Orijinal "özgür vatandaşlar" 1850'de 8000'den 1898'de belki 20.000'e çıktı[154] ve Amerika Birleşik Devletleri'nin modellediği merkezi yönetim, Cumhuriyet sınırları içinde yaklaşık iki milyon olduğu tahmin edilen çevredeki yerliler arasında bir miktar düzen sağladı. Ancak bu yerliler, geri gönderilen atalarıyla aynı entelektüel ve ahlaki seviyede olan "medeni" komşularıyla temas kurmaktan gözle görülür bir şekilde faydalanmadılar. Cumhuriyetin uygun şekilde yönetilmesiyle ilgilenmek yerine, "Weegee" olarak adlandırılanlar, kendilerini iki gruba ayırdılar: "renkliler" veya melezler ve Güney Amerika eyaletlerinin bazılarındaki "Blancolar" ve "Neroslar" gibi, zamanlarının çoğunu sürekli bir makam mücadelesiyle geçiren safkan Zenciler. Elbette hepsi yoğun bir şekilde vatanseverdir, ancak vatanseverlikleri yanlış bir yöne gidiyor, en çok kıyıdaki İngilizlere ve diğer Avrupalı ​​tüccarlara karşı küstahlıklarında ve çevredeki yerlilere "pis orman zencileri" dedikleri kişilere karşı duydukları aşırı küçümsemede kendini gösteriyor. 1909'da iç ve dış zorluklar, Başkan Roosevelt tarafından bir Komisyon atanmasına yol açtı ve bunun sonucunda Amerikan Hükümeti mali işler, askeri organizasyon, tarım ve sınır sorularını üstlendi ve ayrıca 400.000 £ tutarında bir kredi ayarladı. Liberyalı kökenli olmasa da safkan bir Zenci olan Başkan Barclay'ın yetenekli yönetimi, belki de Cumhuriyet'in geleceği için en mutlu
kehanettir[155].

Sayısız köyleri Monrovia'nın aşağısından Cape Palmas'a kadar kıyı boyunca dağılmış olan _Krus_ (Kroomen, Krooboys[156]) kesinlikle tüm Afrika'nın en ilginç insanlarından biridir.
Aslen iç kesimlerden gelen bu insanlar, yeni evlerinde denize karşı Afrika'ya hiç benzemeyen bir sevgi geliştirdiler ve bu nedenle bu sağlıksız kıyı bölgelerinde seyreden Avrupalı ​​kaptanlar tarafından düzenli olarak mürettebat olarak işe alınıyorlar.

"Bira Şişesi", "Patates Ezmesi", "Kabarcık ve Gıcırtı", "Tütün Piposu" gibi lakaplarla tanındıkları bu hizmette, sözlerine her zaman güvenilebilir.
Ancak, onlar için sıkı bir iş meselesi olan bu sadakatin, kendilerine pek de hak iddia edemedikleri başka erdemler
kazandırmış olmasından korkulmalıdır. Misyonerler ve tüccarlarla uzun yıllar en yakın temasta olmalarına rağmen,
kalplerinde her zamanki gibi aynı vahşi vahşilerdir. Her yolculuktan sonra,
tüm kazançlarını ve yağmalarını sarhoşluk çılgınlıklarında harcamak için yerel köylerine dönerler ve bir sonraki vapur komşu burunu dolaşana kadar
genel olarak tam bir barbarlığa geri dönerler. "Bu rahatlatıcı bir düşünce değil," diye yazıyor Piskopos Ingham, tanıklığı önyargılı olduğundan şüphelenilmeyecek, "güvertemizdeki bu kalabalığa baktığımızda, eğer gemi batık bir kayaya çarparsa ve kontrol edilemez hale gelirse, bir adam gibi ayağa kalkıp ellerine geçirebildikleri her şeyi ele geçirecekler, başka bir şekilde alamazlarsa parmaklarımızdan yüzükleri kesecekler ve genel olarak gemiyi yağmalayacaklar. Bu ilginç, çalışkan, neşeli, ancak cahil ve açgözlü insanları, medeniyetin eteklerinde uzun süre asılı kalmış olan bu insanları Hıristiyanlaştırmak için çok az şey yapıldı[157]."

Kru'ya karşı, onların bu hoş olmayan resminin tek başına durduğunu söylemek adil olur. "Batı Afrika'yı ziyaret eden hepimizden Kruboy'un mükemmel niteliklerine saygı göstermeyen tek bir adam var," diyor Bayan Kingsley. Onun görüşü, yaşam boyu deneyime dayanan eski hız trenlerinin görüşüyle ​​örtüşüyor ve Kruboy sadakatinin nankörlükle ödüllendirildiğine öfkeleniyor. "Kendilerini bize adadılar ve nesilden nesile bizimle birlikte acı çektiler, çalıştılar, savaştılar, katledildiler ve benzeri şeyler yaptılar... Kruboy'lar, gerçekten de Batı Afrika'daki beyaz çabanın omurgasıdır[158]."

Ancak Sudan platosunun en kötü "süpürmeleri", daha önce bahsedilen _Tshi_, _Ewe_ ve _Yoruba_ grupları tarafından işgal edilen Yukarı Gine Kıyısı boyunca toplanmış gibi görünüyor[159]. Bunlar, bir dilsel ve muhtemelen aynı etnik ailenin üç kolunu oluşturuyor ve bunların tarihi ve etnik önemleri nedeniyle okuyucunun buraya biraz daha eksiksiz bir tablo şeması eklemekten memnun olabileceği.

Volta deltasının _Ga_'sı burada Tshi ile birlikte parantez içine alınmıştır çünkü Gine halkları konusunda büyük otoritemiz olan A.
B. Ellis[160], iki dilin uzaktan bağlantılı olduğunu düşünmektedir. Ayrıca, yerel geleneklerde, baskın kabileleri -Ashanti, Fanti, Dahomi, Yoruba, Bini- çok uzak olmayan bir dönemde iç bölgelerden kıyı bölgelerine getiren bir gerçeklik temeli olduğunu düşünmektedir. Dolayısıyla, artık kalıtsal düşman olan Ashanti ve Fanti'nin, uzun yıllar önce, belki de Gana veya Mali imparatorluğunun fatih Muhammedanları gibi iç bölgelerdeki bir güçle uzun bir savaş sırasında en büyük sıkıntıya düşen tek bir halk oluşturdukları kaydedilmiştir. Ancak, bazıları _shan_'ı yiyerek, diğerleri _fan_ bitkisini yiyerek kurtuldular ve bu kelimeler, _di_ fiiliyle, "yemek", kabile isimleri haline getirildi _Shan-di_, _Fan-di_, şimdi _Ashanti_,
_Fanti_. Fanti tarafından yenildiği söylenen _seppiriba_ bitkisi,
pişirildiğinde hala _fan_ olarak adlandırılır.

TSHI KABİLLERİ YORUBA VE GA KOYUN KABİLLERİ KONUŞMA KONUŞMA _Altın Sahili_ _Batı Köle Sahili_ _Doğu Köle Sahili_ _ve Nijer Deltası_ Ashanti Dahomi Yoruba[161] Safwhi Eweawo Ibadan Denkera Agotine Ketu Bekwai Anfueh Egba Nkoranza Krepe Jebu Adansi Avenor Remo Assin una Ode Wassaw Agbosomi Ilorin Ahanta Aflao Ijesa Fanti Ataklu Ondo Agona Krikor Mahin Akwapim Geng Benin (Bini) Akim Attakpami Kakanda Akwamu Aja Wari Kwao Ewemi Ibo[161] Ga Appa Efik[161] Diğer gelenekler, hepsinin bir konuşma, ve Salagha'nın ötesindeki uzak bir ülkede, açık, düz, az çalılık ve bol miktarda sığır ve koyunla, Sudan'ın iç kesimlerindeki platoların oldukça doğru bir tanımı olarak yaşadı. Ama sonra, siyahlara baskı yapan ve onları ormanlara sığınmaya zorlayan Fulahlar, Muhammedanlar olduğu söylenen kırmızı bir halk geldi. Burada gelişip çoğaldılar ve birçok iniş çıkıştan sonra aşağı, aşağı, en sonunda kıyıya ulaştılar, dalgalar yuvarlanıyordu, beyaz köpükler sahilde tıslıyor ve köpürüyordu ve biri dokunana kadar her şeyin kaynar su olduğunu düşündüler
ve sıcak olmadığını gördüler ve bu yüzden bugün bile denize _Eh-huru
den o nni shew_, "Kaynar su sıcak değil" diyorlar, ama iç kesimlerde deniz hala "Kaynar su[162]".

Özellikle A. B. Ellis'e, yerel inançlara uygulandığı şekliyle, çok kullanılan ve kötüye kullanılan _fetiş_ teriminin gerçek açıklaması için minnettarız. Elbette, bunun bir Afrika kelimesi değil, bir tılsım, muska veya hatta büyücülük anlamına gelen bir
Portekizce kelime olduğu zaten biliniyordu.[163] Ancak, Ellis bunun tüm hayvan ve doğa tapınma biçimlerine nasıl yanlış bir şekilde uygulandığını ve De Brosses'un ilkel bir fetişizm teorisi ve fetişizmden daha düşük bir din biçiminin kavranmasının imkansız olduğu ifadesiyle karışıklığın nasıl arttığını gösteriyor, bu nedenle fetişizmin tüm dinlerin başlangıcı olduğu varsayılabilir[164].

Tam tersine, Ellis'in dört veya beş yıllık dikkatli gözlemden sonra keşfettiği gibi, oldukça ileri bir aşamayı temsil ediyor. Bir fetişin, somut ve cansız bir şey olduğunu, kendi başına bir güce sahip olduğuna inanıldığını ve yalnızca kendisi için tapıldığını söyler. Böyle bir nesne, yaygın olarak iddia edildiği gibi, rastgele bir yerde alınamaz ve inancın "ancak dinsel fikirlerde önemli ilerlemeler kaydedildikten sonra, eski din biçimi ikincil hale geldiğinde ve varlığını somut olanla somut olmayanın, maddi olanla maddi olmayanın karıştırılmasına borçlu olduğunda; içsel tanrıya olan inancın, başlangıçta tanrıya ait olduğuna inanılan gücün sonunda somut ve cansız nesnenin kendisine atfedilinceye kadar, yavaş yavaş gözden kaybolmasına" dayandığını ekler.

Ancak şimdi, dinsel fikirlerin evrimi üzerine çalışan çoğu öğrenciye paradoksal görünebilecek bir ifade geliyor. Bu şekilde anlaşılan fetişizmin, aslında "bundan dikkate değer ölçüde uzak" olan ve görünmez, elle tutulamayan tanrılara inanan Gold Coast yerlilerinin dininin özel veya hiç bir özelliği olmadığı konusunda güvence altına alındık. Bazıları, halk arasında "fetiş" olarak adlandırılan somut, cansız bir nesnede ikamet ediyor olabilir; ancak,
içeride bulunan tanrı fikri asla gözden kaçırılmaz ve nesneye asla kendi başına tapınılmaz. Gerçek fetişizm, bu tür maddi nesnelere ve imgelere tapınma, tam tersine, Batı Afrika'dakilerden çok daha fazla
"yarım yüzyıldan fazla bir süredir Hıristiyanlaştırılmış olan Batı Hint Adaları'nın Zencileri arasında yaygındır. Dolayısıyla, Batı Hint Adaları'nda hala yaygın olan Obeah inancı, eskiden belirli nesnelerde yaşayan ruhlara olan inançtı, artık
kendilerinin zarar verme gücüne sahip olduğuna inanılan somut ve cansız nesnelere yapılan bir tapınma haline geldi. Avrupa'da, Güney'deki Roma Katolik nüfusları arasında, fetişizmin ilkel bir inançtan ziyade eski bir _kültün_ yozlaşması olduğuna dair kanıtlar buluyoruz. Oradaki alt sınıflar, somut olmayanı somut olanla karıştırmış ve azizlerin imgelerinin hem görebildiğine, hem duyabildiğine hem de hissedebildiğine inanıyorlar. Bu nedenle, İtalyan köylülerinin ve balıkçıların, istekleri uyulmamıştır.... Bunlar gerçek fetişizmin örnekleri gibi görünüyor[165]."

Yukarı Gine'deki dini inancın bir diğer aşaması,
burada başka yerlerde bilinmeyen bir dereceye kadar geliştirilmiş olan atalara tapınmadır.
Ölüm
yaşayanların bu dünyada sahip oldukları mezarın ötesindeki aynı sosyal konumda tutulmaları gerektiğinden, her biri rütbesine göre köleler, eşler ve hizmetçiler sağlanmalıdır. Bu nedenle,
önce şeflerin ve kralların statüsüne ve daha sonra kaprislerine göre düzenlenen, insan kurbanlarının kurban edilmesiyle birlikte sözde "gelenekler" veya ölülerin yıldönümü şölenleri
kurulmuştur. Daha güçlü devletlerin başkentlerinde, Ashanti, Dahomey, Benin, bu kanlı ayinlerde tanık olunan sahneler, Aztek tanrılarının onuruna düzenlenenlerle
dehşet içinde yarışıyordu. Burada, genel okuyucunun birçok kaynaktan erişebildiği
iğrenç bir konu hakkında ayrıntılara gerek kalmayabilir. Her durumda, bu vahşetler hiçbir ders vermiyor, ancak çoğu dinin daha iyi şeylere kanla ilerlediği, ancak daha yüksek güçlerin müdahalesiyle akıntının ortasında tutuklandığı, Yukarı Gine'de olduğu gibi, Kumassi, Abomeh, Benin ve diğer birçok yerin insani karmaşasının artık ortadan kaldırıldığı gibi.

1897'de Benin'in İngilizler tarafından ele geçirilmesiyle nadir ve beklenmedik bir ödül etnologların eline geçti. Burada, oyulmuş fildişi, ahşap işçiliği ve özellikle yerlilerin ve Avrupalıların, silahlı ve zırhlı, tam kabartmalı figürlerinin bulunduğu yaklaşık 300 bronz ve pirinç plaka veya panel serisi bulundu, hepsi _cire
perdue_ işlemiyle dökülmüştü[166], bazıları barbar, diğerleri ve özellikle genç bir zenci kadının yuvarlak başı, yüksek sanatsal beceri gösteriyordu. Bu dikkate değer nesnelerin çoğu, C. H. Read ve O. M. Dalton[167] tarafından incelendikleri British Museum'dadır; bu kişiler, daha iyi sınıfı 16. yüzyıla ve Benin Kralı'nın hizmetindeki bazı Portekizli zanaatkarların yardımına, hatta eline atfetmekte açıkça haklıdırlar. "Aşağı seviyedeki dökümün günümüze kadar devam ettiğini" ekliyorlar ve burada zırhın uzun zamandır süvariler ve hatta atları tarafından Orta Sudan'daki
Muhammedî eyaletlerde giyildiği ve hala giyildiği belirtilebilir. "Sultan [Bornu] altında subay olarak görev yapan ve onun koruması olarak hareket eden şefler (_Kashellawa_) zincir zırh ceketleri ve zırh zırhları giyerler[168]." Metal dökümünün Sudan'ın yarı-medeni halkları tarafından uzun zamandır yaygın olarak uygulandığı açıktır.

Nijer'in büyük kıvrımı içinde, ilk olarak 19. yüzyılın ortalarında Barth tarafından hafifçe kaldırılan
perde, şimdi L. G. Binger, F. D. Lugard ve daha sonraki
kaşifler tarafından bir kenara çekilmiştir. Burada _Mossi_,
_Borgu_ ve diğerleri şimdiye kadar Müslüman ilerlemesine az çok başarılı bir şekilde direndiler ve bu nedenle vahşi durumdan
çoğu zaman çok da uzak değiller. Hatta "Sadıklar" bile İslam'ın pelerinini
biraz gevşekçe giyiyorlar ve kültürlerinin seviyesi, Binger'e hastalıklara, savaşa ve talihsizliklere karşı ilaçlar ve tılsımlar
için musallat olan Diulasu İmamı'nın durumundan yargılanabilir. Başlıca bilmek istediği şey
İbrahim'in iki karısının isimleriydi. "Bana bunları söyle," derdi,
"ve servetim oldu, çünkü geçen gece rüyamda gördüm; bana söylemelisin; gerçekten o isimleri bilmeliyim yoksa kaybolurum[169]."

Bazı bölgelerde etnik karışıklık önemliydi ve Binger, Mossi Kralı Baikary'nin Sarayı'na vardığında, sırasıyla Mossi, Hausa, Songhai ve Fulah dillerine hitap edildi, ta ki sonunda anladığı tek yerel dilin Mandingan olduğu keşfedilene kadar. Başlıca Mossi devletinin başkenti olan Waghadugu, sırasıyla Mandinganlar, Marengalar (Songhai), Zang-wer'olar (Hausalar), Chilmigolar (Fulahlar), Müslümanlar ve putperest Mossiler tarafından işgal edilen birkaç ayrı mahalleden oluşuyordu, toplam nüfus 5000'i zar zor geçiyordu. Ancak, mükemmel bir uyum hakimdi, Mossiler, fanatik Fulahlara ve diğer Müslüman saldırganlara karşı vermek zorunda kaldıkları uzun dini savaşlara rağmen son derece hoşgörülüydüler[170].

Dini kayıtsızlık gerçekten de bu halkın belirgin bir özelliğidir ve
okuyup yazabilen ve dua edebilen, ancak iki oğlunun "hiçbir şey bilmediği" veya dememiz gerektiği gibi "Agnostik" olduğu nominal bir Müslüman prensinden bahsedilir. Ancak bunlardan birinin her iki tarafça da iddia edildiğini eklemek adil olur, Müslümanlar onun dualarını gizlice ettiğini, putperestler ise _dolo_ (palmiye şarabı) içtiğini iddia eder, ki tabii ki hiçbir gerçek müminin bunu yapması beklenmez.

ORTA SUDANLILAR.

Orta Sudan'da, yani Nijer'den Wadai'ye kadar uzanan bölgede, güney sınırı ve Çad havzasının bazı kısımları hariç, yerlilere karşı oldukça temiz bir süpürme yapılmıştır. İslam burada yüzyıllardır sağlam bir şekilde yerleşmiştir ve Negroland'da İslam, az veya çok melezleşmeyle eşanlamlıdır. Ateşli Arap veya Tuareg veya Tibu misyonerlerine direnen yerli kabileler çoğunlukla yok edildi veya Kongo-Çad su ayrımı civarındaki güney yaylalarına sürüldü. Kuran'ı kabul eden herkes, fatihlerle ortak bir zenci nüfusu halinde birleşti ve bu da büyük sosyal toplulukların ve güçlü siyasi devletlerin gelişimi için yeni malzeme sağladı. Bu koşullar altında eski kabile örgütleri büyük ölçüde dağıldı ve yaklaşık bin yıllık tarihi dönemi boyunca Orta Sudan, çoğunlukla az sayıda siyasi sistemde bir araya gelmiş, her biri kendi diline ve özel kurumlarına sahip ancak hepsi İslam'ı devlet dini olarak kabul eden halklar tarafından işgal edildi. Songhai imparatorluğu, Hausa Devletleri ve Kanem ve Baghirmi ile Bornu krallıkları böyledir veya böyleydi ve bunlar yukarıda tanımlandığı gibi Orta Sudan'ın tamamını kapsıyor. _Songhais_[171]. Kabile[172]nin ne kadar tamamen
halk[172] içinde birleştiği, artık bağımsız bir ulus olmasa da[172], zenci Songhais'lerin yaklaşık iki milyon kişilik tek bir etnik grup oluşturduğu, hepsinin aynı dil ve aynı dine sahip olduğu ve hepsinin bir şekilde tekdüze fiziksel ve zihinsel
karakterlerle ayırt edildiği şeklindeki basit ifadeden çıkarılabilir. Bu bölge esas olarak Sudan ve Sahra arasındaki sınır bölgelerinde yer alır, Timbuktu'dan doğuya Asben vahasına kadar uzanır ve Nijer'in her iki kıyısı boyunca Debo Gölü'nden Sokoto'nun birleştiği noktaya kadar uzanır ve ayrıca bazı noktalarda Nijer'in büyük kıvrımı içindeki Hombori tepelerine kadar ulaşır. Burada Ireghenaten ("karışık") Tuareglerle ve başka yerlerde diğer Tuareglerle ve Araplar, Fulahlar veya Hausalarla[173] en yakın bağlantıda bulunurlar, böylece yalnızca Songhai toplulukları artık biraz nadirdir. Ancak ırkın büyük kısmı hala Gurma'da ve eski Songhai imparatorluğunun iki ana şehri olan Gobo ve Timbuktu arasındaki bölgede yoğunlaşmıştır.

Bunlar belirgin bir şekilde zenci bir halktır, çevredeki Hamit ve Samilerle çeşitli karışım tonları sunarlar, ancak genellikle çok koyu kahverengi veya siyahımsı bir renge sahiptirler, biraz düzenli yüz hatlarına ve Zenci ve Kafkas karışımlarının karakteristik özelliği olan, Senegal'deki Trarsas ve Braknas, Bejas, Danakils ve Nil ile Kızıldeniz arasındaki bölgedeki birçok Habeşli arasında görülen o tuhaf uzun, siyah ve bukleli saçlara sahiptirler. Bu tarihi halkın en iyi anlatımını hâlâ borçlu olduğumuz Barth, onları donuk, asık suratlı, Negroland'da ziyaret ettiği tüm halkların en düşmanca ve kaba olanı olarak tanımlıyor.

Bu yazarın, eskiden Mısırlılarla[174] ilişkileri olabileceği yönündeki önerisi, görüşleri İngiltere'de Timbouctou la Mysterieuse (Paris, 1897) adlı eserinin eleştirel olmayan duyuruları aracılığıyla geçerlilik kazanan M. Felix Dubois tarafından abartılı bir biçimde yeniden canlandırıldı. Ancak bu konuda hiçbir "gizem" yok. Songhai, Mısır'dan göçü bir efsane olan ve Kissur dili olarak adlandırılan bir Sudan halkıdır ve Nil Vadisi'nde herhangi bir zamanda var olduğu bilinen herhangi bir konuşma biçimiyle en ufak bir bağlantısı yoktur[175]. Ayrıca herhangi bir Afrika dili grubuyla da belirgin bir yakınlığı yoktur. H. H. Johnston, Songhai'yi "İspanya'dan Berberiler (İberler) tarafından takviye edilen Hami halklarının Libya kesiminin" önceden var olan Fulah tipi ve Zencilerle karışmasının sonucu olarak görüyor; ayrıca Fulah ve Zenciler arasındaki çok daha önceki ilişkiden de kaynaklandığını söylüyor[176].

Songhai imparatorluğu, rakip Mandinganların imparatorluğu gibi, saygın bir antik çağa sahip olduğunu iddia ediyor; kurucusu olduğu söylenen Za-el-Yemeni yaklaşık MS 680'de
gelişti. Kurucudan sonra on beşinci olan Za Kasi, ilk Muhammedi hükümdardı (1009); ancak yaklaşık 1326'da ülke Mandinganlar tarafından küçültüldü ve on dördüncü yüzyıl boyunca ve on beşinci yüzyılın büyük bir bölümünde neredeyse Mali imparatorluğuna tabi kaldı, ancak yeni Sonni hanedanının kurucusu Ali Killun yaklaşık 1335-6'da bir ölçüde bağımsızlık kazanmıştı. Ancak Songhai halkının siyasi üstünlüğü ancak 1464'e kadar uzanır. O tarihte Sonni hanedanının on altıncısı olan ve tarihte "büyük tiran ve meşhur haylaz" olarak bilinen Sonni Ali, Mandingan boyunduruğunu atmış ve "Melle krallığını devirerek Afrika'nın bu bölümünün tüm çehresini değiştirmiştir[177]. Halefi Muhammed Askia[178] döneminde, "Negroland'ı yöneten belki de en büyük hükümdar[179]" olan Songhai İmparatorluğu en büyük genişlemesini elde etti ve Hausaland'ın kalbinden Atlantik kıyısına ve Mossi ülkesinden Fas'ın güneyindeki Tuat vahasına kadar uzandı. Leo Africanus tarafından olumsuz bir şekilde anılmasına rağmen, Askia Ahmed Baba tarafından tebaasını "adalet ve eşitlikle yöneten, geniş topraklarının sınırları içinde her yerde refah ve konforun
ortaya çıkmasını sağlayan ve tebaasına faydalı olabileceğini düşündüğü Muhammed medeniyetinin kurumlarını getiren" biri olarak tanımlanmaktadır[180].

Askia ayrıca Mekke'ye büyük bir ihtişamla hac ziyaretinde bulunmuştur. Ancak
hükümdarlığından sonra (1492-1529) Songhai gücü giderek azaldı ve
en sonunda 1591-2'de Fas İmparatoru Mulay Hamed tarafından devrildi. Yerli tarihçi Ahmed Baba, halkının yıkımına karışmıştı[181] ve o zamandan beri Songhai ulusu parçalara ayrıldı, burada Hausalara, orada Fulahlara, başka yerlerde Tuareglere ve Timbuktu'nun Fransız işgalinden (1894) beri nefret edilen Giaurlara tabi oldu.

_Hausalara. _ Bir ulusun gerçek büyüklüğünü oluşturan her şeyde, Hausalar haklı olarak Negroland'ın tüm halkları arasında üstünlük iddia edebilirler. Şüphesiz, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, Nijer ve Bornu arasındaki tüm bölgeyi işgal eden tarihi Hausa Devletleri, Othman Dan Fodye önderliğindeki fanatik Fulah grupları tarafından istila edildi ve küçültüldü. Ancak Hausalar, Yunanlılardan daha gerçek bir anlamda, "kaba fatihlerini ele geçirdiler[182]," çünkü onları fiziksel olarak büyük ölçüde kendi tiplerine asimile ettiler ve Hausa milliyeti, Orta Sudan'ın tamamında ve hatta Batı Sudan'ın bazı kısımlarında doğal sosyal, endüstriyel ve ticari üstünlüğünü iddia ederek İngiliz himayesi altındadır. Hausaların, iyi işlenmiş pamuk, çivit, bakliyat ve mısır tarlalarının ortasındaki çok sayıda çiftlikte kısmen, büyük surlarla çevrili şehirlerde ve Kano[183], Katsena, Yacoba gibi büyük ticaret merkezlerinde yaşayan yaklaşık beş milyon barışçıl ve çalışkan Sudanlıdan oluşan kompakt bir topluluk oluşturduğunu gördüğümüzde, bunun başka türlü olması pek mümkün değildi. Belki de 10.000 kelimeden oluşan bir kelime dağarcığına sahip[184] melodik dilleri, uzun zamandır Sudan'ın her yerinde Çad Gölü'nden Nijer'e ve ötesine kadar olan büyük bir iletişim aracı olmuştur ve bu bölgelerin yerleşik ve ticaret yapan nüfusları arasında her geçen gün daha da büyük bir üstünlük kazanmaktadır. Ancak barışçıl uğraşlara belirgin bir tercih göstermelerine rağmen, Hausalar kesinlikle kadınsı bir halk değildir. Büyük ölçüde İngiliz hizmetine dahil edilmişlerdir, İngiliz subayları altında her zaman yüksek düzeyde savaşma nitelikleri göstermişlerdir ve diğerlerinin yanı sıra Sir George Goldie ve Teğmen Vandeleur tarafından askeri yeteneklerine hak edilmiş bir övgüde bulunulmuştur[185]. Hausalar kendi tarafındayken İngiltere, muhtemelen Afrika'nın ekvatorun kuzeyindeki en gözde toprakları olan Orta Sudan'ın bereketli ovaları ve platolarının kalabalık nüfusları üzerindeki hayırsever egemenliğine rakip olabilecek hiçbir şeyden korkmamalıdır. Çok da uzak olmayan bir döneme dayanan ulusal geleneklere göre[186], "Hausa
bokoy" ("yedi Hausa") olarak bilinen yedi tarihi Hausa Devleti, isimlerini aynı adı taşıyan kahramanlardan alır
_Biram_, _Daura_, _Gober_, _Kano_, _Rano_, _Katsena_ ve _Zegzeg_, hepsinin Munyo'nun kuzeyine yerleşmiş bir Berber kabilesi olan Deggaras'tan geldiği söylenir. Orijinal merkez olan Biram'dan, ırk ve dili yedi eyalete daha yayıldı: _Zanfara_, _Kebbi_, _Nupe_ (_Nyffi_),
_Gwari_, _Yauri_, _Yariba_ ve _Kororofa_, bunlara küçümseyerek "Banza bokoy" ("yedi Yükselen") denir. Hepsi birlikte en geniş anlamıyla Hausa alanını oluşturur.

Gerçek tarih oldukça yenidir ve hatta Katsena'nın kurucusu olarak bilinen Komayo bile yaklaşık on dördüncü yüzyıldan kalmadır. İlk Müslüman hükümdar olan İbrahim Maji, on beşinci yüzyılın sonlarına atanmıştır ve o zamandan beri başlıca olaylar Fulah savaşlarıyla ilişkilendirilmiştir ve bu savaşlar on dokuzuncu yüzyılın başında istikrarsız Fulah imparatorluğu Sokoto'da tüm Hausa eyaletlerinin
emilmesiyle sonuçlanmıştır. 1903'te Kano ve Sokoto'nun düşmesiyle İngiliz egemenliği nihayet Hausa eyaletleri boyunca kurulmuştur ve bunlara artık Kuzey Nijerya adı verilmiştir[187].

_Kanembu_; _Kanuri_[188]; _Baghirmi_, _Mosgu_. Çad Gölü kıyılarının etrafında, kuzeyde Kanembu ("Kanem Halkı"), batıda Bornu Kanuri ve güney tarafında Baghirmi olmak üzere üç tarihi Muhammedi ulus daha gruplanmıştır. Sonuncusu 1871'de Wadai Sultanı tarafından fethedilmiş ve 1890'da yarı Arap, yarı zenci maceracı Rabah Zobeir tarafından ele geçirilmiştir. Ancak 1897'de bölgenin Fransız komiseri Emile Gentil[189] ülkeyi Fransız koruması altına aldı, ancak Fransız otoritesi Rabah'ın ölümü ve oğullarının 1901'deki bozguna uğramasına kadar kesin olarak yerleşmedi. Aynı zamanda
Kanem Fransız kontrolü altına alındı ​​ve kısa bir süre sonra Bornu Büyük Britanya, Fransa ve Almanya arasında bölündü.

Bu bölgede etnik ilişkiler Hausa Devletleri'ndekinden çok daha karmaşıktır. Burada İslam'ın daha açık batı platolarına göre daha büyük engellerle mücadele etmesi gerekti ve pagan yerlilerin çoğu Çad Gölü takımadalarında (_Yedinas, Kuri, Buduma_[190]) veya Logon-Shari havzasının bataklık alanlarında ve yaylalarında (_Mosgu_, _Mandara_, _Makari_, vb.) yerlerini koruyabildiler.

Ayrıca, köleliğe dayalı bir sisteme sahip olan Muhammedanların politikası, dini şevklerini çok fazla zorlamamaktı, çünkü tüm yerliler dönüştürülürse, sürekli bir köle tedarikini nereden sağlayabilirlerdi, Peygamberin öğretilerini kabul edenler _ipso facto_
özgürlüklerine hak kazanmış olurlardı? Bu nedenle, pagan bölgeleri, zaman zaman yağmalanması gereken ancak tamamen boşa harcanmayan, düzenli razzialar tarafından sadece iç ve dış pazarlardaki arzı sürdürmek için yeterince sık ziyaret edilmesi gereken uygun koruma alanları, mutlu avlanma alanları olarak görülüyordu ve hala öyle görülüyor. Yerel hükümetler tarafından kontrol edilen bu sistem, İslam ve putperestlik arasındaki sınır bölgelerinde uzun zamandır hakimdir. Bunu Barth, Nachtigal ve bir veya iki gezginden biliyoruz. Bu gezginler, Bornu ve Baghirmi'den, çok sayıda kolu olan (_Margi, Mandara,
Makari, Logon, Gamergu, Keribina_) ve diğer yerlilerin (_Bede,
Ngisem, So, Kerrikerri, Babir_) bulunduğu Kongo-Çad su ayrımının kuzey yamaçlarındaki topraklara yapılan periyodik köle avı seferlerine gönülsüzce eşlik etmek zorunda kalmışlardır. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, büyük bir can kaybı yaşanır, birçok kişi evlerini savunurken veya hatta tamamen şımarıklık yüzünden, esir alınanların yanı sıra can verir. "Bugün çok sayıda köle yakalanmıştı," diye yazıyor Barth, "ve akşam çok daha fazlası getirildi; toplamda bin kişi aldıkları söyleniyordu ve kesinlikle en az beş yüz kişi vardı. En büyük dehşetimize rağmen, en az 170 yetişkin adam soğukkanlılıkla acımasızca katledildi, çoğunun kan kaybından ölmesine izin verildi, bir bacak gövdeden koparıldı[191]." Muhtemelen o sırada pazarda bir bolluk vardı.

Bu ilişkilerin ilginç bir sonucu, ormanlık bölgelerde yerlilerin bazılarının ağaçlık yaşam alışkanlıklarına geri dönmesi ve baskınlar sırasında geçici kalelere dönüştürülen devasa bombax ağaçlarının dallarına sığınmasıdır. Bu orman devlerinin dikey gövdesinin etrafına göğüs hizasında bir gözetleme kulesi dikilirken, düşmanın ateşine daha az maruz kalan daha yüksek yatay dallar, kaçakların ailelerinin eşyalarıyla sığındıkları, Nachtigal'in bize temin ettiği gibi[192] keçiler, köpekler ve kümes hayvanları gibi evcil hayvanları da dahil olmak üzere, sağlam inşa edilmiş kulübeleri ve depoları destekler. Genellikle başarılı bir şekilde savunulan hava kalesinin kuşatması sırasında, geceleri, hiçbir saldırıdan korkulmaması gereken zamanlarda, uzun ve hafif saz merdivenleri aşağı indirilir ve böylece su ve erzak tedariki, etraftaki _gizli yerlerden_ veya saklanma yerlerinden yenilenir. 1872'de Nachtigal, Baghirmi'nin güneyindeki pagan bölgelerine bir yırtıcı geziye eşlik etti ve bu ağaç kalelerden birine saldırı yapıldı. Bu tür kaleler ancak ağır kayıplarla ele geçirilebilir ve Gaberi (Baghirmi) savaşçılarının büyük bombax ağacını devirebilecek araçları olmadığından, ara sıra zavallı bir sefili seçip, sarkan dallardan düştüklerinde cesetleri vahşice parçalamakla yetiniyorlardı. Bu yerlilerin bazıları, Nyassaland'da ve hatta Güney Amerika Botocudo'ları arasında da moda olan disk benzeri dudak süsleriyle yüzlerini çirkinleştiriyorlar. Tip genellikle büyük ölçüde farklılık gösterir ve yaygın Mosgu kabilelerinin bazıları kirli siyah bir renge, nahoş bir ifadeye, geniş açık burun deliklerine, kalın dudaklara, yüksek elmacık kemiklerine, sert gür saçlara ve orantısız çarpık bacaklara sahipken, aynı ailenin diğer üyeleri Barth'ı "formlarının güzelliği ve simetrisi ve bazılarında Zenci tipi denen şeyden hiçbir şey olmayan yüz hatlarının düzenliliğiyle" şaşırttı. Ama ben daha çok, farklı bireylerde çok farklı olan ten renklerine, bazılarında parlak siyah, diğerlerinde ise açık bakır veya daha doğrusu ravent rengine, ara tonlara neredeyse hiç yer verilmemesine şaşırdım. Bir evde, sekiz veya dokuz yaşlarındaki oğluyla birlikte gerçekten güzel bir kadın gördüm, yetenekli bir sanatçının eline layık, çok çekici bir grup oluşturuyorlardı. Çocuğun formu, en ünlü Yunan heykelleri. Saçları gerçekten çok kısaydı
ve kıvırcıktı, ama yünlü değildi. Kendisi, annesi ve tüm aile, ravent gibi soluk veya sarımsı kırmızı bir ten rengine sahipti[193]."

Albinizmle ilgili hiçbir ipucu yoktur ve bu tür garip
karşıtlıkların açıklaması, Çad ve Kongo havzaları arasındaki ayrım hakkında Zenciler ve Bantular'ın bu sınır bölgesinin tamamında daha fazla araştırma yapılmasını beklemelidir. Ülke, yakın zamana kadar, antropolojik konulardan daha çok politik konularla ilgilenen öncüler tarafından yalnızca nadir aralıklarla geçilmiştir.

Çad havzasındaki yerleşik ve az çok kültürlü halkların en önemlileri, bu bölgede yeni bir karışıklık unsuru getiren, tip ve konuşmada Zenci soyundan ziyade Hami Tibus'a daha yakın olan veya en azından ikisi arasında geçiş pozisyonu alan _Kanembu_[194]'dur; _Kanuri_, Bornu'daki yönetici halk, biraz kaba Zenci görünüm[195]; ve güneydeki _Baghirmi_,
kesinlikle Zenci, aslen Yukarı
Şari ve Beyaz Nil bölgelerinden geldiği varsayılıyor[196]. Onların medeniyeti, olduğu gibi,
sadece Müslüman etkileri altında gelişmiştir, ancak
yüzeyin çok altına asla nüfuz etmemiştir. İnsanlar her yerde aşırı kaba ve çoğunlukla okuma yazma bilmiyor, ancak yetersiz ve tamamen güvenilir olmayan Kanem-Bornu kayıtları, yaklaşık MS 800'de monarşinin kurucusu olarak kabul edilen Sef'in zamanına dayanıyor. Sef'ten sonraki ikinci olan Duku'nun yaklaşık MS 850'de olduğu şüpheli bir şekilde belirtiliyor. Yeni bir hanedanın kurucusu olan Hame, on birinci yüzyılın sonlarına doğru (1086-97) gelişti ve haleflerinden biri olan Dunama'nın, tüm Fezzan dahil olmak üzere Sahra'nın büyük bir bölümüne hakimiyetini
yaydığı söyleniyor (1221-59). Ömer döneminde (1394-98) Kanem ve Bornu arasında bir boşanma gerçekleşti ve bundan sonra ikinci ülke Çad havzasında
başlıca siyasi güç merkezi olmaya devam etti. Uzun bir iç savaşlar dizisi, mevcut başkent Birni'yi kuran ve torunu Muhammed'in Bornu imparatorluğunu en yüksek noktasına (1526-45) getirdiği Ali (1472-1504) tarafından sonlandırıldı. Ahmed (1793-1810) döneminde Fulahlarla savaşlar başladı. Fulahlar, imparatorluğu yıkımın eşiğine getirdikten sonra sonunda Kanem halkının yardımıyla devrildi ve 1819'dan beri Bornu, 1893'te Rabah tarafından geçici olarak fethedilmiş olsa da 1902'de İngiliz yönetimi altında yeniden kurulan mevcut Kanemiyin hanedanı tarafından yönetiliyor[197].

DOĞU SUDANLI.

"Doğu Sudan" ifadesiyle ilgili bazı karışıklıklar olduğu için, burada politik veya etnik anlamda kullanılmasına göre çok farklı bir anlam taşıdığını açıklayabilirim. Siyasi olarak, pratik olarak Mısır Sudan'ı ile eş anlamlıdır, yani Darfur'dan Kızıldeniz'e kadar olan bölge, Mehdi isyanından (1883-4) önce Hidivial Hükümeti tarafından yönetilmiş veya kötü yönetilmiş ve 1898'de İngilizlerin Hartum'u işgal etmesiyle Mısır'a iade edilmiştir. Etnik olarak Doğu
Sudan, Çad havzasının doğusundaki tüm toprakları kapsar, burada Zenci veya Zenciler nüfusun çoğunlukta olduğu yerler, yani Batı'da Wadai, Darfur ve Kordofan, Mısır sınırından güneyde Albert Nyanza'ya kadar Nil Vadisi, Nil-Kongo sınırının her iki yamacı (Beyaz Nil'in batı kolları ve Kongo'nun zengini Welle-Makua), son olarak Beyaz Nil'in doğusunda ve hatta ekvatorun güneyinde (Kavirondo, Semliki Vadisi) bazı Zenci yerleşimleri olan Sobat Vadisi.

Bu bölge boyunca, yerlilerin Hamitler ve Araplar, Tuareg veya Tibu Müslüman davetsiz misafirlerle kaynaşması, girdikleri her yerde, Orta ve Batı Sudan'dakinden çok daha az eksiksiz olmuştur. Böylece
Wadai'de, ülkenin sıklıkla Dar-Maba ("Mabaland") olarak adlandırıldığı baskın Maba halkı, Negroid'den ziyade Zenci'dir ve sadece hafif bir yabancı kan
türüne sahiptir. Kuzey bölgelerinde _Zoghawa_,
_Gura'an_, _Baele_ ve _Bulala_ Tibu'lar, diğer yerlerde olduğu gibi, siyahlardan oldukça uzak dururlar;
Wadai'de Arapların topluca adlandırıldığı gibi _Aramkalar_. Yine de _Mahamid_ ve diğer bazı Bedevi kabileleri buraya 500 yıldan fazla bir süredir yerleşmiştir ve Maba'lar, aslen Dongola'dan gelen Nubianlar olduğu söylenen eski yönetici ırk olan _Tynjurs_'u[198] azalttıkları veya kovdukları on yedinci yüzyıldan beri sahip oldukları siyasi üstünlüğü onların yardımıyla elde etmişlerdir. Ülkeye büyükbabası _Wadai_ onuruna bugünkü adını veren kişi, yeni Müslüman Maba devletinin kurucusu Abd-el-Kerim'di. Halefi Kharub I, hükümet merkezini 1856'da Vogel'in öldürüldüğü Wara'ya taşıdı. Mevcut başkent olan Abeshr'in tarihi yalnızca 1850'dir. 1873'te sınırı geçen Nachtigal dışında, geçen yüzyılın sonunda (1899) Fransız işgaline kadar ülke veya halkı hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. O tarihten bu yana, 1910'da bir Fransız koluna yapılan saldırı ve lideri Albay Moll'un ölümü ve aynı yılın başlarında Teğmen Boyd Alexander'ın trajik cinayeti sahnesi olarak öne çıkmıştır[199].

_Nubas._ Wadai'de olduğu gibi, davetsiz ve yerli nüfuslar Darfur ve Kordofan'da ya kusurlu bir şekilde ya da hiç asimile edilmemiştir,
burada Muhammedi Samiler hala saf Arap
kökenleriyle övünürler[200] ve güçlü konfederasyonlar oluştururlar. Bunların başında gelenler
_Baggara_ (Baqqara, "inek çobanları"), sığır yetiştiricileri ve çiftçilerdir,
bunların bazıları en siyah zenciler kadar esmerdir, ancak birçoğu
güzel görünümlüdür, düzenli, biçimli yüz hatlarına sahiptir. Arapça biçimleri
kötü bir şekilde bozulmuştur. Rakipleri olan _Jaalan_ (Jalin, Jahalin)
çoğunlukla nehir kıyısındaki "Araplar"dır, birçok yazıcı barındıran eğitimli bir kabiledir ve
dillerinin Mısır'daki mevcut biçime göre klasik Arapçaya daha yakın olduğu söylenir.
Bunlar Sudan'ın başlıca köle avcılarıdır ve
ünlü Zobeir kabilelerine mensuptur. _Yemanieh_
büyük ölçüde tüccardır ve kökenleri Güney Arabistan'a dayanır. _Kababish_ en zengin deve sahibi kabiledir, belki de Sudan'daki diğer Arap kabilelerinden daha az zenci kanı ile kirlenmiştir[201]. _Nuba_ ve _Nubians_ çok fazla karışıklığa sebep olmuştur, ancak
C. G. Seligman[202] ve H. A. MacMichael[203] gibi saha araştırmaları ve G. A. Reisner tarafından yürütülen Nubia Arkeolojik Araştırması'nın yayınları
sorunu aydınlatmaya yardımcı olur. Öncelikle, Peder Mueller tarafından tanıtılan ve bazı İngiliz yazarlar tarafından kabul edilen
ancak kesinlikle var olmayan "Nuba-Fulah" ailesinden kurtulmamız gerekiyor. Her ikisi de 
eklemli Sudanlı türünden olmasına rağmen, bu iki dil tüm yapısal, leksikal ve fonetik öğelerinde kökten farklıdır ve iki halk da 
eşit derecede farklıdır. Fulahlar Kuzey Afrika kökenlidir, ancak birçoğu 
son zamanlarda büyük ölçüde siyah Sudanlı tebaalarına asimile olmuştur. Öte yandan Nuba, aslen Zenci soyundan gelir,
saçları sıradan zenci tipindedir ve Sudan'daki en koyu tenli kabileler arasındadır, renkleri koyu çikolata kahverengisinden
en koyu kahverengi siyaha kadar değişir.

Ancak soruyu doğru bir şekilde anlamak için Nil Vadisi'ndeki Nubiler ile Zenci _Nubas_ arasında karışıklıktan kaçınmak gerekir,
Nuba Dağları'na isimlerini veren, Kordofan, yerlilerin çoğunun (_Kargo, Kulfan, Kolaji, Tumali, Lafofa, Eliri, Talodi_)
hâlâ bu bağlantıya ait olduğu yer[203]. Kordofan muhtemelen kendisi bir Nuba kelimesidir ve "Kordo Ülkesi" anlamına gelir (_fan_ = Arapça, _dar_, ülke).
Nuba'yı batıdaki Darfur'un _Fur_ ve _Kara_'sıyla ilişkilendiren belli miktarda antropolojik kanıt vardır[204]. Ancak, Birinci Katarakt ile Wadi-el-Arab arasındaki _Matokki_ (_Kenus_), İkinci Katarakt'taki Korosko ile Wadi-Halfa arasındaki _Mahai_ (_Marisi_) ve Meroe yakınlarındaki Jebel Deja ile Wadi-Halfa arasındaki Dongola ilindeki _Dongolawi_ olmak üzere üç grupta temsil edilen farklı bir antropolojik tiptir.

Şimdi hepsi Muhammedan, ancak eskiden Hristiyan olan bu üç grup, topluca Avrupalı ​​yazarların sözde "Nubia"larını oluşturur, ancak kendilerine _Berberi_ kelimesinin çoğulu olan _Barabra_ derler, _yani_ Berberi halkı,
ancak şu anda Nil'e kadar o kasaba kadar uzanmamaktadırlar[205]. Muhtemelen bunlar Strabon'un "Libya'da [Afrika] Nil'in sol yakasında yaşayan büyük bir ulus vb. Nubailer"idir[206]; ve ayrıca Diocletianus zamanında bazıları Kharga vahasına, diğerleri Nil Vadisi'ne Meroe civarında, imparatorluğun sınırlarını huzursuz Blemmue'lerin saldırılarına karşı korumak için yerleştirilen _Nobatae_ ile özdeşleştirilmelidir. Ancak bir süre sonra bu Hamitlerle, yani şimdiki Bejas'la barışçıl ilişkilere girmişler, hatta onlarla Romalılara karşı ortak bir dava bile kurmuşlar gibi görünüyorlar; ancak ittifak Maximinus tarafından 451'de ezildi, ancak belki de Nobatae ile Kafkas Bejas arasında geçişler gerçekleşmeden önce değil. Daha sonra bu Bejalar, Mısır'ın üstünde Nil ile Kızıldeniz arasında hâlâ işgal ettikleri eski evlerine çekildiler, Nobatae ise, söylendiği gibi, 545'te Hristiyanlığı benimseyerek, 800 yıldan fazla süren güçlü Dongola krallığını kurdu ve sonunda 14. yüzyılda Araplar tarafından devrildi, o zamandan beri Nil Nubiyalılar
Muhammedî oldular.

Lepsius'un[207] gösterdiği gibi, şu anda Kordofan Nubaları arasında mevcut olandan biraz farklı olan dil sorunu hala devam ediyor. Ancak bu benzerlik yalnızca kuzeyde geçerli ve şimdi Kordofan'a Berberin göçünden kaynaklandığı gösteriliyor[208]. Son araştırmalar, Nuba ve Barabra'nın, bazı yazarları[209] yanıltan bu dilsel benzerliğe rağmen, aynı ırka ait olarak kabul edilmemesi gerektiğini gösteriyor[210]. "Nuba uzun boylu, tıknaz yapılı, kaslı bir halktır ve koyu, neredeyse siyah bir cilde sahiptir. Bunlar çoğunlukla orta kafalıdır, çünkü hem 70'in altında hem de 80'in üzerinde kafa endeksleri bulunsa da ölçülen bireylerin yaklaşık %60'ı orta kafalıdır, geri kalanlar yaklaşık eşit oranlarda dolikosefalik ve brakisefaliktir." Saçları her zaman yünlüdür. Barabra ise tam tersine hafif veya daha yaygın olarak orta yapılıdır, özellikle kaslı değildir ve cilt rengi sarımsıdan çikolata kahverengisine kadar değişir. Saçları genellikle kıvırcık veya dalgalıdır ve neredeyse düz olabilir, ancak yüz hatları genellikle kesinlikle Negroid değildir. "Bu nedenle iki halkın fiziksel karakterler açısından temelde farklı olduğu ve kültürel açıdan da aynı şeyin geçerli olduğu konusunda şüphe yoktur" (s. 611). Barabra, Lepsius tarafından Mısır kayıtlarında sıkça adı geçen Wawat halkıyla özdeşleştirildi ve Nubia Arkeolojik Araştırması üyeleri tarafından yapılan son kazılar, hanedan öncesi Mısırlılarla yakın bir bağlantı olduğunu gösteriyor, bu bağlantı fiziksel gerekçelerle de destekleniyor. Bu nedenle, kazıların kanıtladığı gibi, Nubia'daki Zencilere ait Mısır anıtlarında tekrar tekrar atıfta bulunulması garip görünüyor, çünkü sakinler hiçbir şekilde Zenci veya açıkça Zenci değildi. Seligman'ın zorluğa getirdiği çözüm şu şekildedir (s. 619). Görünüşe göre tek bir açıklama savunulabilir, yani Orta Krallık'tan sonraki bir dönemde İkinci Katarakt'ın çevresindeki ülke esasen Zenci bir ülke haline geldi ve bu durumda kısa bir süre kalmış olabilir. Sonra zıt yönde bir hareket başladı; savaşla azalan Zenciler, Yeni İmparatorluğun büyük fatihleri ​​tarafından kısmen geri püskürtüldü; Geriye kalanlar
Mısır garnizonları ve tüccarlarla karışmış ve bir kez daha melez bir ırk ortaya çıkmıştır, ancak bu ırk, Zenci atalarının dilini korumuştur. Seligman, bu ırkın doğrudan Nubia'nın bugünkü sakinlerine yol açtığı sonucunu "erken" olarak görse de,
ve doğu çöllerinin Beja'larıyla daha fazla karışmayı önerse de,
Elliot Smith, Orta Nubia halkını (Orta İmparatorluk, XII-XVII hanedanlarıyla çağdaş) karakterize eden Mısır ve Zenci özelliklerinin homojen karışımı arasındaki temel benzerliği kabul eder, bu tür "o zamandan beri, yaklaşık 4000 yıl boyunca Nubia'da baskın kalmış gibi görünüyor[211]."

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Hartum'un yukarısındaki Yukarı Nil bölgelerinde yerleşim yerleri (_zeribas_, çitle çevrili istasyonlar) oluşturmaya başlayan Nubian-Arap tüccarlarının ve akıncılarının akınlarından önce, Nil-Kongo sınırının çoğu (Beyaz Nil kolları ve Welle-Makua havzası) en katı anlamıyla Zenci topraklarına aitti. Sudan kabileleri ve hatta milyonlarca kişiyle sayılan büyük uluslar, asırlar boyunca sadece ekvatoral göllerden gelen ana akıntının Sobat kavşağına kadar ve ötesinde değil, aynı zamanda Sobat Vadisi'nin kendisi ve Beyaz Nil'in Sobat kavşağının yukarısındaki No Gölü'nün etrafında birleşen sayısız güneybatı kaynağının neredeyse hiç rahatsız edilmeden mülkiyetindeydi. Nil halklarının neredeyse tamamı--Sobat birleşim noktasındaki _Şilluklar_ ve _Dinkalar_, Bahr-el-Jebel'deki _Bariler_ ve _Nuerler_, _Bongolar_ (_Dors_), _Rols_, _Golos_, _Mittus_, _Madis_, _Makarakalar_, _Abakalar_, _Mundus_ ve batı zenginleri civarındaki diğer birçok kişi ve Senaar'daki _Funj_--Mehdi'nin isyanından önce Hidivial yönetimi altına alınmıştı.

Aynı kader, Welle topraklarının eski güçlü _Mombuttu_ (_Mangbattu_) ve _Zandeh_[212] uluslarını ve Nil-Kongo ve Çad havzalarının alçak su havzalarındaki _Krej_ ve diğerlerini çoktan ele geçirmişti veya tehdit ediyordu. O zamandan beri Welle grupları Kongo Özgür Devleti'nin yargı yetkisine tabi tutulurken, Nil kabilelerinin siyasi kaderleri bundan böyle Büyük Göller'den Akdeniz'e kadar Nil topraklarının İngiliz efendileri tarafından kontrol edilmek zorundaydı. 
Negrolar olarak gruplandırılmalarına rağmen, Nil halklarının çok azı, Yukarı Gine ve Batı Sudan'ın Atlantik kıyısı gibi, neredeyse ideal siyah tipini temsil ediyor. Cilt rengi genel olarak daha az siyahtır, burun dipte daha az geniştir, dudaklar daha az dışa dönüktür (Shilluks ve bir veya iki kişi hariç), saçlar daha az kıvırcıktır, dolikosefali ve prognatizm daha az belirgindir. Hamit ve Samilerle çeşitli karışımlar nedeniyle daha hassas geçiş tonlarının dışında, iki farklı tip açıkça ayırt edilebilir - biri siyah, genellikle çok uzun, uzun ince bacaklara sahip,
ve uzun başlı (_Shilluks, Dinkalar, Bari, Nuers, Alur_), diğeri ise
kızıl veya kızıl kahverengi, daha kalın yapılı ve kısa başlı (_Bongos_,
_Golos_, _Makarakas_, Welle bölgesinin akrabaları _Zandehs_ ile birlikte). Brakisefali hakkında hiçbir açıklama yapılmamıştır, bu da ne yerli Zenci'nin ne de içeri giren Hamitik ve Sami unsurlarının karakteristiği olmadığı için açıklaması daha da zor olan bir durumdur. Burada, birçok kişi tarafından şüphelenilen gerçek uzun başlı Zenci ile yuvarlak başlı Negrillo arasındaki geçişe dair bir işaret var mı? Negrillo da kahverengidir ve eskiden Nil nehrinin kuzeyine kadar yayılmıştır. Bu, erken Mısır kayıtlarından anlaşılmaktadır (Bölüm IV.)? Schweinfurth, Bongoların "en düşük brakisefali derecesinden neredeyse hiç uzaklaşmadıklarını" buldu[213] ve Junker'in belirttiği gibi, Zandehler ve Makaraka kuzenleri için de aynı şey büyük ölçüde doğrudur: "Bu insanların çoğunda kafatası yuvarlak forma yaklaşırken, tipik Zencinin uzun başlı olduğu varsayılır[214]." Ancak, bu bölgenin tamamında, hatta "çarpıcı bir Sami tipi" dahil olmak üzere, görünüm çeşitliliği o kadar büyüktür ki, bu gözlemci şu sonuca varmıştır: "herkeste ortak olan yünlü saçlar aslında Zenci'nin tek kesin karakteristiğini oluşturur[215]."

Dinka, Hartum'un 300 mil güneyinden Gondokoro'ya 100 mil mesafeye kadar uzanan ve Bahr-el-Ghazal Eyaletinde batıya doğru birçok mil uzanan geniş bir alana yayılmış bağımsız kabilelerden oluşan bir topluluğa verilen addır. C. G. Seligman'a[216] göre, bu kabilelerin hepsi kendilerine _Jieng_ veya _Jenge_ derler ve Araplar tarafından yozlaştırılarak Dinka'ya dönüştürülmüşlerdir; ancak hiçbir Dinka ulusu ortaya çıkmadı, çünkü kabileler
komşuları Shilluk gibi hiçbir zaman yüce bir şef tanımadılar,
hatta Zulu'ların Chaka altında birleştiği gibi bir askeri despot altında bile birleşmediler. Davranışları, gelenekleri ve hatta fiziksel yapıları bakımından farklılık gösterirler ve sıklıkla birbirleriyle savaş halindedirler. Alışkanlıklardaki en belirgin
ayrımlardan biri, nispeten güçlü sığır sahibi Dinka ile sığırı olmayan ve toprağı neredeyse hiç işlemeyen, ancak Sudd civarındaki bataklıklarda yaşayan ve geçimlerini büyük ölçüde balıkçılık ve su aygırı avcılığına bağlayan küçük ve nispeten fakir kabileler arasındadır. Genellikle kirli ve kötü kokulu köyleri, ülkenin sazlıklarla kaplı yüzeyinden çok az yükselen bir zemine inşa edilmiştir. Dinka topluluğu, bazen sadece yerel büyücü olan bir şefin veya reisin (_bain_) liderliğinde büyük ölçüde özerktir, ancak her kabiledeki bir toplulukta, isteği yasa olan kalıtsal yağmur yapıcısıdır. "Sığırlar, Dinka toplumunun ekonomik temelini oluşturur; ... başlık parası ve kan cezalarının ödendiği para birimidir; ve bir komşunun sürülerini edinme arzusu, Dinka savaşını oluşturan kabileler arası baskınların ortak nedenidir."

Nil-Welle topraklarındaki diller arasında bir miktar tekdüzelik hakim görünüyor ve Junker tarafından toplanan oldukça yetersiz materyallerden Peder Mueller, su ayrımının her iki yakasında Mangbattu, Zandeh, Barmbo, Madi, Bangba, Krej, Golo ve diğerlerini içeren bir "Ekvatoral Dil Ailesi" kurmayı başardı. Leo Reinisch,
ancak, ikna olmamıştı ve yazara hitaben yazdığı bir mektupta, "cümlelerin yokluğunda Mangbattu ve diğer dillerin dilbilgisi yapısını belirlemenin imkansız olduğunu" ilan etti.
Aynı zamanda, Nilotça'ya değil, Bantu dillerine bazı ilişkiler tespit edebiliriz. Bu nedenle, Mangbattu ve diğerlerinin Bantu'ya oldukça yakın bir ilişkisi olduğu ve hatta önek oluşturma eğilimlerine bakılırsa, ona uzaktan bile benzediği sonucuna varılabilir[217]. "Gelecekteki araştırmalar bu varsayımın ne kadar haklı olduğunu gösterecektir.

İslam, Sudan bölgesinin büyük bölümünde önemli ilerlemeler kaydetmiş olsa da, Nil kabileleri arasında olmasa da, halkın büyük kısmı hala pratik olarak pagandır. Cadılık ekvatoral halklar arasında gelişmeye devam ediyor ve önemli olaylar neredeyse her yerde kanlı ayinlerle kutlanıyor. Bunlar gerçek Nil halkları arasında yoktur. Dinkalar totemdir ve atalara tapınırlar. Shillukların ilahi krallara dair bir kültü vardır.

Ancak, en iğrenç biçimlerinden bazılarında yamyamlık, ticaretin evrensel bir unsuru olarak insan yağıyla takas yapan Zandehler arasında ve savaşta öldürülenlerin bedenlerini gelecekte kullanılmak üzere iyileştiren ve "tutuklarını kasapların koyunları mezbahaya sürmesi gibi önlerine süren ve bunlar yalnızca daha sonraki bir günde kurban edilmek üzere saklanan Mangbattular arasında yaygındır. korkunç ve hastalıklı açgözlülük[218]."

Aslında burada gerçek "yamyamlık bölgesine" giriyoruz, ki bu, başka bir yerde gösterdiğim gibi, eski çağlarda Orta ve Güney Afrika'nın her yerine yayılmıştı veya daha doğru bir ifadeyle tüm kıtaya yayılmıştı[219], ancak yakın zamanlarda esas olarak "Gine Körfezi'nden Beyaz Nil'in batıdaki ana akıntılarına ve ekvatorun altından kuzeye doğru Adamawa, Dar-Banda ve Dar-Fertit yönüne kadar uzanan bölgeyle" sınırlı kalmıştır. Kaşifler kıtanın bu en az bilinen bölgesine
girdikleri her yerde, bu uygulamanın yalnızca dini bir ayin veya rahiplere ayrılmış bir ayrıcalık olarak değil, aynı zamanda tanınmış bir sosyal kurum olarak tamamen yerleşmiş olduğunu
buldular[220]."

Yine de bu yamyam halkların çoğu, özellikle Mangbattular ve
Zandehler, yetenekli tarımcılardır ve demir ve bakır eritme ve döküm, dokuma,
çömlekçilik ve ahşap oymacılığı gibi faydalı endüstrilerden bazılarını büyük bir başarıyla yetiştirirler. Kaplarının biçimi ve süsleme
tasarımları gerçek bir sanatsal zevk sergilerken, demir aletlerinin
tavı genellikle ithal
Avrupa donanımlarından daha üstündür. Burada yine, yamyamlığa en çok bağımlı olan kabilelerin zihinsel nitelikler ve
fiziksel enerji açısından da üstün olduğu gözlemlenmiştir. Ayrıca insan doğasının daha ince duygularına yabancı değillerdir ve her şeyden önce, Zandeh antropofajistleri, ve kadınlarına ve çocuklarına olan bağlılıkları.

Bir bakıma tüm bu halklar Araplardan ve Hamitlerden bile daha yüksek bir zeka seviyesi gösteriyor. Junker, "Sonraki deneyimlerim," diye yazıyor, "Niam-Niams, Mangbattu ve Uganda ve Unyoro'daki Bantular gibi bazı zenci halkların, Kuzeydoğu Afrika'daki Araplar ve Araplaşmış Hamitlerin kural olarak sergilemediği, plastik nesnelerin figürlü çizimleri veya resimleri konusunda oldukça şaşırtıcı bir anlayış sergiledikleri dikkate değer gerçeğini ortaya koydu. Böylece Unyoro şefi Riongo, fotoğrafları uygun pozisyonlarına yerleştirdi ve zenci portrelerinin, kişisel olarak bilgi sahibi olduğu Shuli, Lango veya diğer kabilelere ait olduğunu tespit edebildi. Ben buna dikkate değer bir gerçek dedim, çünkü alt ırklarda doğal bir gözlem yeteneği, birçok Arap veya yüksek rütbeli Mısırlı için umutsuz bir bulmaca olan şeyi tanıma gücü ifade ediyordu. Hartum'daki bir Mısır paşası, profilden bakıldığında bir insan yüzünün nasıl sadece bir gözü ve bir kulağı olduğunu asla anlayamadı ve modaya uygun bir Sakallı, güneş yanığı Amerikalı deniz subayının kendisine fotoğraf gösterdiği için aşırı düşük giysili Parisli kadın[221]." Bundan, Müslüman halklar arasında, insan formunun herhangi bir şekilde temsil edilmesini yasaklayan Kuran emriyle plastik, figüratif veya resimsel sanata dair her türlü duygunun köreltildiği sonucuna varmak neredeyse cazip geliyor. Welle halkı, bir başka ve daha değerli niteliğe sahip oldukları için kendilerini gerçek Zenci olarak gösterirler, mizah duygusu, ancak bu muhtemelen bir ırkın yaşamında geç gelen bir niteliktir. Her neyse, Junker'in Ndoruma'nın ülkesindeki ünlü _Lacrima_ istasyonunun inşası sırasında iyi bir şekilde anlatabildiği belirgin bir Zenci özelliğidir. "Bütün bunlarda Zencilerin birçok bakımdan ne kadar çocuklara benzediğini tekrar fark edebildim. İşe girdiklerinde bir tür
çocuksu onur duygusuyla canlanmış görünüyorlardı. Övgüden zevk alıyorlardı, ancak bir kaş çatma veya bir sitem sözcüğü bile onları neşelendirebiliyordu. Bu nedenle, örneğin, iyi ve kötü işçilik arasındaki zıtlığı yüksek bir kahkaha izlerdi. Çocuklar gibi, birbirlerine
alaycı parmaklarını doğrulturlardı[222]."

Bir sabah Ndoruma, onların tekrar işe koyulduklarını duyunca, büyük savaş davulunu çaldırdı, bunun üzerine silaha sarıldılar ve her yerden büyük bir güç topladılar. Ancak, karşı karşıya gelebilecekleri bir düşman olmadığını ve sadece istasyonda operasyonlara devam etmek için çağrıldıklarını anlayınca, şakadan çok keyif aldılar ve içeri alınma biçimlerine karşı genel bir kahkaha patlaması yaşadıktan sonra, silahlarını bir kenara bırakıp neşeyle işe geri döndüler. Bazı İngiliz gözetmenler, bu özelliğin acımasız kurbash'tan çok daha etkili bir şekilde kullanılabileceğini çoktan keşfettiler. Etnolojinin öğreteceği birçok böyle ders var.

DİPNOTLAR:

[129] Afrika kabilelerinin geçici bir sınıflandırması için bkz. T. A. Joyce,
Art. "Africa: Ethnology," _Ency. Brit._ 1910, s. 329. [130] Zenci'nin klasik tanımında grafiksel olarak özetlenmiştir: "Afra cinsi, tota patriam testante figura, Torta comam labroque tumens, et fusca colorem, Pectore lata, jacens mammis, kompresör alvo, Cruribus exilis, spatiosa prodiga planta."

[131] Bkz. H. R. Hall, makaleler ve referanslar, _Man_, 19, 1905. [132] T. A. Joyce, "Africa: Ethnology", _Ency. Brit._ 1910, I. 327.

[133] J. P. Johnson, _Güney Afrika'da Tarih Öncesi Dönem_, 1912.

[134] Bkz. H. H. Johnston, "Afrika Etnografyası Üzerine Bir Araştırma",
_Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLIII. 1913.

[135] Hans Reck'in 1914'te Oldoway'de bulduğu ve Pleistosen dönemine ait olduğunu
iddia ettiği iskelet, günümüzde Doğu Afrika zencilerinin karakteristik özelliği olan
törpülenmiş dişler dahil olmak üzere tüm tipik zenci özelliklerini sergiliyor, ancak jeolojik kanıtlar kusurlu.

[136] H. H. Johnston, _İngiliz Orta Afrikası_, 1897, s. 393.

[137] Zandeh, genellikle Nilotiklere benzeyen kabile gruplarına verilen isimdir, ancak muhtemelen _Azandeh_
veya Niam Niam, _Makaraka_, _Mangbattu_ ve diğerlerini içeren Fulah öğesiyle. Bkz. T. A. Joyce,
_loc. cit._ s. 329.

[138] _British Central Africa_, s. 472. Ancak Afrika zihniyeti için bkz. R. E. Dennett, _At the
Back of the Black Man's Mind_, 1906 ve A. G. Leonard, _The Lower Niger
and its Tribes_, 1906.

[139] Bantu göçleri teorileri için bkz. H. H. Johnston, _George
Grenfell and the Congo_, 1908 ve "A Survey of the Ethnography of
Africa", _Journ. Roy. Anthr. Soc._ XLIII. 1913, s. 391 vd. Ayrıca F.
Stuhlmann, _Handwerk und Industrie in Ostafrika_, 1910, s. 138, f. 147,
haritalı, Pl. 1. B. Tarih için bkz. s. 92.

[140] Vei'de ve Yoruba'da olduğu gibi, çiçek hastalığı tanrısı _Shakpanna_'nın üç unsurdan oluştuğu
_shan_ sıvamak, _kpa_ öldürmek ve _enia_ bir kişi = bir kişiyi sıvayarak (püstüllerle)
öldüren kişidir.

[141] Nil dilleri önemli ölçüde toniktir.

[142] A. B. Ellis, _The Tshi-speaking Peoples_, vb., 1887, s. 327-8.
Sadece bir Avrupalı, uzun süredir Cameruns bölgesindeki Dualas'lar arasında ikamet eden Herr R. Betz, davul dilini
öğrenmeyi başarmıştır; davulda çalınan her şeyi neredeyse anladığını ve kendisi de davul çalabildiğini
iddia etmektedir. (_Athenaeum_, 7 Mayıs 1898, s. 611.)

[143] Bkz. H. S. Harrison, _Ev İçi Sanatların evrimindeki aşamaları gösteren vakalara yönelik el kitabı_. Bölüm II. Horniman Müzesi ve Kütüphanesi. Forest Hill, SE

[144] E. T. Hamy, "Les Races Negres", L'Anthropologie, 1897, s. 257 metrekare [145] "Bir Mande, 'Es-tu Peul, Mossi, Dafina' mı istiyorsunuz?" '_Je suis Mande_' diye değişmez bir cevap vereceğim.
C'est pourquoi, dans le cours de ma ilişki, j'ai toujours designe ce peuple par le mande_, qui est son vrai nom." (L. G. Binger, _Du
Niger au Golfe de Guinee_, 1892, Cilt II. s. 373.) s. 375'te bu otorite, Mande ailesinin aşağıdaki alt bölümlerini verir, bunlar sırasıyla _tenne_ (put, fetiş, totem) olarak adlandırılır: 1. _Bamba_, timsah: _Bambara_ değil _Bammana_, kafir veya kâfir anlamına gelir ve yalnızca Müslüman olmayan Mande gruplarına uygulanır.

2. _Mali_, su aygırı: _Mali'nke_, Kagoros ve
Tagwas dahil.

3. _Sama_, fil: _Sama'nke_.

4. _Sa_, yılan: _Sa-mokho_.

Her birinin birkaç alt grubu vardır, çevredeki halklar ise bunlara topluca _Wakore_, _Wangara_, _Sakhersi_ ve özellikle _Diula_ derler. Bu noktaya dikkat etmek okuyucunun Barth, Caillie ve diğer erken dönem seyahat kitaplarına
başvurması sırasında çok fazla kafa karışıklığı yaşamasını önleyecektir. [146] _Seyahatler_, Cilt IV. s. 579 ve devamı.

[147] "Kong Dağlarının Zinciri, Renseignes'in
bazı gezginlerin hayal gücünde var olan hiçbir şey yoktur," _Du Niger au Golfe
de Guinee_, 1892, I. s. 285.

[148] Bertrand-Bocande, "Sur les Floups ou Feloups", _Bul. Soc. de
Geogr_. 1849.

[149] Bu literatürün tam bir açıklaması Rev. C. F.
Schlenker'in değerli eseri _A Collection of Temne Traditions, Fables and
Proverbs_, Londra, 1861'de bulunabilir. Burada kabile adının ilginç açıklaması verilmiştir, _o -tem_, yaşlı bir adam ve _ne_, kendisi, çünkü
dedikleri gibi, Temne halkı sonsuza dek var olacak.

[150] Ayrıca bir kız kardeşlik de var--bondo---ve iki toplum
o kadar uyum içinde çalışıyor ki birinden kovulan herhangi bir kişi diğerinden de dışlanır.

[151] Reclus, Keane's English ed., XII. s. 203.

[152] "Da Njoe Testament, Unitas Misyonerleri tarafından Negro-İngilizce Diline çevrilmiştir Fratrum," Brit. ve For. Bible Soc.,
Londra, 1829. Ellis'in _The Artisan_ of Sierra Leone'den 4 Ağustos 1886 tarihli alıntıladığı bir örnek şöyledir: "Tavanlı evlerde yaşayanlar
üstlerindeki yağmurun çukur sesini duymayı severler; evler sızdırıyor
huzursuzluk ve kaygının konusu oluyor, soğuk algınlığına yakalanma olasılığından bahsetmiyorum bile, _bu çok sık sızdıran çatıların bir kaynağı_."

[153] Sağ Rahip E. G. Ingham (Sierra Leone Piskoposu), _Sierra Leone
Yüz Yıl Sonra Yıllar_, Londra, 1894, s. 294. Bkz. H. C. Lukach, _Sierra Leone Bibliyografyası_, 1911 ve T. J. Alldridge, _Dönüştürülmüş Koloni_, 1910.

[154] Ancak bu artış, Güney Eyaletlerinden gelen istikrarlı bir göçten kaynaklanıyor gibi görünüyor, ancak Liberyalılar bunun için ölecekti dışarı çıkmak veya çevredeki yerli nüfusa karışmak.

[155] H. H. Johnston, _Liberia_, 1906.

[156] Muhtemelen İngilizce "crew" kelimesi, ancak daha büyük olasılıkla Settra-kru yakınlarındaki bir kabilenin adı olan _Kraoh_'un bir uzantısı, tüm gruba.

[157] _Yüz Yıl Sonra Sierra Leone_, s. 280.

[158] Mary H. Kingsley, _Batı Afrika'da Seyahatler_, 1899, s. 54-5.

[159] Nijerya'da İngiliz otoritesinin kurulmasından bu yana (1900-1907) etnolojik sorunlara çok ışık tutuldu. Bkz. diğer çalışmalar C. Partridge, _The Cross River Natives_, 1905; A. G.
Leonard, _The Lower Niger and its Tribes_, 1906; A. J. N. Tremearne,
_The Niger and the Western Sudan_, 1910, _The Tailed Head-Hunters of
Nigeria_, 1912; R. E. Dennett, _Nijerya Çalışmaları_, 1910; E. D. Morel,
_Nijerya, Halkı ve Sorunları_, 1911, ayrıca
_N. W. Thomas'ın 1910, 1913 tarihli Antropolojik Raporları_ ve J.
Parkinson'ın _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XXXVI. 1906, XXXVII. 1907'deki makaleleri. [160] Bu seçkin memurun Afrika antropolojisine sunduğu hizmetler en geniş şekilde tanınmayı gerektirir, özellikle de _Tshi Konuşan Halklar_ (1887), _Ewe Konuşan Halklar_ (1890) ve _Yoruba Konuşan Halklar_ (1894) adlı klasik eserlerinde bir araya getirilen zengin materyallerden kısmen özgürce ve kabul edilmeden yararlanılmıştır.

[161] N. W. Thomas, Yoruba, Edo, Ibo ve Efik'i Batı Sudan dil grubundaki dört ana soy olarak sınıflandırır. "Edo ve Ibo soylarında, birbirlerinden sadece birkaç mil uzakta olan insanlar, dil çeşitliliği nedeniyle iletişim kuramayabilirler" (s. 141). _İbo Konuşan Nijerya Halklarının Antropolojik Raporu_, Bölüm 1. 1913.

[162] _Tshi Konuşan Halklar_, s. 332 kare.

[163] _Feitico_, ayrıca _feiticeira_, cadı, _feiticeria_,
büyü vb., hepsi _feitico_, yapay, el yapımı, Lat.
_facio_ ve _factitius_ kelimelerinden gelir.

[164] _Du Culte des Dieux Fetiches_, 1760. Genellikle
kelimenin De Brosses tarafından icat edildiği veya en azından ilk kez tanıtıldığı varsayılır; ancak
Ellis bunun da bir hata olduğunu gösteriyor, çünkü Bosman bunu daha önce _Gine'nin Tanımı_ adlı eserinde, Londra, 1705'te kullanmıştı.

[165] _Çi-Konuşan Halklar_, Bölüm XII. s. 194 ve _passim._ Ayrıca bkz.
R. H. Nassau, _Batı Afrika'da Fetişizm_, 1904.

[166] Yani, dökümde tahrip olmuş bir balmumu kalıbından. İşlemden sonra
detaylar genellikle kovalamaca ile dolduruldu veya _repousse_ işinde yürütüldü.

[167] "Benin Şehrinden Sanat Eserleri", _Journ. Anthr. Inst._ Şubat,
1898, s. 362 m2. H. Ling Roth, _Great Benin, its Customs_, vb.,
1903'e bakın.

[168] A. Featherman, _Social History of Mankind_, The Nigritians, s.
281. Ayrıca bkz. Reclus, Fransızca basım, Cilt XII. s. 718: "Les cavaliers
portent encore la cuirasse comme au moyen age.... Les chevaux sont
recovers de la meme maniere." Buganda'nın efsanevi geleneklerinde ayrıca "demir zırh" giymiş vahşi Wakedi savaşçılarına atıf vardır (Bölüm IV.). Bkz. L. Frobenius, _The Voice of Africa_, II. 1913,
pl. s. 608.

[169] _Du Niger au Golfe de Guinee_, 1892, I. s. 377.

[170] On dördüncü yüzyılın başlarında, savaşı düşmanın kampına taşıyacak ve Timbuktu'ya karşı birden fazla başarılı sefer yapacak kadar güçlüydüler. Şu anda Mossi gücü azalıyor ve toprakları İngiliz ve Fransız Sudan hinterlandları arasında paylaşıldı.

[171] Ayrıca _Sonrhay_, _gh_ ve _rh_ Kuzey Afrika'nın her yerinde birbirinin yerine kullanılabilir; _Ghat_ ve _Rhat_, _Ghadames_ ve _Rhadames_, vb. Bir Arap'ın ağzında ses, gırtlaktan gelen [Sembol] _ghain_ sesidir,
Berberiler ve Zenciler tarafından Northumberland _burr_ gibi telaffuz edilir, bu nedenle genellikle Sami olmayan kelimelerde _rh_ ile çevrilir.

[172] Bu terimlerin _Eth._ Ch. I'de kesin olarak tanımlandığı gibi kullanıldığına dikkat edilmelidir.

[173] Barth'ın Wulu'ya ilişkin açıklaması (IV. s. 299), "Temashight'ın yanı sıra Songhay ve Fulfulde konuşan _üç dilli_ Tawarek kölelerinin yaşadığı", şu anda Songhai yerleşimlerinin çoğuna _mutatis mutandis_ genel olarak uygulanabilir.

[174] Bu bağlamda Barth'ın otoritesi hakkında çok şey söylendiği için, tam sözlerini alıntılamak iyi olabilir: "Sanki onlar (Sonrhay'lar) daha eski zamanlarda Mısırlılardan çeşitli kurumlar almış gibi görünüyor, şüphesiz onlarla nispeten eski bir dönemden beri Aujila'nın enerjik sakinleri aracılığıyla bir ilişki sürdürdüler" (IV. s. 426). Barth, bu nedenle, insanları veya dillerini Mısır'dan getirmez, sadece kurumlarından bazılarını ve dolaylı olarak da Cyrenaica'daki Aujila Vahası'ndan getirir ve Aujila ile bu ilişkinin sadece MS 1150 civarında başladığı eklenebilir (IV. s. 585).

[175] Hacquard et Dupuis, _Manuel de la langue Songay, parlee de
Tombouctou a Say, dans la boucle du Niger_, 1897, _passim._

[176] "A Survey of the Ethnography of Africa", _Journ. Roy. Anthr. Soc._
XLIII. 1913, s. 386.

[177] Barth, IV. s. 593-4.

[178] Leo Africanus'un _Ischia_'sı, bize kendi zamanında
"linguaggio detto Sungai"nin Walata ve Jinni eyaletlerinde bile geçerli olduğunu söyler (VI. bölüm 2). Ancak bu ifade, Leo'nun ikinci elden yaptığı diğerleri gibi ihtiyatla karşılanmalıdır. Bu bölgelerde
Songhai, yetkililer ve bazı üst sınıflar tarafından konuşuluyor olabilir, ancak genel olarak Mandingan konuşan insanlar tarafından pek konuşulmuyordu.

[179] Barth, IV. s. 414.

[180] _Ib._ s. 415.

[181] Marakeş'e tutsak götürüldü, ancak daha sonra günlerini Songhai ulusunun geçmiş ihtişamlarını sürdürmek için sevdiği Timbuktu'ya geri döndü; Leo Africanus, İbn Haldun, El Tunsi ve diğer Hamitik yazarların yanında ismi değerli bir yer tutan tek zenci edebiyatçı.

[182] "Graecia capta ferum victorem cepit, et artes
Intulit agresti Latio." Hor. _Epist._ II. 1, 156-7.

_Agrestis_ sıfatı, yerleşik, çalışkan ve hatta kültürlü Hausa nüfuslarıyla karşılaştırıldığında neredeyse barbar olan ve baskıcı
hükümeti sonunda İngiltere'nin Nijer-Benue topraklarına müdahalesiyle yumuşatılan kaba Fulah
çobanları için özellikle geçerlidir.

[183] ​​"Kasabalarından biri olan Kano, muhtemelen dünyanın en büyük pazar yerine sahiptir ve günlük ziyaretçi sayısı 25.000 ila 30.000 kişidir. Aynı kasaba, Orta Afrika'da daha da şaşırtıcı olan, çocuklara okuma ve yazma öğretilen otuz veya kırk okula sahiptir" (Rev. C. H. Robinson, _Hausa Edebiyatı Örnekleri_, University Press, Cambridge, 1896, s. x).

[184] Bkz. C. H. Robinson, _Hausaland veya Orta Sudan'dan Geçen On Beş Yüz Mil_, 1896; _Hausa Edebiyatı Örnekleri_, 1896; _Hausa Dilbilgisi_, 1897; _Hausa Sözlüğü_, 1899. Yetkililer Hausa'yı Sami veya Hami ailesiyle mi yoksa bağımsız bir grupla mı sınıflandıracaklarına karar veremiyor ve bazı özelliklerinin son derece kafa karıştırıcı olduğu kabul edilmeli. Sudanlı Zenci fonolojide ve belki de kelime köklerinin çoğunda Hamitik olsa da, dilbilgisi özellikleri ve zamirleri bakımından Hamitiktir. Ancak uzmanlar Hamitik öğenin Libyalı olduğu kadar Kuşi veya hatta Koptik olduğunu düşünüyor. H. H. Johnston, "Genel olarak, Hausa konuşmasının çift bir etkiyle şekillenmiş olması muhtemel görünüyor: Mısır ve Hamitikleşmiş Nubia'nın yanı sıra Sahra'nın dört bir yanından gelen Libyalı göçmenler." "Afrika Etnografyası Üzerine Bir Araştırma", _Journ. Roy. Anthr. Soc._ XLIII. 1913, s. 385. Bkz. ayrıca Julius Lippert, "Ueber die Stellung der Hausasprache", Mitteilungen des Seminaers fuer Orientalische Sprachen_, 1906. Tropikal Afrika'da yerlilerin kendileri tarafından yazıya dönüştürülen tek dilin Hausa dili olması dikkat çekicidir.

[185] _Yukarı Nil ve Nijer'de Sefer_, Yüzbaşı Seymour
Vandeleur, Sir George Goldie'nin Girişiyle, 1898. "Kampta," diye yazıyor Yüzbaşı Vandeleur, "davranışları örnek niteliğindeydi, yerlilere yönelik yağma ve kötü muamele bilinmiyordu. Savaşma niteliklerine gelince, 500'den biraz fazla güçlüydüler (1897'deki Bida seferinde) ve iki gün boyunca 25.000 veya 30.000 düşmana karşı koydular; Fulahların eski köleleri olarak, korkulan efendilerini yendiler," vb.

[186] H. R. Palmer tarafından çevrilen Kano Chronicle, _Journ. Roy.
Anthr. Inst._ XXXVIII. 1908, MS 999'dan itibaren Hausa krallarının (Sarkiler) bir listesini verir.

[187] Son literatüre referanslar için s. 58'deki notlara bakın. Ayrıca R. S.
Rattray, _Hausa Folk-lore_, 1913; A. J. N. Tremearne, _Hausa
Superstitions and Customs_, 1913 ve _Hausa Folk-Tales_, 1914.

[188] Popüler bir etimolojiye göre bunlar _Ka-Nuri_, "Işık İnsanları"dır.

Ancak, biraz ılımlı Müslümanlar oldukları için, gayretli Fulahlar bunun _Ka-Nari_, "Ateş İnsanları", _yani_ Cehennem'e mahkum olması gerektiğini söylüyorlar!

[189] E. Gentil, La Chute de l'Empire de Rabah, 1902. [190] Efsanevi kökenlerini, fiziksel olarak benzedikleri Fulahlardan alan Buduma halkı, _Karraka_ ağacına (bir tür
akasya) tapar. P. A. Talbot, "Çad Gölü'nün Buduma'sı," _Journ. Roy. Anthr.
Inst._ XLI. 1911. Bölgenin antropolojisi son zamanlarda _Documents Scientifiques de la Mission Tilho_ (1906-9),
_Republique Francaise, Ministere des Colonies_, Cilt III. 1914; R.
Gaillard ve L. Poutrin, _Etude anthropologique des Populations des
Regions du Tchad et du Kanem_, 1914'te ele alınmıştır.

[191] III. s. 194.

[192] _Sahara ve Sudan_, II. s. 628.

[193] II. s. 382-3.

[194] Bu, _Ti-bu_,
_Ful-be_'deki gibi _bu_, _be_ son eki olan "Kanem-men"dir ve Bantu öneki _ba_, _wa_'ya, _Ba-Suto_,
_Wa-Swahili_ vb.'ye karşılık gelir. Burada Sudan, Teda-Daza ve Bantu dil grupları arasında bir bağlantı keşfedilebilir. Birleştirilmiş parçacıkların
yer değiştirmesi hiçbir zorluk oluşturmaz; bkz. Umbrian ve
Latince (_Eth._ s. 214). Kanembu, 1906-9'da Çad havzasını
keşfeden Tilho tarafından tanımlanmıştır. Raporları 1914'te yayımlandı. _Republique
Francaise Ministere des Colonies, Documents Scientifiques de la Mission
Tilho_ (1906-9), Cilt III. 1914.

[195] Barth, Kanuri ve Hausa halkları arasındaki fiziksel ve zihinsel karşıtlıkların canlı bir resmini çiziyor; "Burada Hausa'dan ayrıldık
güzel ve güzel ülkesiyle, neşeli ve çalışkan
nüfusuyla. Ba-Haushe ile Kanuri'nin karakteri arasında ne kadar fark olduğu dikkat çekicidir - birincisi canlı, canlı
ve neşeli, ikincisi melankolik, kederli ve vahşi; ve aynı
fark fizyonomilerinde de görülebilir - birincisi genel olarak çok hoş ve düzenli hatlara ve daha zarif biçimlere sahipken
Kanuri, geniş yüzü, geniş burun delikleri ve iri kemikleriyle çok daha az hoş bir izlenim bırakıyor, özellikle de kadınlar, çok sade ve kesinlikle tüm Negroland'daki en çirkinler arasında" (II.
s. 163-4).

[196] Bkz. Nachtigal, II. s. 690.

[197] Son literatür için Lady Lugard'ın _A Tropical Dependency_, 1905 ve referanslar, not 3, s. 58'e bakın.

[198] Bunlar, etnik konumları hakkında hala çok fazla şüphe bulunan Darfur'un _Tunjurs_ (_Tunzers_)'larıyla aynı kişilerdir. Gariptir ki, kendileri Arap olduklarını iddia ediyorlar ve bu iddia, Müslüman olmasalar da komşuları tarafından kabul ediliyor. Lejean, onların kuzeybatıdan Tibus olduğunu düşünüyor, Kanem kadar batıda bazılarıyla karşılaşan Nachtigal ise, onların görünüşlerinden ve konuşmalarından, aslında ülkeye yüzlerce yıl yerleşmiş Araplar oldukları sonucuna vardı (_op. cit._
II. s. 256).

[199] A. H. Keane, "Wadai", _Travel and Exploration_, Temmuz 1910; ve H.
H. Johnston, Teğmen Boyd Alexander, _Geog. Journ._ aynı tarih.

[200] H. A. MacMichael, Kababish vakasında bu ırksal iddiaların değerini araştırdı ve Sudan Araplarında Zenci, Akdenizli, Hamit ve diğer türlerin muhtemel karışımını gösterdi. O, "Daha yerleşik kabileler arasında herhangi bir önemli şeyh veya faki, iddialarını desteklemek için atalarının bir tablosunu (_yani_ bir _nisba_) üretebilir.... Bir köy şeyhine, hangi yüce kaynaktan geldiğini bilmediğim için bana soyağacını gösterip gösteremeyeceğini sordum. Henüz bilmediğini, ancak köyünün bir ay önce kendileri için bir _nisba_ yazması için bir faki tutmak üzere 60 kuruş bağışta bulunduğunu ve tamamlandığında bana sonucu göstereceğini söyledi." "Kababish: Sudan Arap Kabilesinin Etnolojisi Üzerine Bazı Açıklamalar," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XL. 1910,
s. 216.

[201] Bkz. Kababish tipleri, Pl. XXXVII, C. G. Seligman'ın "Anglo-Mısır Sudan'ındaki Hami Sorununun Bazı Yönleri", _Journ.
Roy. Anthr. Inst._ XLIII. 1913, ancak ayrıca bkz. s. 626 ve n. 2.

[202] "Kordofan Nuba'sının Fiziksel Karakterleri", _Journ. Roy.
Anthr. Inst._ XL. 1910, "Hami Sorununun Bazı Yönleri", vb.,
_tom. cit._ XLIII. 1913. [203] Bkz. H. A. MacMichael, _Kuzey ve Orta Kordofan Kabileleri_, 1912.

[204] Bkz. A. W. Tucker ve C. S. Myers, "Sudan Antropolojisine Bir Katkı", _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XL. 1910, s. 149.

[205] Ancak bu terim, bazı otoriteler tarafından Thutmes'in bir kapısı üzerindeki yazıtta kayıtlı 113 kabileden biri olan _Barabara_ ile özdeşleştirilmiştir. 1700 B.C. civarında onlar tarafından küçültülmüştür. Ramses II'nin Karnak'taki daha sonraki bir yazıtında (M.Ö. 1400) onun tarafından fethedilen güneyli bir halkın adı olan _Beraberata_ biçimi görülür. Bu nedenle Brugsch
(_Reisebericht aus AEgypten_, s. 127 ve 155) modern _Barabra_'yı klasik zamanlarda Yunan ve Roma _Barbarus_ ile karıştırılan gerçek bir etnik isim olarak görmeye meyillidir, ancak Müslüman fethinden sonra uygun anlamıyla yeniden canlandırılmıştır. Ayrıca Leo Africanus'un yeni İngilizce basımında _Berber_ terimiyle ilgili editör notuna da bakın, Cilt 1, s. 199.

[206] [Yunanca: 'Ex aristeron de ruseos tou Neilou Noubai katoikousin en te
Libue, mega ethnos], vb. (Kitap XVII. s. 1117, Oxford basımı 1807). Sayce, bu nedenle, Strabo'nun yalnızca "Etiyopyalılar"ı bildiğini ve Nubiyalıları bilmediğini, "Nil kıyılarında kuzeye doğru Elephantine'e kadar" (_Academy_, 14 Nisan 1894) ifade ederken tamamen yanılıyor.

[207] _Nubische Grammatik_, 1881, _passim._

[208] B. Z. Seligman, "S. Kordofan'ın Nuba Dilleri Üzerine Not," _Zeitschr. f. Kol.-spr._ I. 1910-11; C. G. Seligman, "Hamitik Sorunun Bazı Yönleri," vb., _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLIII.
1913, s. 621 vd.

[209] Bkz. A. H. Keane, _Man, Past and Present_, 1900, s. 74.

[210] C. G. Seligman, "The Physical Characters of the Nuba of Kordofan,"
_Journ. Roy. Anthr. Inst._ XL. 1910, s. 512 ve "Some Aspects of the
Hamitic Problem," vb., _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLIII. 1913,
_passim_.

[211] _Archaeological Survey of India_, Bull. III. s. 25.

[212] Bkz. not 1, s. 44.

[213] _Op. cit._ I. s. 263.

[214] _Travels in Africa_, Keane's English ed., Vol. III. s. 247.

[215] _Aynı._ s. 246.

[216] C. G. Seligman, Sanat. "Dinka," _Din ve Etik Ansiklopedisi._ Ayrıca aynı yazarın "Şilluk'un İlahi Kralları Nyakangano Kültü," _Dördüncü Rapor Wellcome Araştırma Laboratuvarı. Hartum_, Cilt.
B, 1911, s. 216; S. L. Cummins, _Journ. Anthr. Inst._ XXXIV. 1904 ve
H. O'Sullivan, "Dinka Yasaları ve Gelenekleri," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XL. 1910. Dinka, Shilluk vb. ölçümleri A. W. Tucker ve C. S. Myers tarafından verilmiştir, "Sudan Antropolojisine Bir Katkı", _Journ.
Roy. Anthr. Inst._ XL. 1910. G. A. S. Northcote, "Nil
Kavirondo", _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XXXVI. 1907, müttefik bir halk olan _Jaluo_'yu anlatır.

[217] _Travels in Africa_, Keane's Eng. ed., III. s. 279. Böylece Bantu
_Ba_, _Wa_, _Ama_, vb., Welle topraklarının _A_'sına karşılık gelir, örneğin
_A-Zandeh_, _A-Barmbo_, _A-Madi_, _A-Bangba_, _yani_ Zandeh halkı,
Barmbo halkı, vb. Ayrıca bkz. Kanem_bu_, Ti_bu_, Ful_be_, vb., burada kişisel parçacık (_bu, be_) sonradan eklenmiştir. Sanki burada, bu tür geçişlerin aranabileceği bölgede, kuzey Sudanlılar ile güney Bantu grupları arasında bir geçiş varmış gibi görünüyor.

[218] Schweinfurth, _op. cit._ II. s. 93. [219] G. Elliot Smith, Eski Mısır'da yamyamlığın meydana geldiğini reddediyor, _The Ancient Egypts_, 1911, s. 48. [220] _Africa_, 1895, Cilt. II. P. 58. "Endocannibalismus" üzerine dikkatle hazırlanmış bir monografi, Viyana, 1896, Dr. Rudolf S. Steinmetz "dass eine hohe Wahrscheinlichkeit dafuer spricht den Endocannibalismus (yerli antropofajı) al staendige Sitte der Urmenschen, sowie der niedrigen Wilden anzunehmen"i göstermeye eğilimli çok sayıda kanıtı bir araya getirir (s. 5). 9, 60). 1892-3'teki talihsiz Bottego-Grixoni keşif gezisinden, insan yeme alışkanlığının Gallaland'da ve beyaz ("floridi") Cormoso Gallas arasında bile hala yaygın olduğunu öğrenmek şaşırtıcıdır. Fanlar gibi, bunlar da etin "yüksek" olmasını tercih ediyor ve görünen o ki tüm ölüler yeniyor. Bu nedenle Bottego ülkelerinde hiçbir mezar bulamadı ve yerli rehberlerinden biri "questa gente
seppellisce i suoi cari nel ventre, invece che nella terra", _yani_
bu insanlar sevdiklerini toprağa gömmek yerine midelerine gömüyorlar diye açıkladı. Vittorio Bottego, _Viaggi di Scoperta_, vb. Roma, 1895.

[221] I. s. 245.

[222] II. s. 140.

IV. BÖLÜM

AFRİKA ZENCİ: II. BANTUS--NEGRİLLOLAR--BUŞMANLAR--HOTTENTOTLAR

Sudan-Bantu Ayrımı--Sınır Kabileleri--_Bonjo Yamyamları_--
_Baya Ulusu_--"Kızıl İnsanlar"--Kuzeydoğu Kapısı

Bantuland--Bantu Karışımının Sami Unsurları--Madagaskar'da
--Malay Unsurları--Her yerde Hami Unsurları--_Ba-Hima_--
Çoban ve Tarım Klanları--Bantuslar çoğunlukla bir Zenci-Hamitik

Çapraz--Bantu Göçünün Tarihi--_Lacustrianlar_--Onların
Gelenekler--Kintu Efsanesi--_Ba-Ganda_, Geçmiş ve Günümüz--
Politik ve Sosyal Kurumlar--Totemik Sistem--Bantu Halkları
Victoria Gölü ile Kıyı Arasında--_Wa-Giryama_--İlkel
Atalara Tapınma--Mulungu--_Wa-Swahili_--Zang İmparatorluğu--_Zulu-Xosas_--Eski ve Mevcut Alan--Patriarkal Kurumlar--
Şecere--Fiziksel Tip--Sosyal Örgüt--"Ortak Hukuk"--
Ma-Shonas_ ve _Ma-Kalakas_--Efsanevi Monomotapa İmparatorluğu--Zimbabve
Harabeleri--_Be-Chuanas_--_Ba-Rotse_ İmparatorluğu--_Ma-Kololo_ Bölümü--Güney Bantuları arasında Hıristiyanlığın Yayılması--Kral Khama--_Ova-Herero_--_Sığır ve Tepe Damaras_--
Kongo Halkı_--Eski Kongo İmparatorluğu--Kongo Dili--Kongo
Aborjinleri--Sapkın Hıristiyan Doktrinler--_Kabindas_ ve
"_Siyah Yahudiler_"--_Ba-Shilange_ Bhang-sigara içenler--_Ba-Lolo_ "Demir Adamlar"--Batı Ekvator Bantuları--_Ba-Kalai_--_Yamyam
Hayranları_--Göçler, Tür, Köken--_Kamerun Bantuları_--
Bantu-Sudan Sınır Bölgesi--Erken Bantu Göçleri--Doğu
Ataları ve Batı Doğa Tapanları--Sonuç--_Vaalpens_--
_Strandloopers_--_Negrilloes_--Firavunların
Saraylarında Negrilloes--Negrilloes ve Pigme Halk Hikayeleri--_Dume_ ve _Doko_
Saygın Cüceler--_Wandorobbo_ Avcıları--_Wochua_ Taklitçileri--

_Buşmanlar ve Hottentotlar_--Eski ve Günümüz Menzili--_Wa-Sandawi_--Bantuland'daki Hottentot Coğrafi İsimleri--Hottentotlar
kayboluyor--Buşman Halk Edebiyatı--Buşman-Hottentot
Dil ve Tıklamalar--Buşman Zihinsel Karakterleri--Buşman Irk-İsimleri.

KONU.

#Günümüz Menzili.# Bantu: _Sudan sınırından Cape'e kadar Güney Afrika; Negrillo: _Batı Ekvator ve Kongo orman bölgeleri_; Buşman-Sıcak:
_Namaqualands_; _Kalahari_; _Ngami Gölü ve Orange havzaları_.

#Saç.# Bantu: _Sudanlılarla aynıdır, ancak genellikle daha uzundur_; Negrillo:
_kısa, kıvırcık veya çıtır çıtır, paslı kahverengi_; Bush.-Hot.: _Sudanlılara çok benzer, ancak tüylü, kel ayrımları taklit eder_. #Renk.# Bantu: _koyu kahverenginin tüm
tonları, bazen neredeyse siyah_; Negrillo _ve_
Bush.-Hot.: _sarımsı kahverengi_. #Kafatası.# Bantu: _genellikle dolicho, ancak
değişken_; Negrillo: _neredeyse tekdüze mesati_; Bush.-Hot.: _dolicho_.
#Çeneler.# Bantu: _orta derecede prognatik ve hatta ortognatik_; Negrillo
_ve_ Bush.-Hot.: _çok prognatik_. #Elmacık kemikleri.# Bantu:
_orta derecede veya hiç belirgin değil_; Negrillo _ve_ Bush.-Hot.: _çok
belirgin, genellikle aşırı derecede belirgin, tepesi çenede olan üçgen bir yüz oluşturur. #Burun.# Bantu: _değişken, platyrrhine'den leptorrhine'e kadar değişir. Negrillo _ve_ Bush.-Hot.: _kısa, dipte geniş,
kökte basık, her zaman platyrrhine_. #Gözler.# Bantu: _genellikle büyük,
siyah ve belirgin, ancak aynı zamanda düzenli Hamitik tipte_; Negrillo _ve_ Bush.-Hot.: _oldukça küçük, koyu kahverengi ve siyah_. #Boyu.# Bantu:
uzun, 1,72 m. ila 1,82 m. (5 ft. 8 in. ila 6 ft.); Negrillo: _her zaman
1,52 m.'nin çok altında (5 ft.), ortalama yaklaşık 1,22 m. (4 ft.)_; Bushman:
_kısa, oldukça geniş aralıklı, 1,42 m. ila 1,57 m. (4 ft. 8 in. ila
5 ft. 2 in.)_; Sıcak: _küçük, ortalama 1,65 m. (5 ft. 5 in.)_.

#Mizaç. # Bantu: _çoğunlukla Negroid Sudanlı gibi, gerçek Zenci'den çok daha
zeki, aynı derecede zalim, ancak daha az tutarsız ve daha
güvenilir_; Negrillo: _zeki, aktif ve zeki, ancak kindar
ve hain, görünüşe göre birbirlerine karşı zalim değil, aksine daha çok nazik
ve şefkatli_; Bushman: _tüm bu açılardan Negrillo'ya çok benziyor, ancak
daha zeki_; Sıcak.: _oldukça donuk ve uyuşuk, ancak tam kanlı
(Nama) melez (Griqua) kabilelerden çok daha az_.

#Konuşma.# Bantu: _fiziksel tipin kesinlikle tekdüze
değişken, yalnızca bir stok dili, hem sınıf önekleri, hem aliterasyon hem de soneklerle_[223]; Negrillo: _bilinmiyor_;
Hot.: _sadece son eklerle birleştirilmiş, dilbilgisi cinsiyeti ve
diğer dikkat çekici özelliklerle_; _Hamitik kökenli_.

#Din.# Bantu: _atalara tapınma esas olarak doğuda, ruhlara tapınma
esas olarak batıda, ortada iç içe geçmiş, her yerde büyücülük ve
kaba batıl inançlarla_; Negrillo: _az bilinen_; Bush.-Hot.:
_animizm, doğaya tapınma ve atalara saygı_; ​​_Hottentotların
iyilik ve kötülüğün yüce güçlerine olan inançları arasında_.

#Kültür.# Bantu: _Negroid Sudanlılardan çok daha düşük, ancak
gerçek Zencilerden daha yüksek_; _esas olarak sığır yetiştiricileri, basit
tarım yapıyorlar_; Negrillo ve Bush.: _en düşük dereceli, avcılar_; Sıcak.: _göçebe çobanlar_.


Ana Bölümler.

#Bantus#[224]: _Bonjo_; _Baya_; _Ba-Ganda_; _Ba-Nyoro_; _Wa-Pokomo_;
_Wa-Giryama_; _Wa-Svahili_; _Zulu-Xosa_; _Ma-Shona_; _Be-Chuana_;
_Ova-Herero_; _Eşi-Kongo_; _Ba-Shilange_; _Ba-Lolo_; _Ma-Nyema_;
_Ba-Kalai_; _Fan_; _Mpongwe_; _Dwala_; _Ba-Tanga_.

#Negrilloes#: _Akka_; _Wochua_; _Dume(?)_; _Wandorobbo(?)_; _Doko(?)_;
_Obongo_; _Wambutte (Ba-Mbute)_; _Ba-Twa_.

#Buşmanlar#: _Aile grupları_; _bilinen kabile isimleri yok_.

#Hottentotlar#: _Wa-Sandawi (?)_; _Namaqua_; _Griqua_; _Gonaqua_;
_Koraqua_; _Hill Damaras_.

* * * * *

Etnolojide bir Bantu'nun tek anlaşılır tanımı, Bantu dilinde tam kanlı
veya melez bir Zenci'dir[225]; ve fiziksel
bakış açısından, iki etnik birim olarak kabul edilen kuzey Sudanlı ve güney Bantu grupları arasında çok kesin ve kesin bir çizgi çizilemez.

İç kesimlerdeki son siyasi gelişmeler sayesinde, dilsel ayrım artık kıtanın her yerinde bir miktar doğrulukla izlenebilmektedir.
En batıda, Sir H. H. Johnston bunun Rio del Rey'in alt kısmıyla çakıştığını göstermiştir, daha doğuda ise M. Dybowski komutasındaki 1891 Fransız seferi bunun yaklaşık aynı paralelde (5 derece kuzey) Kongo ve Çad havzası arasındaki su ayrımını oluşturan yükseltilmiş plato boyunca ilerlediğini bulmuştur. Bu noktadan itibaren hat, Zandeh ve Mangbattu topraklarının güney sınırları boyunca güneydoğuya doğru bir eğilim gösterir ve ekvatora yakın Albert Edward ve Albert Nyanza Gölleri arasındaki Semliki Vadisi'ne ulaşır. Oradan biraz düzensiz bir rota izler, önce Albert Nyanza'nın doğu yakasından kuzeye, Somerset Nil'in ağzına, sonra o nehirden yukarı Mruli'ye
ve Usoga'nın doğu yakasından ve Victoria Nyanza'dan Kavirondo Körfezi'ne, neredeyse doğuya dönerek Tana'nın kaynaklarına ve o nehirden aşağı Hint Okyanusu'ndaki ağzına.

Bazı noktalarda hat tartışmalı toprakları geçer, örneğin Semliki Vadisi'nde Sudan ve Negrillo'nun örtüştüğü yerlerde ve yine Victoria Nyanza'nın ötesinde, sınırların Hamitik Masai göçebeleri ve Wandorobbo müttefikleri tarafından kesildiği yerde. Ancak genel olarak konuşursak, burada izlenen çizginin güneyindeki her şey Bantu, kuzeyindeki her şey batı ve orta bölgelerdeki Sudanlı Zenci ve Victoria Nyanza ile Hint Okyanusu arasındaki doğu kesiminde Hamitik.

Bazı bölgelerde, sınır çizgisi tam olarak belirgin değildir, örneğin kuzeyden gelen Galla ve Somali Hamitlerinin bir kısmı nehrin güney tarafındaki Wa-Pokomo Bantus topraklarına
tecavüz etmiştir. Ancak merkezi platoda M. Dybowski, Bantu kabilelerinin en kuzeyindeki Bonjoların topraklarından, yaygın Zandeh halkının bir kolu olan Sudan Bandzirilerin topraklarına aniden geçti. Kongo-Çad su ayrımının zirvesinde bulunan bu bölgede, zıtlıklar Sudanlıların lehine ve Bantuların aleyhine görünüyor, muhtemelen burada ilki Zenci, ikincisi ise safkan Zenci olduğu için. Bu nedenle Dybowski[226], Bonjoların belirgin prognatizme sahip belirgin bir Zenci kabilesi ve çoğunlukla et pazarı için şişmanlatılan ve iyi durumda olduklarında yaklaşık on iki şilin getiren kölelerle ticaret yapan kaba, vahşi bir halk olduğunu buldu. Öte yandan, Niam-Niam
bağlantılarına rağmen Bandziri, yamyam değil, barışçıl, tarımcı bir halktır, gezginlere karşı dost canlısıdır ve bakır-kahverengi bir ten rengine sahiptir, düzenli özelliklere sahiptir, bu nedenle belki de Barth'ın Mosgu ülkesinde karşılaştığı açık renkli insanlara benzemektedir.

Muhtemelen Bonjolar, Sangha havzasında yaygın olarak dağılmış birçok alt bölümü olan büyük bir ulus olan _Bayas_ veya _Nderes_'in bozulmuş bir kolu olabilir, burada ana akıntının Kadei ve Mambere kolları arasındaki tüm alanı işgal ederler (3 derece ila 7 derece 30' K.; 14 derece ila 17 derece D.). M. F. J. Clozel[227] tarafından uzun boylu, kaslı, orantılı, düz burunlu, hafif şişkin dudaklı ve siyah renkli, ancak üst sınıflarda bir miktar bakır kırmızısı olarak tanımlanmaktadırlar. Bonjolar gibi yamyamlar olmalarına rağmen, diğer açılardan zeki, arkadaş canlısı bir halktırlar ve
Muhammed Fulahların etkisi altında, Kraliyet Sarayı, Şansölye, Konuşmacı, Tercüman ve diğer görevlilerle birlikte, çoğunlukla Hausa dilinden alınan gür unvanlar taşıyan tam bir siyasi yönetim geliştirmişlerdir. Kendi Bantu dilleri yaygındır ve Nana zenginlerine kadar hafif lehçe farklılıklarıyla konuşulur.

Onları zihinsel ve ahlaki olarak Orta ve Aşağı Kongo kabilelerinin çoğundan üstün gören M. Clozel, Bayas'ın, yani "Kızıl Halk"ın doğudan bilinmeyen bir dönemde geldiğini ve "Afrikalı nüfusun sürekli olarak batıya doğru itildiği o büyük göç hareketine boyun eğdiğini" söyler. Yangere kesimi yaklaşık on iki yıl önce hala hareket halindeydi, ancak genel göç o zamandan beri Adamawa'nın Fulahları tarafından durduruldu. İnsan eti artık kadınlara yasaklandı; koyun, keçi ve köpeği evcilleştirdiler ve güçleri yoğun ormanlık alanlarda tezahür eden _So_ adlı yüce bir varlığa inanıyorlar, küçük tanrılar ise köye ve kulübeye, yani tüm topluluğa ve her ayrı aile grubuna başkanlık ediyor. Böylece hem
dinsel hem de politik sistemleri, ekvator gölleri bölgesinin yarı-medeni halkları arasında yaygın olanları anımsatan belirli bir bütünlük sunar ve açıkça aynı nedenden kaynaklanır: daha yüksek kültür ve zekaya sahip bir ırkla uzun süreli temas veya ilişki.

Bütün bu ilişkileri ve Bantu nüfusunun genel yapısını anlamak için, Atlantik kıyısından doğuya doğru uzanan ve daha önce tanımlanmış olan Kara Bölge'nin, sayısız nesildir neredeyse her yerde Beyaz Nil tarafından ekvatorun kuzeyinde durdurulduğunu göz önünde bulundurmalıyız. Muhtemelen Eski Taş Çağı'nın
kapanmasından bu yana ana akıntı ile Kızıldeniz arasındaki tüm bölge ve ekvatordan kuzeye Akdeniz'e kadar, Hamitik bölgesinin ayrılmaz bir parçası olmuştur ve tarih öncesi zamanlarda Mısır ve Habeşistan'daki Samiler ve diğerleri tarafından ve tarihi zamanlarda ise esas olarak Mısır, Yukarı Nubia, Senaar ve Somaliland'daki Samiler (Araplar) tarafından işgal edilmiştir. Bu bölge ile ekvatorun güneyindeki Afrika arasında herhangi bir türde ciddi fiziksel engel yoktur, oysa daha batıda Hamitik Sahra göçebelerinin güneye erişimi her yerde Sudan Kara Bölgesi'nin geniş, yoğun nüfuslu platoları tarafından engellenmiştir. Bu taraftaki tüm tecavüzler, zorunlu olarak, Orta Sudan'ın çok sayıdaki Zenci nüfusunun, şu anda o bölgenin Kanuri, Hausa, Songhai ve diğer Zenci ulusları tarafından sunulan fiziksel ve zihinsel karakterlerin değişiklikleriyle birlikte, emilmesine yol açtı ve şu anda Senegambia'dan Wadai'ye kadar Sudan'ın büyük bir bölümüne küçük baskın gruplar halinde dağılmış olan fetihçi Fulah Hamitleri arasında fiilen devam ediyor. Buradan, güney Zenci nüfusunun Bantu topraklarında çeşitli şekillerde değiştirildiği mayalanma öğesinin, yalnızca kuzeydoğudaki Hamitik ve Sami halklarından çekildiği sonucu çıkar. Ancak bu bağlamda, Samiler'in kendileri neredeyse _une quantite ihmal edilebilir_ olarak kabul edilmelidir, kısmen Asya'dan nispeten daha geç gelmeleri ve kısmen de geldiklerinde, büyük ölçüde Mısır, Habeşistan ve Somaliland'ın yerli Hami sakinlerine asimile olmaları nedeniyle. Erken tarihi dönemlerde Güney Doğu Afrika'nın iç kesimlerinde bir Sami halkının varlığına olan inanç, J. T. Bent'in _Ruined Cities of Mashonaland_ adlı eserinde anlatılan, çoğunlukla Güney Rodezya'da bulunan harabe grupları (özellikle Zimbabve'dekiler) tarafından desteklenmiştir. 1905'teki keşif, o zamana kadar "tapınaklar" ile ilişkilendirilen romantizmi ortadan kaldırdı ve bunların 14. veya 15. yüzyıldan daha erken bir tarihte olmadıklarını ve yerel olarak inşa edildiklerine dair kanıtlar üretti[228]. Muhtemelen kıyıdaki Sami tüccarları tarafından yürütülen altın ticaretinin dağıtım merkezleri olarak hizmet ettiler. Çünkü kesinlikle Muhammedi zamanlarda Arabistan'dan gelen Samiler, Sofala'ya kadar doğu kıyısı boyunca kalıcı yerleşimler kurdular ve bunlar, dönüştürülmüş kıyı halklarıyla daha özgürce kaynaştılar (_Wa-Swahili_, _sahel_ = "sahil" kelimesinden gelir), ancak daha güneyde ve iç kesimlerde _Kafirler_ veya _"İnanmayanlar" ile karışmadılar. Günümüzde bu Swahili melezleri, sınırlı sayıda safkan Arap'la[229], Büyük Göller'in ötesine, Yukarı ve Orta Kongo havzasına nüfuz ettiler, ancak barışçıl yerleşimciler olmaktan çok köle avcıları ve yok ediciler olarak ve belki de Mozambik'in Wa-Yao ve Ma-Gwangara kabileleri ve daha iç kesimlerde yamyam Ma-Nyemas hariç, birkaç ittifak kurdular.

Bu ölçüde Semitizm, Bantu nüfusunun kurucu unsurlarında bir faktör olarak kabul edilebilir. Malaylar da bahsedilmiştir ve bazı etnologlar Batı Sudan'daki Fulahları Malezya'dan buraya getirmişlerdir. Elbette Madagaskar'a ulaşıp yerleşim yerleri kurdularsa, anakarada da aynısını yapmamaları için hiçbir içsel neden yoktur. Ancak bu gerçeğe dair hiçbir kanıt bulamadım ve eğer herhangi bir zamanda doğu kıyısına yerleştilerse bile, uzun süre ortadan kaybolmuşlardır ve Madagaskar'ın her yerinde göze çarpan şekilde, yerlilerin fiziksel görünümlerinde, konuşmalarında, kullanımlarında veya endüstrilerinde varlıklarına dair hiçbir açık iz bırakmamışlardır. En azından Mombasa'dan Mozambik'e kadar görülen iki bomlu ve çift dıştan takmalı küçük kanolar Endonezya kökenlidir ve Mombasa'da bulunan balık tuzakları da öyledir. Bu belirsiz Bantu sorununda esas yabancı faktör olarak kuzeydoğu Hamitleri ve özellikle Galla kolu kalır. M. Clozel tarafından doğu ve batıya doğru yerleşen göç akımına, asırlar önce doğu kıyısı boyunca güneye doğru giden ve kıtanın ucuna kadar uzanan başka ve daha eski bir akım karşılık gelir;
buraya şimdi neredeyse Zencilerden daha çok Hamit olan Zulu-Xosa ulusları yerleşmiştir.

Bu tür iki farklı hareketin itici gücü yalnızca kuzeydoğudan gelmiş olabilir; burada hala aynı eğilimleri fiili operasyonda buluyoruz.
Yüzbaşı Speke, doğu ekvatoral topraklarını keşfi sırasında, Bantu uluslarının yöneticilerinin Büyük Göller civarında (Karagwe, Ba-Ganda, Ba-Nyoro, vb.) ) hepsi aynı ırka mensuptu, _Ba-Hima_ adıyla biliniyorlardı, yani "Kuzeyliler", görünüşte güzel bir çoban halkıydı, açıkça Galla soyundan geliyorlardı ve aslen Gallaland'dan geliyorlardı. O zamandan beri Schuver, Afilo ülkesindeki Zencilerin bir Galla aristokrasisi tarafından yönetildiğini buldu[230] ve şimdi farklı isimler taşıyan birkaç Ba-hima topluluğunun, Tanganyika Gölü ve Unyamweziland'a kadar güneydeki göl platolarının karışık Bantu ulusları arasında serpiştirilmiş olarak yaşadığını biliyoruz[231]. Burada Wa-Tusi, Wa-Hha ve Wa-Ruanda aynı Hamitik tipteydi veya öyleydi ve M. Lionel Decle "onlar ile Bantu komşuları arasındaki olağanüstü farktan çok etkilenmişti[232]." Sonra bu gözlemci şunu ekler: "Saf tipler yaygın değildir ve yalnızca aristokrasi arasında bulunurlar, eğer Afrikalılar için böyle bir ifade kullanabilirsem. Halkın büyük çoğunluğu komşu kabilelerle karışarak orijinal tiplerini kaybetmiştir."

J. Roscoe[233] Ankole sakinlerini böyle tanımlıyor. "Çoban
halkına genelde Bahima denir, ancak onlar
Banyankole olarak adlandırılmayı tercih ederler; fiziksel olarak çok güçlü olmasalar da uzun boylu, iyi bir ırktırlar. Birçoğunun boyu altı fitten uzundur, genç kralları altı fit altı inçtir ve boyuna oranla geniştir.... Sadece
erkekler uzun değildir, kadınlar da diğer kabileler arasında cinsiyetlerinin normal boyunun üzerindedir, ancak gerçekte olduklarından çok daha kısa görünmelerine neden olan modaya uygun bir kamburlukla boylarına haksızlık ederler. Bu çoban insanlarının özellikleri iyidir: köprülü
düz burunları, ince dudakları, ince yontulmuş yüzleri, oldukça gelişmiş çerçevelere
yerleşmiş başları ve iyi bir duruşları vardır; aslında onları zenci olarak düşünmenizi sağlayacak tek şey renkleri ve kısa yünlü saçlarıdır."

Çoban fatihler ile tarımcı kabileler arasındaki zıtlık ve ilişki Ba-Nyoro'lar arasında açıkça görülür. "Çoban halkı, ince hatlara sahip, uzun boylu, yapılı bir erkek ve kadın ırkıdır, çoğu altı fitten uzundur. Erkekler atletiktir, çok az kaslıdır, ancak kadınlar sıklıkla çok şişman ve şişmandır: aslında güzellik idealleri obezitedir ve süt diyetleri, egzersizden dikkatli bir şekilde kaçınmalarıyla birlikte, boyutlarını artırma eğilimindedir. Öte yandan, tarım klanları, zenci tipi geniş burunlu, zayıf ve bakımsız, kısa, çirkin görünümlü erkek ve kadınlardır. Her iki sınıf da koyu tenlidir, açık kahverengiden koyu siyaha kadar değişen tonlardadır ve kısa yünlü saçları vardır. Çoban halkı, mümkün olduğunca tüm el işlerinden kaçınır ve tarım klanlarının evlerini inşa etmek, yakacak odun ve su taşımak ve hanelerine tahıl ve bira sağlamak gibi basit işlerini onlar için yapmasını bekler." "Dikkatli gözlem ve soruşturma, tarım klanlarının orijinal sakinler olduğu ve onları şu anki köle durumuna düşüren pastoral insanlar tarafından fethedildiği fikrine yol açar[234]."

Bu göstergelerden ve kolayca çıkarılabilecek diğer birçok göstergeden, Bantu nüfusunun büyük çoğunluğunun esasen Zenciler olduğu, çoğunlukla Galla'yı fetheden veya Hamitik unsurların binlerce nesil boyunca Hamitik toprakların kuzeydoğu kesiminden Bantuland'ın kalbine sızmasıyla oluşan çeşitli oranlarda mayalandığı sonucuna varılabilir.

Bantu göçlerinin tarihi çok tartışmalıdır. "Dilbilimsel kanıtlara göre," diyor H. H. Johnston[235], "Bantu'nun ataları, doğuda Nil Dağı'ndan, kuzeyde Kordofan'dan veya batıda Benue ve Çad havzalarından çok da uzak olmayan Bahr-al-Ghazal gibi bir bölgede yaşıyordu. İlk büyük yayılma hareketlerinin doğuya doğru olduğu ve onları (muhtemelen Hamitik kökenli bir rehber aristokrasi ile birlikte) Mount Elgon, Kuzey Victoria Nyanza, Tanganyika ve Kongo Ormanı arasındaki bölgede kurmuş olduğu anlaşılıyor. M.Ö. 300 gibi bir dönemde Orta ve Güney Afrika'ya yönelik geniş kapsamlı istilaları başlamış gibi görünüyor." Tarih, kümes hayvanlarının Nil topraklarından getirildiği tarihe göre belirlenir, çünkü kümes hayvanı için kullanılan kök kelime neredeyse Bantu Afrika'sının tamamında aynıdır, "açıkça kümes hayvanı için kullanılan Farsça kelimelerle ilişkilidir, ancak Sami terimleriyle veya Doğu Afrika'daki Kuşlular tarafından kullanılanlarla hiçbir ilgisi yoktur." F. Stuhlmann ise, göçleri pratik olarak jeolojik zamanlara yerleştirir.
Sudan Zencilerini Tersiyer'in sonu veya Pleistosen'in (_Pluvial dönem_) başında Güney Asya'dan ve Proto-Hamitleri muhtemelen eskisinin biraz daha kuzeyinde ve batısındaki bir bölgeden getirdikten sonra şöyle devam eder: Zencilerin ve Proto-Hamitlerin karışımından, muhtemelen Doğu Afrika'da, Bantu dilleri ve oradan güneye ve batıya doğru dolaşan Bantu halkları oluşmuştur. Dolaşmalar Pleistosen döneminin son kısmı[236]. Zencilerin Afrika'yı işgalini Riss dönemine (300.000 yıl önce) ve Hamitlerin işgalini Mousterian dönemine (30.000 ila 50.000 yıl önce) yerleştiren Th. Arldt'ı daha büyük bir kesinlikle alıntılıyor[237]. 

Zencilerin Hamitlerle melezlenmesinden kaynaklanan tüm bu halklar
şimdi aynı organik Bantu ana dilinin çeşitli biçimlerini konuşuyor. Ancak
bu dilsel tekdüzelik, Avrasya'daki Aryan konuşmasının çeşitli halkları arasında şu anda hakim olanla kesinlikle aynıdır ve benzer nedenlere bağlıdır - ekvatorun güneyinde Afrika'da Bantu konuşmasının karışık bir Hamito-Zenci halkının son derece uzak zamanlarda yayılması. Belki de şu anki Ba-Hima papazlarının Hamitik konuştuğu söylenebilir, çünkü Stanley'den Buganda'nın merhum kralı M'tesa'nın Galla atalarıyla gurur duyduğunu ve onların dilini hala ana dili olarak konuştuğunu biliyoruz. Ancak Luganda da konuşuyordu ve Galla konuşmasının her yankısı ekvator bölgelerindeki Ba-Hima topluluklarının çoğunda çoktan yok oldu. Aynı şey, "Proto-Ba-Hima" olarak adlandırabileceğim ilk fetihçi Galla kabileleri, Schuver'in ve Decle'nin "aristokrasisi" için de geçerliydi; bunlar, "birçok karışık ırk var, ... ama karışık dil yok[238]" olduğu için, yerlilerle yavaş yavaş yeni ve üstün bir Bantu konuşması milliyetinde harmanlandılar. Bu görüşler, büyük ulusların "Lacustrian" olarak adlandırılabileceği, şu anda Victoria ve Albert Nyanza göllerinin kıyılarında toplanmış olan gelenekler ve folklor tarafından hala geçerli olan gelenekler ve folklor tarafından doğrulanmaktadır. Şu anda veya daha doğrusu İngiliz yönetiminin Doğu Orta Afrika'ya yakın zamanda genişletilmesinden önce, bu halklar, en güçlüleri Buganda (Uganda)[239], Bunyoro (Unyoro) ve Karagwe olan bir dizi ayrı krallıkta oluşturulmuştu. Ancak, tüm bu dağılmış parçaların, Ruwenzori sıradağları ile Kavirondoland arasındaki göllerle kaplı platonun tamamını kapsayan geniş Kitwara İmparatorluğu olan güçlü bir monarşinin parçalarını oluşturduğu bir zamanı hatırlıyorlar.

Hikaye, farklı eyaletlerde farklı şekilde anlatılır, her ulus bunu kendi yüceltmesine göre bükmeye heveslidir; ama herkes imparatorluğun kurucusunun, yüzlerce yıl önce kuzeyden gelen, bir karısı, bir ineği, bir keçisi, bir koyunu, bir tavuğu, bir muz kökü ve bir tatlı patatesi olan, aynı zamanda rahip, patriği ve toprakların yöneticisi olan Kintu, "Kusursuz" olduğu konusunda hemfikirdir. İlk başta her şey israftı, ıssız bir vahşi doğaydı ama kısa sürede mucizevi bir şekilde insanlarla dolduruldu, stoklandı ve beraberinde getirdiği şeylerle ekildi, patates Bunyoro'ya, muz Buganda'ya paylaştırıldı ve bunlar bugüne kadar o toprakların temel gıdasını oluşturuyor. Sonra insanlar kötüleşti ve Kintu, onların kötü yollarından ve günlük kan dökmelerinden bıkmış bir şekilde, orijinal karısını, ineği ve diğer şeyleri alıp
geceleyin gitti ve bir daha görülmedi. Ama kimse onun öldüğüne inanmadı
ve efsanevi haleflerinin uzun bir çizgisi,
çatışmadan, savaştan ve kötü işlerden ayırabildikleri zamanı kayıp Kintu'yu aramakla geçirdiler. Bunlardan biri olan Kimera, o kadar güçlü ve ağır bir devdi ki, ayak izlerini
Buganda'nın eski başkenti olan Ulagalla'dan çok da uzak olmayan bir
kayalıkta hala görülebileceği gibi,
ayak izlerini bastığı kayaların üzerine bıraktı. Ayrıca, yüksekten uçabilen ve Ba-Nyoro halkını (bu Buganda versiyonudur) taş atarak öldürebilen Kibaga adında bir büyücü de vardı ve hizmetleri karşılığında güzel bir Ba-Nyoro esiri ile evlendirildi, bu da bir başka Delilah'tı ve onun sırrını öğrenip onu halkına ihanet etti.

Sonunda, büyük bir avcı olduğunu iddia eden Kral Ma'anda geldi, ancak amacı yalnızca Kintu'yu aramak için ormanlık alanda dolaşmak ve böylece ondan haber almaktı. Bir gün, üç kez gördüğü bir rüyanın talimatlarına uyan bir köylü, ormanda bir yere geldi, orada iki sıra silahlı savaşçının arasında bir tahtta oturan yaşlı bir adam vardı, hasırların üzerinde oturuyordu, uzun sakalı yaşlılıkla beyazdı ve tüm adamları beyaz insanlar kadar güzel ve beyaz cübbeler giymişti. Sonra Kintu, çünkü oydu, köylüye Ma'anda'yı oraya çağırması için acele etmesini söyledi, ancak yalnızca annesi ve haberciyle birlikte. Mahkemede Ma'anda o gece rüyasında gördüğü yabancıyı tanıdı ve sözlerine inanarak hemen annesi ve köylüyle birlikte yola çıktı. Ancak mesajın krala iletildiği Katikiro veya Başbakan da ihanetten korkarak onların izini sürmeye başladı ve buluşma yerine varana kadar onları görüş alanında tuttu. Ancak her şeyi bilen Kintu onu her zaman görüyordu ve kendini bulduğunda öfkeli Ma'anda sadık bakanını kalbine sapladı ve bir çığlıkla öldü. Bunun üzerine Kintu ve oturan savaşçıları anında ortadan kayboldu ve kral diğerleriyle birlikte Kintu'ya ağladı ve haykırdı ta ki derin ormanlar Kintu, Kintu-u, Kintu-u-u diye yankılanana kadar. Ancak kan düşmanı Kintu gitmişti ve bugüne kadar Buganda'daki hiçbir adam tarafından
bir daha ne görüldü ne de duyuldu. Kuzeye ve Kintu'ya ve onun hayalet savaşçılarına yapılan atıfların "beyaz insanlar kadar güzel" olduğuna dair yoruma gerek yok[240]. Bazı Nyassaland lehçelerinde _Kintu_ (_Caintu_)'nun, kabilenin büyük atası olan Yüce Varlık'ın adı olarak _Mulungu_ ile dönüşümlü olarak kullanılması dikkat çekicidir[241].

Daha sonra, demir zırh giyen vahşi Wakedi ile yapılan savaşların bir anlatımı da dahil olmak üzere daha geleneksel veya efsanevi konular gelir, ta ki daha az vahşi M'tesa'nın babası olan vahşi Suna II (1836-60) ile gerçek tarihe ulaşılana kadar. 1884'teki ölümünden sonra
Buganda ve komşu eyaletler, bir dizi şaşırtıcı politik, dini ve sosyal iniş çıkıştan hızla geçti ve bunun sonucunda bugünkü _pax Britannica_ ve çok sayıda insanın, bazılarının İslam'a, bazılarının da Hristiyanlığın bir biçimine geçmesiyle sonuçlandı. Bazen, çatışan grupların vahşetinde fazla din görmek zor olabilirdi; ancak laik kol tarafından uyumun kurulmasından bu yana gerçek bir ilerleme kaydedildi ve özellikle Ba-Ganda, hem Protestan hem de Roma Katolik topluluklarında, hem edebiyat hem de dini ilkeler hakkında bilgi edinme konusunda dikkate değer bir kapasite ve isteklilik gösterdi. "Kintu"nun ortadan kalkmasından İngiliz işgaline kadar kanın sürekli aktığı bir bölgede, yerel edebiyata olan sürekli artan talebi karşılamak için, yerli ellerin yoğun bir şekilde çalıştığı matbaalara ihtiyaç duyulmaktadır.

Lacustrian'lar arasındaki Hamitik ve Zenci unsurların karışımına, bu topluluklardaki ilkel ve yüksek kurumların tuhaf karışımı atfedilebilir. Devletin başında bir
Kabaka, yani kral veya imparator vardı, ancak bu unvan aynı zamanda
kraliçe anne ve kraliçe kız kardeş tarafından da taşınıyordu. Bu otokratın _Lukiko_ veya
Konsey'i vardı, üyeleri _Katikiro_, Başbakan ve
Baş Yargıç, _Kimbugwe_, Kral'ın göbek bağını yöneten ve _Katikiro_'nun yanında rütbeye sahip olan ve ülkenin bölündüğü on büyük bölgenin yönetimi için on Bölge şefi, her biri _Katikiro_'ya ve onun aracılığıyla Kral'a hesap veriyordu. Her Bölge şefi, başkentten kendi ülke merkezine kadar uzanan yaklaşık dört yarda genişliğindeki bir yolu iyi durumda tutmak zorundaydı, bu mesafe muhtemelen yaklaşık 100 mildi. Her Bölge şefinin, kendi toprak parçalarını yönetmekte şeften bağımsız olan alt şefleri vardı. Bunlar kendi ikametgahları ile Bölge şefinin ikametgahı arasındaki yolu tamir etmekten sorumluydu. Her bölgede bir yüksek mahkeme vardı ve her alt şef, sadece bir düzine takipçisi olsa bile, kendi halkı arasında bir mahkeme kurabilir ve davaları yargılayabilirdi. Ancak halk, davalarını bir mahkemeden diğerine götürebilirdi. En sonunda _Katikiro_ veya Kral'ın önüne gelirlerdi.

Yine de bu son derece gelişmiş sosyal ve politik gelişmeyle birlikte, Uganda'nın her yerinde totemik bir dış evlilik klan sistemi yürürlükteydi.
Ba-Ganda'nın tamamı 29 _kika_ veya klandan birine aitti ve her biri klan tarafından kutsal sayılan iki toteme sahipti. Böylece Aslan (_Mpologoma_) klanının ikinci totemi Kartal'dı (_Mpungu_); Mantar (_Butiko_) klanının ise Salyangoz'u (_Nsonko_) vardı; Buffalo (_Mbogo_) klanının Yeni Bir Pişirme Tenceresi
(_Ntamu_) vardı. Her klanın, aynı zamanda klan mezarlığı olan klan arazisinde ikamet eden ve kendi kolunun üyelerinin davranışlarından sorumlu olan bir şefi veya Babası vardı. Tüm klanlar
dış evlilikliydi[242] ve bir erkeğin babaannesinin klanından ikinci bir eş alması bekleniyordu[243].

Lacustrianlar ile Victoria Nyanza'nın doğusundaki Tana, Bantuland'ın kuzeydoğu sınırı ile Kilimanjaro'nun güney yamaçları arasındaki bölgeyi işgal eden
_Wa-Kikuyu_, _Wa-Kamba_, _Wa-Pokomo_, Wa-Gweno, _Wa-Chaga_, _Wa-Teita_,
_Wa-Taveita_ ve diğerleri[244] arasında doğrudan bir ilişki görünmüyor. Yakınlıkları daha çok _Wa-Nyika_, _Wa-Boni_, _Wa-Duruma_, _Wa-Giryama_ ve Tana ile Mombasa arasındaki diğer kıyı kabileleriyle gibi görünüyor. Bu kabilelerin hepsi az çok Masai'lerin alışkanlıklarını ve geleneklerini benimsemiştir.

Sir A. Harding'den[245] öğreniyoruz ki, Britanya Doğu Afrika Koruyuculuğunda toplamda yirmi beş kadar farklı kabile var, genellikle düşük bir kültür seviyesinde, gevşek bir kabile örgütlenmesi, tam gelişmiş bir totemik sistem ve büyüye evrensel bir inanç var; ancak rahipler, putlar veya tapınaklar veya hatta açıkça tanınan kalıtsal şefler veya topluluk konseyleri yok. Tana'yı geçip Bantu topraklarına tecavüz eden Gallas'lar, daha yüksek bir medeniyetin ve görünüşe göre şüphesiz Habeşistan'dan gelen Hristiyan geleneklerinin ve uygulamalarının anılarına sahiptir. Size bir zamanlar kutsal bir kitaplarının olduğunu ve bu kitabın emirlerine uymanın onları ulusların ilki yaptığını söylerler. Ancak bu kitap ortalıkta bırakılmış ve bir inek tarafından yenmiş ve o zamandan beri inekler öldürüldüğünde bağırsakları kayıp cilt için dikkatlice aranmıştır.

Mombasa ve Melindi arasındaki başlıca halk olan Wa-Giryama'ya olağanüstü bir ilgi duyulmaktadır. Bunlar hakkında ilk güvenilir açıklamalar W. E. Taylor[246] ve W. W. A. ​​Fitzgerald[247] tarafından yapılmıştır. Burada yine Bantular ve Gallalar yakın temas halinde bulunuyorlar ve aslen kuzeydoğudaki Mount Mangea bölgesinden gelen Wa-Giryama'nın, yaklaşık bir asır önce "Gallaların çekilmesinden sonra" şimdiki evlerini işgal ettiğini öğreniyoruz. "Biraz arkaik bir türe sahip olan dil, yaygın bir Bantu grubunun başlıca üyesi gibi görünüyor ve kuzeyde Ki-nyika ve Ki-pokomo, Zanzibar kıyılarındaki Ki-swahili,
ve belki de kıyı bölgeleri ile Victoria Nyanza arasındaki iç bölgelerdeki Ki-kamba, Ki-teita ve diğerlerini kapsıyor. Ancak bu iç diller, ilkel Ki-giryama'dan[248] büyük ölçüde farklılaşmıştır; bu da onlara ve daha da bozulmuş ve Araplaştırılmış Ki-swahili'ye[249] Latin'in Roman dillerine olan benzerliğiyle aynı şekilde yaklaşmaktadır.

Ancak Wa-Giryama'nın sunduğu başlıca ilgi, esas olarak atalara tapınmayla bağlantılı olan ve belki de tüm inanç biçimlerinin en ilkelinin kökeni ve doğası hakkında beklenmedik bir bakış açısı sağlayan dini fikirlerine odaklanmıştır. Elbette, etnografik yazılarda "Yüce Varlık" olarak adlandırılan belirsiz bir varlık, Algonquian Manitu gibi, doğu Bantuland'ın her yerinde çeşitli isimlerle (burada _Mulungu_) ortaya çıkar, ancak analiz edildiğinde genellikle atalara tapınmadan kaynaklanan belirsiz bir kavram, büyük veya yaşlı bir kişi, 
adını taşıyan kahraman veya benzeri, daha sonra çeşitli şekillerde Koruyucu, Düzenleyici ve özellikle Yaratıcı olarak ilahlaştırılmıştır. Bu Wa-Giryama, onun Dünya ile birleşmesinden tüm şeylerin türediğini ve insanların Mulungu'nun tavukları ve civcivleri olduğunu varsayar. Ancak onun babalarının yeleleri olabileceği ve böylece her şeyin bir tür ölenin tanrılaştırılmasıyla birleştiği fikri de vardır. "Bedensiz ruhun iyilik ve kötülük için güçlü olduğunu düşünüyorlar. Bireyler yakın atalarının veya yaşlı akrabalarının gölgelerine tapıyorlar; ve tüm ulusun _k'omas_ [ruhları?] kamusal alanlarda tapınılıyor." 

Avrupalı ​​hayalet veya "geri dönen" bilinmese de, yakın ataların ruhları rüyalarda görünebilir ve yaşayanlara isteklerini ifade edebilirler. Açlıklarını gidermek için mezarlarında kurban isterler ve bu tür kurbanlar genellikle toprağa
yerleştirilen bir hindistancevizi kabuğuna biraz un ve su dökülerek yapılır, kümes hayvanları ve diğer kurbanlar
öyle öldürülür ki kan mezara
sızar. Kurban töreninde ölüler isimleriyle çağrılır ve gelip katılmaları ve yanlarında isimleriyle anılan arkadaşlarını da getirmeleri istenir. Fakat
Hristiyanlar cennet ve azizler tarafından hatırlanmak için dua ederken,
Wa-Giryama yeni doğan bebeğin Mulungu tarafından unutulması ve böylece yaşaması için dua eder. "İyi!" Bir doğum haberi üzerine, "Mulungu
onu unutsun ki güçlü ve iyi olsun" diyecekler. Bu öğretici bir özelliktir, Mulungu'nun artık neredeyse zararsız veya dünyevi şeylere karşı kayıtsız olduğu, tüm kötülüklerin vücut bulmuş hali olduğu, bu nedenle korkulması ve eski _Timor fecit
deos_ sözüne uygun olarak yatıştırılması gereken zamanların bir anımsamasıdır. Şu anda iyi ve kötü ruhlar arasında bir ayrım yapılmamaktadır, ancak hepsine, elbette, çoğu zaman, her zaman olmasa da, yaşayanlardan daha güçlü olarak bakılmaktadır, ancak yine de aynı duygulara, tutkulara ve hayallere tabi olan insanlardır. Bazıları, üzerlerine yapılan bağışların boşa harcandığı zavallı zayıflardır. "Falancanın babasının gölgesi hiç işe yaramıyor; malını mülkünü bitirdi, ama o daha iyi değil," bir yerlinin, bir adamın sağlığına kavuşmak için babasının gölgesine yaptığı bir dizi fedakarlığın sonucu hakkındaki yorumuydu. Ayrıca aldatılabilir ve kandırılabilirler ve _pombe_ (bira) demlenirken, birazı ölülerin mezarlarına dökülür, içmeleri için dua edilir ve sarhoş olduklarında uyuyakalırlar ve böylece kavgalarıyla ve çekişmeleriyle yaşayanları rahatsız etmezler, tıpkı _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki[250] gibi.

Bu tür kaba antropomorfizmden çok uzak, ancak ahlaki olarak çok da gelişmemiş olan akraba Wa-Swahili, uzun süreli temas ve kaynaşmalar
sonucu giyim, din ve genel kültürde büyük ölçüde Araplaşmışlardır. Taylor bunları grafiksel olarak "denizcilikle uğraşan, köle sahipleri ve köle tüccarlarından oluşan, binlerce mil uzunluğundaki koylar ve adalar boyunca ince bir çizgi halinde dağılmış bir ırk; sürekli siyasi değişimlere ve çeşitli merkezlerde monarşik hanedanların ardışıklığına tanıklık etmiş bir kıyının sakinleri; asırlar boyunca aralarına yalnızca iç bölgelerden gelen kölelerden değil, aynı zamanda İran, Arabistan ve Batı Hindistan'dan gelen göçmenlerden oluşan sürekli bir garip kan akışı alan; yerleşik yabancılar olarak yaşamaya ve sıklıkla ölmeye gelen, birçok durumda melez bir nesil bırakan adamlar" olarak tanımlıyor. Bu göçmenlerin bir kesiminin -Arapların- dini, ülkenin ana dini haline gelmiş, eski Bantu atalarına tapınmayı tamamen olmasa da yaygınlaştırmış ve tüm aile hayatını derinden etkilemiştir. Wa-Swahililer bir anlamda tarihi bir halktır, çünkü Edrisi'nin zamanında (on ikinci yüzyıl) Somaliland'dan Zambesi'nin ötesine kadar uzanan
ünlü Zang (Zeng) imparatorluğunun başlıca kurucu unsurlarını oluşturmuşlardır. Portekizliler Hint Okyanusu'na aniden
girdiklerinde, büyük ve güçlü bir devletti,
ya da daha doğrusu çok sayıda gelişen şehri olan geniş bir devletler konfederasyonuydu--Magdoshu, Brava, Mombasa, Melindi, Kilwa, Angosha, Sofala--ve doğu sularından Hindistan ve Çin'e ve Kızıldeniz'den Avrupa'ya kadar uzanan
yaygın ticari ilişkiler. Bu büyük ticaret ve doğu kültürü merkezlerinin birbiri ardına Portekiz korsanları _co' o ferro e fogo_ ("kılıç ve ateşle," Camoens) tarafından nasıl acımasızca yok edildiğini, kendisi de bir Portekizli olan ve barbar yurttaşlarının izini sık sık takip eden yıkım ve dehşetin görgü tanığı olan Duarte Barbosa anlatır[252].

Sofala'nın ötesinde _Ama-Zulu_, _Ama-Xosa_ ve topluca _Zulu-Xosas_[253] olarak adlandırdığım ve bazı açılardan tüm Bantuland'daki en dikkat çekici etnik grup olan diğerlerinin alanına giriyoruz.
Gerçekten de genel bir mutabakatla onlar üstün bir anlamda Bantus olarak kabul edilirler ve bu geleneksel terim _Bantu_ bile onların tipik Bantu dilinden alınmıştır[254]. Onların, muhtemelen son bin yıl içinde Buşman ve Hottentot kabileleri tarafından işgal edilen mevcut topraklarına, zorunlu olarak kuzeyden, nispeten yakın zamanda gelenler olduklarına dair açık kanıtlar var. İngilizlerle yapılan Kafir savaşlarından önce (1811-77) bu topraklar kıyı boyunca şu andakinden çok daha uzağa uzanıyordu ve uzun yıllar boyunca Büyük Kei Nehri beyaz yerleşim yerleri ile Xosalar arasındaki sınırı oluşturdu. Ancak bu yönde kaybettikleri şeyleri Zulu-Xosalar veya en azından Zulular, on dokuzuncu yüzyılda kuzeye doğru genişlemeleriyle yüz katını geri kazandılar. Dingiswayo ve halefi Chaka (1793-1828) yönetimindeki Zulu askeri gücünün kurulmasından sonra, kıtanın yarısı organize Zulu orduları tarafından istila edildi. Bu ordular Victoria Nyanza'ya kadar kuzeye yayıldı ve birçok yerde Zululand'da kurulan korkunç despotizm modeline göre az çok istikrarsız krallıklar veya şeflikler kurdular. Bunlar, Limpopo'nun ötesinde Gazze ve Matabililand devletleriydi; ikincisi, 1894'te İngilizlerle umutsuz bir mücadelede ölen Lobengula'nın babası Umsilikatzi tarafından 1838 civarında kurulmuştu. A-Ngoni'nin Ba-Thonga'yı (Ba-Ronga)[255] istila ettiği Gazze'deki Swazi (Zulu) şeflerinin sonuncusu olan Gungunhana da benzer şekilde 1896'da Portekizliler tarafından mülksüzleştirildi. Zambesi'nin kuzeyinde Zulu grupları -Ma-Situ, Ma-Viti, Ma-Ngoni (A-Ngoni)
ve diğerleri- Unyamweziland'daki her yerde bulunan Mirambo'nun kısa bir dönemi dışında hiçbir yerde büyük siyasi devletler geliştirmediler. Ancak bazıları, özellikle
A-Ngoni[256], Nyasa bölgesinde uzun süre sorun çıkardılar ve
diğerleri ise Aşağı Zambesi civarındaydı ve burada Portekizliler tarafından "Landins" olarak bilinirler. "A-Ngoni gücü nihayet 1898'in başlarında İngilizler tarafından kırıldı ve geri akış hareketi artık tamamen yatıştı ve yeniden canlandırılamaz, rahatsız edici unsurlar Zululand'ın Natal'daki İngiliz Kolonisi'ne (1895) dahil edilmesiyle çeşme başında söndürüldü.

Ataerkil kurumlar hiçbir yerde Zulu-Xosas'tan daha fazla gelişmemiştir, belki Ama-Fingus ve diğer bazı dağılmış gruplar hariç hepsi kabilenin adını taşıyan bir kahramandan veya efsanevi kurucusundan doğrudan geldiğini iddia ediyor. Böylece ulusal geleneklerde Chaka, efsanevi bir şef Zulu'dan yedinci sırada geliyordu ve ondan _Abantu ba-Kwa-Zulu_, yani "Zulu'nun Ülkesinin Halkı" adını alıyorlar, ancak gerçek ana kabile artık yok olmuş gibi görünüyor
Ama-Ntombela. Bir zamanlar Chaka'nın kabilesi kurulduktan sonra, diğerlerinin hepsi, art arda küçüldükçe, gerçek Zulular olduklarını iddia ettiler ve aynı süreç kuzeyde de devam ettikçe, Zulu terimi artık birçok durumda kan bağı yerine siyasi bir ilişki anlamına gelmeye başladı. Burada, "Aryan", "Kelt", "Briton", "Slav" vb. gibi isimlerin etnik değerinin diğer bölgelerde ölçülebileceği bir ders var.

Aynı şekilde, güney kesiminin çoğu da kurucuları ve ataları olarak, Zuide'den türemiş, muhtemelen 1500 civarında gelişmiş ve Ama-Tembus ile Ama-Mpondos'un da kendi ataları olarak gördükleri belirli bir _Xosa_'yı iddia ediyor. Böylece tüm bölüm, soylarını Palo'nun oğulları olan Galeka ve Khakhabe'den alan Xosas'larla doğrudan bağlantılı olmasa da bağlantılıdır. Palo'nun 1780 civarında öldüğü ve Xosa'dan doğrudan gelen onuncu kişi olduğu söylenir. Böylece, Cape Kolonisi'ndeki neredeyse her tarihi "Kafir" şefine Aile Ağacı'ndaki uygun yerini veren aşağıdaki gibi bir soyağacı tablosu elde ederiz. Bu ilişkilerin cehaleti, erken Kafir savaşları sırasında çok fazla kan dökülmesine neden olmuştur:

Zuide (1500?)
_______________________/\________________________
/ \
Tembu Xosa (1530?) Mpondo
| | _______|________
Ama-Tembus Palo (1780?) / \
(Tembookies) ________________|______________ Mpondumisi (Mpondos)
/ \
Galeka Khakhabe
| _________________|________________
Klanta / \
| Omlao Mbalu Ndhlambe
Hinza | | \______/
| Gika (öl. 1828) Gwali |
Kreli | | Ama-Ndhlambes
\________/ | | (Tslambies)
| Macomo Velelo
Ama-Galekas | |
Sandili Baxa
\________/ \________/
| |
Ama-Gaikas Ama-Mbalus

Ancak hepsi, hem kuzey Zuluları hem de güney Xosasları, konuşma, fiziği, kullanımları ve sosyal kurumlarıyla esasen tek bir halktır. Saçlar
tekdüze bir şekilde biraz kıvırcık bir dokudadır, Ama-Tembuslar arasında açık veya berrak kahverengi, ancak başka yerlerde çok koyu, Swaziler neredeyse "mavi-siyah"tır; baş belirgin şekilde uzun (72,5) ve yüksektir (195,8); burun değişkendir, hem Negroid hem de mükemmel derecede düzenlidir; yükseklik ortalamanın
1,75 m ila 1,8 m üzerindedir. (5 ft. 9 in. ila 5 ft. 11 in.); şekilli ve kaslı, ancak Fritsch'in ölçümleri, bazı erken dönem gözlemcilerinin kendilerine atfettiği neredeyse ideal güzellik standardından bazen çok uzak olduğunu gösteriyor. Zihinsel olarak Zulu-Xosas, gerçek Zenci'den çok daha üstündür, özellikle de Dingiswayo'nun askeri sisteminin Avrupa etkileri altında gelişmesinden önce, güçlü bir aristokrasi tarafından kontrol edilen bir tür ataerkil monarşi olan siyasi örgütlenmelerinde görüldüğü gibi. Ulus, kan bağlarıyla birbirine bağlı kabileler halinde gruplandırılmıştı ve kendi yargı yetkisi içinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olan kalıtsal _inkose_ veya feodal şef tarafından yönetiliyordu. Ancak, onun emirlerine karşı soylular mecliste itiraz edebilirlerdi ve aslında emsalleri ve geleneksel ortak hukuk kurallarını oluşturan onların kararlarıydı. "Bu genel hukuk, kaba bir toplum halindeki insanlara iyi uyarlanmıştır. Suçlu olduğu iddia edilen herkesi, masum olduğunu kanıtlayamadığı sürece suçlu sayar; ailenin reisini, tüm şubelerinin, köyün, tüm sakinlerinin ve klanın her bir köyünün yönetiminden sorumlu tutar. Hukukun uygulanması için çeşitli derecelerde mahkemeler vardır ve bunlardan herhangi birinden, yalnızca hükümdar değil aynı zamanda halkın babası olan en üst düzey şefin başkanlık ettiği Yüksek Konsey'e itiraz edilebilir[257]."

İç kesimlerde, güney kıyısı sıraları ile Zambesi arasında, Hottentot ve Bushman yerlileri, tarih öncesi çağlarda neredeyse her yerde, Ma-Kalakalar ve Ma-Shonas, Be-Chuanalar ve akrabaları Ba-Sutolar gibi diğer Bantu halkları tarafından yerlerinden edilmiş veya köleleştirilmişlerdir. Bunlardan ilk gelenler (kuzeyden) Ma-Shonas ve Ma-Kalakas gibi görünüyor. Bunlar, İngilizlerin Rodezya'daki zamanında müdahalesiyle süreç durdurulduğunda, Ma-Tabili tarafından yavaş yavaş "yeniliyorlardı". Her iki ulus da toprağın çalışkan çiftçileri, metal işçiliğinde ve madencilik faaliyetlerinde yeteneklidir. Muhtemelen yerlilerin doğrudan torunlarıdırlar. Yerlilerin büyük şefi _Monomotapa_, _yani_ "Madenlerin Efendisi", kelimeyi yorumluyorum[258], Portekizliler on altıncı yüzyılın başlarında Sofala'ya ilk ulaştıklarında Manica ve çevresindeki altın içeren bölgeleri yönetiyordu. Görünüşe göre politik sebeplerden dolayı[259] bu
Monomotapa daha sonra onlar tarafından bir monarşiden bir monarşiye dönüştürüldü,
Zambesi'nin güneyindeki hemen hemen her şeyi kapsaması gereken, ancak var olmayan, son iki yüz yıldır tarihsel coğrafyacıların gayretli araştırmalarından kaçan geniş Monomotapaland imparatorluğu.

Ancak Portekizlilerin gelişinden birkaç yüzyıl önce Ma-Kalakas, akrabaları Ba-Nyai, Ba-Senga ve diğerleriyle birlikte, bu altın içeren bölgenin madenlerinde, merhum Theodore Bent[260] ve kendisi ve Güney Arabistan'ın bazı kadim kültürlü insanlarına atfedilen diğer birçok kişi tarafından keşfedilen ve tanımlanan Zimbabve kalıntılarının inşaatçılarının hizmetinde çalışıyor olabilirler. Tarih öncesi
Doğu kökenli bu teori, Zimbabve "tapınağının" yöneliminin hesaplanması, "Fenike ayinleri"ni ima eden yazıtlar ve amblemlerle ilgili raporlar ve kazı sırasında yabancı nesnelerin keşfedilmesiyle desteklendi. Ancak daha sonraki araştırmalar, yönelimin kesin olmayan ölçümlere dayandığını gösterdi; Zimbabve'de veya başka bir yerde kalıntılarla bağlantılı olarak gerçek bir yazıt bulunamadı; kazılar sırasında keşfedilen nesnelerin hiçbiri birkaç asırdan daha eski olarak tanınamadı, kanıtlanabilir şekilde yabancı ithalat olmayanlar ise Afrika tipindeydi. 1905'te kalıntıların bilimsel olarak incelenmesi bu gerçekleri tartışmasız hale getirdi. Ortaçağ nesneleri, binaların temelleriyle zorunlu olarak aynı zamana denk gelen konumlarda bulundu ve bunların hepsi aynı döneme atfedilebilirdi. Sonunda, Zimbabve'nin planının ve inşasının, daha önce varsayıldığı gibi benzersiz olmaktan ziyade, yalnızca diğer Rodezya kalıntılarından boyut ve kapsam olarak farklı olduğu ortaya çıktı. Kaşifler, binaların MS 14. veya 15. yüzyıldan daha erken olmadığından ve
inşaatçıların, taş yüzlü kraallarının kalıntıları Limpopo ile Zambesi arasında birçok yerde bulunan Bantu halkı olduğundan emindi. Ancak,
sonuçları evrensel kabul görmedi[261].

Toprakları Orange Nehri'nden Ngami Gölü'ne kadar uzanan ve Transvaal'ın büyük bir kısmıyla Basutoland'ı da içeren Be-Chuanas'ta,
tekrar kültürün totemik aşamasında olan bir halkla karşılaşıyoruz. Burada, Zulu-Xosas'ın isimsiz kahramanlarının yerini babunlar, balıklar, filler ve çeşitli kabile gruplarının kökenini iddia ettiği diğer hayvanlar alıyor. Söz konusu hayvana kabilenin _siboko_'su deniyor ve özel bir saygıyla karşılanıyor, üyeler (kural olarak) onu öldürmekten veya yemekten kaçınıyor. Birçok kabile ismini _siboko_'larından alır,
bu nedenle Ba-Tlapin, "balıklarınki", Ba-Kuena, "timsahlarınki". Bir kabile olarak
başarılı demirciler olan Ba-Rolong'un _siboko_'su bir hayvan değil, metal demirdir[262].

Büyük Be-Chuana ailesinin bir bölümü olan Ba-Suto ve
Ba-Rotse ile Güney Afrika halklarının on dokuzuncu yüzyıldaki çalkantılı tarihindeki en dikkat çekici olaylardan biri bağlantılıdır. Yıllar önce Ba-Rotse'nin bir kolu, Victoria Şelaleleri'nin yukarısındaki Orta Zambesi'ye göç etti ve burada geçici bir tutulmaya rağmen
hala İngiliz himayesi olarak varlığını sürdüren güçlü bir devlet olan "Barotse (Marotse) İmparatorluğu"nu kurdular. Tutulma, Ba-Suto'nun bir kolu olan Ma-Kololo'nun kuzeye doğru yaptığı başka bir göçten kaynaklandı. Bu kol, ünlü şef Sebituane yönetiminde 1835 civarında Zambesi'ye ulaştı ve Barotse hanedanını devirerek yerlileri köleliğe zorladı. Ancak Sebituane'nin halefi Livingstone'un Sekeletu'sunun ölümünden sonra, baskıcılarının hanedan rekabetlerinden yararlanan Ba-Rotse, aniden isyan etti ve Ma-Kololo'yu neredeyse son adama kadar yok ettikten sonra imparatorluğu her zamankinden daha güçlü bir temele oturttu. Şu anda Chobe ve Kafukwe zenginleri arasında yaklaşık 250.000 mil karelik bir alanı kaplamaktadır[263], 1891'de azaltılan Kafukwe havzasının vahşi Ba-Shukulumbwe kabileleri de dahil olmak üzere nüfusunun belirsiz bir şekilde 1.000.000'in üzerinde olduğu tahmin edilmektedir[264].

Ancak, Ma-Kololo yönetimi (1835-70) ne kadar kısa olsa da, mağlup edilen Ba-Rotse'ye dillerini dayatmak için yeterince uzundu[265]. Dolayısıyla, Ma-Kololo'nun ortadan kaybolduğu ve Sesuto konuşmalarının Barotse imparatorluğu boyunca ortak bir ilişki ortamı olmaya devam ettiği Orta Zambesi'de şimdi tanık olunan ilginç fenomen. Dünyanın diğer bölgelerinde de asırlar boyunca ne kadar sık ​​benzer kaymalar ve yerinden oynamalar meydana gelmiştir! Ve bu tür derslerin ışığında etnografların konuşmadan ırka geçerken ve bu veya benzeri yüzeysel ilişkilerden sonuçlar çıkarırken ne kadar dikkatli olmaları gerektiği!

Bu heyecan verici olaylara atıfta bulunarak Mackenzie şöyle yazıyor: "Böylece Güney Afrika kabileleri arasında Makololo yok oldu. Hiç kimse Afrika haritasına parmağını koyup 'Burada Makololo[266] yaşıyor' diyemez." Bu, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından beri Ma-Kololo olarak adlandırılan, aslında Barotseland'da değil, ancak Zambesi'nin aşağısında Shire'ı zengin olan, sözde Ma-Kololo'yu defalarca duymuş ve hatta onunla tatsız bir şekilde yakın temasta bulunmuş birçok kişiyi şaşırtacaktır.

Görünen çelişkinin açıklaması, etnik açıdan da önemli olan başka bir olay tarafından verilmektedir. Livingstone'un _Günlükleri_'nden 1859'da, imparatorun muzdarip olduğu cüzzamın tedavisini bulmak için arkadaşı 
Sekeletu tarafından gönderilen Ma-Kololo ve diğerlerinden oluşan küçük bir grupla birlikte doğu kıyısına eşlik edildiğini öğreniyoruz. Bu Ma-Kololo'lar, Ba-Rotse isyanını duyduklarında, dönüş yolculuklarında akıllıca bir şekilde Shire birleşme noktasında durdular ve isimlerinin prestiji sayesinde burada hala var olan ve zaman zaman İngiliz Orta Afrika yöneticilerine önemli sıkıntılar veren birkaç sözde "Makololo Devleti" kurmayı başardılar. Ancak, politik ilişkiler etnik ilişkilerden ayrılırsa, Mackenzie'nin sözlerinin ne kadar doğru olduğu, bu küçük Shire devletlerinin orijinal kurucularından sadece ikisinin safkan Ma-Kololo olduğu gerçeğinden anlaşılabilir. Diğerlerinin hepsi, vahşi Ba-Shukulumbwe'ye benzeyen Ba-Rotse, Ba-Toka veya Ba-Tonga'ydı.

Böylece Ma-Kololo, Victoria Şelaleleri'nin üstündeki konuşmalarında, Victoria Şelaleleri'nin altındaki adlarında yaşamaya devam ediyor ve sadece tarihten biliyoruz ki, yaklaşık 1870'ten beri tüm ulus Zambesi vadisinin her yerinde tamamen yok edildi. Ancak kültürlü insanlar arasında bile
tarih çok az geriye, en fazla 10.000 yıla kadar gider. Bu nedenle, tarih öncesi çağlarda başka yerlerde de ne gibi değişiklikler ve kaymalar meydana gelmiş olabilir ki, bunların tüm bilgisi artık
kurtarılamaz[267]!

Çok az Bantu halkı, Xosa, Ba-Suto ve Be-Chuana yerlilerinden daha hazır bir şekilde Hıristiyan propagandacılarının öğretilerine kulak vermiştir. Kafirland'ın kalbindeki birkaç istasyon -Blythswood, Somerville, Lovedale ve diğerleri- bir süredir kendi kendine yetebiliyordu ve önyargı tek başına
çevredeki Gaika, Galeka ve Fingo kabileleri arasında iyiye hizmet ettiklerini inkar ederdi. Blythswood topluluğunun bir üyesi olan Sogo,
J. Macdonald tarafından "doğruluk ve ifade berraklığı harikası[268]" olarak tanımlanan _Pilgrim's Progress_'in bir çevirisini üretti;
çok sayıda köy okulu hevesle takip ediliyor ve çok fazla arazi akıllıca
işletmeye alındı.

Fransız ve İsviçreli Protestan öğretmenler de Basutoland'da büyük işler başardılar ve burada şimdiki Basuto ulusunun kurucusu Moshesh tarafından karşılandılar. Kabile sistemi daha yüksek bir sosyal örgütlenmeye yol açtı ve Ba-Tau, Ba-Puti ve diğer birkaç kabile grubu, Protestan Hristiyanlığının biraz katı bir biçimini savunan ve büyücülük ve atalara tapınmayla ilişkilendirilen eski putperest uygulamalarını tamamen unutan çalışkan pastoral ve tarımsal topluluklarda birleşti. Moshesh, Kafirler arasında onu Avrupalılarla aynı seviyeye getiren entelektüel yeteneklerle donatılmış bir liderin nadir örneklerinden biriydi. Halkını yaklaşık elli yıl boyunca akıllıca ve iyi bir şekilde yönetti ve yaşam boyu yaptığı çalışmalar Güney Afrika tarihinde kalıcı bir iz bıraktı[269].

Bechuanaland'da büyük bir kişilik sosyal ufka hakimdir. Ba-Mangwato ulusunun kralı olan Khama, Ba-Rotse'den sonra Be-Chuana'nın en güçlü kesimi olarak, halkının gerçek bir babası, terimin daha iyi anlamıyla bir Hristiyan yasa koyucu ve laik bakış açısından bile aydınlanmış bir reformcu olarak tanımlanabilir.

Lacustrian'lar ve Bantuland'ın diğer bölgelerinde tanık olunanlara benzer bu zaferler, safkan Zencilerin mevcut düşük kültür seviyelerinin ötesinde herhangi bir ilerlemeye karşı her yerde karşı çıktıkları donuk direniş ağırlığıyla karşılaştırıldığında, zenci Bantu'nun saf siyah unsur üzerindeki belirgin entelektüel üstünlüğünü daha iyi fark edebiliriz.

Bechuanaland'ın batısında Bantu topraklarının sürekliliği, güneyde hala Namaqualand'da yerlerini koruyan Hottentotlar tarafından ve daha kuzeyde Kalahari çölünün birkaç gezgin Bushman grubu tarafından durdurulmuştur. Esas olarak Bantu toprakları olan Damaraland'da bile, çok fazla etnik karışıklığa yol açan uzun süredir devam eden karışıklıklar var. Burada baskın olan Ova-Herero ve akrabaları olan
Ovampoland'daki Ova-Mpo, Portekiz topraklarına komşu olan
şüphesiz Bantular'dır, ancak entelektüel olarak özellikle seçkin değillerdir. Ülkenin karakteri nedeniyle, tepeler ve kıyı arasında biraz kurak, düz bir bozkır olduğundan, genellikle topluca "Sığır Damaraları" veya "Ovaların Damaraları" olarak adlandırılırlar, kıyı sıralarındaki "Tepe Damaraları"nın aksine. Bu popüler isimlendirme, bu yerlilerle ilgili yaygın karışıklıktan kaynaklanmaktadır. "Damara" terimi Hottentot kökenlidir ve yerel kabileler tarafından tanınmaz, hepsi kendilerine Ova-Herero, yani "Neşeli İnsanlar" der. Ancak ovalarda yaşayanlar ile dağlarda yaşayanlar arasında belirgin bir fark vardır, ikincisi, yani "Tepe Damaraları", güçlü bir Hottentot kanına sahiptir ve artık Hottentot
konuşmaktadır.

Tüm bölge, iki ırk arasındaki geçiş dönemidir ve burada üstünlük mücadelesi Alman yöneticilerinin geçici müdahalesiyle neredeyse hiç durdurulamamıştır. 1884'te Almanya tarafından ilhak edilmesine rağmen, mücadele on yıl daha devam etti ve 1903'te tekrar başlayan mücadele, Almanya'nın 5000 can ve 15.000.000 sterlin kaybetmesinden sonra 1908'e kadar bastırılamadı. Herero'ların 20.000 ila 30.000'inin öldüğü tahmin ediliyor. Güney Afrika Birliği'nin yönetimi altında, yerlilere yönelik bu kötü muamele bir daha asla gerçekleşmeyecek. Açıklık, Hill Damaras yerine _Ova-Zorotu_ veya ovalardaki komşuları tarafından çağrılan "Hillmen" ifadesinin kullanılmasıyla elde edilebilir. Elbette, "Sığır Damaras" ifadesinin kesinlikle hariç tutulmasıyla, bunlara Hereros denmesi gerekir. Bu Hererolar tuza karşı tuhaf bir hoşnutsuzluk gösterirler; ancak bu tuhaflık ırksal olamaz, çünkü sığırları da aynı şeyi paylaşır ve belki de tuzlu parçacıklarla hafifçe yüklü olan ve kıyı şeritlerinin üzerinde sık sık asılı kalan yoğun buharlardan kaynaklanıyor olabilir.

Portekiz Batı Afrikası ile ana akıntının güneyinde ve batısındaki bitişik Belçika Kongosu arasında çok keskin bir etnik sınır çizilemez. Cunene ve Kongo haliçi arasındaki kıyı şeritlerinde, tarihi _Eshi-Kongo_[270] ve _Kabindas_ gibi birkaç grup, tıpkı Yukarı Kongo'nun yamyam _Ma-Nyema_'sının Nubian-Arap köle akıncılarıyla ilişki kurması gibi, Avrupa etkileri altında bazı belirgin özellikler geliştirmiştir. Ancak _Ba-Shilange_, _Ba-Lolo_ ve bir veya iki tanesi hariç,
Kongo'nun büyük kıvrımındaki sayısız Bantu nüfusu her yerde aynı fiziksel ve zihinsel özellikleri sergilemektedir.

Bu nehre adını veren insanlar bazı özel ilgi noktaları sunar. Genellikle eski "Kongo İmparatorluğu"nun Portekizlilerin bir
yaratımı olduğu varsayılır. Ancak daha sonra "San Salvador" olarak yeniden adlandırılan Mbanza, 1491 seferi tarafından ilk ziyaret edildiğinde zaten güçlü bir devletin başkentiydi ve Portekiz ile ilişkileri bu tarihten itibaren başladı. İlk başta Katolik misyonerler büyük bir
başarı elde etti, binlercesi en azından vaftiz edildi ve bir an için sanki tüm Kongo toprakları katılıyormuş gibi göründü. _Mfumu_ ("İmparator")'un kendisinin dönüşümünde büyük sevinçler yaşandı, kendisine cömertçe onurlar ve Portekiz unvanları hâlâ mevcut yozlaşmış soyundan gelen, Portekiz devlet emeklisi, "Dom Pedro V, Kongo ve Bağımlılıklarının Katolik Kralı" tarafından taşınıyordu. Ancak Hristiyanlık asla çok derin kökler salmadı ve İmparatorluk ve vasal Mahkemeleri'nin yakınları hariç, en kötü tanımlamadaki putperest uygulamalar on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar devam etti. Yaklaşık 1870'te, eski inançlarını hatırlatacak San Salvador katedralinin kalıntıları, haçlar, bayraklar ve sahipleri tarafından miras olarak devredilen ve güçlü fetişler olarak kabul edilen diğer dini semboller dışında çok az şeyi olan insanları yeniden dönüştürmek için hem Protestan hem de Katolik misyonerler tarafından yeni çabalar gösterildi. Benzer bir kader, belki de
tesadüfen bahsedilmiş olabilir, Portekizli misyonerlerin doğu kıyısının yerlilerini evanjelize etme çabalarını da ele geçirmiştir; orada öğretilerinden geriye kalan tek şey,
Kutsal Bakire'ye söylenmiş anlaşılmaz şarkıların parçalarıdır; bunlar, Aşağı Zambesi'li kayıkçılar tarafından
hala söylenmekte ve Bayan Pringle tarafından kaydedilmektedir:--

Sina mama, sina mamai,
Sina mama Maria, sina mamai ...

Mary, yalnızım, annemin hiç kimsesi yok,
Annemin hiç kimsesi yok, o ve babam ikisi de gitti, vb.[271]

Muhtemelen, egemen ırk, kuzeydoğudan batı kıyısına ulaşmış ve Bantu dilini, Aşağı Kongo'nun her iki yakasında
hala geniş bir alanda konuşulan
kaba yerlilere empoze etmiştir. Bantu ailesinin son derece saf ve biraz arkaik bir üyesidir ve bu konudaki en iyi otoritemiz olan W. Holman Bentley, "zenginliği, esnekliği, kesinliği, fikir inceliği ve ifade güzelliği", insanların kendilerinden daha üstün bir dil olan, "günlük kullanımı başlı başına bir eğitim olan, düşüncede o kadar incelik ve kesinliğe sahip ayrıntılı ve düzenli bir dilbilgisi sistemine sahip cahil halk" için coşkuyla övgüde bulunur[272]. Kishi-Kongo, yazılı hale getirilen ilk Bantu dili olma ayrıcalığına sahiptir; dildeki bilinen en eski eser, 1624'te Lizbon'da yayınlanan Hristiyan Doktrini üzerine bir tezdir. O zamandan beri, Pigafetta'nın dediği gibi "Mociconghi"lerin konuşması[273], yalnızca hafif bir fonetik veya başka bir değişikliğe uğramıştır; bu, günümüzdeki Mushi-Kongoların ve hala büyük bir tekdüzelikle konuşulan diğerlerinin kabalığını düşündüğümüzde daha da şaşırtıcıdır. Bunlardan bazıları, sanki hala bir pithecoid soyunun ağaçsal alışkanlıklarına dair anıları varmış gibi, kendilerinin ağaçlardan türediğine inanırlar.

Komşu _Ba-Mba_ arasında, sobaları eskiden İmparatorluğun _resmen_ Başkomutanları olan, hala herkese görünmeyen ve ölümlü olmasına rağmen asla ölmeyen veya en azından her dağılmadan sonra rahipler tarafından toplanan kalıntılarından yeniden hayata dönen güçlü bir varlık yaşamaktadır. Kabilenin tüm gençleri benzer bir dönüşüm geçirir, büyücünün sihir sanatlarıyla ölüm benzeri bir transa atılır ve ardından üç gün sonra yeniden canlandırılır. Kataleptik uykuya neden olma gücünün gerçekten var olduğu söylenir ve başka yerlerde bilinmeyen bu garip ritüeller muhtemelen erken Portekizli evanjelistlerin vaaz ettiği gibi Mesih'in üç gün sonra ve herkesin son günde dirilişiyle bağlantılıdır. Gerçek içselliklerini kavrayamayan vahşi insanlar arasında Hristiyan doktrinlerinin garip çarpıtmaları hakkında bir cilt yazılabilir. Angola'da Portekizliler _Pretos_ yani "medeni" ile _Negros_ yani geri kazanılmamış yerliler arasında ayrım yaparlar. Yine de her iki terim de aynı şeyi ifade eder, aynı şekilde _Ba-Fiot_[274], "Siyah İnsanlar" da aynı şeyi ifade eder ve bu terim hem Eshi-Kongolara hem de onların yakın akrabaları olan Aşağı Kongo'nun kuzeyindeki Portekiz yerleşimindeki _Kabindas_'lara keyfi bir şekilde uygulanır. Bu Kabindas, Loango kıyısındaki aynı isimli limandan dolayı bu şekilde adlandırılır, son derece zeki, enerjik ve girişimci bir halktır, cesur denizciler ve aktif tüccarlardır. Ancak kendilerine _Ma-Vambu_ diyen ve kancalı burunları ve diğer tuhaflıkları onlara Portekiz adını kazandıran başka bir karanlık halk olan _Judeos Pretos_ veya "Siyah Yahudiler"in şiddetli rekabetinden şikayet ederler. Kabindalar, bu "Sami Zencilerin", ticaretteki yıkıcı rekabetleri nedeniyle diğer ahlaksız tüccarların cezalandırılması için özel olarak yaratıldığını söylüyor. Kongo kıvrımındaki geniş bölgenin büyük bir kısmı, çok sayıda kolu olan _Ba-Luba_ halkı tarafından işgal edilmiştir. Bu kolun Sankuru'nun kaynakları civarındaki _Ba-Sange_ ve _Ba-Songe_, Lulua-Kassai birleşim noktasındaki _Ba-Shilange_ (_Tushilange_) ve diğer birçok kolu Kwango havzasından Manyemaland'a kadar uzanır. Bunların çoğu ortalama tipte Bantu'lardır, oldukça zeki, çalışkandırlar
ve özellikle demir ve bakır işçiliğindeki becerileriyle dikkat çekerler. Demir cevherleri
yaygın olarak dağılmıştır ve bakır, Kral Mzidi ve Wa-Nyamwezi takipçilerinin 1892'de Kongo Özgür Devleti tarafından mülksüzleştirildiği
Katanga bölgesinin ünlü madenlerinden gelir[275].

_Ba-Shilange_ ulusu tarafından özel ilgi talep edilmektedir, bilgimizi esas olarak C. S. Latrobe Bateman'a borçluyuz[276].
Bunlar, Wissmann'ın daha önce "dudaklarında sürekli 'neden' sorusunu soran düşünürler ulusu" olarak adlandırdığı insanlardır. Bateman ayrıca onları "tamamen dürüst, pervasızlığa kadar cesur ve birbirlerine sadık" olarak tanımlıyor. Yabancı gelenekler lehine önyargılılar ve uygarlığın uygulamalarını kendiliğinden kopyalıyorlar. Aralarında uygun bir evlilik sevgisi ve saygısı gözlemlediğim tek Afrika kabilesi. Fetişizmden kurtulmaları, eskiden beri yamyamlıktan vazgeçmeleri ve gerçekten prens gibi bir prensin (Kalemba) etkisi altında ulusal birlikleri gibi önerilerden bahsetmiyorum bile, onların herhangi bir Afrika kabilesinin uygarlığın en iyi etkilerine en açık olanları olduğuna inanıyorum[277]." Kassai'nin zengin olduğu Lulua'nın etrafındaki bölgeleri, sözde Lubuka veya "Dostluk" ülkesidir ve aslında sahneye herhangi bir beyazın gelmesinden önce, tüm Avrupa etkilerinden bağımsız olarak gerçekleştirilen dikkate değer bir toplumsal devrimin tiyatrosudur. Bu, 1870 civarında, ülkenin bu konu yüzünden iki partiye
bölünmesiyle ülkeyi dış ticarete açan gizli _Bena-Riamba_ veya "Kenevir Oğulları" kardeşliği tarafından başlatıldı. Kral "İlericiler"in tarafını tuttuğu için, "Muhafazakarlar" çok fazla kan dökülmesiyle yenildi ve bunun üzerine izolasyonun engelleri
ortadan kalktı. Dış dünyayla hemen ticaret ilişkileri kurulduğundan, _riamba_ (bhang) içme geleneği ne yazık ki Zanzibar'dan gelen Swahili tüccarlar tarafından
başlatıldı.
Uygulama kısa sürede mistik ritüellerle ilişkilendirildi ve bunu Tushilangeland'da genel bir ahlak bozulması izledi.

Ba-Luba'nın kuzeyinde, ekvator ile Kongo'nun sol kıyısı arasındaki bölgenin neredeyse tamamını kapsayan ve Kilolo dilinin daha da yaygın olduğu, at nalı kıvrımında belki de 10.000.000 kişi tarafından konuşulduğu büyük _Ba-Lolo_ ulusu yer alır.
Cromwell'in "Demir Yanlılar" veya "Demir İşçileri" anlamındaki bu "Demir Adamlar", ismin çeşitli şekillerde yorumlandığı gibi (_lolo_, demirden) Bayan H. Grattan Guinness'in[278] parlak kalemiyle tasvir edilen her şey olmayabilir; ancak hiç kimse onların fiziksel olarak, zihinsel olarak olmasa da, en iyi Bantu ırklarından biri olarak kabul edildiği iddiasını reddetmeyecektir. Ancak, şişkin dudak altı, kıvırcık saçlar ve geniş burun delikleriyle ele verilen Zenci kanı olmasa, birçoğu yüksek alınlı, düz veya kartal burunlu, parlak gözlü ve zeki ifadeli ortalama Hamit olarak kabul edilebilir. Yaklaşık yüz yıl önce doğudan şimdiki evlerine göç etmiş gibi görünüyorlar, burada hem ormanlarını hem de yerlilerini temizlediler, geniş alanları ekili hale getirdiler ve Amerikan satranç tahtası tarzında kasabalar kurdular, ancak evler o kadar geniş ki, onları geçmek saatler alıyor. Birçok zanaatta yetenekliler ve işbölümü ilkesini anlıyorlar, "çiftçiler, bahçıvanlar, demirciler, tekne yapımcıları, dokumacılar, dolap yapımcıları, silah ustaları, savaşçılar ve konuşmacılar zaten aralarında farklılaştırılmış durumda[279]."

Doğudan veya kuzeydoğudan büyük bir göç akımı da uzun yıllardır yamyamlık bölgesinin tam karşısından batı kıyısına doğru ilerliyor
Ogowai ve Kamerun haliçi arasında. Bu yamyam gruplarından bazıları, toplu olarak _Fans_, _Pahuins_, _Mpangwes_[280], _Oshyebas_ ve
diğer isimlerle bilinirler, Gabun ve Aşağı Ogowai
bölgelerine akın ettiler ve burada kıyı kabilelerinin önemli ölçüde yerinden edilmesine neden oldular. Şu anda Batı Ekvator Afrikası'ndaki baskın veya en azından en güçlü ve korkulan halktırlar ve Fransız yönetiminin müdahalesi dışında hiçbir şey onları _Mpongwes_, _Mbengas_, _Okandas_, _Ashangos_, _Ishogos_, _Ba-Tekes_[281] ve diğer deniz popülasyonlarını Atlantik'e
sürüklemekten alıkoyamamıştır. Hatta, aynı zamanda göçmen olan, ancak güneydoğudan gelen ve Fanlardan bir süre önce gelen büyük _Ba-Kalai_ ulusu bile, bu vahşi insan yiyenler tarafından
zorlanmış ve ileri itilmiştir.
Hâlâ çok sayıdadırlar, kesinlikle 100.000'den fazladırlar, ancak esas olarak Ogowai'nin sol yakasıyla sınırlıdırlar, burada bakır ve demir işçileri ithal Avrupa mallarıyla rekabet etmek için umutsuz mücadeleyi
bırakmış ve sonuç olarak ticarete yönelmişlerdir. Ba-Kalai artık ekvatoral kıyı bölgelerindeki baş aracılar ve komisyonculardır ve
saf Bantu dilleri Ogowai havzasındaki Mpongwe'ye tecavüz etmektedir.

Bowdich tarafından ilk kez 1819'da duyulduğunda, Fanları adlandırdığı Paaemways, o kadar belirgin Hamitik veya Kafkasyalı özellikler gösteren bir iç bölge halkıydı ki, onları Batı Sudanlı Fulahlarla ittifak etti. O zamandan beri, türün şüphesiz değiştirildiği, ancak yine de belirgin Bantu olmayan veya Zenci olmayan karakterler sunduğu kaçınılmaz karışımlar olmuştur. Burton, Winwood Reade, Oscar Lenz ve diğer birçok gözlemci onları Zenci bağlantısından tamamen ayırarak, onları "iyi yapılı, uzun ve ince, açık kahverengi tenli, genellikle sarıya meyilli, iyi gelişmiş sakallı ve kaş kemerlerinin üzerinde yarım daire şeklinde çıkıntı yapan çok belirgin alın kemiğine sahip" olarak tanımlamıştır. Ahlaki olarak da Zenci'den büyük ölçüde farklıdırlar, dikkat çekici derecede zeki, dürüst ve ciddi bir mizaca sahiptirler, nadiren gülerler veya siyahların çılgın çılgınlıklarına kapılırlar[282]." M. H. Kingsley, "Dağlık bölgelerdeki ortalama boy
beş fit altı ila beş fit sekiz (1,67 m. ila 1,72 m.) arasındadır, erkekler ve kadınlar arasındaki boy farkı çok büyük değildir. Yüz ifadeleri
çok parlak ve etkileyicidir ve bir kez aralarında bulunduysanız,
bir Fan'ı asla yanlış anlayamazsınız. Fan ateşli, öfkeli, zeki
ve hareketlidir; çok öğretilebilir, idare edilmesi oldukça zordur, çabuk gücenir ve insan hayatına tamamen kayıtsızdır." diye ekler. Fan'ların yamyamlığı, yaygın bir alışkanlık olmasına rağmen, Bayan Kingsley'e göre, kurban etme güdülerinden kaynaklanmamaktadır. "Bunu sağduyulu bir şekilde yapıyor.
Komşusunun akrabalarını yiyor ve karşılığında kendi ölüsünü komşusuna satıyor; ancak bazı Orta Kongo kabilelerinin yaptığı gibi köle satın alıp onları sofrasına
hazırlamıyor... Kölesi, savaş esiri, mezarlığı yok, bu yüzden kendi sonuçlarınızı çıkarmalısınız[283]." Fan dili Sir H. H. Johnston tarafından Bantu dilleri arasında gruplandırılmıştır, ancak o bunu o kadar yozlaşmış olarak tanımlıyor ki Bantu olarak ancak zar zor tanınabilir. Dilsel, fiziksel ve zihinsel özellikler bakımından saf Zenci'den dikkate değer bir farklılık gösteriyorlar ve Hamitik muhtemelen Fulah unsurlarını öne sürüyorlar.

Hala Bantu topraklarında bulunan Kamerun bölgesinde, Sir H. H. Johnston[284] çok sayıda yerel kabileyi iki gruba ayırır, _Ba-Yong_, _Ba-Long_, _Ba-Sa_, _Abo_ ve _Wuri_ gibi yerliler;
ve daha sonraki davetsiz misafirler--_Ba-Kundu_, _Ba-Kwiri_, _Dwala_, "_Büyük
Batanga_" ve _Ibea_--çoğunlukla doğu ve güneydoğudan. En iyi bilineni, Kamerun haliçindeki Dwalalar, fiziksel olarak tipik Bantular, neredeyse Avrupalı ​​özelliklere ve iyi gelişmiş buzağılara sahipler, bu karakter onları gerçek Zencilerden ayırmaya yeter. Bu özellikler kıyıdaki beyaz yerleşimcilerle temastan kaynaklanmıyor, çünkü Dwalalar oldukça mesafeli duruyor ve "mavi kanlarından" o kadar gurur duyuyorlar ki, yakın zamana kadar tüm melezler "ayıklanıyordu" ve kabileye itibarsızlık yansıtan canavarlar olarak görülüyorlardı[285].

Toplumsal olarak Kamerun yerlileri, komşu Calabar ve Nijer deltasının tam kanlı Zencileriyle neredeyse aynı düşük kültür seviyesinde duruyor. Gerçekten de gelenekler ve kurumlardaki ve fiziksel görünümdeki geçiş, Rio del Rey'in kuzeyinde ve güneyinde yaşayan halklar arasında neredeyse fark edilemiyor, burada Zenci ve Bantu toprakları arasındaki sınır çizgisi. Meme nehrinin _Ba-Kish_'i, Bantuların neredeyse sonuncusu, Eski Calabar'ın Zenci _Efiks_'inden konuşma dışında pek farklı değilken, büyücülük ve diğer kaba hurafeler son zamanlara kadar Batı Kamerun'un Ba-Kwiri ve Ba-Kundu kabileleri arasında Zenci diyarının herhangi bir yerinde olduğu kadar yaygındı. Bir misyonerin masasında tavuk yediği için suçlu bulunan Ba-Kwiri'lerden birinin, klan arkadaşları tarafından yenmesinin üzerinden çok zaman geçmedi. Kan karşılığı kan yasası acımasızca uygulandı ve büyücülük suçlamaları o kadar sık ​​yaşandı ki, tüm köyler boşaltıldı veya teröre yakalanmış sakinleri tarafından terk edildi. Aynı adı taşıyan koydaki Ambas adası bir süre tamamen ıssız kaldı, "çoğu
sakinleri birbirlerini sonsuz çileleriyle zehirledi ve hayatta kalan birkaç kişi de soludukları havadan bile korkarak öldü[286]."

Bantu popülasyonlarının Kongo-Çad sularının ortasından doğu, güney ve batı kıyılarını çevreleyen ve böylece Sudan bölgesine geri dönen merkezi sınır çizgisinden itibaren araştırmamızı böylece tamamladıktan sonra, Bantuların kendilerini yaklaşık altı milyon mil karelik bir alana yaymak için gereken uzun çağlar boyunca hangi rotaları takip ettiklerini sormak için durabiliriz. Görünüşe göre sağlam temellere dayanarak, en uç kuzeydoğuda sabit bir başlangıç ​​dağılımı noktası belirledim ve göç hareketlerine sık sık değinildi, bazıları hala devam ediyor, genellikle doğudan batıya ve kıtanın doğu tarafında kuzeyden güneye, burada Zululand'dan Victoria Nyanza'ya kadar önemli ama hala oldukça yakın bir geri akış var. Eğer paralel bir akımın tarih öncesi zamanlarda güneyden kuzeye, Hereroland'dan Kamerunlara veya muhtemelen tam tersine Atlantik tarafında oluştuğu varsayılırsa, Bantu halklarının geniş alanlarındaki genel dağılımını açıklamak için gereken neredeyse tüm faktörlere sahip olacağız. Bu görüşe, daha önce tesadüfen atıfta bulunulan "Yüce Varlık"ın iki ana Bantu isminin ilginç dağılımı destek veriyor. Sanırım Dr. Bleek'in ilk olarak belirttiği gibi,
_(M)unkulunkulu_ çok sayıda çeşidiyle doğu kıyısı boyunca, _Nzambi_ batı kıyısı boyunca ve her ikisi de iç kesimlerin birçok yerinde yaygındır; ancak burada ve orada ikisi bir araya gelir, sanki iki büyük ilkel göç hareketinin tarih öncesi karışımını gösterir gibi. Ekteki tablodan genel dağılım hakkında net bir fikir edinilebilir: MUNKULUNKULU NZAMBI { Mpondo: Ukulukulu | Eshi-Kongo: Nzambi } { Zulu: Unkulunkulu | Kabinda: Nzambi Pongo} { Inhambane: Mulungulu | Lunda: Zambi } { Sofala: Murungu | Ba-Teke: Nza[~m] } { Be-Chuana: Mulungulu | Ba-Rotse: Nyampe } { Moero Gölü: Mulungu | Bihe: Nzambi } { Tanganyika Gölü: Mulungu | Loango: Zambi, Nyambi} Doğu { Makua: Moloko | Bunda: Onzambi }Batı Sahili{ Quillimane: Mlugu | Ba-Ngala: Nsambi }Sahil ve { Bangweolo Gölü: Mungu | Ba-Kele: Nshambi }ve Parçaları {Tete, Zambesi: Muungu | Rungu: Anyambi }{ Nyasaland'ın bazı kısımları: Murungu | Ashira: Aniembie }İç Mekan{ Swahili: Muungu | Mpongwe: Njambi }İç Mekan { Giryama: Mulungu | Benga: Anyambi } { Pokomo: Mungo | Dwala: Nyambi } { Nyika: Mulungu | Yanzi: Nyambi } { Kamba: Mulungu | Herero: Ndyambi } { Yanzi: Molongo |
          { Herero: Mukuru |

_Munkulunkulu_'nun ilkel fikri, en iyi korunmuş biçimi olan Zulu _Unkulunkulu_'dan yeterince açıktır; bu, _inkulu_, yani büyük, eski kelimesinin tekrarıdır, dolayısıyla büyük ölmüş olanın tanrılaştırılmasıdır, atalara tapınmanın doğrudan bir sonucudur. Zenci ve
Bantu halkları[287]. Böylece Unkulunkulu, Zulu-Xosas'ın doğrudan atası olur: _Unkulunkulu ukobu wetu_. Ancak _Nzambi_'nin temel anlamı bilinmemektedir. Kök Kishi-Kongo'da geçmez ve Bentley, Kolbe'nin uzak- Herero'dan alınan açıklama, "Tanrı bilgisinin çok belirsiz, nominalden biraz daha fazla olduğu" şeklinde eklenmiştir. Tanrı'ya ibadet edilmemektedir[288].

W. H. Tooke'un Nzambi'nin "Zeus veya Indra gibi bir Doğa ruhu" olduğu ve doğu Bantu'larının atalara taparken, "Nzambi'nin batılı taraftarlarının az çok Doğaya taptıkları" yönündeki önerisi daha olası görünüyor. Bu açıdan bakıldığında Zencilere yaklaşmak
Altın, Köle ve Petrol Kıyıları[289]." Şüphesiz ölü kültü
bu bölgede de yaygındır, ancak burada _Bobowissi_'nin Altın Kıyısı'nda olduğu gibi doğalcı inanç biçimleriyle birleştirilmiştir. , tüm güney kabilelerinin baş tanrısı, "Bulutların Üfleyicisi", "Yağmur Yapıcı"dır
ve Dahoman _Mawu_ ve Yoruba _Olorun_'un Gökyüzü veya Yağmur olduğu ve "Yağışın Sahibi" olduğu Köle Sahili'nde "Gökyüzü" (ilahlaştırılmış Firmament),
sırasıyla[290].

Bu nedenle, kuzeydoğudan gelen Munkulunkulu halklarının, Bantuland'ın tamamına, belirtilen rotalar üzerinden kademeli olarak yayılmış olması, her yerde konuşmalarını, genel kültürlerini ve atalara tapınmalarını, Atlantik kıyıları hariç, Bantu öncesi yerlilere empoze etmiş olması muhtemel görünüyor. ve iç kısımların bazı kısımlarında. Burada ilkel
Doğa tapınması, Nzambi'de somutlaşmış, yerini korudu ve hala koruyor,
her ikisi de eşit şartlarda buluşuyor --yukarıdaki tabloda gösterildiği gibi--Ba-Yanzi, Ova-Herero ve Be-Chuanas (genel olarak Mulungulu, ancak Barotseland'da
Nyampe) ve şüphesiz diğer iç bölgelerde. Ancak birinin doğuda, diğerinin batıda mutlak üstünlüğü, kıtanın genel göç akımları açısından kesin gibi görünüyor, isimlendirmenin şaşırtıcı tekdüzeliği ise Bantu'nun neredeyse inanılmaz kalıcılığının başka bir örneği. bu kalabalık cahil nüfus arasında
hesaplanamaz bir
zaman dilimi boyunca konuşma[291].

VAALPENS VE STRANDLOOPERS.

Afrika'nın etnolojik sorunları arasında _Vaalpens_
ve _Strandloopers_ sayılabilir. Limpopo kıyıları boyunca Transvaal ve Güney Rodezya arasında, genellikle Buşmanlarla karıştırılan, ancak bu ırktan bazı önemli açılardan farklı olan son derece ilkel bir halkın birkaç küçük grubu dağılmış durumdadır. Bunlar bazı yazarların "Toprak Adamları"dır, ancak gerçek adları _Kattea_'dır, ancak komşuları tarafından ya _Ma Sarwa_ ("Kötü İnsanlar") ya da _Vaalpens_ ("Gri Göbekliler") olarak adlandırılırlar, çünkü vücutları dört ayak üzerinde yeraltı kulübelerine sürünerek girerken elde ettikleri haki renkten dolayı. Ancak gerçek renkleri neredeyse zifiri karanlıktır ve sadece dört fit boyunda oldukları için hem uzun Bantulardan hem de sarımsı Hottentot-Buşmanlardan oldukça farklıdırlar. Zulular için onlar sadece "köpekler" veya "akbabalar"dır ve kesinlikle tüm yerlilerin en aşağılanmış olanlarıdır,
şüphesiz yamyamdırlar, bazı Amazon kabileleri gibi kendi yaşlı ve güçsüzlerini yerler.
Mekanları, yerdeki delikler,
kaya sığınakları veya mağaralar veya son zamanlarda tepelerin eteğindeki birkaç çamur ve bitki kulübesidir.
Konuşmaları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir, sadece Bantu ve Bushman'dan kesinlikle farklıdır.
Hiçbir tür sanat veya endüstri yoktur, hatta devekuşu tüyleri, derileri veya fildişi karşılığında elde edilenlerin ötesinde hiçbir silah bile yoktur.
Ancak ateş yakabilirler ve böylece Boerler tarafından yakalanan av hayvanlarının derisini yüzmeleri karşılığında kendilerine atılan sakatatları pişirebilirler. Herhangi bir
dini fikirleri olup olmadığını söylemek imkansızdır, çevredeki halklarla tüm ilişkiler
el kol hareketleriyle
yapılan takasla sınırlıdır, çünkü henüz hiç kimse onların diline hakim olmamıştır. Bir
"şef"ten bahsedilir, ancak o yalnızca otuz ila elli kişilik küçük aile gruplarına başkanlık eden bir reistir (gerçekten böyle adlandırılan kabileler yoktur) ve tamamen ev içi işlevleri kalıtımla değil, kişisel değerle, yani fiziksel güçle edinilir.

Genel olarak Kattea, belki de hala hayatta olan
saf vahşinin en mükemmel örneğidir[292].

Güney Afrika'daki Hottentotlar, bilim adamları tarafından gelenekleriyle ilgili olarak yüz yıl ve daha önce sorgulandığında, Güney Afrika kıyısındaki atalarından deniz kıyısında yaşayan ve kabuklu deniz ürünleriyle ve karaya vurmuş balinaların bedenleriyle geçinen vahşi bir ırk olarak bahsetmeye alışkındılar. Alışkanlıklarından dolayı bunlara Hollandacada Strandlooper veya "Kıyı Koşucuları[293]" deniyordu. F. C. Shrubsall'a göre Cape Colony mağaralarının Strandlooper'ı Güney Afrika'daki Bushman'dan önce geliyordu. Kısa boylu ama cüce olmayan bir ırktı ve ortalama Bush ırkından çok daha yüksek bir kafatası kapasitesine sahipti. Strandlooper'larda kafatası kapasitesinin en uç noktası 1600 cc'nin üzerindeydi, Bush insanlarında ise en uç nokta 955 cc'ye kadar iniyordu. Kafatasının ön bölgesi Bush ırkına göre çok daha iyi gelişmiştir ve bu açıdan Zenci'ye daha çok benzer. Kaş çıkıntısı çok azdır veya hiç yoktur ve kafataslarından en azından biri yüz açısı olarak bir Avrupalınınki kadar ortognatiktir. L. Peringuey ayrıca, tipin Buşmanlar ve Hottentotlardan daha az dolikosefal olduğunu, sefalik indekste 80'in altında olduğunu belirtiyor. "Sanatsal olarak yetenekliydi,
Altamira'yı işgal eden ve süsleyen ırk gibi... ve İspanya ve Fransa'nın diğer
mağaralarını. Resim yaptı; muhtemelen kayalara oyuyordu; kemik aletler kullandı; çanak çömlek yaptı; sopaların başı için veya kazma aletleri için ağırlık olarak kullanılmak üzere taşları deldi; süsleri deniz kabuklarından oluşuyordu; ve yaptığı devekuşu yumurtası kabuğu disklerinin, endüstrisinin tipik bir ürünü olduğu söylenebilir. Ve bu
kültür, Güney Afrika'da akraba bir ırk tarafından, ancak daha
dolikosefal--Buşmanlar-Hottentotlar tarafından korunmaktadır. Aletlerinin çoğu ve kültür ifadeleri, Aurignacian insanınınkilere benzemektedir."

ZENCİRLİLER. Afrika Negrillolarının asıl alanı, ekvatorun kuzeyinde ve güneyinde yaklaşık altı derece enlem arasında kalan, oldukça dar sınırlarla sınırlı gibi görünse de, intertropikal ormanlık arazidir; Buşmanlar dahil edilmediği sürece. Ancak eskiden muhtemelen çok daha kuzeydeydiler ve tarihi zamanlarda Mısır'da yaklaşık 4000 veya 5000 yıl önce kesinlikle biliniyorlardı. Bu, 6. Hanedan'a kadar uzanan "Ölüler Kitabı"nda bunlara sık sık yapılan atıflardan anlaşılmaktadır. Ortaçağdaki cüceler gibi, Firavunların saraylarında büyük talep görüyorlardı; Firavunlar, bu _Danga_'yı (_Tank_) "Çift Adası"ndan, yani yaşadıkları Punt'un ötesindeki muhteşem Gölge Toprakları bölgesinden getirmek için seferler gönderiyorlardı. Bunlardan ilki, görünüşe göre Beyaz Nil'den, bu bölgeden, memuru Baurtet tarafından Kral Assa'ya (M.Ö. 3300) getirildi. Yaklaşık 70 yıl sonra, bir başka memur olan Heru-Khuf, Pepi II tarafından "bir pigmeyi canlı ve sağlıklı bir şekilde geri getirmek" için güneye gönderildi[294]. Danga'nın güneyden geldiğini Karnak'taki daha sonraki bir yazıttan biliyoruz ve kelimenin cüce anlamına geldiği, bodur, kısa boylu bir kişi anlamına gelen eşlik eden belirleyiciden açıkça anlaşılıyor.

Bu bağlamda, Sakkara'daki mezarında bulunan ve Ernest Grosse tarafından tasvir edilen cüce Nem-hotep'in kireçtaşı heykelinin, yapay deformasyonu ima eden kalın, uzun bir kafaya, biçimsiz bir ağza, donuk ifadeye, güçlü, dolgun bir göğse ve üzerinde kötü dengelenmiş gibi görünen küçük, deforme olmuş ayaklara sahip olması ilginçtir. Mangbattuland'dan Schweinfurth'un Akkaları'nın da
üstleri ağır olarak temsil edildiği hatırlanacaktır, ancak en iyi gözlemciler Junker ve diğerleri Welle ve Kongo ormanlarındakileri biçimli ve hiçbir şekilde orantısız olarak tanımlamaktadır.

İsviçre'deki Schweizersbild İstasyonu'ndan Neolitik pigmelerin kalıntılarını inceleyen Kollmann da "sonuncuların cüce benzeri oranlarının hastalıklı durumlarla hiçbir ortak noktası olmadığından oldukça emindir. Bu, birçok açıdan oldukça
ilginç bir keşiftir. Nueesch'in öne sürdüğü gibi, dağlardaki mağaraları ve tenha yerleri mesken tuttuğu varsayılan küçük adamların, cücelerin ve cinlerin eskiden var olduğuna dair yaygın efsanenin bu Neolitik pigmelerin bir hatırası olması mümkündür[295]."

Bu, Negrillo sorusunun pitoresk yönü olarak adlandırılabilecek şeydir ve bunu çok sert bir eleştiriyle mahvetmek neredeyse yazık gibi görünüyor. Ancak "etnolojik gerçek", Afrika Negrillo'sunun Kollmann'ın Avrupa cüceleriyle özdeşleştirilmesinin hala bilimsel kanıtlardan yoksun olduğunu söylememizi zorunlu kılıyor. Kraniyoloji bile burada bizi yarı yolda bırakıyor ve Negrillo'ların büyük çoğunluğu yuvarlak kafalı olmasına rağmen, R. Verneau, istisnalar olabileceğini gösterdi[296], fiziksel tipin genel tekdüzeliği teorisi ise bazı başka noktalarda çöktü. Dolayısıyla, Donaldson Smith[297] tarafından, _Doko_ Negrillo'larının uzun zamandır duyulduğu ve hatta 1843'te Antoine d'Abbadie tarafından görüldüğü bölgede keşfedilen Gallaland'ın güneyindeki _Dume_'un, ortalama beş fit veya gerçek Negrillo'nun ortalamasının bir fitten fazla üzerinde olduğu bulundu. D'Abbadie aslında "Dokos"larının pigme olmadığını ilan etti[298], oysa Donaldson Smith şimdi bize "doko"nun yerel kabileler tarafından "fakir akrabalarına" uygulanan bir aşağılama terimi olduğunu söylüyor. "Başlıca özellikleri siyah ten, yuvarlak yüz hatları, yünlü saç, küçük oval gözler, oldukça kalın dudaklar, yüksek elmacık kemikleri, geniş alın ve çok iyi biçimli vücutlardı" (s. 273).

Göz ifadesi köpek gibiydi, "bazen çekingen ve şüpheci bakışlı, bazen çok sevecen ve neşeli, sonra tekrar aniden yoğun bir öfke bakışına dönüşüyordu. "Pigmeler, diye ekliyor,
"Stephanie ve Rudolf Gölleri'nin kuzeyindeki ülkenin tamamında, şu anda civarda bulunan kabilelerden çok önce yaşamışlardır; ancak
savaşta yavaş yavaş öldürülmüşlerdir ve iri yapılı insanlarla yapılan evlilikler nedeniyle özelliklerini kaybetmişlerdir, böylece
sadece bu küçük kalıntı, Dume, bir pigme ırkının varlığını kanıtlamak için
kalmıştır. Eskiden çoğunlukla avlanarak yaşıyorlardı ve hala zehirli oklarıyla çok sayıda fil öldürüyorlar" (s. 274-5).

Bu açıklamaların bazıları, Dume kadar kuzeye kadar uzanan, ancak çoğunlukla Masailand'ın her yerinde daha güneyde bulunan ve aynı bağlantıya ait olduklarından şüphem olmayan bir başka küçük halk olan _Wandorobbo_ için de geçerlidir. Onlar, çeşitli hizmetler karşılığında büyük av hayvanı sağladıkları Masai'lerin yandaşlarıdır.

W. Astor Chanler tarafından karşılananlar da "yay ve oklarla silahlanmışlardı ve her biri _bonati_ adını verdikleri bir fil mızrağı taşıyordu. Bu mızrak, 1,8 metre uzunluğunda, her iki ucu kalın ve elle kavrandığında daralır. Bir ucunda, içine iki metre uzunluğunda, baş parmağı kadar kalın ve başı 2 inç genişliğinde bir ok yerleştirilen bir delik vardır. Filleri öldürme yöntemleri, canavara dikkatlice yaklaşıp
belinden bir mızrak saplamaktır. Hızlı bir bükme
mızrağı oktan ayırır ve olabildiğince hızlı ve sessizce
kaçarlar. Her durumda oklar zehirlidir; ve hayvanın vücuduna iyi
bir şekilde
yerleştirilmişlerse, fil çok uzağa gidemez[299]."

Junker'in Welle'nin güneyinde karşılaştığı Achua (Wochua) Negrilloes'un bazı tuhaflıklarından, bu küçük insanların neden eski Mısır kralları tarafından
bu kadar sevildiğini anlamak mümkündür. Bunlar
"keskin gözlem güçleri,
inanılmaz taklit yetenekleri ve iyi bir hafızaları ile ayırt edilirlerdi. Bunun çarpıcı bir kanıtı, dört yıl önce Rumbek'te gördüğüm ve ölçtüğüm ve şimdi yine Gambari'de
karşılaştığım bir Achua tarafından sağlandı. Komik tavırları ve hızlı çevik hareketleri
bu küçük adamı toplumumuzun palyaçosu yaptı. Bir zamanlar gördüğü kişilerin özelliklerini
harika bir sadakatle taklit etti;
örneğin, Jussuf Paşa eş-Şelahis'in ve Hacı Halil'in ibadetlerindeki jestleri ve yüz ifadeleri, ayrıca Emin Paşa'nın 'dört gözlü' (gözlüklü) hitap ve hareketleri.
Havaş Efendi'yi, herkesi öfkeyle ve aşağılayarak
taklit etmesi büyük bir başarıydı; ve şimdi beni hayata götürdü, dört yıl sonra provasını yaptım, en küçük ayrıntılara kadar ve şaşırtıcı bir doğrulukla, Rumbek'te bedenini ölçerken antropometrik performansımı[300]."

Ludwig Wolf, kendisi ve Wissmann'ın Kassai bölgesinde ziyaret ettiği Ba-Twa pigmeleriyle ilgili olarak biraz benzer bir açıklama yaptı. Burada, ortalama 4 fit 3 inç boyunda küçük insanların yaşadığı ormanlık alanlardaki köyler var. Göçebeler, sadece avcılık ve palmiye şarabı hazırlamakla meşguller ve Ba-Kubu komşuları tarafından, özel görevleri çevredeki kabilelere manyok, mısır ve muz karşılığında av ve palmiye şarabı sağlamak olan hayırsever küçük insanlar olarak görülüyorlar[301].

Yukarıda belirtilen, esas olarak sınır bölgelerinde meydana gelen sapmalara rağmen, hem fiziksel hem de zihinsel
karakterlerin, Welle, Semliki, Kongo ve Ogowai ormanlıklarının her yerindeki küçük avcı topluluklarına dağılmış tipik Negrillo grupları arasında yaygın olduğu
bulunmuştur. Başlıca karakterleri bu şekilde tanımlanmıştır.
Derileri kırmızımsı veya sarımsı kahverengi, bazen çok
koyu renktedir. Boyları 1,37 m ile 1,45 m arasında değişir. (4 ft. 4-1/4 inç ile 4
ft. 9-1/4 inç[302]). Tüyleri çok kısa ve yünlüdür, genellikle koyu paslı kahverengidir; yüz kılları değişkendir, ancak vücut genellikle
açık tüylü bir kılla kaplıdır. Sefalik indeks 79'dur. Burun çok geniştir ve kökte istisnai olarak basıktır; dudaklar genellikle incedir ve üstteki uzundur; gözler çıkıntılıdır; yüz bazen prognatiktir. Steatopygia görülür. Bunlar belirgin şekilde zeki insanlardır, doğuştan müziklidir, kurnaz, intikamcı ve şüphecidirler, ancak asla çalmazlar.

Göçebe avcılar ve koleksiyonculardır, asla tarıma başvurmazlar.
Evcil hayvanları yoktur. Sadece et pişirilir. Hiçbir
giysi giymezler. Yay ve zehirli ok kullanırlar. Dilleri bilinmemektedir.
Kurnaz bir savaşçı veya yetenekli bir avcı etrafında toplanan küçük topluluklarda yaşarlar. Ölüleri toprağa gömülür. Çevrelerindeki Zencilerden, ölenlere karşı hiçbir saygı duymamaları,
muskaları, sihirbazları veya profesyonel rahipleri olmaması bakımından farklıdırlar. Avlanmada şans sağlamak için tılsımları vardır, ancak bu tılsımların gücünü yüce varlıktan alıp almadığı belirsizdir, ancak çeşitli pigme halklarından yüksek bir tanrıya inandıklarına dair kanıtlar bildirilmiştir.[303]

BUŞMANLAR VE HOTENTOTLAR.

Güneyde Negrillo alanı eskiden Sir H. H. Johnston[304] tarafından kuzeyde Nyasa ve Tanganyika Gölleri kadar uzaklarda izlerine rastlanan ve aynı ilkel soya ait olduğu tahmin edilen
Buşmanların alanıyla bitişikti. Ailenin iki bölümünü ayıran zihinsel ve fiziksel farklılıklar belki de farklı ortamlarla açıklanabilir - kuzeyde sıcak, nemli ve yoğun ormanlık, güneyde ise açık bozkırlar - ancak Afrika pigmeleri hakkında daha fazla şey öğrenilene kadar yakınlıkları belirsiz kalacaktır.

Buşmanlar ile Hottentotlar arasındaki ilişki de tartışmalı bir sorudur. İlk otoriteler Hottentotları ana aile, Buşmanları ise yavru olarak görüyorlardı, ancak
Gustav Fritsch, E. T. Hamy, F. Shrubsall[305] ve diğerlerinin araştırmaları Hottentotların Buşmanlar (ilkel ırk) ile Bantular arasında bir melez olduğunu, Buşman unsurunun deri renginde, belirgin elmacık kemiklerinde, sivri çenede, steatopygia'da ve diğer özel karakterlerde görüldüğünü gösteriyor.

Tarih öncesi zamanlarda Hottentotlar geniş bir alana yayılmıştı. Artık, gecikmiş bir Hottentot veya Hottentot-Buşman grubunun varlığına dair kanıtlar, Kilimanjaro ile Victoria Nyanza arasındaki Kwa-Kokue bölgesine kadar uzanıyor. Oskar Neumann tarafından ziyaret edilen _Wa-Sandawi_ halkı Bantus değil ve komşu Bantus'unkinden kökten farklı bir dil konuşuyorlar, ancak Buşmanlar'ınkine benzer tıkırtılarla dolu[306]. Virchow tarafından incelenen iki Sandawi kafatası, 1250 ve 1265 c.c.'lik bir kranial kapasiteye, çıkıntılı üst çeneye ve ortodoks kafaya sahip, belirgin Hottentot karakterleri gösterdi[308]. Bölgede yaygın olan coğrafi önek _Kwa_ (Kwa-Kokue, Kwa-Mtoro, Kwa-Hindi), saf Hottentot'tur ve şu anki Hottentot alanında Kora-_qua_, Nama-_qua_, vb.'nin _qua_ (_Kwa_) son eki gibi "insanlar" anlamına gelir. Öneklerin ve soneklerin yer değiştirmesi, Babil'in Sümer-Akadcasında, Hindistan'ın Neo-Sanskritçe dillerinde ve Eski İtalik grubunun Latin, Oskan ve diğer üyelerinde görüldüğü gibi yaygın bir dilbilimsel olgudur.

Daha güneyde, yaygın bir şekilde yayılmış bir Hottentot-Buşman coğrafi terminolojisi, bu ilkel ırkın Güney Afrika'nın her yerinde, kuzeyde Zambesi'ye kadar eski yayılımını doğrular. Lichtenstein, Zulu ülkesinde bu tür izleri daha önce keşfetmişti[309] ve Vater, "bazı bölgeler için bu gerçek tamamen yerleşmiştir; şu anda Koossa [Ama-Xosa] tarafından işgal edilen dağlar ve nehirler, Hottentot adlarında bir zamanlar bu halkın kalıcı bir mülkü olduklarının kesin kanıtını korumaktadır[310]." Ünlü şeflerin mezarlarının üzerine taş veya taş yığınları dikme geleneği sayesinde Hottentotların göçleri çeşitli yönlerden Güney Zambesia'nın tam kalbine kadar takip edilebilir. Burada
onların eski varlıklarının anısı Nos-ob, Up, Mol-opo, Hyg-ap, Gar-ib gibi su yollarının adlarında yaşatılmaktadır, bu su yollarında
_ob_, _up_, _ap_, _ib_ ve diğerleri
Hottentot kelimesi _ib_, _ip_, su, nehir'in türevleridir, tıpkı _Gar-ib_, "Büyük Nehir"de olduğu gibi, artık daha çok Orange Nehri olarak bilinir. Aynı belirtiler kıtanın hemen karşısında Atlantik'e kadar izlenebilir, burada neredeyse tüm kıyı akarsuları--dilin uzun zamandır yok olduğu Hereroland'da bile--aynı sonla biter[311].

Batı tarafında Buşmanlar hala kuzeyde Cunene'ye kadar ve iç kesimlerde Ngami Gölü'nün ötesinde Zambesi'nin neredeyse sağ kıyısına kadar duyulmaktadır. Ancak Hottentotlar artık esas olarak Büyük ve Küçük Namaqualand ile sınırlıdır. Başka yerlerde bu ırkın tam kanlı yerlileri yok gibi görünüyor, Koraqualar, Gonaqualar, Griqualar, vb. hepsi Hollandaca konuşan Hottentot-Boer veya Hottentot-Bantu melezleri. Cape Kolonisi'nde kabile örgütü, son Hottentot şefinin Avrupalı ​​bir yargıçla değiştirildiği 1810'da varlığını yitirdi. Yine de Koraqualar, Yukarı Orange ve Vaal Nehirleri ile Griqualand Doğu'daki Griqualar arasında kendilerini biraz farklı tutuyorlar, Gonaqualar, yani "Sınırlılar" ise Doğu Eyaletleri'ndeki Bantu nüfuslarına kademeli olarak dahil ediliyorlar. Şu anda Orange Nehri'nin güneyinde yaklaşık 180.000 kişi var ve bunların büyük çoğunluğu melez[312].

Son derece düşük kültür durumlarına veya neredeyse tamamen kültürsüzlüklerine rağmen, Buşmanlar iki dikkate değer özellik ile ayırt edilirler: ince bir resimsel veya grafik sanat anlayışı[313] ve bol miktarda sözlü folklorda sergilenen zengin bir hayal gücü, bunların çoğu Bleek tarafından toplanmış olup Cape Town'daki Sir George Grey'in kütüphanesinde el yazması olarak muhafaza edilmektedir[314]. Burada, belki de ırkın kendisi sonsuza dek yok olduktan çok sonra bile, gelecekte kullanılmak üzere saklanan materyaller, 11.000 maddelik tamamlanmamış bir Buşman sözlüğünün yanı sıra, 3600 çift sütunlu sayfadan oluşan en az 84 kalın ciltten oluşmaktadır. İki büyük bölüm vardır: (1) Mitler, masallar, efsaneler ve şiir, güneş ve ay, yıldızlar, _Mantis_ ve diğer hayvanlar, Buşmanlardan önce topraklarda yaşayan insanların efsaneleri, şarkılar, büyüler ve hatta dualar; (2) Tarihler, insanların ve hayvanların maceraları, gelenekler, batıl inançlar, soyağaçları vb.

Hikayelerde ve mitlerde güneş, ay ve hayvanlar ya kendi
doğru tıklamalarıyla konuşurlar ya da sıradan tıklamaları kendilerine özgü bir şekilde kullanırlar. Bu nedenle Bleek bize kaplumbağanın dudaklardaki tıklamaları, ichneumon'un damaklardaki tıklamaları, çakalın dudaklar yerine linguo-palatalleri koyduğunu, ay, tavşan ve karıncayiyenin ise kendilerine özgü
"çok telaffuz edilemeyen bir tıklama" kullandığını söyler. Toplamda kaç tane olabilir ki, bunların hiçbiri Avrupalılar tarafından doğru bir şekilde telaffuz edilemez,
kimse bilmiyor gibi görünüyor. Ancak dilbilgisi uzmanları dokuz tane saymışlardır, her biri aşağıdaki gibi grafik bir işaretle gösterilmiştir:

Beyinsel [Sembol] Damaksal [Sembol]
Dişsel [Sembol] Yanal (Faucal) [Sembol]
Gırtlaksal [Sembol] Dudaksal [Sembol]
Spiro-dişsel [Sembol] Dilsel-damaksal [Sembol]
Tanımlanmamış [Sembol]

Bushman'dan - küçük kabile veya daha doğrusu aile grupları tarafından konuşulan[315] parçalı, akışkan bir dil - bu garip
anlaşılmaz sesler dört sayısına uzaktan ilişkili Hottentot'a ve oradan da üç sayısına tamamen bağlantısız Zulu-Xosa'ya geçmiştir. Ancak bildiğim kadarıyla bunlar Güney Masailand'ın yeni keşfedilen Wa-Sandawi halkı dışında başka hiçbir yerde duyulmamıştır. Aynı zamanda Negrillo dilleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ve tıklamaların fonetik sistemlerinde de bir unsur oluşturduğu keşfedilirse[316], bu, anatomik gerekçelerle şu anda biraz itibarsızlaşmış olan tüm bu cüce ırklarının ortak bir kökene sahip olduğu varsayımını destekleyecektir.

M. G. Bertin, Bushman[317] hakkında mükemmel bir monografi borçlu olduğumuz, en azından zihinsel olarak, ilk gezginler ve komşu Bantular ve Boerler tarafından her zaman hor görüldüğü ve rahatsız edildiği kadar aşağılanmadığını haklı olarak belirtiyor. "En büyük aşkı özgürlüktür, hiçbir efendi tanımaz ve hiçbir kölesi yoktur. Bu bağımsızlık aşkı, onu Hottentot gibi barışçıl bir çiftçi veya çobanın hayatına
tercih eden avcının gezgin hayatını tercih etmesine neden olmuştur. Nadiren kulübe yapar, ancak kayalarda bulduğu doğal mağaraları mesken olarak tercih eder. Diğer yerlerde çalılıklarda bir tür yuva kurar -bu nedenle Bushman adı- veya tırnaklarıyla yeraltı mağaralarını kazar ve buradan 'Dünya Adamı' adını almıştır. Giysileri sadece küçük bir deriden oluşur. Silahları hala en ilkel halleriyle mızrak, ok ve yaydır. Mızrak, bir ağaç dalıdır ve buna bir parça kemik veya çakmak taşı bağlanmıştır; ok ise aynı şekilde işlenmiş bir kamıştır. Ok ve mızrak uçları her zaman zehirlenir, böylece verdikleri hafif yaralar ölümcül olur. Hareketlerini engelleyebilecek sürüler toplamaz ve sadece kendisi kadar vahşi köpeklerin yardımını kabul eder. Ancak, Buşmanların bir aleti vardır, ortasında delikli yuvarlak bir taş, içine bir tahta parçası yerleştirilir; bizi insanın ilk çağına geri götüren bu aletle çölde yabani olarak yetişen birkaç yenilebilir kök çıkarırlar. Ateş üretmek için, hala iki tahta parçasını ovalamak gibi ilkel bir sistemi korur - başka bir tarih öncesi hayatta kalma yöntemi."

İsimlerine değinecek olursak, kalıtsal şefleri veya herhangi bir tür sosyal örgütlenmesi olmayan bu dağınık grupların kolektif bir
tanımlamaya sahip olamayacağı açıktır. Anlamı belirsiz olan ancak muhtemelen Hottentot _Khoi_, "İnsanlar" ile eş tutulabilecek olan _Khuai_ terimi, genellikle tüm ırka uygulanmasına rağmen, yalnızca tek bir grubun adıdır. _Saan_, Hottentot isimleri, yine kökeni belirsiz olan Sa'nın çoğuludur; Be-Chuanalar arasında yaygın olan _Ba-roa_ açıklanmamıştır; Zulu _Abatwa_ ise onları isim olarak bile Wolf ve Stanley'nin Kongo orman bölgesindeki _Ba-Twa_'sı ile ilişkilendiriyor gibi görünmektedir. Diğer sözde kabile isimleri (kelimenin tam anlamıyla "kabile" yoktur) ya komşuları tarafından kendilerine dayatılan lakaplardır ya da Fuegians'ta olduğu gibi yerelliklerden alınan terimlerdir. W. J. Sollas'ın sözleriyle bitirebiliriz: "Bu harika küçük insanlar hakkında ne kadar çok şey
tanısak 
onlara o kadar çok hayranlık duymayı ve onları sevmeyi öğreniyoruz.
Yorulmak bilmeyen enerji, sınırsız sabır ve verimli icat, kararlı cesaret, adanmış sadakat ve aile sevgisi gibi pek çok sağlam erdeme, doğal bir nezaket ve nadir bir estetik duygu
eklediler. Onlardan, yaşamın daha ince mükemmelliklerine avcılık aşamasında ne kadar ulaşılabileceğini öğrenebiliriz. Uygar insanın gelmesinden önceki altın çağlarında, hayatlarının tadını doyasıya çıkardılar, ilkel yaratıkların sevinciyle
mutlu oldular. Daha sonraki günlerinin hikayesi, yok edilmeleri ve bunun acımasızca yapılması, üzerinde durmak istemediğimiz bir korku hikayesidir. Artık güneşli çayırlarda dolaşmıyorlar,
avlanmaları sona erdi, ulusları yok oldu; ancak geride yok edilemez bir anı bırakıyorlar, kendilerini sanatlarında ölümsüzleştirdiler[318]."

DİPNOTLAR:

[223] C. Meinhof, Proto-Bantu'nun Fulah'a benzer bir dille
Sudan dilinin karışımından ortaya çıktığını ileri sürer. _An Introduction to the Study of
African Languages_, 1915, s. 151 sqq.

[224] Bantu, tam olarak Aba-ntu, "halk". _Aba_, her biri karşılık gelen tekil biçime sahip olan ve Bantu isimlendirmesinde çok fazla karışıklığa neden olan çok sayıda kişisel önekten biridir. _aba_, _ab_,
_ba_'ya tekil bir kelime karşılık gelir. _umu_, _um_, _mu_, böylece tekil. _umu-ntu_,
_um-ntu_ veya _mu-ntu_, bir adam, bir kişi; _fazlası. _aba-ntu_, _ab-ntu_, ba-ntu. Ancak bazı gruplarda mu çoğuldur, başlıca lehçe varyantları şunlardır: _Ama_, _Aba_, _Ma_, _Ba_, _Wa_, _Ova_, _Va_, _Vua_, _U_, _A_,
_O_, _Eshi_, Ama-Zulu, Mu-Sarongo, Ma-Yomba, Wa-Swahili,
Ova-Herero, Vua-Twa, Ba-Suto, Eshi-Kongo. Afrika kabilelerinin geçici bir sınıflandırması için bkz. T. A. Joyce, Art. "Africa: Ethnology," _Ency.
Brit._ 1910, s. 329. Bantu dillerinin 44 gruba sınıflandırılması için bkz. H. H. Johnston, Art. "Bantu Languages," _loc. cit._

[225] _Eth._ Ch. XI.

[226] _Le Naturaliste_, Ocak 1894.

[227] _Tour de Monde_, 1896, I. s. 1 sq.; ve _Les Bayas_; _Notlar
Ethnographiques et Linguistiques_, Paris, 1896.

[228] D. Randall-MacIver, _Mediaeval Rhodesia_, 1906. Ancak R. N. Hall,
_Prehistoric Rhodesia_, 1909, bu görüşe şiddetle karşı çıkıyor. Aşağıya bakın, s.
105.

[229] Hatta onların baş lideri ve "Köle Tüccarlarının Prensi" Tipu Tib bile belirgin bir şekilde zenci özelliklerine sahip bir melezdi.

[230] "Afilo wurde mir vom Lega-Koenig als ein Negerland bezeichnet, welches von einer Galla-Aristokratie beherrscht wird" (_Petermann's Mitt._ 1883, V. s. 194).

[231] Ba-Hima, Buganda'da çobanlar, Unyoro'da bir tür aristokrasi, Toro'da yönetici bir kast ve Ankole'de hanedanlara sahip baskın ırktır. Adı farklı bölgelerde değişir.

[232] _Journ. Anthr. Enst._ 1895, s. 424. Ba-Hima tipinin ayrıntıları için bkz. _Eth._ s. 389. [233] J. Roscoe, Kuzey Bantu, 1915, s. 103. Burada ayrıca _Bakene_, göl sakinleri, _Bagesu_, yamyam kabilesi, _Basoga_ ve Nil kabileleri _Bateso_ ve _Kavirondo_ da tanımlanmıştır.

[234] J. Roscoe, _loc. cit._ s. 4, 5.

[235] "A Survey of the Ethnography of Africa," _Journ. Roy. Anthr.
Inst._ XLIII. 1913, s. 390.

[236] _Handwerk und Industrie in Ostafrika_, 1910, s. 147.

[237] "Die erste Ausbreitung des Menschengeschlechts." _Pol. Anthropol.
Revue_, 1909, s. 72. Yukarıdaki s. 14'teki kronolojiye bakın.

[238] _Ethnology_, s. 199.

[239] Uganda artık tüm Protektoraya uygulanan isimdir, Buganda
küçük krallıktır, Baganda, halktır, Muganda, bir kişidir, Luganda,
dildir. H. H. Johnston, _The Uganda Protectorate_, 1902 ve J. F. Cunningham, _Uganda and its Peoples_, 1905, Doğu Orta Afrika'nın temel antropolojisinin çoğunu kapsar.

[240] Efsane, H. M. Stanley tarafından _Through the Dark Continent_, Cilt I, s. 13'te ayrıntılı olarak verilmiştir. 344 m2. "Uzak kuzeydoğudan beyaz tenli insanların" göçlerine dair bir başka ve daha az efsanevi anlatım, Emin Paşa'dan Rahip R. P. Ashe tarafından _Two Kings of Uganda_, s. 336'da alıntılanmıştır. Burada göçmen Ba-Hima'nın "yerlilerin dilini benimsediği" açıkça belirtilmiştir (s. 337).

[241] Sir H. H. Johnston, _op. cit._ s. 514.

[242] Akciğerli balık klanı hariç.

[243] J. Roscoe, _The Baganda_, 1911.

[244] _Wa-Kikuyu_ için bkz. W. S. ve K. Routledge, _With a
Prehistoric People_, 1910 ve C. W. Hobley'nin _Journ. Roy.
Anthr. Inst._ XL. 1910 ve XLI. 1911'deki makaleleri. _Atharaka_ şu şekilde tanımlanmıştır:
A. M. Champion, _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLII. 1912, s. 68. Bu bölge için bkz.
C. Eliot, _The East Africa Protectorate_, 1905; K.
Weule, _Native Life in East Africa_, 1909; C. W. Hobley, _A-Kamba ve Diğer Doğu Afrika Kabilelerinin Etnolojisi_, 1910; M. Weiss, _Die
Voelkerstaemme im Norden Deutsch-Ostafrikas_, 1910; ve A. Werner, "Doğu Afrika Protektorasının Bantu Kıyı Kabileleri", _Journ. Roy. Anthr.
Inst._ XLV. 1915.

[245] _Doğu Afrika Protektorası Hakkındaki Resmi Rapor_, 1897.

[246] _Giryama Dilinin Sözlüğü_, S.P.C.K. 1897.

[247] _Britanya Doğu Afrikası Kıyı Bölgelerinde Seyahatler_, Londra, 1898,
s. 103 m2.

[248] A. Werner, "Girijama Texts," _Zeitschr. f. Kol.-spr._ Ekim 1914.

[249] Güney Bantu bölgelerindeki başlıca iletişim aracı haline gelen Ki-swahili, özellikle Arapları akıllıca bir şekilde terk edip Romalı karakterlere geçen İngiliz misyonerler tarafından özenle geliştirildi. Zaten dilbilgisi, sözlükler, İncil çevirileri ve diğer eserler ve hatta 1898'de S.P.C.K. tarafından yayınlanan _A History of Rome_ dahil olmak üzere kapsamlı bir literatür var.

[250] W. E. H. Barrett, "Notes on the Customs and Beliefs of the
Wa-Giriama," vb., _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLI. 1911, daha fazla
ayrıntı verir. Bantu kabilelerinin dini inançlarının tam bir incelemesi için bkz.
E. S. Hartland, Art. "Bantu and S. Africa," _Ency. of Religion and
Ethics_, 1909.

[251] İsim hala _Zangue-bar_ ("Zang-land") ve bitişikteki _Zanzibar_ adasında (bir Hint bozulması) varlığını sürdürüyor. _Zang_ "siyah"tır ve _bar_, Hint Okyanusu'nun karşı yakasındaki _Mala-bar_'da bulunan, kuru toprak anlamına gelen aynı Arapça kelimedir. Ayrıca _barran wa
bahran_, "karadan ve denizden" ile karşılaştırın.

[252] _Viage por Malabar y Costas de Africa_, 1512,
Onurlu Henry E. J. Stanley tarafından çevrilmiştir, Hakluyt Society, 1868.

[253] Daha popüler olan _Zulu-Kafir_ biçimine tercih edilir, burada _Kafir_, İslam'ı reddeden herhangi bir insana ayrım gözetmeksizin uygulanan Arapça "Kâfir"dir; bu nedenle Afganistan'ın _Siah Posh Kafirs_ ("Siyah Giyinmiş Kâfirler")'i; Sahra'daki _Kufra_ vahası, _Kufra_, _Kafir_'in çoğulu, o bölgenin pagan Tibu'larını ifade eder; ve Kafirler
genel olarak Doğu Afrika kıyı şeridinde. Ancak İngilizce kullanımına göre
_Zulu_, bölgenin kuzey kısmına, özellikle Zululand ve Natal'a uygulanırken, Kafirland veya Kaffraria, Natal ile Büyük Kei Nehri arasındaki
güney kesimle sınırlıdır. Bu güney "Kafirlerinin" büyük kısmı Xosa bağlantısına aittir; dolayısıyla bu terim, _Zulu-Xosa_ bileşik ifadesinde _Kafir_'in yerini alır.
_Ama_ s. 10'da açıklanmıştır. 86 ve _Xosa_'nın _X_'i, telaffuz edilemeyen bir gırtlak ve yanal tıklamanın birleşimini temsil eder, bu, Hottentotlar veya Buşmanlarla uzun tarih öncesi savaşları sırasında bu Bantuların konuşmasını etkileyen diğer iki tıklamayla (bir dişsel ve bir damaksal) birlikte. Bkz. s. 129.

[254] Yukarıdaki s. 86.

[255] H. A. Junod'un Ba-Thonga hakkındaki hayranlık uyandıran monografisine bakın, _The Life of a South African Tribe_, 1912.

[256] Robert Codrington bize bu A-Ngoni'lerin (Aba-Ngoni) yaklaşık 1825'te Zambesi'yi geçen ve kendilerini L. Tanganyika'nın güneydoğusunda kuran, ancak daha sonra L. Nyasa'nın batısındaki yaylalara göç eden ve burada üç küçük devlet kuran bir Zulu kabilesinden geldiğini söyler. Diğerleri
Livingstone sıradağlarının doğusuna gittiler ve burada hala
Magwangwara olarak biliniyorlar. Ancak hepsi yavaş yavaş çevredeki
nüfuslara asimile oldular. Ülkenin kadınlarıyla evlenerek, günlük ilişkilerin dili annelerin dili olmasına rağmen, konuşmalarını, giyimlerini ve kullanım biçimlerini ilk nesil için biraz
değiştirilmiş bir biçimde koruyorlar. Daha sonra bu sınıf, tüm ulusun aristokrasisi haline gelir ve bundan böyle Zulu kökenli ayrıcalıklı bir kast tarafından yönetilen yerlilerin büyük bir bölümünü oluşturur, "neredeyse tamamen kendi aralarında devam ettirilir" ("Central Angoniland," _Geograph. Jour._ Mayıs, 1898, s. 512).
Bkz. A. Werner, _The Natives of British Central Africa_, 1906.

[257] Rev. J. Macdonald, _Light in Africa_, s. 194. Zulu-Xosa kabileleri üzerine yakın tarihli çalışmalar arasında Dudley Kidd, _The Essential
Kafir_, 1904, _Savage Childhood_, 1905; H. A. Junod, _The Life of a
South African Tribe_ (Ba-Thonga), 1912-3; G. W. Stow ve G. M. Theal,
_The Native Races of South Africa_, 1905 sayılabilir.

[258] _Mwana_, lord, master ve _tapa_, dig kelimelerinden türetilmiştir, ikisi de yaygın Bantu
kelimeleridir.

[259] Mesele şu ki Portekiz bu efsanevi Devletle anlaşmalar yapmıştı ve bu anlaşmalar sayesinde "Afrika için mücadele" sırasında doğu ve batı kıyılarındaki (Mozambik ve Angola) tüm
iç bölgeleri, hatta Orange ve Zambesi nehirleri arasındaki tüm Güney Afrika'yı talep etmişti. "Monomotapa Sorunu" hakkında daha fazla ayrıntı, Murray'in _Güney Afrika, Arap Hakimiyetinden İngiliz Yönetimine_, 1891, s. 11'deki "Güney Afrika'daki Portekizliler" adlı monografimde bulunabilir. Beş yıl sonra Bay G. McCall Theal da şüphesiz bağımsız olarak 1896'da _Güney Afrika'daki Portekizliler_ adlı kitabında Monomotapaland'ın efsanevi karakterini keşfetti.

[260] _Proc. R. Geogr. Soc._ Mayıs 1892 ve _Mashonaland'ın Yıkık Şehirleri_, 1892.

[261] D. Randall-MacIver, _Orta Çağ Rodezyası_, 1906. Ancak R. N. Hall, _Büyük Zimbabve_, 1905, _Tarih Öncesi
Rodezya_, 1909 ve _Güney Afrika Bilim Dergisi_, Mayıs 1912'de onun görüşlerine şiddetle karşı çıkıyor. H. H. Johnston, "Zambezia'nın güneydoğu kesiminde proto-Araplar tarafından altın bulunmasında doğal olarak imkansız hiçbir şey görmüyorum; ayrıca Zimbabve'nin İslam öncesi Arap kökeninde de," s. 396, "Afrika Etnografyası Üzerine Bir Araştırma," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLIII. 1913.

[262] G. W. Stow, _Güney Afrika'nın Yerli Irkları_, 1905.

[263] İngiliz Himayesi 1905'te yaklaşık 182.000 mil kare ile sınırlıydı.

[264] Bkz. A. St H. Gibbons, _Africa South to North through Marotseland_,
1904 ve C. W. Mackintosh, _Coillard of the Zambesi_, 1907, bir bibliyografyayla.

[265] Ma-Kololo, Ba-Rotse'lere bugünkü isimlerini verdi.
Aslen Aaelui'ydiler, ancak fatihler onlara Ma-Rotse, ova halkı dediler.

[266] _Ten Years North of the Orange River._

[267] Bkz. G. M. Theal, _Güney Afrika Tarihi_ 1908-9 ve _Güney Afrika Tarihinin Başlangıcı_, 1902.

[268] _Op. cit._ s. 47.

[269] G. Lagden, _The Basutos_, 1909.

[270] Çeşitli şekillerde _Ba-Kongo_, _Bashi-Kongo_ veya _Ba-Fiot_ olarak adlandırılır.

[271] _Towards the Mountains of the Moon_, 1884, s. 128.

[272] _Dictionary and Grammar of the Kongo Language_, 1887, s. xxiii. F.
Starr, _Bibliography of the Kongo Languages_ adlı bir kitap yayınladı, Bull. V.,
Antropoloji Bölümü, Chicago Üniversitesi, 1908.

[273] "Li Mociconghi cosi nomati nel suo proprio idioma gli abitanti del
reame di Congo" (_Relatione_, vb., Roma, 1591, s. 68). Bu biçim, çoğul (_Eshi_) yerine tekil (_Moci = Mushi_) olması nedeniyle dikkat çekicidir;
ancak şu anda hala haliç'in güney tarafındaki kaba "Mushi-Kongolar" için kullanılmaktadır. Ancak gerçek adları Bashi-Kongo'dur. Bkz.
_Brit. Mus. Ethnog. Handbook_, s. 219.

[274] Genellikle _Ba-Fiort_ olarak, müdahaleci bir _r_ ile yazılır.

[275] Belçika yönetimi altında çok sayıda etnolojik çalışma yürütüldü ve _Annales du Musee du Congo_'da yayınlandı, özellikle _E. Torday ve _T. A. Joyce'un _Bushongo_ (_Bakuba_) hakkındaki muhteşem monografisi, 1911. Ayrıca bkz. H. H. Johnston, _George Grenfell and the
Congo_, 1908; M. W. Hilton-Simpson, _Land and Peoples of the Kasai_, 1911; E. Torday, _Camp and Tramp in African Wilds_, 1913; J. H. Weeks, _Among Congo Cannibals_, 1913 ve _Among the Primitive Bakongo_, 1914; ve Adolf Friedrich, Mecklenburg Dükü, _Kongo'dan Nijer'e
ve Nil'e_, 1913.

[276] _Kassai'nin İlk Tırmanışı_, 1889, s. 20 ve devamı. Ayrıca _Akademi_'ye 6 Nisan 1889 tarihli bildirimime ve _Afrika_'ya (Stanford'un Özeti), 1895, Cilt II. s. 117 ve devamı.

[277] _Op. cit._ s. 20.

[278] _Orta Afrika'nın Yeni Dünyası_, 1890, s. 466 ve devamı.

[279] _Op. cit._ s. 471.

[280] Bu _Mpangwe_ vahşileri, bu bölgedeki beyaz tüccarlar ve misyonerlerle uzun süredir yakın temasta bulunan ve dostça ilişkiler içinde olan yerleşik bir Bantu halkı olan Gabun'un _Mpongwes_'leriyle sürekli olarak karıştırılıyor.

[281] Ba-Teke hakkında yetersiz bilgi, E. Torday ve T. A. Joyce tarafından referanslarla birlikte verilmiştir, "Ba-Huana Etnografyası Üzerine Notlar", _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XXXVI. 1906.

[282] My _Africa_, II. s. 58. Belki de onları en iyi tanıyan Oscar Lenz şöyle diyor: "Gut gebaut, schlank und kraeftig gewachsen, Hautfarbe viel lichter, manchmal stark ins Gelbe spielend, Haar und Bartwuchs auffallend stark, sehr grosse Kinnbaerte" (Skizzen aus West-Afrika, 1878, s. 73).

[283] M. H. Kingsley, Batı Afrika'da Seyahatler, 1897, s. 331-2.

[284] Resmi Rapor, 1886. [285] H. H. Johnston, George Grenfell ve Kongo... ve Kamerunlar Üzerine Notlar, 1908. [286] Reclus, İngilizce ed., XII. P. 376. [287] Aynı şekilde Minahassa'da da Celebes, _Empung_, "Büyükbaba", tanrıların genel adıdır. "İlkel insanın temel fikirleri
dünyanın her yerinde aynıdır. Tıpkı Zenci'nin küçük siyah bebeği,
Malay'ın kahverengi bebeği,
Çinli'nin sarı bebeği yüz ve biçim olarak, jestler ve alışkanlıklar olarak ve ayrıca mırıldandıkları ilk anlaşılır sesler olarak çok benzer olduğu gibi, ister Aryan ister Malay, Moğol veya Negrito olsun, insanın zihni evrimi sırasında pratik olarak aynı olan aşamalardan geçmiştir" (Sydney J. Hickson, _A Naturalist in North Celebes_, 1889, s. 240).

[288] _Op. cit._ s. 96.

[289] "Etiyopyalıların Tanrısı", _Nature_, 26 Mayıs 1892.

[290] A. B. Ellis, _Tshi_, s. 23; _Ewe_, s. 31; _Yoruba_, s. 36.

[291] Bkz. E. S. Hartland, Sanat. "Bantu ve Güney Afrika", _Din
ve Etik
Ency., 1909.

[292] Vaalpens'in bu anlatımı A. H. Keane, _Dünya
Halkları_, 1908, s. 1'den alınmıştır. 149.

[293] Strandlooper'lar hakkındaki bilgilerimizin bu özeti, F. C. Shrubsall ve L. Peringuey'den alıntılarla birlikte, H. H.
Johnston, "Afrika Etnografyası Araştırması", _Journ. Roy. Anthr.
Inst._ XLIII. 1913, s. 377'den alınmıştır.

[294] Schiaparelli, _Una Tomba Egiziana_, Roma, 1893.

[295] James Geikie, _Scottish Geogr. Mag._ Eylül 1897.

[296] Böylece, Babinga bölgesinden, Orta Sangha nehrinden muhtemelen bir Negrillo kafatasının (_L'Anthropologie_, 1896, s. 153) belirgin şekilde uzun başlı (73.2) olduğunu ve bu ırk için yaklaşık 1440 c.c.'lik muazzam bir
kafatası kapasitesine sahip olduğunu bulur. Sir W. Flower tarafından ölçülen Akka'ya (1372 c.c.) ve onun Andamanlısına (1128) bakın, şimdiye kadar bilinen en yükseği 1200'dür (Virchow).

[297] _Bilinmeyen Afrika Ülkeleri_, vb., 1897.

[298] _Bul. Soc. Geogr._ XIX. s. 440.

[299] _Through Jungle and Desert_, 1896, s. 358-9.

[300] _Travels_, III. s. 86.

[301] _Im Innern Afrika's_, s. 259 sq. _Eth._ Ch. XI.'de belirtildiği gibi Dr
Wolf, tüm bu Negrillo halklarını Zambesi'nin güneyindeki Buşmanlarla ilişkilendirir.

[302] Albay Harrison tarafından 1906'da İngiltere'ye getirilen Mambute'lerden biri
3-1/2 fitin biraz üzerinde ölçülmüştür.

[303] Bkz. A. C. Haddon, Sanat. "Negrillos and Negritos," _Ency. of
Din ve Etik_, 1917.

[304] "Görünüşe göre, şu anda Britanya Orta Afrikası'nda yaşayan bilinen en eski insan ırkı, Bushman-Hottentot
tipi Zenci'ye benziyordu. Güneyde Bushman'ların kazma sopalarını ağırlıklandırmak için kullandıklarına benzer, ortasında bir delik bulunan yuvarlak taşlar, Tanganyika Gölü'nün güney ucunda bulunmuştur. Bu 'Bushman' taşlarının diğer örneklerinin Nyasa Gölü'ne daha yakın yerlerde bulunduğunu duydum, vb." (_British Central Africa_, s. 52).

[305] G. Fritsch, _Die Ein-geborenen Sud-Afrikas_, 1872, "Schilderungen
der Hottentotten," _Globus_, 1875, s. 374 vd.; E. T. Hamy, "Les Races
negres," _L'Anthropologie_, 1897, s. 257 vd.; F. Shrubsall, "Crania of
African Bush Races," _Journ. Anthr. Inst._ 1897. Ayrıca bkz. G. McCall
Theal, _The Yellow and Dark-skinned People South of the Zambesi_, 1910.

[306] "Bu dil ile Bushman veya Hottentot arasında kelime kökleri açısından pek fazla yakınlık bulamadım, ancak
dört kelimesinin ... tüm Hottentot lehçelerindeki dört kelimesiyle neredeyse aynı olması, dilin fonolojisinin ise burun ve gırtlak sesleriyle Bushman'ları anımsatması dikkat çekicidir" (H. H. Johnston,
"Survey of the Ethnography of Africa," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLIII.
1913, s. 380).

[307] _Verhandl. Berliner Gesellsch. f. Anthrop._ 1895, s. 59. [308] Transvaal ve Orange Free State sınırındaki bir mağaradan, şüphesiz Hottentot'un başka bir kafatası hakkında, Dr Mies, diğer bazı karakterlerde farklılık gösterse de "seine Form ist orthodolichocephal wie bei den Wassandaui" diyor (_Centralbl. f. Anthr._ 1896, s. 50).

[309] Bundan Hottentotların "schon lange vor der Portugesischen Umschiffung Afrika'nın von Kaffer-Staemmen wieder zurueckgedraengt wurden" (_Reisen_, I. s. 400).

[310] Adelung und Vater, Berlin, 1812, III. s. 290.

[311] Bunlar, Walvisch Körfezi'nin altından kuzeye doğru giderken, Chuntop, Kuisip,
Swakop, Ugab, Huab, Uniab, Hoanib, Kaurasib ve Khomeb'dir.

[312] 1904'teki sonuçlar, 85.892 kişilik bir "Hottentot" nüfusu gösterdi,
ancak çok azı saf Hottentot'tu. Hottentot kanının belirgin olduğu kişilerin resmi tahmini 56.000'di.

[313] M. H. Tongue ve E. D. Bleek, _Bushman Paintings_, 1909. Bkz. W. J.
Sollas, _Ancient Hunters_, 1915, s. 399, bibliyografyayla birlikte.

[314] W. H. I. Bleek ve L. C. Lloyd, _Bushman Folklore_, 1911.

[315] Bkz. W. Planert, "Ueber die Sprache der Hottentotten und
Buschmaenner," _Mitt. d. Seminars f. Oriental. Sprachen z. Berlin_, VIII.
(1905), Abt. III. 104-176.

[316] "Kongo havzasının kuzeydoğu köşesindeki Pigmelerde ve
Ekvatoral Doğu Afrika kıyılarındaki Bantu kabileleri arasında, tıkırtıların kaybolan etkisini düşündüren, ağızdan soluk alma veya patlayıcı ünsüzlere eğilim vardır." H. H. Johnston, "Afrika Etnografyası Üzerine Bir Araştırma," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLIII. 1913.

[317] "Buşmenler ve Dilleri", _Journ. R. Asiatic Soc._
XVIII. Bölüm 1.

[318] _Ancient Hunters_, 1915, s. 425.

BÖLÜM V

OKYANUS ZENCİLERİ: PAPUASYALILAR (PAPUANLAR VE MELANEZYALILAR)--NEGRİTOLAR--
TAZMANYALILAR

Okyanusya'daki Genel Etnik İlişkiler--PAPUAN, MELANEZYALI ve PAPUASYALI terimlerinin tanımı--Papuasya Alanı, Geçmiş ve Şimdi--
Papualılar ve Melanezyalılar--Fiziksel Karakterler: Papua,
Papuo-Melanezyalı, Melanezyalı--Yeni Kaledonyalılar--Fiziksel
Karakterler--Yiyecek Sorunu--Melanezyalıların Genel İncelemesi
Etnoloji--Kültürel Sorunlar--Kava içme ve Betel çiğneme--Taş
Anıtlar--İkili İnsanlar--Kültür Katmanlarının Özeti--Melanezyalı
Kültür--Giyim--Evler--Silahlar--Kanolar, vb.--Sosyal Yaşam--Gizli
Topluluklar--Kulüpler--Din--Batı Papuasya--Etnik Unsurlar--
Yer Değiştirme ve Geçişlerle Geçiş Bölgesi--Papua ve
Malay Karşıtlıkları--Etnik ve Biyolojik Ayrımlar--Negritoeler--
_Andamanese_--Taş Devri--Kişisel Görünüm--Sosyal Yaşam--
Din--Konuşma--Sayma Yöntemi--Dilbilgisi Yapısı--
_Semangs_--Fiziksel Görünüm--Kullanımlar--Konuşma--Taş Devri--
_Aetas_--Kafa Avcıları--_Yeni Gine Pigmeleri_--Negrito Kültürü--
_Tasmanyalılar_--Tasmanya Kültürü--Ateş Yakma--Aletler ve
Silahlar--Diyet--Mekanlar--Yok Oluş.

CONSPECTUS.

#Mevcut Menzil.# Papuasian: _Doğu Malezya, Yeni Gine, Melanezya_;
Tazmanya: _yok oldu_; Negrito: _Andamans, Malay Yarımadası, Filipinler,
Yeni Gine_.

#Saç.# Papuasian: _siyah, kıvırcık, paspas gibi, sakal seyrek veya yok_;
Tazmanya: _siyah, Papuasian'dan daha kısa ve paspas gibi değil_; Negrito:
_kısa, yünlü veya kıvırcık, siyah, bazen kahverengi veya kırmızımsı_.

#Renk.# Hepsi: _çok koyu çikolata kahvesi tonları, genellikle siyaha yakın
çok sabit bir karakter, daha açık tonlar karışım gösteriyor_.

#Kafatası.# Papuasian: _son derece dolikosefalik (68-73) ve yüksek, ancak
karışım alanlarında çok değişken. (70-84)_; Tazmanya: _dolikosefalik
veya mezatisefalik (75)_; Negrito: _brakisefalik (80-85)_.

#Çeneler.# Papuasian: _orta derecede veya hiç prognatik olmayan_; Tazmanya
_ve_ Negrito: _genel olarak prognatik_. #Elmacık kemikleri.# Hepsi: _hafifçe
belirgin veya hatta geri çekilmiş_. #Burun.# Papuasian: _büyük, düz,
gerçek Papualarda genellikle kartal benzeri_; Tazmanya _ve_ Negrito: _kısa,
düz, geniş, geniş burun delikleri (platyrrhine) ve büyük kalın kıkırdak_. #Gözler.# Hepsi: _orta büyüklükte, yuvarlak ve siyah veya çok koyu kahverengi,
kirli sarımsı kornea, genellikle derin yerleşimli ve güçlü sarkık
kemerler_.

#Boyu.# Papua _ve_ Tasmanya: _ortalamanın üzerinde, ancak değişken,
1,62 m. ila 1,77 veya 1,82 m. (5 ft. 4 inç ila 5 ft. 10 inç veya 6 ft.) arasında oldukça geniş bir aralıkla_; Negrito: _küçük, ancak Afrika Negrillo'sundan daha uzun, 1,37 m. ila 1,52 m. (4 ft. 6 inç ila 5 ft.)_.

#Mizaç. # Papuasyalı: _çok heyecanlı, geveze ve gülmeyi seven,
oldukça zeki ve hayal gücü kuvvetli_; Tasmanyalı: _belirgin şekilde daha az
heyecanlı ve zeki, ama aynı zamanda çok daha az acımasız, esirler asla
işkence görmez_; Negrito: _dar sınırlar içinde aktif, hazırcevap veya kurnaz, doğal olarak nazik ve kibar_.

#Konuşma.# Papuasyalı _ve_ Tasmanyalı: _son eklerle birleşmiş, Batı Papuasya'da birçok
stok dil, görünüşe göre sadece Doğu Papuasya'da bir tane
(Austronezya)_; Negrito: _sınıf önekleriyle ve son eklerle
birleşmenin olağanüstü bir
gelişme kazandığı Andaman Adaları dışında neredeyse hiç bilinmiyor_.

#Din.# Papuasyalı: _iyiliksever veya kötü niyetli hayaletler olabilecek atalara gösterilen saygı_; _mana_ veya
doğaüstü güçlere_ genel inanç; _rahip veya put yok_; Negrito: _son derece
ilkel_; _ruhlara inanç, bazen belirsiz tanrılar_.

#Kültür.# Papuasian: _biraz gelişmiş_; _tarım biraz
ileri (Kuzey Gine, Kuzey Kaledonya)_; _evlerin, kanoların, törensel nesnelerin,
vb. ahşap oymacılığında gösterilen önemli sanatsal zevk ve fantezi_. Diğerleri: _en düşük avlanma aşamasında, sanat veya
endüstri olmadan, silah, süs eşyası, sepet ve
nadiren (Andamanese) çanak çömlek üretimi dışında_.

Ana Bölümler.

#Papuasyalı#: 1. Batı Papualılar (_gerçek Papualılar_): _neredeyse tüm Yeni
Gine yerlileri_; _Aru ve diğer ada grupları oradan batıya doğru
Flores'e_; _Torres Boğazı ve Louisiade Adaları_. 2. Doğu Papualılar:
_Bismarck Takımadaları'ndan Yeni Kaledonya'ya kadar neredeyse tüm Melanezya yerlileri, Fiji'nin çoğu ve Yeni Gine'nin bir kısmı_.

#Zenciler#: 1. Andamanlı _Adalılar_. 2. Semanglar, _Malay Yarımadası'nda_. 3. Aetalar, _Filipin Adaları'nın çoğunda hayatta kalıyor_. 4. _Yeni Gine'deki Pigmeler_.

* * * * *

PAPUASYALILAR.

_Ethnology_, Bölüm XI'de verilen verilerden, Avustralasya'daki belirsiz etnik ilişkilerin aşağıdaki genel hatlarda yeniden yapılandırılması denenebilir.

1. İnsanlığın Ulotrichous bölümünün iki ana bölümü, artık Hint Okyanusu'nun araya giren sularıyla ayrılmış, temelde birdir.

2. Afrika'daki Sudan ve Bantu alt bölümlerine, _mutatis
mutandis_, Okyanusya'daki Papua ve Melanezya alt bölümleri karşılık gelir; ilki büyük dil çeşitliliğiyle, ikincisi önemli dilsel tekdüzelikle ve her ikisi de belirli belirgin sınırlar içinde oldukça geniş bir fiziksel çeşitlilikle ayırt edilir.

3. Afrika'da fiziksel çeşitlilikler esas olarak Zenci soyundaki Sami ve Hami aşılarından kaynaklanır; Okyanusya'da esas olarak Papua soyundaki Moğol (Malay) ve Kafkas (Endonezyalı) aşılarından kaynaklanır.

4. Afrika'daki Negrillo öğesinin karşılığı, Okyanusya'daki benzer bir Negrito öğesidir (Andamanese, Semangs, Aetas, vb.).

5. Her iki bölgede de dil çeşitliliği görünüşe göre benzer özellikler gösteriyor - dilbilgisi yapıları ve kelime dağarcıkları bakımından çok farklı olan çok sayıda dil, ancak hepsi aynı
eklemeli konuşma düzenine ve ayrıca az çok aynı
fonetik sisteme ait.

6. Her iki bölgede de dilsel tekdüzelik genellikle bir veya iki coğrafi bölgeyle sınırlıdır, Afrika'daki Bantuland ve Okyanusya'daki Melanezya.

7. Bantuland'da dil sistemi bilinen diğer dillere çok az benziyorsa da, Melanezya grubu, Hint ve Pasifik Okyanuslarına yayılmış olan geniş Avustronezya Ailesi'nin en eski kolu olmasına rağmen sadece bir koludur. Papua
dilleri Melanezya'dan tamamen farklıdır. Bazı açılardan Avustralyalılara benzerler, ancak kesin konumları henüz kanıtlanmamıştır[319].

8. Dilsel, coğrafi ve bir dereceye kadar fiziksel ve sosyal farklılıkları nedeniyle, Papualıları ve Melanezyalıları iki ayrı ancak yakından ilişkili alt grup olarak ele almak ve PAPUAN ve MELANEZYALI terimlerinin kullanımını buna göre sınırlamak, her ikisi de genel veya kolektif PAPUASYALI terimi altında rahatlıkla kapsanabilirken[320].

9. Bu nedenle, burada _Papualılar_ dendiğinde, doğu Louisiade bağımlılığıyla[321] Yeni Gine'nin gerçek yerlileri ve batıda Flores'e kadar dahil olmak üzere birçok Malezya adası, siyahi unsur ve Malay olmayan konuşmanın baskın olduğu; _Melanezyalılar_ dendiğinde, yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle Melanezya yerlileri, yani Amirallik Adaları, Yeni Britanya, Yeni İrlanda ve York Dükü; Solomon Adaları;
Santa Cruz; Yeni Hebridler, Yeni Kaledonya, Sadakat ve Fiji, burada
siyah unsur ve Avustronezya dili neredeyse yalnızca hakimdir.
PAPUASYA böylece Flores'ten Yeni Kaledonya'ya kadar olan ada dünyasını kapsayacaktır.

Papuasya bölgesinin mevcut sınırları böyle görünüyor, ki bu bölge daha önce Mikronezya'yı da (Marianne, Pelew ve Caroline grupları) içermiş olabilir ve bazı yazarlar bunun muhtemelen tüm Polinezya'ya Paskalya Adası'na kadar uzandığını öne sürmektedir.

Yeni Gine sakinlerindeki çeşitlilik sıklıkla fark edilmiştir
ve C. G. Seligman tarafından iyi tanımlanmıştır. Seligman, bir yandan Torres Boğazı, Fly Nehri ve Yeni Gine'nin komşu bölgelerindeki nispeten uzun boylu, koyu tenli, kıvırcık saçlı sakinler ile diğer yandan daha küçük, daha açık renkli, doğudaki halklar arasındaki karşıtlığın o kadar çarpıcı olduğunu belirtmektedir ki, iki halk ırksal olarak farklı olarak tanınmalıdır. Papua ismini, cilt rengi kahverengimsi siyahın bir tonu olan kıvırcık saçlı ve genellikle paspas saçlı insanların oluşturduğu toplulukla sınırlandırıyor ve doğu yarımadasının ve ötesindeki adaların genellikle daha küçük, daha açık renkli, kıvırcık saçlı ırkları için Papuo-Melanezya terimini öneriyor. Bu belirgin farklılıkların yanı sıra
"Papualılar genellikle daha uzundur ve Papuo-Melanezyalılardan daha tutarlı bir şekilde dolikosefaliktir: her zaman daha koyudur, olağan rengi koyu çikolata veya isli kahverengidir; başı yüksektir ve yüzü, kural olarak, belirgin kaş çıkıntılarıyla uzundur, bunların üzerinde oldukça düz alnı genellikle geriye doğru eğimlidir. Papuo-Melanezyalıların başı genellikle daha az yüksektir ve kaş çıkıntıları daha az belirgindir, alın ise genellikle yuvarlaktır ve geriye doğru eğilmez. Cilt rengi, yalnızca bir miktar kahverengiye sahip açık sarıdan, makul derecede koyu bronz renge kadar _cafe-au-lait_ tonlarının tüm gamında yer alır. En açık tonlar her yerde nadirdir ve birçok yerde dişi cinsiyetle sınırlı gibi görünmektedir. Papua burnu daha uzun ve daha tıknazdır ve genellikle 'Yahudi.' Köprüsünün karakteri değişir, tipik olarak burun delikleri geniştir ve burun ucu genellikle aşağı doğru kıvrılır. Papua-Melanezyalılarda burun genellikle daha küçüktür: her iki ırkın da kıvırcık saçları vardır, ancak bu Papualılar arasında evrensel olsa da, kıvırcık ve hatta dalgalı saçlar Papua-Melanezyalıların her iki [Doğu ve Batı] bölümünde yaygındır[323]."

Melanezyalılar Yeni Gine yerlileri kadar değişkendir; saçlar kıvırcık veya hatta dalgalı olabilir, ırksal karışımın kanıtlarını gösterir ve cilt çikolata veya bazen bakır rengindedir. Erkeklerin boyu 1,50 m ile 1,78 m (4 ft. 11 in. ile 5 ft. 10 in.) arasında değişir ve ortalama 1,56 m ile 1,6 m arasındadır. (5 ft. 1-1/2 in. ila 5 ft. 3 in.).
Kafatası genellikle dolikosefaliktir, ancak 67 ila 85 arasında değişir ve belirli kısımlarda brakisefali baskındır; burun büyük
çeşitlilik gösterir. Bu tip, Admiralty Adaları ve Yeni Gine'nin bazı kısımlarından Bismarck Takımadaları, Solomon Adaları ve Yeni Hebridler ve diğer ada grupları aracılığıyla Fiji ve Yeni Kaledonya'ya kadar yerel farklılıklarla değişir. Yeni Kaledonya ve Loyalty grubunun yerlileri olan "Kanakalar", mevcut yöneticileri tarafından
yanlış bir şekilde[324] adlandırılmaktadır, çeşitli Fransız araştırmacılar tarafından tanımlanmıştır. Bunlar hakkında en iyi anlatımlardan biri, de Rochas,
Bourgard, Vieillard, Bertillon, Meinicke ve diğerlerinin gözlemlerine dayanan
M. Augustin Bernard'ın anlatımıdır[325]. Loyalties'deki[326] birkaç dağınık Polinezya grubu dışında, hepsi tipik Melanezyalılardır, en azından ortada çok geniş bir yüze sahip uzun kafalı,
dar tekne biçimli kafatası (seph. indeks 70)[327], büyük, masif alt çene, genellikle iki ek azı dişiyle[328], koyu çikolata rengindedir,
genellikle oldukça karakteristik bir mor renk tonuna sahiptir; ancak de Rochas'ın
bebeklerin doğumdan sonraki birkaç gün boyunca açık kırmızımsı sarı bir renk tonuna sahip olduğu yönündeki ifadesi doğrulanmamıştır; saçlar daha az yünlüdür ancak Zenci'den çok daha uzundur; sakallar da uzun ve kıvırcıktır, simüle edilmiş kel boşluklara sahip karabiber tutamları
tarakların titizlikle kullanılmasından kaynaklanmaktadır; çok belirgin kaş kemerleri ve kalın kaşlar, buradan biraz gizli bakışları gelir; ortalama yükseklik 5 ft. 4 in.; konuşma Melanezyacadır
üç belirgin çeşidi vardır, güneydoğu bölgelerindeki konuşma tüm Melanezya grubunun en ilkel üyesi olarak kabul edilir[329].

Bazı açılardan en kaba, diğer açılardan ise Melanezya'daki en gelişmiş endüstrilerin durumundan, Yeni Kaledonyalıların, Tasmanyalılar, Andamanlılar ve diğer bazı ada grupları gibi, varışlarından sonra uzun yıllar boyunca dünyanın geri kalanından neredeyse tamamen izole kaldıkları sonucuna varılabilir. Toprağın yoksulluğu nedeniyle, yiyecek mücadelesi her zaman şiddetli olmuştur. Bu nedenle, şeflerin en kıskançça korunan ayrıcalıkları, diyet sorularıyla ilişkilendirilirken, ölülerin cenneti, bol miktarda yiyeceğe sahip oldukları ve patatesle
doyabildikleri bir bölgeydi.

Melanezya bölgesinin tamamının etnolojik tarihi belirsizdir, ancak son araştırmaların sonucunda bazı genel özellikler tanınabilir. En eski yerleşimciler muhtemelen 
Yeni Gine'nin pigmeleri tarafından temsil edilen siyah, yünlü saçlı bir ırktı, 
Andaman Adaları, Malay Yarımadası (Semang) ve Filipinler'de (Aeta) de hayatta kalan eskiden geniş bir alana yayılmış bir Negrito nüfusunun kalıntılarıydı. Daha uzun boylu bir tür Tazmanya'ya ilerledi ve 
şu anda soyu tükenmiş olan Tazmanya grubunu oluşturdu, diğerleri Yeni Gine ve Batı Pasifik'e "Papualılar" olarak yayıldı ve Melanezya popülasyonlarının temelini oluşturdu[330]. Doğu Hint Takımadalarından Polinezya'ya göç eden Proto-Polinezyalılar bu bölgeden geçtiler ve 
popülasyona kendi konuşmalarını dayattılar ve başka şekillerde değiştirdiler. 
Daha sonraki zamanlarda batıdan başka göçler de geldi ve Melanezya'nın bazı kısımları da Polinezya'dan gelen hareketlerden doğrudan etkilendi. Bu varsayılan etkilerin sonucu 
Melanezya halklarını bugün olduğu gibi oluşturmak oldu[331]. G. Friederici[332], Melanezya kültürel akımlarının batıdan geldiği teorisini desteklemek için, esas olarak dilbilim ve maddi kültüre dayalı çok sayıda kanıt biriktirmiştir. Melanezyalıların, Filipinler grubunun Güney Adaları'ndan, Celebes'in Minahasa yarımadasından, Buru ve Ceram civarındaki Moluccas'a kadar uzanan Endonezya'nın o kısmından geldiğini düşünmektedir. Moluccan bölgesinden, Friederici'nin Melanezya'nın kapısı olarak gördüğü
Vitiaz ve Dampier Boğazı civarına kadar Yeni Gine'nin kuzeyinden geçmişlerdir. Burada Yeni Britanya'nın kuzey kıyılarını kolonileştirdiler ve sürünün bir kısmı Yeni Gine'nin doğu ve güneydoğu kıyılarına yerleşti. Başka bir akarsu Kuzey Louisiades, Güney Solomon Adaları ve Kuzey Yeni Hebridler'e geçti. Filipin veya Filipinler altı akıntısı daha kuzeyli bir rota izliyordu ve Amirallik grubu üzerinden New Hanover, Doğu New Ireland ve Solomon Adaları'na gidiyordu. Melanezya etnografyasının karmaşık karakterini çözmek için ilk ciddi girişim 1905'te F. Graebner tarafından yapıldı[333], ardından yukarıda referansları verilen
G. Friederici geldi. Daha
son zamanlarda W. H. R. Rivers[334] kültürel soruna soybilimsel yöntemle saldırdı ve araştırmalarının sonuçları burada kısaca özetlendi. Melanezya'da birkaç dikkat çekici evlilik biçimi keşfetti ve daha önce var olan diğerlerini çıkardı. Anormal evlilik biçimlerinin anaerkil kökene sahip eski bir ikili örgütlenmeyi (_yani_ toplumun iki dışsal gruba bölünmesi) ima ettiğini savunuyor ve erken dönemlerde yaşlıların tüm genç kadınları tekeline alabilecek kadar baskın bir konum elde ettiği bir toplum durumu olduğunu varsaymaya zorlanıyor. Bazı ilişki sistemleri çok eskidir ve dışarıdan gelen kültürel etkiler nedeniyle değişikliklerin gerçekleştiği açıktır.

Kava içme ve betel çiğnemenin dağılımı büyük ilgi çekicidir. İlki Polinezya'nın her yerinde (Paskalya Adası ve Yeni Zelanda hariç) ve dini törenlerle sınırlı olduğu bazı Santa Cruz Adaları da dahil olmak üzere Güney Melanezya'da görülür. Betel çiğneme bu adalarda başlar ve Yeni Gine ve Endonezya'dan Hindistan'a kadar kuzeye doğru uzanır. Kava ve betel, Melanezya'ya farklı kültürel göçlerle
getirilmiştir.

Betel çiğnemenin tanıtımı nispeten geç ve kısıtlı olmuştur ve Hinduların istilasından sonra Endonezya'dan gerçekleşmiş olabilir.
Bununla birlikte güçlü bir şekilde yerleşik ataerkil kurumlar,
bir babanın kardeşinin karısıyla evlilik, kafatasının özel kutsallığı ve tahtadan yapılmış kano ilişkilendirilmiştir. Kazıklı konutların kullanımı, kava kültüründen daha sabit bir betel kültürü öğesidir. Dini ritüeller ataların ve akrabaların kafatasları etrafında döner ve kafatası kültü, düşmanların kafalarına akrabalarınkine eşit bir önem veren bir yöne doğru yönelmiştir, bu nedenle kafa avcılığı savaşın başlıca amacı haline gelmiştir. Bir akrabanın kafatası, ölülerin onurlandırılması ve yatıştırılması gereken gerçek ikamet yeri olmasa bile sembolüdür; düşmanların kafatasları ise bu onur ve yatıştırmanın gerçekleştirildiği araç görevi görür. Kava kullanan insanların etkisi, betel çiğneyen insanların etkisinden zaman ve mekanda daha kapsamlıydı. Rivers, onların ne klan örgütlenmesine ne de dış evliliklere sahip olduğunu varsaymaktadır. Bazıları, ölümden sonra bedeni korumuş ve kafaya veya kafatasına saygı gösterilmiştir. Eş için ödeme yapma geleneğinin, Melanezya'da göçmen erkeklerin yanlarında çok az kadın getirmeleri nedeniyle yerli halkın kadınlarına olan ihtiyaçlarından kaynaklanmış olması mümkündür ve deniz kabuğu parasının büyük gelişimi kısmen bu ödemelerden kaynaklanmış olabilir. Daha önceki nüfuslarla temas, gizli toplulukların gelişmesine de yol açmıştır. Göçmenler, ölüler kültünü ve tabu, totemizm ve şeflik kurumlarını getirmişlerdir. Yanlarında, kürekli kano biçimini ve kanolar için tahta yapımı bilgisini (ancak bu yalnızca kısmen benimsenmiştir), dikdörtgen evi getirmişlerdir ve kazık konutlar yapma sanatını biliyor olabilirler. Deniz kabuklarından, dişlerden, tüylerden, hasırlardan vb. yapılmış çeşitli para biçimlerini, matkabı, yarık davulu veya gong'u, deniz kabuğu trompetini, kümes hayvanını, domuzu, köpeği ve megalitik anıtları getirmişlerdir. Taştan anıtlar yapan insanların iki göçü olmuş olabilir: 1. Daha dolmen benzeri yapılar inşa edenlerin muhtemelen
su totemleri vardı ve ölülerini uzatılmış pozisyona gömüyorlardı.

2. Taş yapıları piramit şeklini almaya meyilli olan, kuş totemleri olan, güneş kültü uygulayan ve ölülerini
yakarak öldüren insanların daha sonraki hareketi.

Kava kullanan insanlar Melanezya'ya geldiklerinde, orada zaten yerleşim olduğunu gördüler. Kanıtlarına sahip olduğumuz en eski toplumsal örgütlenme biçimi, anaerkil soy, yaşlı adamların egemenliği (gerontokrasi) ve belirli tuhaf evlilik biçimleriyle ilişkilendirilen ikili temele dayanıyordu. Bu insanlar ölülerini Polinezya'nın çoğu yerinde de kullanılan büzülmüş veya oturma pozisyonunda gömüyorlardı. Açıkça hayaletlerden korkuyorlardı ve ölülerini yaşayanlardan mümkün olduğunca
tamamen uzaklaştırıyorlardı. "İkili insanlar" olarak adlandırabileceğimiz bu insanlar mülkiyet konusunda komünistti ve muhtemelen cinsel komünizmi uyguluyorlardı; bireysel mülkiyet ve bireysel evlilik kurumuna doğru değişim, tamamen olmasa da kava halkının etkisiyle destekleniyordu. Sünnet uyguluyorlardı. Büyü, yerel bir kurumdu. Karakteristik olanı, belirli yerlerde ayinleri gerçekleştirilen, belirli mekanlara veya ikamet yerlerine sahip isimsiz yerel ruhlar olan _vui_ kültüdür. Kuzey Yeni Hebridler'de _vui_ ile bağlantılı adaklar _vui_'nin kendisine değil, _vui_ ile bağlantılı yerin sahibi olan kişiye yapılır. Bir yerin mülkiyeti, o yerle bağlantılı _vui_'nin mülkiyetini de beraberinde getiriyormuş gibi görünür. Dolayısıyla _vui_'ler, toprağın yerli sahiplerine ait yerel ruhlardır ve bunların ölü adamların hayaletleri olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktur. Totemizm, Bismarck Takımadaları'nın (Yeni Britanya ve Yeni İrlanda ile Duke of York Adası'nın bazı bölgelerinde yaşayan) ikili insanları arasında görüldüğünden, kava halkının Melanezya'ya totemizmi getiren tek kişiler olmamış olması mümkündür. Çift insanlar muhtemelen _busur_ adını verdikleri yay ve çiftler halinde veya tek tek bir dıştan takmayla bağlanmış olarak kullanılan oyulmuş kanoyla tanışmışlardı.

Çift bir organizasyonun kökeninin genellikle bölünmeden kaynaklandığına inanılır, ancak bunu birleşmeden kaynaklandığını düşünmek daha mantıklıdır, çünkü
eşlerin her zaman diğer gruptan elde edilmesine rağmen iki grup arasında sıklıkla düşmanlık görülür. Yeni İrlanda'da (ve başka yerlerde) her grup bir kahramanla ilişkilendirilir; biri akıllıca ama ahlaksızca davranır, diğeri her zaman ilkine kolay kurban giden bir aptaldır. Her grubun bir totem kuşu vardır: biri balıkçıdır, zeki ve yeteneklidir, ikincisi ise yiyeceğini diğerinden çalarak elde eder ve denize açılmaz. Biri deniz yoluyla gelen
üstün kültür göçmenlerini, diğeri ise aralarına yerleşen insanların
hileleri ve oyunlarıyla başa çıkamayan ilk insanları,
Aborjinleri temsil eder. Yeni Britanya'nın
Gazelle Yarımadası'nda, ikili gruplar
açık ve koyu hindistan cevizleriyle ilişkilendirilir; ilkiyle ilişkilendirilenler erkek nesneler ve
evrensel olarak _taragau_ veya bu terimin bir çeşidi olarak adlandırılan
zeki kuştur. Diğer grubun kuşu _malaba_ veya _manigulai_ olarak adlandırılır ve dişi nesnelerle ilişkilendirilir. Koyu hindistan cevizleri,
dönüşümleriyle
üretilmiş kadınların koyu rengi ve basık burunları ve _malaba_ kuşunun
ve onun insan taraftarlarının çıkıntılı kaşları, Bismarck Takımadaları'nın mitolojisinde aborjin nüfusunun zenci (veya Rivers'ın önerdiği gibi bir Avustraloid)
karakterinin kayıtları gibi görünmektedir. Açık renkli bir kadına dönüştürülen açık renkli hindistan cevizi, göçmenlerin açık renk geleneğini korumuş gibi görünüyor.

Melanezya'nın yerlileri koyu tenli ve ulotrichous insanlardı, ne ölülerinin hayaletlerinden korkuyorlardı ne de bir manes kültü vardı, ancak yerel ruhlara ait bir kültü vardı. Yeni Britanya'nın Gazelle Yarımadası'nın Baining'i, ikili sistemden daha önceki bir Melanezya tarihi aşamasının temsilcileri olabilir; eğer öyleyse, muhtemelen değiştirilmiş bir biçimde yerli unsuru temsil ediyorlar. Ölülerden tamamen
korktukları söylenir. İkili sistemin kurulmasına neden olan göçmenler, ölülerini oturma pozisyonunda gömen ve hayaletlerinden korkan, nispeten adil ve üstün kültürlü insanlardı. İlk olarak Avustronezya dilini tanıttılar.

Sonraki tüm göçler, Endonezya'dan Avustronezya dili konuşan halkların göçüydü. Önce çeşitli sürüler halinde kava halkı geldi ve daha sonra betel halkı geldi.

Muhtemelen Yeni Kaledonya, Melanezya'nın diğer bölgelerine göre daha fazla göreceli izolasyon etkisi gösteriyor, ancak Polinezya etkisi hariç (en doğrudan Fiji ve Güney Melanezya'da tanınabilir), Melanezya'nın, özetlenebilecek belirli karakteristik özelliklere sahip genel bir kültüre sahip olduğu düşünülebilir[335]. Melanezyalılar gürültülü, heyecanlı, gösterişli, şefkatli, neşeli, tutkulu insanlardır. Her yerde avcı olamazlardı, çünkü adaların çoğunda av hayvanı yoktur ve hiçbir yerde çoban olamazlardı, çünkü sığır yoktur; tek kaynaklar balıkçılık ve tarımdır. Daha büyük adalarda, çoğunlukla balıkçı olan kıyı halkı ile tarımcı olan iç kesim halkı arasında genellikle keskin bir ayrım vardır; ikincisi her zaman çok daha ilkeldir ve birçok durumda birincisine tabidir. Her iki cinsiyet de plantasyonlarda çalışır. Yeni Gine'nin bazı bölgelerinde ve Batı Solomon Adaları'nda sagu palmiyesi büyük önem taşır; çoğu adanın kıyılarında hindistan cevizi palmiyeleri yetişir ve muz, tatlı patates, ekmek meyvesi, taro ve tatlı patates bol miktarda yiyecek sağlar. Giyime gelince, erkekler ara sıra hiç giymezler, ancak genellikle ağaç kabuğu kumaşından, örgülerden veya iplerden kemer veya bantlar takarlar ve kadınların hemen hemen her yerde ince kıyılmış yapraklardan yapılmış etekleri vardır. Cilt çeşitli desenlerde yara izleriyle süslenmiştir ve ara sıra dövmeler görülür, ilki doğal olarak daha koyu tenli insanların, ikincisi ise daha açık tenli insanların karakteristiğidir. Vücudun her bir kısmı sayısız şekilde kabuklar, dişler, tüyler, yapraklar, çiçekler ve diğer nesnelerle süslenmiştir ve örgülü bantlar boynu, vücudu ve uzuvları çevreler. Bir tür para birimi olan kabuk kolyeler ve yapay olarak deforme edilmiş yaban domuzu dişleri özellikle karakteristiktir, ancak her grubun genellikle onu diğer gruplardan ayıran kendine özgü süsleri vardır. Çok çeşitli evler vardır. Tipik Melanezya evi üçgen çatılıdır, sırt direği iki ana direkle desteklenir, yan duvarlar çok alçaktır ve uçları bambu paravanlarla doldurulur. Kazıklı konutlar Bismarck Takımadaları, Solomon Adaları ve Yeni Gine'de bulunur ve bazı Yeni Gine köyleri denize doğru uzanır. Melanezya'ya özgü silahlar sopa ve mızraktır (ancak ikincisi Banks Adaları'nda bulunmaz), her grup ve genellikle her ada kendine özgü bir desene sahiptir. Taş başlı sopalar Yeni Gine, Yeni Britanya ve Yeni Hebridler'de bulunur. Solomon Adaları'nın mızrakları ince bir şekilde süslenmiştir ve kemik dikenlere sahiptir; Yeni Kaledonya'nınkiler bir vatoz dikeniyle sivridir; Admiralty Adaları'nınkiler obsidyen başlara sahiptir; ve Yeni Britanya'nınkiler dip ucunda bir insan kol kemiğine sahiptir. Papuaların başlıca silahı olan yay, Melanezya'nın büyük bir bölümünde bulunur, ancak Güneydoğu Yeni Gine'de yoktur ve yalnızca Admiralty Adaları'nda avlanmak için kullanılır.

Oyulmuş ağaç gövdesi, tahta küpeşteli veya küpeştesiz geneldir,
genellikle tek bir dış destekle birlikte, tahtadan yapılmış kanolar Solomon Adaları'nda görülür, karakteristik olarak kabuk kakma ile süslenmiştir. Çanak çömlekçilik, Yeni Gine'nin bazı bölgelerinde ve Fiji'de önemli bir endüstridir; ayrıca
Yeni Kaledonya, Espiritu Santo (Yeni Hebridler) ve Admiralty Adaları'nda da görülür.
Adaların çoğunda kabuklu kumaş yapılır, ancak yaprak şeritlerini dokumak için bir tezgah
şimdi yalnızca Santa Cruz'da bulunur.

Topluluğun iki dış evlilik grubuna bölünmesi çok yaygındır, grup içinde hiçbir evlilik yapılmasına izin verilmez. Analık hakkı
yaygındır, soy ve miras annenin tarafına sayılırken, bir erkeğin mülkü kız kardeşinin çocuklarına kalır. Aynı zamanda, anne hiçbir şekilde ailenin başı değildir; ev
babanındır, bahçe onun olabilir, yönetim ve hükümet onundur,
ancak bazen dayı babadan daha fazla yetkiye sahiptir.
Babalık hakkına geçiş kesinlikle çeşitli yerlerde gerçekleşmiştir ve başka yerlerde de gerçekleşmektedir; bu nedenle, Yeni Hebridler'in bazılarında, baba karısının akrabalarının veya kız kardeşinin çocuklarının haklarını satın almak zorundadır.

Reisler her yerde mevcuttur ve Fiji'de dini kutsallığa sahiptirler,
burada kabile atalarının doğrudan torunları olarak kabul edilirler.
Daha sıklıkla, bir reis konumunu yalnızca güçlü bir ruhun kültünü miras almış olması nedeniyle korur ve
etkisi çok kapsamlı değildir. Muhtemelen her yerde kamu işleri yaşlı veya önemli kişiler arasındaki tartışmalarla düzenlenir ve toplum ne kadar ilkelse o kadar fazla güce sahiptir. Ancak en güçlü kurumlar, Melanezya'nın her yerinde belirli istisnalar dışında var olan gizli topluluklardır. Bunlara yalnızca erkekler erişebilir ve inisiyasyondaki adaylar genellikle aşırı derecede sert olan bir muameleye tabi tutulmalıdır. Topluluk üyelerinin hayaletler ve ruhlarla yakın ilişki içinde olduğuna inanılır ve inisiye olmayanlar tarafından doğaüstü varlıklar olduklarına inanılan maskeler ve gösterişli elbiseler içinde kendilerini sergilerler. Bu topluluklar herhangi bir gizli kült uygulamaz, aslında inisiyenin öğrendiği tek şey "hayaletler"in sadece kılık değiştirmiş arkadaşları olduğu ve onların yaklaştığını haber veren gizemli seslerin boğa kükremesi ve diğer yapay araçlar tarafından üretildiğidir. Bu örgütler, toplumsal düzenin korunması için en güçlü aracılardır ve örf ve adet hukukunun ihlali için ceza verirler, ancak sıklıkla kurumları terörize eder ve şantaj yaparlar. Kadınlar katı bir şekilde dışlanır.

Diğer önemli toplumsal faktörler, özellikle Yeni Hebridler ve Banks Adaları'ndaki kulüplerdir. Bunlar toplumsal rütbeye ulaşmanın bir yoludur.
Farklı derecelere ayrılırlar ve üyeleri kulüp binasındaki özel şöminelerinde birlikte yemek yerler. Her rütbenin kendi nişanı vardır, bazen insan figürleri, genellikle ama yanlış bir şekilde "putlar" olarak adlandırılır.
Bir dereceden diğerine terfi esas olarak bir ödeme meselesidir ve çok azı en yükseğe ulaşır. Bunu başaranlar, hiçbir aday onların izni olmadan terfi alamayacağı için çok büyük etkiye sahip kişiler haline gelir.

Totemizm, Yeni Gine'nin bazı bölgelerinde ve başka yerlerde görülür ve belirgin sosyalleştirici etkilere sahiptir, çünkü totemik dayanışma diğer tüm hususların önüne geçer, ancak modası geçmiş hale gelmektedir. Melanezya'daki en önemli
dinsel faktör, genellikle _mana_ olarak adlandırılan doğaüstü bir
güç veya etkiye olan inançtır. Bu, insanın olağan gücünün ötesinde veya doğanın ortak süreçlerinin dışında olan her şeyi etkilemek için çalışan şeydir; ancak bu güç, kendi içinde kişisel olmasa da, her zaman onu yöneten bir kişiyle bağlantılıdır; tüm
ruhlar, genellikle hayaletler ve bazı insanlar buna sahiptir. Az çok
gelişmiş bir ata kültü de evrensel olarak
yayılmıştır. İnsanlar
iyiliksever veya kötü niyetli hayaletler olabilir, ancak her hayalet bir ilgi nesnesi haline gelmez. Tapınılan hayalet, yaşamı boyunca _mana_ sahibi olan bir adamın ruhudur. Atalardan bağımsız iyi ve kötü ruhlar da her yerde bol miktarda bulunur. Fiji dışında yerleşik bir rahiplik yoktur, ancak kural olarak, belirli bir ruha uygun özel ritüeli bilen herhangi bir adam aracı olarak hareket eder ve güçlü bir ruhla iletişim halinde olan bir adam büyük öneme sahip bir kişi haline gelir. Ölümden sonra yaşam evrensel olarak inanılır ve ruh genellikle çeşitli tehlikelerle kuşatılmış bir yolculuğa çıkar ve genellikle batıya doğru uzanan ayrılmış ruhların meskenine doğru ilerler. Kural olarak sadece cesur adamların, inisiyelerin veya savaşta ölen adamların ruhları en arzu edilen meskenlere ulaşır. Büyü uygulamaları her yerde faydalar, bol ürün, iyi balık tutma, güzel hava, yağmur, çocuklar veya aşkta başarı elde etmek için yapılır. Hastalık veya ölüm üretmek için zararlı büyü de aynı şekilde evrenseldir[336].

Papua topraklarına geri dönersek, Yeni Gine'nin batısındaki ada gruplarında dünyanın en karmaşık etnik bölgelerinden birine giriyoruz. Burada, şüphesiz, Aru grubu gibi birkaç ada var, çoğunlukla safkan Papualıların yaşadığı, Wallace'a gerçek Papualı tipini inşa ettiği
modelleri sağlayan adamlar, ki bu tip o zamandan beri birçok sonraki gözlemci tarafından
boş yere saldırıya uğradı. Ancak diğerlerinde--Ceram, Buru,
Timor ve Flores'e kadar--çeşitli etnik ve dilsel unsurlar neredeyse umutsuz bir karışıklıkla birbirine karışmıştır. "Alfuro" terimini etnik değeri olmadığı için bir kenara atarsak[337], batıdaki tüm alanı yaklaşık 120 derece E. boylamına[338] kadar, üç farklı soyun saf ve karışık temsilcileri tarafından değişen oranlarda işgal edilmiş olarak buluruz: Zenci (Papualılar), Moğol (Malayalılar) ve Kafkasyalı (Endonezyalılar). Crawfurd, Wallace, Forbes, Ten Kate ve diğer güvenilir gözlemcilerin sağladığı verilerden, doğu Malezya adalarının sakinlerinin bileşen unsurlarına göre düzenlendiği alt tabloyu oluşturdum[339]:

_Aru Grubu_--Gerçek Papualılar baskın; Endonezyalılar (Korongoei) iç kesimlerde.

_Kei Grubu_--Malayalılar; Endonezyalılar; her yerde Papua soyu.

_Timor; Wetta; Timor Laut_--Karışık Papualılar, Malayalılar ve Endonezyalılar; hiçbir yerde saf tip yok.

_Serwatti Grubu_--Hafif siyah kan izi olan Malayalılar (Papualı veya Negrito).

_Roti ve Sumba_--Malayalılar.

_Savu_--Endonezyalılar.

_Flores; Solor; Adonera; Lomblen; Pantar; Allor_--Papualılar saf veya karışık baskın; Sahil kasabalarındaki Malaylar.

_Buru_--Kıyıdaki Malaylar; Papualılar olduğu söyleniyordu ama iç kesimlerde Endonezyalılar olması daha muhtemeldi.

_Ceram_--kıyıdaki Malaylar; iç kesimlerde Malayo-Papualıları karıştırdı.

_Amboina; Banda_-Malayalılar; Hollanda-Malezya melezleri ("Perkeniers").

_Goram_--Hafif Papualı ırka sahip Malaylar.

_Matabello; Tior; Nuso Telo; Tionfoloka_-Malaya katkılı Papualılar.

_Misol_--kıyıdaki Malayo-Papualılar; Papualılar iç kesimlerde.

_Tidor; Ternate; Sulla; Makian_-Malayalılar.

_Batjan_--Malayalılar; Endonezyalılar.

_Gilolo_--Karışık Papualı; kuzeyde Endonezyalılar.

_Waigiu; Salwatti; Batanta_--Kıyıda Malayalılar; iç kesimlerde Papualı.

Bazı yerlerde, örneğin Timor'da, safkan Papualı'dan tipik Malay'a kadar her türlü geçişi gösteren bu görünüşte kaotik tablodan, Crawfurd, Malezya'nın doğu kesiminin sarımsı kahverengi, uzun saçlı ve koyu kahverengi veya siyah, paspas kafalı stoklar arasında bir geçiş bölgesi oluşturduğu sonucuna vardı. Bir bakıma bu doğrudur, ancak Crawfurd'un kastettiği anlamda değil, çünkü "geçiş" ile tipten tipe, karışımlardan bağımsız olarak, bir tür gelişme süreciyle gerçek geçişi kastediyordu. Ancak bu tür aşırı geçişler hiçbir yerde kendiliğinden gerçekleşmemiştir, tabiri caizse ve her yerde aynı iklim koşullarını sunan küçük bir zoolojik alanda asla gerçekleşemezdi. Biyolojik tipler farklı ortamlarda, Arktik, ılıman veya tropikal bölgelerde değiştirilmiş olabilir ve değiştirilmiştir, ancak aynı bölgede değil ve Moğol ve Zenci gibi iki belirgin tip şimdi Malezya tropikal bölgesinde yan yana bulunuyorsa, bu gerçek göçler ve yer değiştirmelerle açıklanmalıdır, ara formlar ise uçların seküler iç içe geçmesine atfedilmelidir. 10 veya 20 mil uzunluğundaki bir adanın bir yakasından diğerine geçen bir adam neden düz saçlı bir kahverengiden kıvırcık saçlı bir siyaha, veya değişken kahkaha seven bir Papualıdan "hareketleri yavaş ve mizaçları tamamen soğukkanlı, sohbet ederken nadiren güldüğü veya canlandığı görülen, genellikle belirsiz bir hayret veya yorgun bir üzüntü ifadesi olan" bir Malayalıya dönüşsün?[340]?

Wallace'ın, ırkın beşiği olan bu batılı Papualıların klasik tanımı asla cazibesini kaybetmez ve doğruluğu daha sonraki tüm gözlemciler tarafından tamamen doğrulanmıştır. "Tipik
Papua ırkı," diye yazıyor, "birçok açıdan Malay'ın tam tersidir. Vücudun rengi koyu isli kahverengi veya siyahtır, bazen bazı zenci ırklarının simsiyahına
yaklaşır, ancak asla tam olarak eşit olmaz. Saçlar çok tuhaftır, sert, kuru ve kıvırcıktır, küçük tutamlar veya bukleler halinde büyür, gençlikte çok kısa ve sıkıdır, ancak daha sonra önemli bir uzunluğa ulaşır ve Papualı'nın gurur ve şanı olan sıkı, kıvırcık saçı oluşturur... Bana göre Papualı'nın ahlaki özellikleri onu Malay'dan, biçimi ve özellikleri kadar belirgin bir şekilde ayırır. Konuşma ve eylemde dürtüsel ve gösterişlidir. Duyguları ve tutkuları kendilerini bağırışlarda ve kahkahalarda, haykırışlarda ve çılgınca sıçramalarda ifade eder... Papualı'nın Malay'dan daha fazla sanat duygusu vardır. Kanosunu, evi ve neredeyse her türlü ev eşyası, ayrıntılı
oymalarla, Malay ırkının kabileleri arasında nadiren görülen bir alışkanlık.
Öte yandan, sevgi ve ahlaki duygularda Papualıların
çok eksik olduğu görülüyor. Çocuklarına karşı muamelelerinde genellikle
şiddetli ve zalimdirler, oysa Malaylar neredeyse her zaman nazik ve
yumuşaktırlar."

İlk olarak Wallace tarafından belirlenen Malaya ve Papua ırkları arasındaki etnolojik ayrım çizgisi, onun Hint-Malaya ve Avusturya-Malaya flora ve faunaları arasındaki ayrımıyla neredeyse örtüşmektedir, başlıca
farklar Sumbawa ve Celebes'in konumlarıdır. Bu adaların her ikisi de Papua adalarından hariç tutulmuştur, ancak Avusturya-Malaya zoolojik ve botanik bölgelerine dahil edilmiştir.

OKYANUS ZEKİLERİ.

Hint Okyanusu'nun doğu sınırındaki pigme popülasyonlarına ilişkin son keşifler ve araştırmalar, sorunun
hiçbir şekilde basit olmadığını gösterme eğilimindedir. Zaten iki ana stok tanınmakta, Sakai'de dalgalı ve kıvırcık saç ve dolikosefali ve Andaman Adaları'nda sözde
yünlü saç ile ayırt edilmektedir, Semang (Malay Yarımadası) ve
Aeta (Filipinler), mezatisefali veya düşük brakisefali ile birleşmiştir.
Doğu Sumatra ve Celebes'te, Sakai'ye ırksal olarak benzeyen kısa, kıvırcık saçlı koyu tenli insanlar
bulunmaktadır ve Moszkowski, aynı unsurun Geelvink Körfezi'ni (Hollanda Yeni Gine) işgal ettiğini öne sürmektedir.
Seylan'ın
Vedda'sı ve Dekkan'ın bazı orman kabileleriyle birlikte bunlar, bir zamanlar yaygın olarak dağılmış bir Dravid öncesi ırkın kalıntılarını temsil eder ve bu ırkın Avustralyalıların da başlıca unsurunu oluşturduğu varsayılmaktadır[341].

Andamanlıların eskiden adlandırıldığı gibi "Mincopies", neden olduğunu kimse bilmiyor gibi görünüyor, 1893'te Louis Lapicque tarafından ziyaret edildi. Louis Lapicque, Port Blair yakınlarındaki büyük bir mutfak çöplüğünü inceledi, ancak şimdiki kıyıdan biraz uzaktaydı, dolayısıyla çok eskiydi[342]. Bununla birlikte, adada çakmaktaşı bulunmasına rağmen, işlenmiş taş aletler bulamadı. Gerçekten de,
kırık camla değiştirilen yontulmuş veya pul pul çakmaktaşları, eskiden
tıraşlama ve yara izi çıkarma için kullanılırdı. Ancak, günümüz yerlileri yalnızca
balık kılçığı, deniz kabuğu ve odun kullandığından, Lapicque aceleyle, bu adalıların, diğer bazı ilkel gruplar gibi,
hiçbir zaman Taş Devri'nden geçmedikleri sonucuna vardı. Kabuk höyükleri kesinlikle bir
ok ucu ve cilalı keser ortaya çıkardı "sözde Neolitik dönemin Avrupa veya Hint Keltlerinden ayırt edilemez[343]. "Ancak takımadaların şu anki sakinlerinden farklı bir halk tarafından işgal edildiğini düşünmek için hiçbir sebep yok. Dolayısıyla atalarının Taş Devri'nde geldiklerini, ancak daha sonra amaçları için daha az kullanışlı ve yapımı kabuk veya kemik uçlu silahlardan ve av ve balıkları olta ve misinayla en becerikli balıkçıdan daha kolay yakaladıkları ağlardan daha zor olan taş aletler yapmayı bıraktıklarını varsayabiliriz[344]. Benzer şekilde, bir zamanlar komşu Barren Adası'ndaki[345] hala aktif bir yanardağdan elde ettikleri ateş yakma sanatını da çoktan kaybetmiş görünüyorlar.

Andaman Adaları sakinlerinin renkleri bronzdan isli siyaha kadar değişir. Saçları son derece kıvırcıktır, spiral tutamlar halinde uzar ve bükülmediğinde nadiren 5 inçten uzun olur. Kadınlar genellikle başlarını tıraş eder. Boyları yaklaşık 1,48 m'dir (4 ft. 10-1/2
in.), iyi orantılı bir vücuda ve küçük ellere sahip. Sefalik indeks
ortalama 82'dir. Yüz elmacık kemiklerinde geniştir, gözler
belirgindir, burun kökte çok çöküktür ancak düz ve küçüktür;
dudaklar dolgundur ancak kalın değildir, çene küçüktür ancak geriye doğru çekilmez ve
çeneler de çıkıntılı değildir. Yerliler dürüstlük,
açık sözlülük, nezaket, tevazu, evlilik sadakati, yaşlılara saygı
ve akrabalar ve arkadaşlar arasında gerçek sevgi ile karakterize edilir. Kadınlar erkeklerle
eşit bir zemindedir ve işin tamamını yaparlar. Yiyecekler
çoğunlukla balıktır (ağ, mızrakla veya ok ve yayla atışla elde edilir), yabani patates, kaplumbağa, domuz ve bal. Toprağı işlemezler veya
evcil hayvan beslemezler. Her iki cinsiyet de kıyafet yerine kemik, tahta ve kabuktan yapılmış kemerler, kolyeler, bacak bantları, kol bantları vb. takar, kadınlar ek olarak ilkel bir yaprak önlük giyer. Tamamen giyindiklerinde, erkekler bileklerine ve dizlerine parçalanmış Pandanus yaprağı demetleri ve
başlarına katlanmış aynı yapraktan bir taç takarlar. Bazılarının bir
dış teknesi olan kanolar yaparlar, ancak kıyıdan asla uzaklaşmazlar. Genellikle oval bir dans pistinin etrafındaki küçük kamplarda yaşarlar, basit kulübeleri önden ve yanlardan açıktır veya her ailenin kendine ait bir alanı olan, bekarların ve bekarların kendilerine ait alanları olan büyük bir ortak kulübede yaşarlar. Bir aile, bir erkek ve karısından ve ergenlik törenleri dönemini
geçmemiş olan kendi ve evlat edinilmiş çocuklarından oluşur. Bu dönem ile evlilik arasında, erkekler ve kızlar sırasıyla bekarların ve bekarların odalarında ikamet eder. Bir erkek, evlenip bir çocuk sahibi olana kadar topluluğun bağımsız bir üyesi olarak kabul edilmez. Organize bir
siyaset yoktur. Genellikle bir erkek avcılık, savaş, bilgelik
ve nezakette diğerlerinden daha iyidir ve ona saygı gösterilir ve bir anlamda şef olur. Andamanlı sosyal yaşamının düzenli bir özelliği, iki veya daha fazla topluluk arasında aralıklarla bir araya gelmektir. Birkaç günlük bir ziyaret yapılır ve ev sahipleri ile misafirler arasında hediyeler
alınır, zaman avcılık, ziyafet ve dansla geçirilir.

Hiçbir ibadet biçimi fark edilmemiştir, ancak çeşitli ruhlara inanılır, bunların en önemlisi genellikle dişi olarak kabul edilen ve kuzeydoğu musonu ile özdeşleştirilen ve güneybatı musonu Tarai ile eşleştirilen Biliku'dur. Biliku ve Tarai yağmur, fırtına, gök gürültüsü ve şimşek üreticileridir. Ateş Biliku'dan çalınmıştır. Yerli inançlarda her zaman büyük bir akışkanlık vardır, bu yüzden bazı kabileler Puluga'yı (Biliku) bir erkek olarak görür. Biliku'yu kızdıran ve fırtınalar
göndermesine neden olan üç şey vardır; arı mumunun erimesi veya yanması, belirli sayıda bitkiye herhangi bir şekilde müdahale
etmesi ve ağustos böceklerinin şarkı söylediği
sırada bir ağustos böceğini öldürmesi veya ses çıkarması. A. R. Brown[346] bu ilginç
inanç hakkında ilginç bir açıklama yapar. Biliku'nun insan
formunda olduğu varsayılır ancak kimse onu hiç görmez. Kökeni bilinmemektedir. Onun bir yaratıcı olma fikri yereldir ve muhtemelen ikincildir, yukarıda belirtilenler dışındaki insan eylemleriyle ilgilenmez.

E. H. Man, en az dokuz farklı çeşidi olan ve birçok kabile grubuna karşılık gelen Andaman dilini dikkatlice incelemiş ve yazıya dökmüştür. Başka hiçbir dille açık bir yakınlığı yoktur[347], Dravidian ve Avustralyalı ile varsayılan benzerlikleri son derece hafiftir, hatta vizyonerdir. Fonetik sistemi şaşırtıcı derecede zengindir (en az 24 ünlü ve 17 ünsüz, ancak hiç tıslama sesi yoktur) ve aritmetik _iki_de durur. Hiç kimse tekil bir işlemle ulaşılan _on_'dan daha fazlasını saymaya çalışmaz. Önce buruna her iki elin parmak uçlarıyla vurulur, serçe parmakla başlanır ve _ubatul_ (bir), sonra _ikpor_ (iki)
sonrakiyle söylenir, ardından her bir ardışık vuruş _anka_, "ve bu" olur. İkinci elin başparmağı _on_ yaptığında, her iki el
5 + 5'i belirtmek için bir araya getirilir ve toplam _arduru_ = "tüm" kelimesiyle sıkılır. Ancak bu başarı istisnaidir ve genellikle _iki_ kelimesinden sonra sadece birkaç, çok, sayısız, sayısız kelimelerini yanıtlayan kelimeler elde edersiniz, bu hayal gücü uçuşu yaklaşık 6 veya 7'de elde edilir.

Yine de bu paradoksal adalılar çocuksu aritmetikleriyle
şaşırtıcı derecede karmaşık bir konuşma biçimi
geliştirmeyi başarmışlardır, bu da zamir ve diğer unsurların kesinlikle şaşırtıcı bir fazlalığıyla karakterize edilir. Böylece, sahiplik zamirleri, uyum içinde oldukları isim sınıfına (insan nesneleri, vücudun parçaları, akrabalık dereceleri, vb.) göre on altıya kadar olası varyanta sahiptir.
Örneğin, _benim_ kelimesi _dia_, _dot_, _dong_, _dig_, _dab_, _dar_, _daka_,
_doto_, _dai_, _dar_, _ad_, _ad-en_, _deb_ ile birlikte _man_, _head_, _wrist_,
_mouth_, _father_, _son_, _step-son_, _wife_, vb. vb. ile aynıdır; ve aynı şekilde
_thy_, _his_, _our_, _your_, _their_! İsimlerin sınıflara ayrılması Bantu sistemine benzer ve sınıf sayısının yaklaşık olarak aynı olması ilginçtir. Öte yandan, normal eklemeli konuşma biçimlerinde olduğu gibi eklenen çok sayıda ek vardır, böylece "eklerini eklerken sıradan eklemeli dillerin ilkelerini takip ederler; öneklerini eklerken Güney Afrika dillerinin iyi tanımlanmış ilkelerini takip ederler. Şimdiye kadar, bildiğim kadarıyla, bu iki ilke hiçbir dilde tam olarak birlikte bulunmamıştır... Andaman dilinde ikisi de tam olarak gelişmiştir, öyle ki birbirlerinin dilbilgisi işlevlerine müdahale ederler[348]." Sonuç genellikle Amerikan çok-sentetik dillerinin uzunluklarıyla karşılaştırılabilir kesin _sesquipedalia verba_
olur. İkiden fazlasını sayamayan, insan tarafından konuşulan en karmaşık dile sahip vahşi bir halk, benim kavrayamadığım psikolojik bir bilmecedir.

Malay Yarımadası'nda yerli unsur kesinlikle Negrito'dur.
Semang, Udai, Pangan, Hami, Menik veya
Mandi gibi birçok isimle bilinirler ve Andamanlılarla çarpıcı benzerlikler sunan tek bir etnik grup oluştururlar.
Ancak, hatırlanamayacak kadar uzun zamandır Malay halklarıyla çevrilidirler. Bazıları yarı medeni, bazıları kendileri kadar vahşidir, ancak hepsi onları yavaş yavaş topraklarından dışarı atarlar. Bu yerliler, daha çok tercih edilen adalı Negrito'ların ihtiyaç duymadığı savunma niteliklerini geliştirmişlerdir.
Doğal gelişimleri belki de kültürün
daha düşük bir düzeyinde durmuştur. Aslında, zamanları gelmeden yok olmaya mahkûm olan
onların yarışta hiçbir şansları olmadı, tıpkı Hugh
Clifford'un _Son Semangların Şarkısı_'nda söylediği gibi:

Yollar engebeli, patikalar kör
Orman Halkı yürüyor;
Yamlar nadir ve bulunması zor
Halkımız bunlarla besleniyor.

Biraz daha acı çekiyoruz
Ta ki biz yok olana kadar,
Eski bir ırkın kalıntıları
Hiçbir zaman günü olmamış.

Fiziksel özellikleri bakımından birçok bakımdan Andamanlılara benziyorlar. Saçları kısa, genel olarak yünlü ve siyah, ten rengi koyu çikolata kahverengisi parlak siyaha yakın[349], bazen de kırmızımsı bir renk tonu[350] ile. Boyları hakkında çok az kanıt var ancak Annandale ve Robinson[351] tarafından ölçülen 17 erkeğin ortalama boyu 1,52 m'dir. (5 ft. 0-1/4 in.). Ortalama sefalik indeks yaklaşık 78 ila 79'dur, uç noktalar 74 ila 84 arasındadır. Yüz yuvarlaktır, alın yuvarlak, dar
ve çıkıntılıdır veya adeta "şişkindir." Burun kısa ve basıktır, dikkat çekici genişliktedir ve burun delikleri şişkindir. Beş yetişkin erkeğin burun
indeksi 101,2'dir[352]. Elmacık kemikleri geniştir ve çeneler genellikle hafifçe çıkıntılıdır; dudaklar kural olarak kalındır. Martin, hem Semang hem de Sakai'nin[353] karakteristik özelliğinin, üst dudağın deri kısmının büyük ölçüde kalınlaşması, tüm ağız bölgesinin burnun alt kenarından dışarı çıkması olduğunu belirtir. Bu çıkıntılılık %79 oranında görülür ve fotoğraflarında[354] iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Malayların sıklıkla "Orang-utan" (Vahşi-insanlar) olarak adlandırdığı insanlarla yakın bir bağa sahip olan Hugh Clifford, Plus Nehri vadisindekileri "bir dürbünün arka tarafından görülen Afrika Zencileri gibi" olarak tanımlıyor. "İsli siyah renktedirler; saçları kısa ve yünlüdür, küçük, keskin bukleler halinde kafa derisine yapışır; burunları düzdür, dudakları çıkıntılıdır ve yüz hatları saf zenci tipindedir. Sağlam yapılıdırlar ve bacaklarına iyi otururlar, ancak boyları cücelerden biraz daha iyidir. Avlanarak yaşarlar ve kalıcı bir meskenleri yoktur, avın en bol olduğu her yerde küçük aile grupları halinde kamp yaparlar[355]." Barınakları -kulübe diye adlandırılamazlar- Andamanlıların en
zayıfları gibidir, sadece kaba dikmelere çılgınca yaslanmış keçeleşmiş palmiye yapraklarından yapılmış sundurmalardır; neredeyse hiç giysileri yoktur ve yiyecekleri çoğunlukla yam ve diğer orman kökleri, dereden gelen balıklar ve güneşte kurutulmuş maymun, geyik eti ve diğer av hayvanlarıdır, bu terimin esnek bir anlamı vardır. Nadiren elde edilebilen tuz, neredeyse tüm vahşi kabileler arasında olduğu gibi büyük bir lükstür. Toplayıcılık ve avcılıkla yaşayan göçebe bir halktır; daha vahşi olanlar genellikle bir yerde üç günden fazla kalmazlar. Çok azı tarımla uğraşmıştır. Akıntıya karşı sürüklenmek için bambu sal kullanırlar ancak kanoları yoktur. Tüm erkekler eşit durumdadır ancak her kabilenin otorite uygulayan bir başı vardır. İşbölümü erkekler ve kadınlar arasında oldukça eşittir. Erkekler avlanır ve kadınlar barınakları inşa eder ve yemeği pişirir. Kesinlikle tek eşli ve sadıktırlar.

Bütün yetenekleri, yiyecek ve düşmanın en uzak ormanlık alanlarını kuşatmasından
kaçmak için araç arayışında keskinleşmiştir. Zorlandıklarında ve kaçmak imkansız göründüğünde,
ağaçlara tırmanırlar ve daldan dala rattan ipler gererler, bunlar bir sıçramada ulaşılamayacak kadar geniştir ve bu tür zayıf hava köprüleri boyunca kadınlar ve herkes, pişirme kapları ve diğer eşyalarıyla, bebekleri de memede ve küçükler annelerinin topuklarına yapışmış halde geçerler. Çünkü Andamanlılar gibi,
kadınlarını ve çocuklarını severler ve bu şekilde onları Malay akıncılarından ve köle tüccarlarından
kurtarırlar. Ancak İngiliz rajı yakında müdahale etmezse
kaderleri mühürlenmiştir. Malaylardan kayabilirler, ancak avı sık sık yöneten ve bütün gece ağaç tepelerinde çömelen, birbirlerini çağıran ve yapraklar hışırdadığında ve rattanlar savrulduğunda bu gözetleme noktalarından sinyal veren kendi hain akrabalarından kayamazlar, böylece hiçbir şey yapılamaz ve başka bir aile grubu esaret altına alınır. Fiziksel benzerliklerinden, şüphesiz ortak kökenlerinden ve coğrafi yakınlıklarından, Andaman ve Malay Negritoes'in konuşmasında da bir miktar benzerlik bulmayı bekleyebiliriz. Ancak anakaradaki lehçeler üzerinde özel bir çalışma yapan H. Clifford, onlar ile başka herhangi bir dil grubu arasında hiçbir temas noktası keşfetmedi[356]. Ancak bu, kabul görmüş ilkelerle hiçbir şekilde uyuşmadığı için şaşırtıcı değildir. Andaman Adaları'nda olduğu gibi, Yarımada'da taş aletler bulunmuştur ve örnekler şu anda Oxford'daki Pitt-Rivers koleksiyonundadır[357]. Ancak günümüz yerlileri bu tür aletler yapmaz veya kullanmaz ve bunların, Andaman Adaları'nda olduğu gibi uzak geçmişte gelen atalarının eseri olduğunu düşünmek için iyi bir neden vardır. Bu nedenle, iki grup binlerce yıldır ayrıdır ve konuşmaları artık ortak bir kaynağa dayandırılamayacak kadar geniş bir şekilde farklılaşmıştır.

Filipinler'deki Negritoes ile neredeyse umutsuz etnik komplikasyonların olduğu bir bölgeye giriyoruz[358], ancak bu bölgenin ortasında, koyu renkli cüce _Aeta_ halkları hemen hemen her yerde yerli unsur olarak ortaya çıkmaktadır. Aeta, daha büyük adaların dağlık bölgelerinde ve Filipinler'in bazı küçük adalarında yaşar ve isim, çoğu diğer halklarla karışmanın sonuçlarını gösteren çeşitli Filipin Negritoe gruplarına uygun bir şekilde genişletilir. Saçları evrensel olarak yünlüdür, genellikle kirli siyah renktedir, genellikle üstte güneş yanığı vardır ve kırmızımsı kahverengidir. Cilt siyahtan ziyade koyu çikolata kahverengidir, bazen sarımsı bir renk tonu vardır. 48 erkeğin ortalama boyu 1,46 m'dir (4 ft. 9 in.), ancak önemli bir aralık gösterir. Tipik burun geniş, düz ve köprüsüzdür, belirgin kemerli burun delikleri vardır, erkekler için ortalama burun endeksi 102 ve kadınlar için 105'tir[359]. Dudaklar kalındır, ancak çıkıntılı değildir, bazen üst dudak ile burun arasında belirgin bir
dışbükeylik gösterir.

John Foreman[360], Aeta'ların Malayalıların gelmesinden uzun süre sonra toprağın sahibi olarak tanındıkları ilginç gerçeğini kaydetti.

"Uzun bir süre boyunca, Tagaloglar ve diğer göçmenler üzerinde senyörlük hakları kullandıkları Luzon Adası'nın tek efendileriydiler,
ta ki bunlar o kadar çok sayıda gelene kadar, Negritolar dağlık bölgelere zorla götürüldü.

"Negritolar tarafından ilkel Malay yerleşimcilere uygulanan vergiler ayni olarak tahsil edildi ve ödeme reddedildiğinde, bir grup halinde baskın düzenleyip temerrüde düşenin kafasını kaçırdılar. İspanyolların gelişinden beri beyaz adama karşı duydukları terör onları kesinlikle dağlara götürdü, orada çok yavaş bir şekilde azalıyor gibi görünüyorlar[361]."

İlk bakışta, bu kadar
düşük zekalı bir ırkın, fiziksel ve zihinsel nitelikler bakımından çok daha üstün oldukları varsayılan, istilacı Malayalar üzerinde bu şekilde üstünlüklerini iddia edebilmesi anlaşılmaz görünebilir. Ancak, istilaların çok uzak zamanlarda, tarihin yarı-medeni Müslüman Malaylarının sahneye çıkmasından çok önce gerçekleştiği düşünülmelidir. İster Endonezyalı ister "Malay" olarak adlandırılan türden olsun, istilacılar kaba Okyanus halklarıydı ve tarih öncesi dönemde, Malezya'da uygar Hindu veya Müslüman etkilerinin yayılmasından önce, genel kültürde o bölgenin yerli Papua ve Negrito
nüfusunun çok ötesinde ilerlememişlerdi. Şu anda bile Gaddanes, Itaves,
Igorrotes ve Luzon'daki diğerleri, baş avcılığı aşamasında, Aetalar kadar vahşi ve hatta belki de onlardan daha vahşi olan sıradan vahşilerdir. Gerçekten de, bazı bölgelerde Negrito ve
Igorrote kabilelerinin düzenli bir Borçlu ve Alacaklı başı hesabı tuttuğu söylenir.
Kan davasının hala sürdüğü her yerde, hepsi kronik bir kabile savaşı halinde yaşar; genç erkekler tarafından, gelinin babasına, kahramanlıklarının kanıtı olarak mümkün olduğunca çok sayıda korkunç ganimet sunmak için periyodik baş avcılığı seferleri düzenlenir, kurbanlar genellikle gafil avlanır ve üç dişli uçlu uzun bir mızrak veya çakmaktaşı veya deniz kabuklarından yapılmış iki sıra diş taşıyan oklar ve oklar gibi barbarca silahlarla vurulur. Bu saldırılardan kaçınmak için bazıları,
Orta Sudanlı Zenciler gibi, yerden 60 ila 70 fit yükseklikteki direkler veya ağaçlar üzerindeki kulübelerde yaşar ve yağmacılara taş yağdırarak kendilerini savunurlar.

J. Montano[362] tarafından fark edilen tam kanlı Zencilerin fiziksel bir özelliği, hafifçe içe dönük, büyük, beceriksiz ayaklardır; bu özellik Afrika Zencilerinin de karakteristiğidir; ancak Aeta'da, Annamlılarda olduğu gibi, ayak başparmağının anormal şekilde ayrılmasıyla etki abartılır.

Yeni Gine nüfusunda bir cüce unsurunun varlığı uzun zamandır şüpheleniliyordu, ancak bir cüce halkının gerçek varlığı ilk olarak 1910'da Nassau sıradağlarındaki Mimika nehrinin kaynağında, İngiliz Ornitologlar Birliği Seferi tarafından keşfedildi[363].

Bu insanların, Tapiro'nun tanımı şu şekildedir. Boyları ortalama 1,449 m. (4 ft. 9 inç) olup 1,326 m. (4 ft. 4-1/2 inç) ile 1,529 (5 ft. 0-1/4 inç) arasında değişmektedir. Kafatası çok değişkendir ve 66,9 ile 85,1 arasında endeksler verir. Cilt rengi komşu Papualılarınkinden daha açıktır, bazı bireyler neredeyse sarıdır. Burun düzdür ve "burun deliklerinde çok geniş" olarak tanımlanmasına rağmen endekslerin ortalaması sadece 83'tür, uç noktalar 65,5 ve 94'tür. Gözler Papualılarınkinden belirgin şekilde daha büyük ve yuvarlaktır ve birçok erkeğin üst dudağı uzun ve ilginç şekilde dışbükeydir. R. W. Williamson tarafından Mekeo Bölgesi'nde araştırılan Mafulu halkında da bir Negrito unsuru
tanıtılmıştır[364], burada Papua ve Papua-Melanezyalılarla karışıktır. Boyları 1,47 m. (4 ft. 10 inç) ile 1,63 m. (5 ft. 4 inç) arasında değişmektedir. Ortalama sefalik indeks 80 olup 74,7 ile 86,8 arasındadır. Cilt rengi koyu isli kahverengidir ve saçlar genellikle kahverengi veya siyah olsa da genellikle çok daha açıktır, "Avrupa'da koyu olarak adlandırmamız gereken şey değildir." Ortalama burun indeksi 84'tür ve 71,4 ve 100'lük uç noktalar vardır. Ayrıca kısmen Negrito kökenli olanlar arasında Lorentz nehrinin üst sularının P[)e]s[)e]g[)e]m'leri de vardır[365].

Tüm bu Negrito halkları, belirtildiği gibi, fiziksel karakterlerde önemli çeşitlilik gösterir, Andamanlılar hariç mevcut grupların hiçbiri, kafa veya burun indeksi açısından homojen görünmemektedir, boy ise her zaman düşük olsa da, önemli bir aralık göstermektedir. Ortak bazı kültürel özelliklere sahiptirler[366] ve bunlar kural olarak onları komşularından ayırır. Tapiro ve Mafulu burun çubuğu taksa da, dövme veya yara izi gibi kişinin herhangi bir deformasyonunu nadiren uygularlar. Her zaman koleksiyoncu ve avcıdırlar, diğer halklarla temas yoluyla değiştirilmedikçe, asla toprağın herhangi bir şekilde işlenmesine girişmezler. Kulübeleri basittir, Tapiro'nun kazık evleri açıkça komşularından kopyalanmıştır. Hepsi yay ve ok kullanır, ancak yalnızca Semang ve Aeta zehir kullanır. Andamanlılar, ateşe sahip olan ancak onu nasıl yeniden yakacaklarını bilmeyen çok az sayıdaki halktan biri gibi görünüyor. Negrito'ların ateş yakma yönteminin, kuru bir çubuğu yarıp, uçlarını yarığa yerleştirilen bir tahta veya taş parçasıyla açık tutmak, yarığın dar kısmına biraz çıra doldurmak ve ardından bir kıvılcım çırayı tutuşturana kadar bir rattan şeridini ileri geri çekmek olduğuna dair belirli miktarda kanıt var[367]. Sosyal yapı her yerde çok basittir. Sosyal birim aile gibi görünüyor ve reisin gücü çok sınırlıdır. Çok eşliliğin yasaklanmadığı Aeta'larda bile katı tek eşlilik hakim görünüyor. Ölüler gömülür, ancak onurlandırılması istenen kişilerin bedenleri platformlara veya ağaçlara yerleştirilir. Bazı fiziksel özellikler bakımından cüce Negritolarla akraba olan, cüce boyutlarında olmasalar da[368], Tasmanya yerlileri vardı, ancak
ırksal yakınlıkları çokça tartışılmaktadır. Huxley, onların Yeni Kaledonya ve Andaman Adaları sakinlerine biraz benzediğini düşünüyordu, ancak Flower onları Papualılar veya Melanezyalılarla daha yakın bir bağlantıya sokmaya meyilliydi. Fransa'daki önde gelen antropologlar bu görüşlerin hiçbirini kabul etmiyor. Topinard, Yeni Kaledonyalılar ile Tazmanyalılar arasında yakın bir ittifak olmadığını belirtirken, Quatrefages ve Hamy, "hangi açıdan bakarsak bakalım, Tazmanya ırkı özel karakterler sunuyor, bu nedenle mevcut herhangi bir ırkla iyi tanımlanmış bir yakınlık keşfetmek oldukça imkansız." diyor. Sollas, bu çelişkili görüşleri inceleyerek, "bu muhtemelen günümüzün hakim görüşünü temsil ediyor[369]." sonucuna varıyor.

Tazmanyalılar orta boyluydu, erkeklerin ortalaması 1,661 m. (5 ft. 5-1/2 in.) ve 1,548 m. 1.732 m. (5 ft. 1 in. ila 5 ft. 8 in.) arasında değişen kadınlar için ortalama boy 1.503 m. (4 ft. 11 in.) olup 1.295 m. ila 1.630 m. (4 ft. 3 in. ila 5 ft. 4-1/4 in.) arasındadır. Cilt rengi kahverengi bir tonla neredeyse siyahtı. Gözler küçüktü ve belirgin sarkık kaş çıkıntılarının altında derin bir şekilde yerleşmişti. Burun kısa ve genişti, kökte derin bir çentik ve genişçe açılmış burun delikleri vardı. Kafatası dolikosefalik veya alçak mesatisefalikti,
yukarıdan bakıldığında tuhaf bir ana hatla ortalama 75 indeksi vardı. Diğer özellikler, özellikle küçük çeneyle karşılaştırıldığında dikkat çeken en büyük dişlere ve bilinen en küçük
kafatası kapasitesine sahip olmalarıydı (her iki cinsiyet için ortalama 1199 c.c., kadınlarda 1093 c.c.'ye düşüyordu).

Aborjin Tasmanyalılar, Avustralyalılardan bile daha düşük bir kültür seviyesindeydi. İşgal sırasında, kalıtsal şefleri veya sosyal örgütlenmeleri olmayan dağınık gruplar, toplamda en fazla 2000 kişiden oluşuyordu ve birkaç farklı lehçe konuşuyorlardı, bir veya daha fazla
ana dilden olup olmadıkları belirsizdir. Tıslama sesleri ve diğer bazı özelliklerin yokluğunda Avustralyalılara benziyorlardı, ancak daha kaba veya daha az gelişmiş bir yapıya sahiptiler ve o kadar eksikti ki, konu hakkındaki en iyi otoritemiz olan Joseph Milligan'a göre, "cümlelerinin kuruluşunda yerleşik bir kelime düzeni veya düzenlemesi gözlemlemediler, ancak ton, tavır ve jestlerle ruh hali, zaman, sayı vb. ile ifade ettiğimiz anlam değişikliklerini tamamlayıcı bir şekilde ilettiler. [370]" Soyut terimler nadirdi ve her sakız ağacı veya akasya ağacı çeşidi için bir isim vardı, ancak genel olarak "ağaç" veya sert, yumuşak, sıcak, soğuk, uzun, kısa, yuvarlak vb. gibi nitelikler için bir kelime yoktu. Sert olan her şey "taş gibi", yuvarlak "ay gibi" vb. idi, "genellikle eylemi kelimeye uygun hale getiriyor ve anlaşılması gereken anlamı bir işaretle doğruluyordu." 

Sopa ve oluk yöntemiyle ateş yaktılar, ancak ateş matkabı ile tanışıklıkları belirsizdir[371]. Taş aletler çokça tartışmanın konusudur. Birçoğu o kadar kaba ve görgüsüzdür ki, tek başlarına ele alındığında, bunların insan tarafından
yontulmuş olduğundan şüphelenmek için çok az nedenimiz olur: Öte yandan, bazıları ustaca çalışmanın izlerini taşır.
Daha önce "eolith" olarak sınıflandırılmış ve Kent ve Sussex'in plato aletleriyle
karşılaştırılmışlardı, ancak bu karşılaştırma sürdürülemez[372]. Sollas, "bir baltanın başına aldatıcı derecede benzeyen" bir aleti resmeder ve bunun bir Levallois yongasına (Acheulean) benzediğini belirtir. J. P. Johnson[373], genel olarak Aurignacian öncesi formlara benzediğini ve bazı örneklerin Mousterian tiplerine dikkat çekici bir şekilde benzediğini belirtir. Silahlar tahtadandı ve
ateşte sivriltilmiş ve sertleştirilmiş mızraklardan ve yaklaşık iki ayak uzunluğunda, bazen bir ucu yumrulu bir topuzdan veya sopadan oluşuyordu; menzilinin yaklaşık 40 yarda olduğu söyleniyordu.

Yerli beslenmede "yılanlar, kertenkeleler, kurtçuklar ve solucanlar" vardı,
keseli sıçan, vombat, kanguru, kuşlar ve balıklar, kökler, tohumlar
ve meyveler vardı, ancak en azından normalde insan eti yoktu. Buşmanlar gibi,
onlar da
çok fazla yiyecek tüketen, bulabildiklerinde muazzam miktarda yiyecek tüketen
bir kadının Flinders Adası'ndaki istasyonda, isli fırtına kuşundan (ördek yumurtasından daha büyük) 50 ila 60 yumurta yediği ve ayrıca iki katı ekmek aldığı görülmüştür.
Yarısı yüzen, yarısı tekne olan, kano görevi gören, kayışlarla veya sazlarla tutturulmuş zayıf kabuk demetleri vardı, ancak
birbirine bağlanmış, kazıklarla desteklenmiş ve dışbükey tarafı rüzgara bakan hilal şeklinde düzenlenmiş ağaç dallarının ötesinde kalıcı meskenleri veya kulübeleri yoktu. Yaylalarda ve
deniz kıyısı boyunca mağaralara, kaya sığınaklarına ve doğal oyuklara sığındılar. Genellikle erkekler çıplak gezerdi, kadınlar gevşek bir deri örtüsü giyerdi ve kişisel süsler kırmızı aşı boyası, plumbago ve toz kömürden oluşan kozmetiklerle sınırlıydı, ara sıra lifli bir ipe dizilmiş deniz kabuklarından yapılmış bir kolye. Sadece avcı ve koleksiyoncu olduklarından, İngiliz sömürgecilerin gelişiyle sonları mühürlendi. "Sadece nadir durumlarda
avcı bir ırk, tarımla uğraşan bir halkla birlikte yaşamayı başarabilir. Bir kabilenin avlanma alanı, yeni gelenler tarafından kısmen işgal edildiği için kısıtlandığında, etkilenen kabile komşularının sınırlarını ihlal etmeye zorlanır: bu, en kutsal 'Orman
yasasını' çiğnemektir ve kaçınılmaz olarak savaşa yol açar: bir sınırdaki baskı diğerine yayılır, eski denge durumu
derinden bozulur ve kabileler arası çekişmeler giderek daha sık hale gelir. Doğal olarak, asıl suçlulara, yabancı sömürgecilere karşı acı bir his
uyanır; her türden yanlış anlama
kaçınılmaz olarak ortaya çıkar, bu da çok sık kan dökülmesine yol açar ve yerliler ile sömürgeciler arasında genel bir çatışmayla sonuçlanır; yerliler, aralarındaki anlaşmazlıklar nedeniyle zaten zayıflamış olduklarından, yakında yenik düşerler.
Tazmanya'da da böyle oldu." 1825-1831 savaşından sonra, sayıları yaklaşık 200 olan birkaç sefil hayatta kalan kişi bir yerleşim yerinde toplandı ve 1834'ten itibaren onların refahı için her türlü çaba gösterildi, "ama 'beyaz adamın medeniyeti beyaz adamın kurşunundan daha az ölümcül değildi' ve 1877'de, son hayatta kalan Truganini'nin ölümüyle, ırk yok oldu[374]." 

DİPNOTLAR:

[319] Bkz. S. H. Ray, _Reports Camb. Anthrop. Exp. Torres Sts._ Cilt III. 1907, s. 287, 528. Melanezya dilsel yakınlıkları için ayrıca bkz. W.
Schmidt, _Die Mon-Khmer Voelker_, 1906.

[320] C. G. Seligman, _Papuasian_ teriminin kullanımını Yeni Gine ve adalarının sakinleriyle sınırlandırır ve A. C. Haddon'ın (_Geograph. Journ._ XVI. 1900, s. 265, 414) önerisini izleyerek,
burada üç büyük bölümün, _Papualılar_, _Batı
Papuo-Melanezyalılar_ ve _Doğu Papuo-Melanezyalılar_ veya _Massim_ olduğunu kabul eder.
Bkz. C. G. Seligman, "A Classification of the Natives of British New
Ginea," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ Cilt XXXIX. 1902 ve _The
Melanezyalılar of British New Guinea_, 1910.

[321] Yani, Yeni Gine nüfusunun büyük kısmını oluşturan yerli Papualılardır, göçmen Melanezyalıların (Motu ve diğerleri) aksine, özellikle anakaranın güneydoğu kıyılarında ve komşu Louisiade ve D'Entrecasteaux Takımadaları'nda (_Eth._ Ch. XI.) çok sayıdadırlar.

[322] _The Melanezyalılar of British New Guinea_, 1910, s. 2, 27.

[323] Kıvırcık veya dalgalı saçlar kadınlarda erkeklerden daha sık görülür.

[324] _Kanaka_, "insan" anlamına gelen bir Polinezya kelimesidir ve bu nedenle yalnızca kahverengi Endonezya grubuyla sınırlı olmalıdır, ancak Fransız yazarlar tarafından ayrım gözetmeksizin tüm Güney Denizi Adalılarına, ister siyah ister kahverengi olsun, uygulanır. Terimin bu şekilde kötüye kullanımı, bazı İngilizce seyahat kitaplarına, hatta Fransızca "canaque" biçiminde bile girmiştir.

[325] _L'Archipel de la Nouvelle Caledonie_, Paris, 1895.

[326] Lifu, Mare, Uvea ve Isle of Pines. Bu Polinezyalıların hepsinin aslen Tonga'dan geldiği, önce Uvea Adası'na (Wallis) ve ardından 18. yüzyılda Yeni Kaledonya Polinezya yerleşimlerinin beşiği olan Loyalties'deki Uvea'ya geldiği anlaşılıyor. Bkz. C. M. Woodford, "Solomon Adaları Yakınlarındaki Az Bilinen Bazı Polinezya Yerleşimleri Üzerine", _Geog. Journ._ XLVIII. 1916.

[327] Bu düşük endeks çoğu Papualı'nın karakteristiğidir ve Fiji'nin soyu tükenmiş Kai-Colos'unda (65 derece) ve Miklukho-Maclay tarafından ölçülen Yeni Gine'nin bazı kıyı Papuaları arasında dolikosefalinin en uç noktasına ulaşır. Ancak bu gözlemci Yeni Gine'deki karakterlerin o kadar değişken olduğunu buldu ki bunu ırksal bir test olarak kullanamadı. Yeni Hebridler, Louisiades ve Bismarck grubunda da yerlilerin çoğunun geniş başlı olduğunu, endekslerinin 80 ve 85 kadar yüksek olduğunu buldu; hatta Solomon Adaları'nda bile Guppy kayıtları 69 ila 86 arasında değişen sefalik endekslere sahipti, ancak dolikosefali baskındı (_Solomon Adaları_, 1887, s. 112, 114). Dolayısıyla bu özellik Okyanusya'da Afrika Zencileri arasında olduğundan daha sabit değildir. (Ayrıca bkz. M.-Maclay'ın makalesi _Proc. Linn. Soc. New South Wales_, 1882, s. 171 sq.)

[328] _Eth._ Ch. VIII.

[329] Bernard, s. 262. [330] A. C. Haddon, Halkların Gezintileri, 1911, s. 33. [331] A. C. Haddon, The Races of Man, 1909, s. 21. [332] _Wissenschaftliche Ergebnisse einer amtlichen Forschungsreise nach dem Bismarck-Archipel im Jahre 1908_; _Untersuchungen ueber eine Melanesische Wanderstrasse, 1913_; ve _Mitt. aus den deutschen Schutzgebieten, Ergaenzungsheft_, Nr 5, 1912, Nr 7, 1913. Ayrıca bkz. S.H. Ray, _Nature_, CLXXII. 1913 ve _Man_, XIV. 34, 1914.

[333] _Zeitschr. f. Ethnol._ XXXVII. s. 26, 1905. Daha sonraki yazıları
ayrıca şu kaynaklara da başvurulmalıdır, _Anthropos_, IV. 1909, s. 726, 998;
_Ethnologie_, 1914, s. 13.

[334] _The History of Melanezya Society_, 1914.

[335] A. C. Haddon, _The Races of Man_, 1909, s. 24-8 ve _Handbook to
the Ethnographical Collections British Museum_, 1910, s. 119-139.

[336] H. H. Romilly'nin daha önceki çalışmalarının yanı sıra, _Batı Pasifik
ve Yeni Gine_, 1886, _Yeni Gine'deki Verandamdan_, 1889; J.
Chalmers, _Yeni Gine'de Çalışma ve Macera_, 1885; O. Finsch,
_Samoafahrten: Reisen in Kaiser Wilhelms-Land und Englisch Neu-Guinea_, 1888; C. M. Woodford, _Kafa Avcıları Arasında Bir Doğa Bilimci_, 1890; J. P.
Thompson, _İngiliz Yeni Gine_, 1892; ve R. H. Codrington, _Melanezyalılar_, 1891, aşağıdaki daha yeni çalışmalara da başvurulabilir:--A. C. Haddon, _Kafa Avcıları, Siyah, Beyaz ve Kahverengi_, 1901,
ve _Torres Boğazı'na Cambridge Antropoloji Seferi Raporları_, 1901- ; R. Parkinson, _Dreissig Jahre in der Suedsee_, 1907; G.
A. J. van der Sande, _Yeni Gine_, 1907; B. Thompson, _Fijililer_, 1908; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, 1910; F. Speiser, _Suedsee
Urwald Kannibalen_, 1913.

[337] _Eth._ Ch. XII.

[338] Ancak Papua unsurlarına dair hiçbir izin
keşfedilmediği Celebes hariç.

[339] Ayrıntılar için bkz. F. H. H. Guillemard, _Australasia_, Cilt II. ve
Reclus, Cilt XIV.

[340] S. J. Hickson, _A Naturalist in North Celebes_, 1889, s. 203.

[341] A. C. Haddon, "The Pygmy Question," A. F. R.
Wollaston's _Pygmies and Papuans_, 1912, s. 304'e Ek B.

[342] "A la Recherche des Negritos," vb., _Tour du Monde_, New
Series, Livr. 35-8'de. Çöplük 150 ft. yuvarlak ve 12 ft.'den yüksekti.

[343] E. H. Man, _Journ. Anthr. Inst._ Cilt XI. 1881, s. 271 ve XII.
1883, s. 71.

[344] _Ib._ s. 272.

[345] Barren'a yakın olan _Narcondam_, yani _Narak-andam_ (_Narak_ = Cehennem) adlı sönmüş krateridir, _Andaman_ grubu adını buradan almış olabilir (Sir H. Yule, _Marco Polo_). Ancak Man, Andamanlıların _Barren Adası'nın varlığından yerleşim vapuruyla geçene kadar haberdar olmadıklarını
belirtir (s. 368).

[346] _Folk-Lore_, 1909, s. 257. Ayrıca W. Schmidt'in eleştirilerine bakın,
"Puluga, Andamanese'nin Yüce Varlığı", _Man_, 2, 1910 ve A. Lang, "Puluga," _Man_, 30, 1910; A. R. Brown, _The Andaman Islands_ (Basında).

[347] "Andaman dilleri tek bir gruptur; bilinen başka bir grupla bağlantılarını çıkarabileceğimiz
hiçbir yakınlıkları yoktur" (R. C. Temple, Man tarafından alıntılanmıştır, _Anthrop. Jour._ 1882, s. 123).

[348] R. C. Temple, Man tarafından alıntılanmıştır, _Anthrop. Jour._ 1882, s. 123.

[349] W. W. Skeat ve C. D. Blagden, _Pagan Races of the Malay
Peninsula_, 1906.

[350] R. Martin, _Die Inlandstaemme der Malayischen Halbinsel_, 1905.

[351] N. Annandale ve H. C. Robinson, "Fasciculi Malayensis,"
_Anthropology_, 1903.

[352] W. W. Skeat ve C. D. Blagden, _loc. cit._

[353] Sakai'ler sıklıkla Negritoe'ler arasında sınıflandırılmıştır, ancak şüphesiz karışık bir halk olmalarına rağmen, yakınlıkları Dravidian öncesi gibi görünmektedir.

[354] Bkz. A. C. Haddon, "Pigme Sorunu," A. F. R.
Wollaston'ın _Pigmies and Papuans_, 1912, s. 306'daki Ek B.

[355] _In Court and Kampong_, 1897, s. 172.

[356] _Jour. Straits Branch R. Asiat.
Soc._ 1892, No. 24'teki Senoi dil bilgisi ve sözlüğü.

[357] Bkz. L. Wray'in _Jour.
Anthrop. Inst._ 1897, s. 1'deki "Perak Mağarası Sakinleri Üzerine" makalesi. 36 m2. Bu gözlemci "en eski mağara sakinlerinin büyük ihtimalle Negritoes olduğunu" düşünüyor (s. 47) ve tortuların büyük yaşı "mağaraların bazılarında en az 12 fit kabuk, kemik ve toprak karışımının birikmiş ve daha sonra mağaraların tabanlarında tekrar çıkarılmış olması gerçeğiyle gösteriliyor. Bazı yerlerde iki veya üç kat katı sarkıt oluşmuş ve çıkarılmış, bu katmanlardan bazılarının kalınlığı beş fit" (s. 45).

[358] Bu noktada Prof. Blumentritt'in _Globus_, LX. No. 14'teki Mindoro'nun Manguianları hakkındaki makalesine bakın.

[359] Zambales'li bir Aeta kadınının burun indeksi 140,7 idi. W. Allen
Reed, "Zambales'in Negritoes'leri", _İçişleri Bakanlığı: Etnolojik
Araştırma Yayınları_, II. 1904, s. 35. Fiziksel özelliklerin ayrıntıları için
aşağıdakilere bakın:--D. Folkmar, _Filipin Türleri Albümü_, 1904; Dean
C. Worcester, "Kuzey Luzon'un Hristiyan Olmayan Kabileleri", _Filipin Bilim Dergisi_, I. 1906; ve A. C. Haddon, "Pigme
Soruları", A. F. R. Wollaston'ın _Pigmeler ve Papuanlar_ adlı kitabının Ek B'si,
1912.

[360] _Filipin Adaları_, vb., Londra ve Hong Kong, 1890.

[361] _Op. cit._ s. 210.

[362] _Voyage aux Philippines_, vb., Paris, 1886.

[363] A. F. R. Wollaston, _Pigmies and Papuans_, 1912; C. G. Rawling,
_The Land of the New Guinea Pygmies_, 1913.

[364] _The Mafulu Mountain People of British New Guinea_, 1912.

[365] _Nova Guinea_, VII. 1913, 1915.

[366] A. C. Haddon, "The Pygmy Question," A. F. R.
Wollaston's _Pygmies and Papuans_, 1912, s. 314-9'un Ek B'si.

[367] Ancak bu yöntemin Semanglar tarafından bilinip bilinmediği kesin değildir ve Sarawak'ın Kayan'ı gibi Negrito olmayan halklar arasında ve Negrito öğesinin henüz kaydedilmediği diğer yerlerde görülür.

[368] Pigme terimi genellikle boyu 1,5 m'yi (4 ft. 11 in.) aşmayan insanlara uygulanır.

[369] W. J. Sollas, _Ancient Hunters_, 1915 ve W. Turner, "The Aborigines of Australia," _Trans. R. Soc. Edin._ 1908, XLVI. 2 ve 1910, XLVII. 3.

[370] Brough Smyth'in eserinde makale, II. s. 413.

[371] H. Ling Roth, _The Aborigines of Australia_ (2. basım), 1899,
Ek LXXXVIII. ve "Tasmanian Firesticks," _Nature_, LIX. 1899, s.
606.

[372] W. J. Sollas, _Ancient Hunters_, 1915, s. 90, 106 vd.

[373] _Nature_, XCII. 1913, s. 320.

[374] W. J. Sollas, _Ancient Hunters_, 1915, s. 104-5. BÖLÜM VI

GÜNEY MOĞOLLAR

Güney Moğol Bölgesi--Tibet, Moğolların Beşiği--Taş Devri
Tibet--İlkel Moğol Tipi--Balti ve Ladakhi--Balti Tipi
ve Kökenler--Tibetliler Gerçek--Tip--Bhotiyalar--Tarih Öncesi
Tibet Irkının Yayılması--Alt-Himalaya Grupları:
Gurkalar--Tibetlilerin Zihinsel Nitelikleri--Lamaizm--Horsoklar--
Tangutlar--Çok Kocalılık--Bonbo Dini--Budist ve Hristiyan
Ritüalizm--Dua Çarkı--Dil ve Harfler--Çeşitli
Dil Tipleri--Lepcha--Angami-Naga ve Kuki-Lushai Konuşması--Naga
Kabileler--Genel Etnik İlişkiler Indo-China--Aborjin ve
Kültürlü Halklar--Talaingler--Manipuriler--Din--Polo
Oyunu--Khel Sistemi--Çinler--Zihinsel ve Fiziksel
Nitelikler--Tanrılar, Natlar ve Ahiret--Kahyenler--Kafkas
Öğeler--Karenler--Tip--Mizaç--Hristiyan Misyonları--Burma--Tip--Karakter--Budizm--Kadının Konumu--Dövme--
Tai-Shan Halkları--Ahom, Khamti ve Çin Shanları--Shan
Beşik-Ülke ve Kökenler--Kafkas Temasları--Tai-Shan Tonlu
Konuşma--Shan, Lolo ve Mosso Yazı Sistemleri--Mosso Kökenleri--
Güney Çin ve Annam Aborjinleri--Man-tse Kökenleri ve
Yakınlıklar--Güneydoğu Asya'daki Kafkas Aborijinleri--Siyamlılar
Shanlar--Kökenler ve İlk Kayıtlar--Sosyal Sistem--Budizm--Annamlılar--Kökenler--Fiziksel ve Zihinsel Karakterler--Dil ve
Harfler--Sosyal Kurumlar--Dini Sistemler--Çinliler--
Kökenler--Babil Teorisi--Çin Kültürünün Devamlılığı
ve Sosyal Sistem--Harfler ve İlk Kayıtlar--Taş ve Metal Çağlarının Gelenekleri--Çin Beşiği ve İlk Göçler--
Aborjinlerin Emilimi--Hayatta Kalanlar: Hok-lo, Hakka,
Pun-ti--Konfüçyüsçülük, Taoizm, Budizm--Fung-shui ve Soy
İbadet--İslam ve Hıristiyanlık--Mandarin Sınıfı.

CONSPECTUS.

#Mevcut Menzil.# _Tibet; Güney Himalaya yamaçları; Kra Kıstağı'na
Hint-Çin; Çin; Formosa; Malezya'nın bazı kısımları._

#Saç#, _düzgün siyah, sıska, enine kesitte yuvarlak_; _seyrek veya
sakal yok, bıyık yaygın_. #Renk#, _genellikle kirli sarımsı
kahverengi, güneyde zeytin ve bakır kahverengisine, Kuzey Çin'de limon
veya beyazımsıya döner_. #Kafatası#, _normalde braki (80 ila 84), ancak Çin'in bazı kısımlarında sub-dolicho (77) ve yüksektir_. #Çeneler#, _hafifçe
prognatik_. #Elmacık kemikleri#, _çok yüksek ve yanlardan belirgin_.
#Burun#, _çok küçük ve içbükey, geniş burun delikleri (mezorrin) ile
ancak üst sınıflarda genellikle büyük ve düz_. #Gözler#, _küçük,
siyah ve eğik (dış açı hafifçe yükselmiş), iç kantusun üzerinde dikey deri kıvrımı_. #Boy#, _ortalamanın altında, 1,62 m. (5 ft.
4 in.), ancak Kuzey Çin'de genellikle uzun, 1,77 m. ila 1,82 m. (5 ft. 10 in. ila
6 ft.)_. #Dudaklar#, _oldukça ince, bazen hafifçe çıkıntılı_. #Kollar#,
#bacaklar#, _ve_ #ayaklar#, _normal oranlarda, baldırlar oldukça küçük_.

#Mizaç.# _Biraz uyuşuk, az inisiyatifli, ancak büyük
dayanıklı; zeki olmaktan çok kurnaz; genellikle tutumlu ve
çalışkan, ancak Siam ve Burma'da çoğunlukla tembel; ahlaki standart düşük,
doğru ve yanlış arasında hafif bir his var._

#Konuşma.# _Esasen izole edici ve tek heceli, fonetik bozulma nedeniyle;
biçimlendirici unsurların kaybı tonla telafi edildi; bazıları (Güney Çinliler,
Annamlılar) oldukça tonik, ancak diğerleri (Himalayalar ve Kuzey Burma'da) oldukça
yapışık ve dolayısıyla tonsuz._

#Din.# _Ata ve ruhlara tapınma, çeşitli Budizm türlerinin altında yatan; dini duygu Annam'da zayıf, Tibet'te güçlü; Çin'de
ince bir şekilde
yayılmış._

#Kültür.# _Tam vahşilikten (Hint-Çin yerlileri) medeniyetin
düşük bir aşamasına kadar değişir; bazı mekanik sanatlar (seramik, metalurji,
dokuma) ve tarım iyi gelişmiştir; resim, heykel ve
mimarlık çoğunlukla barbarlık aşamasındadır; harfler yaygındır, ancak gerçek
edebiyat ve bilim biraz gelişmiştir; durgunluk çok genel._

Ana Bölümler.

#Bod-pa. # _Tibet; Tangut; Horsok; Si-fan; Balti; Ladakhi; Gurka;
Bhotiya; Miri; Mishmi; Abor._ #Burmalı.# _Naga; Kuki-Lushai; Çene; Kakhyen; Manipuri; Karen; Talaing;
Arakanlılar; Burma dili._ #Tai-Shan.# _Ahom; Hamti; Ngiou; Lao; Siyam._ #Giao-Shi.# _Annamese; Koçin-Çince._ #Çince.# _Çince; Hakka; Hoklo; Pun-ti._

* * * * *

Moğol soyu iki ana dala ayrılabilir[375]:
Batı bölgesinin _Moğol-Tatarları_ ve doğu bölgesinin _Tibet-Hint-Çinlileri_, ikincisi ikincil bir dal, _Okyanus
Moğolları_. Bu ikisi, yani, Güneydoğu Asya'nın büyük bir bölümünü Malezya, Madagaskar, Filipinler ve Formoza'nın çoğuyla birlikte
birlikte işgal eden ana ve ikincil dal,
şimdiki ve sonraki bölümler. Özellikle Mançurya ve Kuzey Tibet'te tecavüzlere ve
örtüşmelere izin vererek, Moğol-Tatar bölgesine doğru kuzey "bölünmesi" kabaca
Büyük Duvar ve Hindu-Kush'a doğru batıya doğru Kuen-lun sıradağları ve
güneybatıda Himalayalar'dan Hindu-Kush'tan doğuya doğru Assam'a kadar. Kıtasal bölüm böylece Çin'in tamamını
ve Çinhindi'ni, Küçük Tibet'le birlikte Tibet'in büyük bir bölümünü
(Baltistan ve Ladakh) ve güney yamaçları da dahil olmak üzere Himalaya yaylalarını
içerir. Bu bölüm yine Okyanusya bölümünden şu şekilde ayrılır: Kra Kıstağı--etnik olarak ada Malay dünyasına ait olan Malay Yarımadası. Warington Smyth, "Malayların Kra Kıstağı'ndan daha güneye uzanmadığına inanıyorum" diye yazıyor[376].

_Etnoloji_'de ileri sürülen düşüncelerden , Bölüm XII., Pleistosen zamanlarında şu ankinden çok daha düşük bir seviyede duran Himalaya kayalıklarıyla gölsel Tibet yaylasının Moğolların insanlığı bölüşümünün beşiği olduğu makul bir varsayım gibi görünüyor. Burada, tropiklerden kuzeye doğru hareket eden türlerin yeni bir çeşidinin gelişimi için elverişli tüm doğal koşullar
bulundu - belirgin uzmanlaşmanın tüm alanlarının gerektirdiği gibi geniş alan; ekvator bölgesininkinden farklı ve daha soğuk bir iklim, ancak, o zamanlar daha düşük rakımı sayesinde,
kasvetli ve şimdi zar zor yaşanabilir Tibet
platosundan daha sıcak; geniş ovalar, belki de hiçbir yer çok yoğun ormanlık değil,
orta yükseklikte sırtlarla kesilmiş ve
ortaya çıkarılandan çok daha geniş bir göl sistemiyle çeşitlendirilmiş modern gezginlerin
keşifleriyle[377].

Bu koşullar altında, sadece spekülasyon konusu değil, doğrudan akıllı kaşiflerin ve eğitimli Anglo-Hint araştırmacılarının
gözlemlerinden çıkarılacak olan, sadece olası değil aynı zamanda kaçınılmaz görünüyor pleistosen Hint-Malay'ı yeni ve daha elverişli Orta Asya ortamında değiştirilmeli ve geliştirilmelidir.

Daha sonra, karanın deniz seviyesinden yaklaşık 14.000 fit yüksekliğe kadar kademeli olarak yükselmesiyle iklim kötüleşti ve Tibet'in şu anki kaba ve sert sakinleri, yavaş yavaş değişen iklimlerine yavaş uyum sağlamanın bir sonucu olarak kabul edilmelidir. çevre
ülkenin Indo-Malaya pleistosen öncüsü tarafından işgalinden beri.
Bu öncül Tibet'e Hindistan'dan veya
Indo-China'dan ulaşılabiliyordu ve platodan henüz çok az aleti bildirilmiş olsa da
Tibet'in Taş Çağı'ndan geçti
ve Metal Çağı'ndan geçti. Bogle'ın zamanında "gök gürültüsü taşları" hala
lamaları tıraşlamak için kullanılıyordu ve hatta şimdi bile
dağlık bölgelerdeki çobanlar arasında taş pişirme kapları bulunuyor, her ne kadar onlar hem bakırla hem de ve demir. Hindistan'da ve Çin-Hindistan'da da kaba tipte paleolitlere çeşitli noktalarda rastlanıyor: Arcot, Narbada çakılları, Mirzapur[378], Irawadi vadisi ve Shan bölgesi, sanki erken dönem insanının göçlerinde izlediği rotaları gösteriyormuş gibi Hint-Malezya'dan kuzeye doğru. Böylece, insan sessizken taşlar konuşur ve geçmiş ve şimdiki zamanın bu bağlantıları o kadar eskidir ki, kökenleri tamamen unutulmuş olan Antik Yunan'da olduğu gibi Shans'ta da sıklıkla mücevher olarak takılır ve talihsizliklere karşı tılsım olarak takılırlar.

Genellikle Moğollar, yani doğu yarımkürenin yarısını birden fazla kez istila etmiş bozkır göçebeleri, Moğol soyunun tipik ve orijinal kökü olarak kabul edilir. Ancak Ch. de Ujfalvy'nin görüşleri kabul edilebilirse, bu onur şimdi hala ırkın varsayılan beşiğini işgal eden Tibetlilere devredilmek zorunda kalacaktır. Orta Asya halklarının bu deneyimli öğrencisi, iki Moğol tipini, kuzey yuvarlak başlı ve güney uzun başlı olarak tanımlar ve "Ladakhi, Champas ve Tibetlileri" içeren ikincisinin "ilkel Moğol tipi" olduğunu düşünür[379].

Tibet'in siyasi izolasyonu nedeniyle, ırk şimdiye kadar başlıca Ladakh, Baltistan ve Sikkim[380] gibi sınırların ötesindeki dış eyaletlerde, yani diğer ırklarla karışımın şüphelenilebileceği bölgelerde incelenmiştir. Gerçekten de Baltistan ve Ladakh'ı dikkatli bir şekilde inceleyen de Ujfalvy, Ladakhi'lerin sefaleti olan iki çeşit Asyalı insanı temsil ederken, Balti'lerin Tibetli veya Moğol olmadıklarını, ancak şu anda Tibetçe konuşup Müslüman inancına sahip olsalar da tarihi Sacae'nin torunları olduklarını garanti eder[381]. Ortalama boyda veya biraz üzerindedirler, oldukça alçak kaşları,
çok belirgin kaş kemerleri, burun kökünde derin çöküntü, kalın
kavisli kaşları, uzun, düz veya kemerli burnu, kalın dudakları, oval çenesi,
küçük elmacık kemikleri, küçük düz kulakları, düz gözleri, çok siyah ve
bol bukleli (_bukle_) saçları, gür sakalı, genellikle siyah ve ipeksi,
güçlü tüylü gövdesi, küçük elleri ve ayakları ve uzun başı vardır (indeks 72).
Bu tür karakterlerde Moğol'u tanımak imkansızdır ve
karşıtlık, komşu Ladakhi, gerçek Moğollar ile en çarpıcı olanıdır,
hafifçe yükseltilmiş kaş kemerleri, kare ve
zar zor kavisli kaşları, eğik gözleri, büyük belirgin elmacık kemikleri, zayıf ve
kaba saçları, sarımsı ve neredeyse tüysüz gövdesiyle gösterilmiştir.

Şüphesiz Balti ve Ladakhi arasında önemli bir karışım olmuştur ve yakın zamanlarda daha da fazla Balti ve Dards (Hindu-Kush "Aryanlar") olmuştur, buradan Leitner'ın Balti'lerin Bhots (Tibetliler) tarafından fethedilen uzak bir dönemde Dards olduğu ve bağımsızlıklarıyla birlikte konuşma yeteneklerini kaybettikleri görüşü ortaya çıkmıştır. Ancak tüm bu halklar arasında Balti'ler eski zamanlarda en medeni olanlardı, bunu ülkede hala bulunan ve şimdiki sakinler tarafından uzun zaman önce yok olmuş bir ırka atfedilen dikkat çekici kaya oymaları göstermektedir. Bu oymalardan bazıları atlı ve yaya savaşçıları temsil eder, bunlar ile Sacae krallarının sikkelerinde tasvir edilen kişiler arasındaki benzerlik genellikle hem fiziksel görünümleri, hem tavırları, hem silahları hem de teçhizatları açısından çok çarpıcıdır. Balti'ler hala ünlü atlılar ve onlarla birlikte polo oyununun ortaya çıktığı ve oradan da Chitral ve İrania'ya kadar çevredeki halklara yayıldığı söyleniyor.

Tüm bu değerlendirmelerden, Balti'lerin MÖ 90 civarında Hindistan'ı işgal eden Sacae'lerin doğrudan torunları olduğu, genel olarak belirtildiği gibi batıdan (Kabil vadisi) değil, kuzeyden Karakurum Geçitleri üzerinden doğrudan Baltistan'a gittiği sonucu çıkarılıyor[382]. Böylece antik çağda ünlü bir isim tekrar yaşıyor ve geçmiş ile şimdiki zaman arasında kurulan bir diğer bağ da unutulmaktan kurtarmak için tarihsel etnologların görevi.

Tibet'te etnik ilişkiler, Prjevalsky ve diğer bazı modern kaşifler tarafından kabile ve hatta ulusal isimlere atıfta bulunulan gevşek yolla karıştırılmıştır. Bu nedenle, ırkın üç
biraz farklı kolunun dikkatlice ayırt edilmesi gerektiği açıklanmalıdır: 1. _Bod-pa_[383], "Bodmen", Lhasa'nın başkenti olduğu güney ve daha verimli eyaletlerin çoğunu işgal eden yerleşik ve az çok medeni kesim, toprağı işleyen, kasabalarda yaşayan ve kabile devletinden sivil devlete geçmiş olanlar. 2. _Dru-pa_[384], deniz seviyesinden 15.000 fit yükseklikteki kuzey platolarında çadırlarda yaşayan barışçıl ama yarı göçebe çoban kabileleri. 3. _Tangutlar_[385], Koko-nor ve Kansu arasındaki kuzeydoğu sınır bölgesinde dolaşan huzursuz, yırtıcı kabileler.

Bunların hepsi gerçek Tibetliler, Tibet dilini konuşuyorlar ve iki ulusal dinden birini, _Bonbo_ ve Lamaizm'i (Tibet Budizmi biçimi) benimsiyorlar. Ancak orijinal tip, birçok yerde hem Çin hem de Hindu unsurlarının önemli bir karışımını gösteren kültürlü Bod-pa'lar arasında değil, kasvetli yüksek dağlık bozkırlarında yüzyıllardır çevredeki Moğol-Türk topluluklarıyla çok az temas kuran Dru-pa'lar arasında en iyi şekilde korunmuştur. W. W. Rockhill tarafından kişisel gözlemlere göre yaklaşık beş fit beş inç boyunda,
yuvarlak başlı, dalgalı saçlı, açık kahverengi ve hatta ela gözlü,
elmacık kemiği Moğol'dan daha az yüksek, kalın burun, kökten basık,
ama aynı zamanda belirgin ve hatta kartal benzeri ve dar ama geniş burun deliklerine sahip,
büyük loblu kulaklar Moğol'dan daha az belirgin, geniş
ağız, uzun siyah saç, ince sakal, genellikle tüysüz vücut, geniş
omuzlar, çok küçük baldırlar, büyük ayak, kaba el, kaba ve yağlı ve açık kahverengi renkte deri, ancak "sık sık neredeyse beyaz, ancak
havaya maruz kaldığında koyu kahverengi, neredeyse bizim Amerikan yerlilerinin rengi. Gül rengi yanaklar genç kadınlar arasında oldukça yaygındır[386]." Bu karakterlerden bazıları -dalgalı saçlar, kartal burun, ela gözler, pembe yanaklar- Moğol değildir ve W. W. Rockhill'in ırksal saflık sertifikasına rağmen, belki de komşu Salarlar aracılığıyla Kafkas kökenli bir soydan şüphelenilmektedir. Bunlara şüphesiz bazen çadırlarının renginden dolayı Kara-Tangutanlar, "Kara Tangutanlar" denir, ancak 1885'te onları ziyaret eden Potanin'den[387], Türk kökenli ve konuşan
Muhammedanlar olduklarını öğreniyoruz ve Türk halkının uzak bir dönemden itibaren Kafkasyalılarla yakın temas halinde olduğunu zaten biliyoruz[388]. Salarlar çadırlarını Khitai ve diğer Yang-tse-Kiang nehirlerinin kıyılarına kurarlar.

Bod-pa ulusal isminin önemli bir antik çağa ait olması gerektiği, ondan türetilen ve Hindular tarafından uzun süre toplu olarak tüm güney Tibetlilere, ancak özellikle Himalaya yamaçlarındakilere, örneğin Sikkim'deki Rong'lara (Lepcha'lar) ve Bhutan'da baskın olan _Lho-pa_'lara, tam olarak _Bhot-ant_, yani "Land's End"e -Tibet'in ucuna- uygulandığı Sanskritçe _Bhotiya_ ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır. Doğuya doğru da Tibet ırkı, siyasi sınırların çok ötesine, Koko-nor bölgesine (Tangut'lar) ve diğer tüm Si-fan yerlileriyle birlikte gruplandırıldıkları Çin'in Se-chuan eyaletine kadar uzanır. Güneydoğuya doğru akraba _Tawangs_, _Mishmi_, _Miri_, _Abor_[389], _Daflas_ ve Assam sınır bölgelerindeki diğer birçok kişi var, bunların hepsi vahşi durumda gerçek Bhotiyalar olarak kabul edilebilir.

Bunlar aracılığıyla ilkel Tibet ırkı Burma'ya kadar uzanır, ancak
burada büyük ölçüde değişmiş ve farklı iklim ve kültürel etkiler altında tekrar uygarlaşmıştır. Böylece, Bod-pa'nın, çağlar boyunca, etki alanlarını nasıl genişlettiğini, Yukarı Brahmaputra (San-po) vadisinin etrafındaki merkezi beşik topraklarından batıya doğru Keşmir'e, doğuya doğru Çin'e, güneye doğru Himalaya yamaçlarından Ganj ovalarına, güneydoğuya doğru Çinhindi'ne doğru yayıldığını görüyoruz. Bazı yerlerde diğer ırklarla temas kurmuşlar ve ya tamamen yok olarak ya da emilerek (Hindistan, Hindu-Kuş) ortadan kaybolmuşlar ya da daha sonraki davetsiz misafirlerin konuşmalarını, dinlerini ve kültürlerini kabul ederek kendi türlerini korumuşlardır. Bunlar _Garhwali_ ve özellikle baskın _Gurkhalar_ (_Khas_[390]) olmak üzere Nepal'deki birçok gruptur. Bunların on iki kolu vardır, hepsi Arileşmiştir ve on ikinci yüzyıldan beri yaklaşık 2.000.000 kişilik son derece karışık bir nüfus arasında geçerli olan bir Prakrit veya kaba Sanskritçe olan _Parbattia Bhasha_'yı konuşmaktadır.

Diğer yönlere göçler uzak tarih öncesi zamanlarda gerçekleşmiştir, ilkel proto-Tibet grupları beşik topraklarından Moğolistan, Sibirya, Çin, Uzak Hindistan ve Malezya'ya doğru gittikçe daha fazla uzmanlaşmıştır.
En azından doğu yarımkürenin büyük bir bölümünün Tibet yaylasındaki bir pleistosen öncüsünden ilk kez farklılaştırılmış Moğol tipinde orijinal bir çekirdek tarafından doldurulmasını bu şekilde anlıyorum.

Bod-pa'nın mizacı ve zihinsel karakterleri hakkında garip bir şekilde çelişkili tahminler oluşturulmuştur, bazıları, örneğin Turner[391], şüphesiz çok olumluyken, diğerleri belki de tam tersi yönde hata yapmaktadır. Dolayısıyla, onları iyi tanıyan Desgodins, güneydeki kültürlü Tibetliyi "büyüklere karşı bir köle, zayıflara karşı bir despot, koşullara göre hilekâr veya hain, her zaman dolandırmak için tetikte ve amacına ulaşmak için küstahça yalan söyleyen" olarak tanımlamaktadır ve çok daha fazlası aynı etkiye sahiptir[392].

Daha az sert olan W. W. Rockhill, "Tibetlinin karakterinin Horace della Penna ve Desgodins'in resmettiği kadar karanlık olmadığını" düşünmektedir.
Bu insanlarla altı yılı aşkın süren ilişkim, Tibetlinin iyi kalpli, şefkatli ve yasalara uyan biri olduğuna inanmama yol açıyor[393]." Ancak, "Tibet'in en eski sakinlerinin bir maymun kralından ve bir dişi cin'den, ırkın karakterinin de belki de ilk ebeveynlerinden geldiği" şeklindeki ilginç ulusal efsaneden çıkarılan pek de hoş olmayan bir yerel tahminle sonuca varıyor. Maymun kralından [o bir enkarne tanrıydı]
dini inanç ve iyi kalplilik, zeka ve uygulama, dine ve dini tartışmalara bağlılık; cin'den ise zulüm, ticaret ve para kazanma düşkünlüğü, büyük bedensel güç, şehvet, dedikodu düşkünlüğü ve etobur içgüdüsü elde ediyorlar[394]."

Bunaltıcı bir rahip rejimi altında neşeli olsalar da, hepsi lamaların huzurunda kinci, batıl inançlı ve ürkek olduklarını kabul ediyor; lamalar ise yürekten saygı duyulandan daha çok korkulan kişilerdir. Aslında tüm din dünyası, ikiyüzlülüğün geniş bir organize sistemidir ve tüm ilkel halklarda ortak olan eski pagan inançlarının üstünde yalnızca bir Budizm görünümü vardır, bunun üstünde de bir başka ve en zararlı lamaizm (rahiplik mesleği) görünümü vardır ve bu görünümün boyunduruğu altında halkın doğal gelişimi birkaç yüzyıldır neredeyse tamamen durdurulmuştur. Bu yük şaşırtıcı bir dayanıklılıkla taşınır ve kilise yönetiminin daha baskıcı düzenlemelerine karşı gizli ve ara sıra açık bir isyanda bulunan rahatlama olmasa dayanılmaz olurdu. Dolayısıyla, "hayvan etini ye, kardeşini ye" formülünde ifade edilen katı bir vejetaryen diyetle ilgili reçetelere rağmen, sadece laikler değil, lamaların çoğu da süt, tereyağı, arpa unu ve meyvelerden oluşan tutumlu diyetlerini av eti, yak ve koyun etiyle tamamlarlar - Turner'ın dünyadaki en iyi olarak nitelediği sonuncusu. Ancak, kamu vicdanı, bu tür ziyafetlerde dua çarkının birkaç tur daha döndürülmesiyle ve ortaçağdaki Yahudiler gibi hala tüm büyük kasabalarda kendilerine ait bir "getto"ya hapsedilmiş olan kasapların kalıtsal kastının genel olarak hor görülmesiyle kurtarılır. Bu açıklamalar, özellikle tarımın biraz mümkün olduğu bölgelerde yaşayan yerleşik güney toplulukları için geçerlidir. Başka yerlerde dini pelerin çok gevşek giyilir ve kuzey bozkırlarının göçebe _Horsoks_'ları, hepsi nominal Budistler olmasına rağmen, Lhasa'da kutsal sayılan Dalai Lama'dan geldiği varsayılan kararnamelere pek az saygı gösterirler. Horsok, Tibetliler tarafından bozkırı aralarında bölen _Hor-pa_ ve _Sok-pa_'ya uygulanan iki ismin ilginç bir bileşimi olan neredeyse benzersiz bir etnik terimdir[395]. Batı kısımlarını işgal eden
Hor-pa, Türk kökenlidir ve benim bildiğim kadarıyla Budizm'i benimseyen tek ırk grubudur[396], geri kalanların hepsi Lena havzasında bazı Şamanistler (Yakutlar) ile birlikte Muhammedilerdir.
Doğu ovalarında ve vadilerinde dolaşan Sok-pa, yaygın olarak Moğollar olarak adlandırılsa da gerçek Tibetliler veya daha kesin bir ifadeyle Tangutlardır; bunların burada iki kolu vardır, _Goliki_ ve _Yegrai_, hepsi de Hor-pa gibi Tibetçe konuşur. Prjevalsky'nin tarif ettiği Yegrai, omuzlarına düşen uzun, keçeleşmiş saçları, seyrek bıyıkları ve sakalları, köşeli başları, koyu tenleri ve kirli giysileriyle diğer Kuzey Tibet kabilelerine çok benzer[397].

Hayvancılık ve yırtıcı savaşların yanı sıra, tüm bu gruplar ok, yay ve fitilli tüfeklerle silahlanmış şekilde avı takip eder; misk geyiği
tuzağa düşürülür ve tek kurtulan hayvan geyik, "Buda'nın atı"dır. Bu kaba göçebelerin sıvı kana olan zevki doymak bilmezdir ve arazi ölçümcüsü Nain Singh, onları genellikle yaralı bir hayvandan akan kanı yalamak için yere serilmiş halde görür. Sütten kesilir kesilmez, çocuklar ve hatta atlar bile korkunç bir karmaşa halinde yoğrulmuş peynir, tereyağı ve kanla beslenir ve tadına varıldığında açgözlülükle tüketilir. Öte yandan alkollü içecekler az tüketilir, ulusal içecek tuğla şeklinde ithal edilen ve _tsampa_ (arpa unu) ve
tereyağı ile hazırlanan kaba Çin çayıdır ve böylece hem yiyecek hem de içecek haline gelir. Lamalar, Hint yetiştiricilerinin
rekabetine dayanamayan bu çay ticaretinin tekeline sahiptir; bu nedenle, izolasyonun
engellerini
kaldırmaya yönelik başlıca itiraz ortaya çıkar.

Tibet, anaerkil devletle yakından ilişkili olan çok eşlilik geleneklerinin hala neredeyse bozulmamış canlılığıyla devam ettiği birkaç bölgeden biridir. Kocalar genellikle ama mutlaka değil
kardeştir ve gelin her zaman satın alma yoluyla elde edilir. Aksi kararlaştırılmadığı sürece, en yaşlı koca varsayılan "baba"dır, diğerlerinin hepsi "amca" olarak kabul edilir. Kurumun kaçınılmaz bir sonucu, kadına toplumda baskın bir konum kazandırmaktır; bu nedenle, erken dönem Çinli tarihçiler tarafından büyük bir şaşkınlıkla anılan belirli kabilelerin "kraliçeleri". Bu "etek hükümetinin" hayatta kalanları, Lolos, Mossos ve Hint-Çin sınırları civarındaki diğer yerli topluluklar arasında gezginler tarafından fark edildi. Ancak, çok eşliliğin ve anaerkil bir devletin her zaman ve zorunlu olarak çok eşlilikten ve ataerkil bir devletten önce geldiği sonucu çıkmaz. Tam tersine, çok eşliliğin asla evrensel olamayacağı anlaşılıyor; muhtemelen varoluş mücadelesinin şiddetli olduğu ve nüfus artışına sınırlar koyma zorunluluğunun başka yerlerdekinden daha acil olduğu belirli bölgelerdeki özel koşullardan kaynaklanmıştır[398]. Bu nedenle bana göre, bir anaerkillik varsaymak, tüm sonraki aile ilişkilerinin evrensel öncülü olarak fuhuşun varsayılması kadar büyük bir hata gibi görünüyor. Tibet'te çok eşlilik, zengin sınıflar arasında çok kocalılıkla yan yana varken, kuzey bozkırının yoksul göçebe çobanları arasında tek eşlilik kuraldır. Bazı seçkin antropologlar ölülerin muamelesine büyük etnik önem atfetmiştir. Ancak, Avrupa'daki Yeni Taş ve Metal Çağlarında yakma ve gömme işlemleri yan yana uygulandığı gibi[399], Tibet'te de ölüler artık aynı anda çeşitli şekillerde bertaraf ediliyor. Bu, ırktan çok kast veya sosyal sınıflar veya lamanın, ruhun göçünü kolaylaştırmak için başı tıraş edildiğinde, cesedin yakılmasını, gömülmesini, nehre atılmasını veya hatta leş kuşlarına veya yırtıcı hayvanlara atılmasını emredebilecek olan kişinin zevki meselesidir. Gariptir ki, belirli formalitelerle gerçekleştirilen son yöntem, lamalar genellikle oturur pozisyonda gömülse ve yüksek rütbeli memurlar yakılsa ve (Ladakh'ta) küller biraz kil ile karıştırılarak çok saygı duyulan heykellere yoğrulsa da, en onurlu olanlardan biridir - şüphesiz atalara tapınmanın bir kalıntısıdır. Yukarıda, Budist ve sonraki Lamaist sistemlerin altında hala varlığını sürdüren ilkel Şamanist fikirlere atıfta bulunulmuştur. Ui ve Tsang'ın merkezi ve doğu eyaletlerinde bu Budizm öncesi din, ulusal inançla birlikte tekrar yüzeye çıkmaya çalışmış veya daha doğrusu varlığını sürdürmüştür ve hatta günümüzdeki ritüellerinin çoğunu ondan almıştır. Rahiplerinin genellikle giydiği cübbelerin renginden dolayı, ortodoks "Sarı" ve muhalif "Kızıl" lamaistlerin aksine, "Siyahlar" tarikatı olarak bilinir ve şu anda oluşturulduğu şekliyle, kökeni, yeni çağdan yaklaşık beşinci yüzyılda gelişen ve Buda'nın kendisiyle eşit olarak kabul edilen Shen-rab'a (Gsen-rab'lar) atfedilir. Onuncu yüzyılda Budizm'i Tibet'ten kovabilecek kadar güçlü olan takipçileri, en bilinenleri kırmızı ve siyah iblisler, yılan şeytan ve özellikle bu gerçek "şeytani panteonun" tüm ikincil üyelerinin babası olan ateşli kaplan tanrısı olan 18 baş tanrıya taparlar. Bonbo tarikatının kutsal sembolünün, her yerde bulunan gamalı haç olması, ancak haçın kancalarının ters çevrilmiş olması, [Sembol] yerine [Sembol] olması ilginçtir. Thomas Wilson'ın titiz araştırmasından kaçmış gibi görünen bu değişiklik, kırmızı lamaların yaptığı gibi dua çarkını sağdan sola çevirme uygulamasıyla meydana gelmiştir, ortodoks yöntem olduğu gibi soldan sağa çevirmek yerine. Altı heceli ortak Budist formülü--_om-ma-ni-pad-me-hum_- da yedi heceden biriyle--_ma-tri-mon-tre-sa-ta-dzun_[401] değiştirilmiştir.

Hindu misyonerler tarafından tanıtılan Budizm, yaygın olarak
varsayılandan daha yenidir. M.Ö. beşinci yüzyıldan önce çok az dönüşüm olmuştur ve ilk tapınak yalnızca 698 yılından kalmadır. Bu sistemle Doğu ve Latin Hristiyan Kiliseleri arasında gözlemlenen temas noktalarına veya "tesadüflere" sıklıkla atıfta bulunulur. Ortak bir dogma söz konusu değildir ve sayısız benzerlik yalnızca ritüelistik ayrıntılarla ilgilidir, örneğin
haç, mitre, dalmaçya ve diğer ayırt edici giysiler,
koro şarkıları, şeytan çıkarma ayinleri, buhurdan, uzatılmış elle dualar, bekarlık, tespih, oruçlar, alaylar, litaniler, manevi inzivalar, kutsal su, skapularlar veya diğer tılsımlar, azizlere yönelik dua, kutsal emanetler, hac yolculukları, ayin sırasında müzik ve çanlar,
rahiplik; bu sonuncusu Tibet'te, Mısır hariç olmak üzere, herhangi bir Hristiyan ülkesindeki herhangi bir zamandan çok daha fazla gelişmiştir. Roma Kilisesi'nin düzenli din adamlarını temsil eden lamalar, tüm "bilim", edebiyat ve sanatların tekeline sahiptir. Blok baskı makinelerinin hepsi ülkeyi kaplayan devasa manastırlarda tutuluyor ve bu nedenle bunlardan yalnızca ortodoks eserler ve büyü üzerine incelemeler yayınlanıyor. Din, başlı başına bir büyü sisteminden biraz daha iyidir ve tüm ibadetlerin tek amacı, rutin bir mekanik sisteme indirgenmiş olarak, yolcunun bu "gözyaşı vadisi" boyunca yolunu her fırsatta kesen iblislerin entrikalarını engellemektir. Bu amaçla dua çarkları - sayısız yakarışın, vekaleten olduğu için daha az etkili olmayan, gece gündüz karanlığın güçlerine sunulabileceği ustaca bir düzenek - ülkenin her yerinde aralıksız olarak döndürülür, bazıları o kadar akıllıca düzenlenmiştir ki kutsal formül silindirin her dönüşünde 40.000 defaya kadar tekrarlanabilir. Kore ve Japonya'ya da getirilen bu makineler, tüm evlere, nehir kıyılarına veya yamaçlara yerleştirilmiş olmalarına ve el,
rüzgar ve suyla hareket ettirilmelerine rağmen, birkaç yüzyıldır gözle görülür bir sonuç olmaksızın çalışmaktadır; 30 ila 40 fit yüksekliğinde ve 15 ila 20 inç çapında olan diğerleri ise tapınaklarda durmaktadır ve her dönüşte, geniş kaplarına istiflenmiş ayin denemelerinin tüm ciltlerinin içeriğini tekrarlamaktadır. Ancak tüm bu sonsuz devrimlere rağmen, durgunluk, güneşin altındaki en rahip dolu topraklarda hüküm sürmektedir.

Tibet, diniyle birlikte, yedinci yüzyılda Nepal veya Keşmir yoluyla Hindistan'dan mektuplarını da ithal etmiştir. O zamandan beri dil, her zaman, Hint-Çin ailesinin diğer üyeleri gibi, eklemeden tek heceliliğe doğru büyük değişimlere uğramıştır[402]. Ancak, birkaç zayıf reform çabası dışında, yazım sabit kalmıştır, böylece kelimeler hala 1200 yıl önce telaffuz edildikleri gibi yazılmaktadır. Sonuç, konuşulan ve yazılı dil arasında, İngilizce hariç, herhangi bir başka dilden çok daha büyük bir tutarsızlıktır. Böylece, Ui eyaleti, Sir A. Cunningham tarafından, Ptolemy'nin _Debasae_'siyle, yazılı biçimi _Dbus_ aracılığıyla özdeşleştirilmiştir, ancak şimdi her zaman _U_ olarak telaffuz edilir[403]. Bu, de Lacouperie'nin, tüm kelimelerin aslında başlangıçta yazıldığı gibi telaffuz edildiği, ancak genellikle üç ünsüzle başlandığı görüşünü destekler. Böylece _spra_ (maymun) artık Lhasa lehçesinde _deu_ olarak telaffuz ediliyor, ancak Kham eyaletinin lehçesinde hala _streu-go_ olarak telaffuz ediliyor. Fonetik
parçalanma hala devam ediyor, bu yüzden reform yapılmadığı takdirde, ses ile grafik ifadesi arasında hiçbir
uyum olmayacağı
zamanın gelmesi gerekiyor.

Öte yandan, Hint-Çin dil bölgesindeki tüm dillerin bu muazzam fonetik
çürüme
düzeyini yaşadığını varsaymak bir hatadır. Yorulmak bilmez B. H. Hodgson, özellikle Nepal'de, oldukça muhafazakar bir karaktere sahip olan birkaç dille bizi tanıştırdı. Daha doğuda Sikkim'in _Lepcha_ (aslında _Rong_) dili, Moğol-Türki veya belki de Kuki-Lushai tipinin belirgin bir şekilde bir araya gelmesinin, çok sayıda ses benzerliği ve tonun tamamen yokluğuyla birleştiği dikkat çekici bir özellik sunuyor. Böylece _pano-sa_, bir kralın, _pano-sang_, kralların ve _pano-sang-sa_, kralların saf birleşmesini gösterirken, _mat_ en az yirmi üç ayrı anlam üretir[404], bu da Çince veya Siyamca'da olduğu gibi bir dizi ayırt edici ton gerektirir. Ancak bunların yokluğu, onları gereksiz kılan
eklemeli ilkenin devam etmesiyle kolayca açıklanabilir.

Benzer bir özellik, R. B. McCabe'nin yazdığı gibi, Naga Tepeleri'nin ana dili olan Angami Naga tarafından sunulur. Bu dilin, "hâlâ çok ilkel bir ekleyen sınıf aşamasında" olduğunu ve "özellikle tonlama açısından zengin" olduğunu, ancak "bu ton ayrımlarını açıkça
belirleyen bir Naga için yirmi kişinin bunu başaramadığını"[405] yazar. Bundan, çoğunlukla tonlamalar olmadan konuşulduğu ve "kesinlikle tek heceli" olduğu söylenmesine rağmen, aslında çok heceli sözcüklerle dolu olduğu, örneğin
_merenama_, yetim, _kehutsaporimo_, hiçbir yerde, _dukriwache_, öldürmek,
vb. McCabe'nin kendisi tarafından verilen çok sayıda fiili biçimlendirici öğe de vardır, bu nedenle Angami'nin açıkça eklemeli düzene dahil edilmesi gerekir. Bu düzene, şüphesiz, komşu Kuzey Kachar Tepeleri'nin ve Nagaland'ın bazı kısımlarının _Kuki-Lushai_'si de dahildir, aslında _Rangkhols_, _Jansens_, _Lushai_, _Roeys_
ve diğer dağ halklarının ortak konuşması, ovalarda yaşayanlar tarafından topluca _Kuki_ ve kendileri tarafından _Dzo_ olarak adlandırılır[406]. Bu dilin son derece yapışkan niteliği, Soppitt[407] tarafından verilen ve bazıları için isim vermediği ancak bunlara _Hızlandırıcılar_, _Geciktiriciler_, _Tamamlayıcılar_ vb. denebilecek çok sayıda çekimden açıkça anlaşılmaktadır. Böylece
kök, _ahong_, gel ve ek _jam_, yavaş ile
geriletken _nang ahongjamrangmoh_, "yavaşça-gelecek-mi-olacaksın?" (_rang_,
gelecek, _moh_, soru eki)[408] oluşur.

Ülkenin orijinal sakinleri olduklarını iddia etmeyen Kuki, Naga ve Manipuri'nin, kabilelerin atası olan üç oğlu olan ortak bir
ata geleneği vardır.
Kuki'ler Manipur'un hemen hemen her yerinde bulunur. "Biz
hava kuşları gibiyiz," demiş bir Kuki, T. C. Hodson'a, "bu yıl yuvalarımızı
burada yapıyoruz ve gelecek yıl nerede yuva yapacağımızı kim bilebilir[409]?" Aşağıdaki açıklama Naga kabileleri, _Tangkhuls_, _Mao_ ve _Maram Nagas_ (_Angami Nagas_), _Kolya_ veya _Mayang Khong_ grubu, _Kabuis_, _Quoirengs_, _Chirus_ ve _Marrings_ hakkında verilmiştir. "Boyu, giyim, saç şekli ve silahlarındaki farklılıklar, bu kabilelerin üyelerini birbirinden ayırt etmeyi kolaylaştırır. Renkleri çok az çeşitlilik gösteren kahverengidir, ancak geçimini tuz yaparak sağlayan Tangkhul'ların bazıları daha koyu görünür. Bunların arasında, Manipuriler arasında olduğu gibi, hala gençken yanaklarında bir renk tonu olan kişiler vardır. Burun da çeşitlilik gösterir, çünkü neredeyse düz olduğu durumlar vardır, ancak bireylerin çoğunda burun deliği basıktır. Burada ve orada, profilden neredeyse Romalı gibi görünen burunlar görülebilir. Gözler genellikle kahverengidir, ancak bazen siyah gözlere rastlanır. Çene genellikle temizdir, ağır değildir ve saçlar çeşitlidir, çünkü saçları belirgin şekilde kıvırcık olan birçok kişi vardır ve çoğunda bir dalga vardır. Sakallar çok nadirdir ve yüzdeki saçlar çok nadirdir, o kadar ki bıyıklar
_khoi-hao-bas_ (Meithei kelimeleri, bıyık uzatan anlamına gelir) olarak bilinir. Bana
haber verildiğine göre kadınlar kıllı erkeklerden hoşlanmaz ve bu yüzden erkekler
herhangi bir başıboş kılı yolarlar. Elmacık kemikleri genellikle belirgindir ve gözün eğimi çok belirgin değildir[410]." Boyu orta düzeydedir ve ince yapılı Marringlerden uzun boylu, sağlam ve orantılı Maolara kadar değişir. Kadınların hepsi erkeklerden çok daha kısadır, ancak erkeklerin utanmayacağı kaslı bir
gelişime sahip güçlü bir yapıya sahiptir. Topraklar yerel tanrılarla doludur ve Maram'da bir zamanlar köyün bir adamı olan ve özellikle yağmur yapmada kurnaz olan bir Yağmur Tanrısı'nın vakası kaydedilmiştir. Bu bölgedeki özel ilgi noktaları arasında ölülerin onuruna hala dikilen taş anıtlar ve basit kan davasıyla, tarım ayinleriyle, cenaze törenleriyle ve eskatolojik inançla bağlantılı olan ve bazı durumlarda sadece sosyal bir görev olan kafa avcılığı geleneği yer almaktadır[411].

Bu Naga ve Kuki yerlilerinin arasından hiçbir kesinti olmadan geçiyoruz Himalaya yamaçlarındaki Bhotiya popülasyonlarından Çinhindi'ndekilere kadar. Burada da, neredeyse tüm yarı-medeni topraklarda olduğu gibi, çeşitli kültür seviyelerindeki halklar asırlar boyunca yan yana yaşamışlardır - yüksek kesimlerde veya daha yoğun ormanlık alanlarda kaba ve vahşi gruplar, ovalarda ve özellikle bu iyi sulanan bölgenin zengin alüvyonlu nehir ovalarında büyük ölçüde siyasi birliğe sahip yerleşik topluluklar (aslında bu terimlerin tam anlamıyla milletler ve halklar). Yaygın teori, vahşi kabilelerin Hindistan ve diğer topraklardan gelen medeni işgalciler tarafından tepelere ve ormanlık alanlara sürülen gerçek yerlileri temsil ettiğidir ve bunlar artık yerleşik topluluklar tarafından temsil edilmektedir. Bu tür hareketlerin ve yerinden edilmelerin başka yerlerde olup olmadığını sorgulamak için burada durmamıza gerek yok; aslında olasılıkları ve bazı durumlarda kesinlikleri açıkça kabul edilebilir. Ama bu teorinin Uzak Hindistan'ın çoğu yerindeki gerçek ilişkileri ifade ettiğini düşünemiyorum. Burada medeni halklar ve _ex hypothesi_ davetsiz misafirler şunlardır:
Manipuri, Burma, Arakan ve neredeyse soyu tükenmiş veya absorbe edilmiş
Talaings veya Mons batıda; Siam, Shans veya Laos ve Khamti
ortada; Annamlı (Tonkinli ve Cochin-Çinli), Kamboçyalılar ve
doğuda neredeyse soyu tükenmiş Champalar. Bunların hemen hemen hepsinin dağlılar kadar yerli olduğunu düşünüyorum, tek fark,
daha elverişli çevreleri sayesinde, vahşi durumdan erken bir tarihte çıkmış olmaları ve böylece çoğunlukla Hindu, ama aynı zamanda Çinli (Annam'da) olmak üzere yabancı medenileştirici etkilere daha açık hale gelmiş olmalarıdır. Hepsi
kısmen veya çoğunlukla Moğol veya Endonezya tipindedir ve hepsi
burada söz konusu olmayan Okyanusya halklarıyla dilsel ilişkileri olan Kamboçyalılar ve Champalar hariç tonlu Hint-Çin dilleri konuşur.
Eğitimli diller şüphesiz batıda ve merkezde Sanskritçe veya Prakritçe terimlerle, doğuda ise Çinceyle doludur ve
Çin ideografik sistemini kullanan Annamese hariç hepsi
Devanagari'den kare Pali karakterleriyle türetilen alfabelerle yazılır. Ayrıca Burma, Siam ve Kamboçya'nın geniş anıtlarının hepsinin Hindu etkilerine işaret ettiği, tapınakların çoğunun Brahmanik veya Budist heykeller ve yazıtlarla kaplı olduğu da doğrudur. Ancak
tam olarak benzer fenomenler Java, Sumatra ve diğer Malezya topraklarında, ayrıca Japonya'da ve kısmen Çin'in kendisinde yeniden üretilir. Öyleyse, dünyanın en kalabalık olan
tüm bu bölgelerde Hindu istilaları ve yerleşimleri olduğu sonucuna mı varmalıyız?

Tarihi dönemde, özellikle Coromandel kıyılarındaki
Telingalar (Teluguslar) olmak üzere birkaç Hindulaşmış Dravidian, zaman zaman
Hint-Çin'e (Pegu) göç etmiştir; burada bu isim, tıpkı Mons'ların kendilerinin şu anda Burmalılar tarafından
emilmesi gibi, kendilerinin de emildiği
"Talaingler", yani Monslar arasında varlığını sürdürmektedir. Aynı bağlantıya sahip olan diğerleri, Malezya'da, özellikle Malakka kıyılarında, burada ve orada bir yer edinmiştir; burada kendilerine "Klingler[412]", _yani_ Telingler, Telingalar denmektedir.

Ancak bu kısmi hareketlerin ötesinde, genel etnik ilişkiler üzerinde herhangi bir etki olmaksızın, ahlaki bir düzenin istilaları dışında Hindu (bazıları "Ari" terimini bile kullanmış ve Aryanları Kamboçya'ya getirmiştir) istilaları bilmiyorum - hem Brahman hem de Budist olan gayretli Hindu misyonerlerinin istilaları, ancak bunlar yukarıda belirtilen tüm Hint, Hint-Çin ve Malaya nüfusları arasındaki temas noktalarını açıklamak için fazlasıyla yeterlidir. Uygar ovaların ve kaba dağlıların genellikle aynı yerli soydan geldiği, verimli alüvyonlu ovaları ve kuzeyde ve güneyde Naga ve Lushai Tepeleri'ni çevreleyen Manipur bölgesinde açıkça görülmektedir. Ovaların Hindulaşmış Manipuri'leri, yani kendilerine dedikleri gibi politik olarak baskın olan _Meithis_, George Watt tarafından "Kukies ve Nagas arasında karışık bir ırk" olarak kabul edilir[413] Meithis'ler genel olarak Moğol tipinin yüz özelliklerine sahip olarak tanımlanıyor, ancak büyük bir özellik çeşitliliğine sahipler. "Kahverengi-siyah saçlı, kahverengi gözlü, açık tenli, düz burunlu ve pembe yanaklı kızlarla karşılaşmak nadir değildir[414]." Meithis'lerin edindiği medeniyet görünümüne rağmen, eski düzen hiçbir şekilde ortadan kalkmamıştır. "Animistik sistemin doktoru ve rahibi olan _maiba_, bir yandan Brahmin'in, diğer yandan da hastane asistanının rekabetine rağmen hala geçimini sağlıyor. Yine de _maibalar_, yöntemlerini sık sık kendilerini içinde buldukları değişen koşullara uyarlıyor ve kroton yağı ile bir tılsımın birleşiminin, tılsımın tek başına olmasından daha etkili olduğunu fark ediyorlar[415]."

"Animistik Tanrıların şekilsiz kütlesinden kristalleşmiş en az dört kesin ruhsal varlık düzenini keşfetmek mümkündür. Kırsal kesimin tanrıları olan _Lam Lai_, yağmuru kontrol eden Doğa Tanrılarına dönüşür, bir tarımsal topluluğun temel gereksinimidir; _Umang Lai_ veya Orman Ormanı Tanrıları; _Imung Lai_, Ev Tanrıları, bireylerin yaşamlarının, doğumlarının ve ölümlerinin Efendileri ve ibadet ritüelleri büyü ve Doğa ibadetinin garip bir bileşimi olan Kabile Ataları vardır. Bu İlahi varlıkların ötesinde, bir tür düzenli ve terbiyeli davranış ihtişamına sahip olan, dağ geçitlerinin ruhları, göllerin ve nehirlerin ruhları, vampirler ve tüm korkunç büyücülük lejyonu vardır... Hinduizmin insanların medeniyeti üzerindeki kesin etkisini tahmin etmek zordur, çünkü dışarıdan bakan bir gözlemciye göre sadece festivalleri, dışsal ritüelleri, kast işaretlerini ve Hinduizmin ayrıcalıklılığını benimsemiş gibi görünürler, ancak hepsi de onun ruhunu ve içsel özlerini umursamazlar. Albay McCulloch yaklaşık elli yıl önce, 'Aslında onların uygulamaları sadece
görünüş içindir, kalbin dürtüleri için değil[416]' demişti.

Manipurilerin aynı zamanda polo oyununa da bağlı olmaları dikkat çekicidir, R. C. Temple bize bunu Himalayaların zıt ucundaki Balti ve Ladakhi'lerle aynı şekilde oynadıklarını söyler. "Uzak Batı" ile bir diğer dikkat çekici bağlantı ise _Khel_ terimidir. Bu terim, İran veya Partlardan Afganistan'dan geçerek Nagaland'a kadar ulaşmıştır. Burada aynı klan veya bir köyün bölümü anlamını korur ve Afganlar arasında olduğu gibi aynı parçalanma etkilerine neden olur. Angamiland'da her köy iki veya daha fazla Khel'e bölünmüştür ve 'bir köyün Khel A'sının kendi köyündeki Khel B ile savaş halinde değilken, başka bir köyün Khel B'siyle savaş halinde olması olağandışı bir durum değildir. Kheller genellikle büyük duvarlarla tamamen ayrılmıştır, her iki taraftaki insanlar birbirlerinden birkaç metre uzaklıkta yaşamaktadırlar, ancak hiçbir
anlaşmaları yoktur. Her Khel'in kendi reisi vardır, ancak şefe pek saygı gösterilmez: her Khel küçük bir cumhuriyet olarak tanımlanabilir[417]."
Afgan Khel sistemine bir miktar uyum kazandıran bir _jirga_ veya ihtiyarlar konseyinin bile izi yok gibi görünüyor.

Kuki-Nagalardan geçiş, Chindwin vadisinin büyük _Chins_ grubuna, onlardan isimlendirilmiştir ve oradan kuzeye doğru Irawadi kaynak sularındaki kaba _Kakhyens_ (_Kachins_) ve güneye doğru Burma ile Siam arasındaki etnik ayrım çizgisini işgal eden ve Tenasserim'e kadar uzanan çok sayıda _Karen_ kabilesine kesintisizdir.

Chins'in ilk ayrıntılı anlatımı için S. Carey'e
ve H. N. Tuck'a[418] borçluyuz, onlar B. Houghton'un bu kabileler,
Kuki-Lushai'ler gibi, "aslen şu anda Tibet olarak bildiğimiz yerde yaşadılar ve aynı soydan geliyorlar; yönetim biçimleri,
yetiştirme yöntemleri, örf ve adetleri, inançları ve gelenekleri, hepsi
tek bir kökene işaret ediyor." Çin terimi, Çince _jin_, "insanlar"ın Burma biçimi olduğu söylenir, kuzeyde kendilerine _Yo_ ve güneyde _Lai_ diyen bu yerliler tarafından bilinmemektedir, Aşağı Burma'da ise _Shu_ olarak adlandırılırlar.

Gerçekte, tanınmış bir kolektif isim yoktur ve _Shendu_ (_Sindhu_)
genellikle böyle kullanılır, yalnızca bir zamanlar müthiş olan Chittagong ve
Arakan sınır kabileleri, _Klangklangs_ ve _Hakas_ için uygundur, bunlar _Sokte_, _Tashons_, _Siyirs_ ve diğerleriyle birlikte artık Falam'dan indirgenmiş ve yönetilmektedir. Her küçük grubun kendi kabile ismi ve genellikle kendilerine ait bir veya iki tane daha, tanımlayıcı, küfürlü vb. isim vardır. komşular.
Bu nedenle _Nwengals_ (_Nun_, nehir, _ngal_, karşı) sadece Manipur'un daha uzak veya sağ kıyısına yerleşmiş olan Soktes'in o kesimidir,
oysa Soktes'in kendisi (_Sok_, aşağı inmek, _te_, adamlar) böyle adlandırılır çünkü
Çin ırkının beşiği olan Chin Nwe'den (Tiddim'den 9 mil uzaklıkta) en eski yerleşim yerleri olan Molbem'e göç etmişlerdir, ki bu da Burma'nın Mobingyi'sidir. Aynı şekilde, _Sheyante_'nin Burma biçimi olan Siyin (_she_, alkali, _yan_, yan, _te_, erkekler), Chin Nwe'nin doğusundaki alkali kaynakların yakınlarına yerleşen, Lushai ve güney Chin'lerin _Taute_ ("güçlü" veya _sağlam" halkı) grubudur. Bu birkaç örnek, yalnızca Chin'ler arasında değil, aynı zamanda Tibet-Hint-Çin bölgesinin her yerinde, kuzeybatı Himalayalar'dan Uzak Hindistan'ın güneydoğu ucundaki Cape St James'e kadar, hakim olan ilgili kabile isimlendirmesi hakkında küçük bir ders olarak yeterli olsun. Ben kendim bu alandaki klanların, septlerin ve parçalı grupların yaklaşık bin kadar ismini topladım ve listenin ne tam olduğunu ne de asla tam olamayacağını, grupların kendilerinin genellikle sürekli bir dalgalanma halindeki istikrarsız nicelikler olduğunun gayet farkındayım.

Çin gruplarının çoğunun kökenlerini veya şu anki azalmış durumlarını açıklamak için popüler efsaneleri vardır. Bu nedenle, Taşonların bir kolu olan Tawyanlar, kendilerinin Torr, yani Rawvan bölgesinin insanları olduğunu iddia ederler. Bunlar eskiden çok güçlüydüler, ancak güneşi ele geçirmek için çılgınca çabaları yüzünden mahvoldular. Bir tür Yakup merdiveni inşa ederek, daha da yükseğe çıktılar; ancak yoruldular, kendi aralarında kavga ettiler ve bir gün, yarısı direğe tırmanırken, diğer yarısı tam güneşi ele geçirmek üzereyken direği kesti. Yani, Chinland'ın bir parçası olan bir bölgede geride bırakılan Lushailer olduğu söylenen bir diğer Tashon grubu olan Whenoh'lar farklı bir hikaye anlatıyor. Sepi'deki kayalardan çıktıklarını ve bunun orijinal evleri olduğunu düşünüyorlar. Ancak, yeraltı kökenlerine dair bu efsaneyi Sokteler ve diğer birkaç Chin kabilesiyle paylaşıyorlar.

Konuşma ve fiziğin çok çeşitli olmasına rağmen, Chin'ler bazı ortak zihinsel niteliklere sahipler, örneğin "yavaş konuşma, ciddi tavır, doğuma saygı ve soyağacı bilgisi, intikam görevi, tehlikeli bir savaş yöntemine olan düşkünlük, içki laneti, misafirperverliğin erdemi, klan duygusu, açgözlülük kusuru, vücudun pis durumu, karşılıklı güvensizlik, kontrol altında sabırsızlık, birleşme ve sürekli çaba gücünün eksikliği, zaferde kibir, yenilgide çabuk cesaret kırıklığı ve panik[419]."

Fiziksel olarak iyi bir ırktırlar, çevredeki ovalardan daha uzun ve tıknazdırlar, 5 fit 10 veya 11 inçlik erkekler bağımsız güneyliler arasında yeterince yaygındır. Bazı "mükemmel orantılı devler
muhteşem bir kas gelişimine sahip." Yine de bazı bölgelerde cücelerle karşılaşılır ve diğerlerinde "sakinler sefil bir gruptur, guatrdan çok muzdariptir, aralarında domuzları çukurda dört ayak üzerinde sürünen ahmaklar görülebilir. Sokte bölgesindeki Dimlo'da, cüzzam sakinleri
üzerinde sıkı bir şekilde tutunmuştur."

Genellikle şeytan tapanları olarak tanımlanmalarına rağmen, Çinler aslında ne tanrıya ne de şeytana taparlar. Kuzeyliler Yüce bir Varlık olmadığına inanırlar ve güneyliler kurban ettikleri bir "Kozin" veya baş tanrıyı kabul etseler de, ona tapmazlar ve bu dünyada kendisini rahatsız eden herhangi birine verebileceği belaları ve talihsizlikleri engellemek dışında hiçbir zaman ondan herhangi bir lütuf veya merhamet beklemezler. Kozin'in yanı sıra, evin, ailenin, klanın, tarlaların _nat'ları_ veya ruhları vardır; ve havada, derelerde, ormanda ve tepelerde belirli yerlerde yaşayan diğerleri. Nazikçe _nat'lar_ görmezden gelinir; diğerleri yatıştırılmadıkları sürece zarar verebilir ve verecektir[420].

Ayrılanlar, _Pwethikwa_, keyifli mesken ve _Sathikwa_, _intikam alınmamışların_ sefil meskeni olmak üzere ikiye ayrılan _Mithikwa_, "Ölü Adamın Köyü"ne giderler. İyi veya kötü eylemler, doğal veya kaza sonucu ölürse Pwethikwa'ya, öldürülürse Sathikwa'ya gitmeli ve kanla öcünü alana kadar orada beklemelidir. Böylece kan davası, öldürülenin bir sonraki dünyada öldürenin kölesi olacağına dair inançla güçlenen bir tür dini onay alır. "Eğer katil kendisi öldürülürse, o zaman ilk öldürülen ikinci öldürülenin kölesidir, o da onu öldüren adamın kölesidir."

Bir adamın bu dünyada dürüst ya da dürüst olmamış olması sonraki varoluşta hiçbir öneme sahip değildir; ancak, bu dünyada birçok insanı
öldürdüyse, gelecekteki varoluşunda ona hizmet edecek birçok kölesi vardır; eğer birçok vahşi hayvanı
öldürdüyse, o zaman yiyecekle iyi bir şekilde
tedarik edilmiş olarak başlayacaktır, çünkü dünyada öldürdüğü her şey gelecekteki varoluşunda onun olacaktır. Sonraki
varoluşta avcılık ve içki kesinlikle uygulanacaktır, ancak
savaş ve baskınlara izin verilip verilmeyeceği bilinmemektedir.

Kolera ve çiçek hastalığı ruhlardır ve 1895'te Rangoon'u ziyaret eden
Çinliler arasında kolera çıktığında, _nat_'ı korkutmak için çekilmiş _dah_'larını (bıçaklarını) taşıdılar ve günlerini çalıların altında saklanarak geçirdiler, böylece ruh onları
bulamazdı. Hatta bazıları bir köle çocuğu kurban etmek istedi, ancak bazı dışlanmış köpeklerle değiştirmeleri için ikna edildiler. Onlar
nazar değmesine kesinlikle inanırlar ve Hakalar, Sujinler ve diğerlerinin hepsinin büyücü olduğunu, tek bir bakışlarıyla onları büyüleyebileceklerini ve
kertenkelelerin bedenlerine girip bağırsaklarını yemelerine neden olabileceklerini düşünürler. Bir Çin, bir keresinde
Cerrah-Binbaşı Newland'a bir Yahow'un bakışıyla midesine bir _nat_ girdiğinden şikayet etti ve hastaneye ölmeye oldukça hazır bir şekilde gitti.
Ancak bir kusmuk onu kendine getirdi ve _nat_'ı
kustuğuna inanarak mutlu bir şekilde gitti.

Kuki-Naga gruplarıyla etnik olarak bağlantılı olanlar, Irawadi ana akımlarının _Kakhyens_ ve Burma-Siyam sınır bölgesinde çok sayıda köy topluluğu oluşturan _Karens_'lerdir. Burmalılar tarafından aşağılayıcı bir şekilde adlandırılan Kakhyens, erken dönem yazarlarının _Cacobees_'leridir[421],
onların özel adı _Singpho_ (_Chingpaw_), yani "Erkekler[422], ve her cümlesi daha yüksek bir tonda (Bigandet) uzun bir _i_ ile biten, artan bir tonda konuşulan meraklı yarı-yapışan konuşmaları, kültürlü Burmaca'dan ziyade Mishmi ve diğer Kuzey Assam dilleriyle benzerlikler gösterir. Doğu Himalayalar'dan Yunnan'a kadar uzanan çok yaygın bir aile oluştururlar ve iki belirgin fiziksel tip sunarlar: (1) kısa yuvarlak kafa, alçak alın, belirgin elmacık kemikleri, çekik gözler, geniş burun, kalın çıkıntılı dudaklar, çok koyu kahverengi saç ve gözler, kirli ten rengi, ortalama boy (yaklaşık 5 ft. 5 veya 6 inç) ve orantısız şekilde kısa bacaklar; (2) düzenli Kafkas özellikleri, uzun oval yüz, sivri çene, kartal burunlu çok daha zarif bir ırk. Bhamo'da karşılaşılan bir Kakhyen güzeli, "büyük parlak gözleri ve açık teniyle neredeyse bir Avrupalı ​​olarak geçebilirdi[423]."

Burada ilk kez Himalayalardan doğuya doğru giderken karşılaştığımız, ancak Tibet'ten Cochin-China'ya kadar güneydoğu Asya yaylalarındaki Moğol popülasyonları arasında ayrı veya serpiştirilmiş olarak bulunan ve oradan da Okyanusya'ya geçen bu Kafkas unsurunu belirtmek önemlidir[424].

Kakhyenlerin daha da kalabalık olan Karenlerle akrabalığı artık genel olarak kabul ediliyor ve artık ikincisini Türkistan'dan buraya getirmenin gerekli olmadığı görülüyor. Burma'nın tüm nüfusunun büyük bir bölümünü, belki de altıda birini oluşturuyorlar ve batı Siyam sınır bölgelerine taşıyorlar. Alt bölümleri sonsuzdur, ancak hepsi üç ana dala, _Sgaws_, _Pwos_ ve _Bwais_'e indirgenebilir, bu sonuncusu biraz farklı olan _Karenni_ veya "Kızıl Karenler" grubunu içerir. D. M. Smeaton dili "tek heceli" olarak adlandırsa da, açıkça birleşiktir, normal alt Himalaya tipindedir[425].

Karenler kısa, sağlam bir ırktır, düz siyah ve ayrıca kahverengi saçları, siyah ve hatta ela gözleri ve açık veya sarımsı kahverengi tenleri vardır, bu nedenle burada da Kafkas kökenli bir suştan şüphelenilebilir. Misyonerlerin olumlu resimlerine rağmen, propagandaları bu yerliler arasında tek başına başarılı olmuştur, Karenler
sevecen veya özellikle arkadaş canlısı bir halk değildir, aksine utangaç, çekingen
ve hatta asık suratlıdırlar, ancak bir zamanlar güvenlerini kazanmış şeflere ve rehberlere karşı güvenilir ve sadıktırlar. Savaşta cesur olmaktan
çok haindirler ve garip bir şekilde küçük çocuklara karşı bile zalimdirler. Kendilerini terk eden ilahi bir Yaratıcıya olan inançları Kuki halkının inancına benzer ve Kukilerin _nats_'ına Karenlerin _la_'sı karşılık gelir, bunlar daha da çoktur, her dağ, dere, akıntı,
tepe, zirve veya diğer göze çarpan nesnelerin uygun bir _la_'sı vardır. Ayrıca aile sunularıyla yatıştırılması gereken yedi tane özellikle zararlı ruh vardır. "Genel olarak kişisel bir tanrıya olan inançları, eski bir 'yasa'ya sahip olma gelenekleri ve bir peygambere olan beklentileri onları Hristiyanlığa neredeyse benzersiz bir derecede duyarlı hale getirmiştir. Amerikan misyonu bu muhteşem fırsattan tam olarak yararlanmış, ezilen Karen kabilelerini eğitmiş, uygarlaştırmış, bir araya getirmiş ve onlardan bir halk yaratmış ve onları Hristiyanlaştırmıştır[426]."

Burma bölümünde, Arakan Yoma sıradağlarının Mros, Kheong ve diğerlerinin vahşiliğinden ve Arakan ovalarının tarımcı Mug'larından, Irawadi vadisinin baskın tarihi Burma ulusuna kadar her kültür derecesini sunan çeşitli gruplar bulunmaktadır. Burada da terminoloji kafa karıştırıcıdır ve Logan'ın toplu olarak tüm Arakan Tepesi kabilelerine uyguladığı _Yoma_'nın hiçbir etnik değeri olmadığını, yalnızca Burmaca'da bir dağ sırası anlamına geldiğini açıklamak iyi olabilir[427]. Mason'un Burma ailesinin bölümlerinden biri olan _Toung-gnu_, yalnızca Kraliyet Hanedanı'nın daha genç bir kolu tarafından kurulan küçük bir devletti ve "başka bir Burma kasabasından daha fazla ayrı bir kabile olarak rütbe alma iddiası yoktur[428]. "_Tavoyers_ yalnızca Tavoy bölgesi, Tenasserim halkıdır, aslen Arakanlıdır ve şimdi büyük ölçüde Siyam unsurlarından etkilenen bir Burma lehçesi konuşmaktadır; _Tungthas_, Yoma gibi, "Dağlı" anlamına gelir ve daha geniş bir uygulama alanına sahiptir; Tipperahlar,
Mrunglar, Kumiler, Mroslar, Khemiler ve Khyengs'ler hepsi Burma kökenli Tungthalardır ve kaba Burma lehçeleri konuşurlar.

Tungthaların karşılığı _Khyungthalar_, "Nehir İnsanları"dır, yani,
nehirlerin orta ve alt kesimlerindeki daha medeni halkları kapsayan Arakan Ovalıları, Bengalliler tarafından uygunsuz bir şekilde _Mugs_ (_Maghs_) olarak adlandırılır ve gerçek isimleri _Rakhaingtha_, _yani_
Rakhaing (Arakan) halkıdır. Şüphesiz ki, gelenekleri ırkın beşiği olarak Arakan'ı işaret eden ve kroniklerinde Rakhaingtha'ların _M'ranmakrih_, "Büyük M'ranmas" veya "Yaşlı Burmalılar" olarak adlandırıldığı kültürlü Burmalarla aynı soydandırlar. Her iki dal da kendilerine _M'ranma, M'rama_ (_Barma, Burma_'nın doğru biçimi, ancak
şimdi genellikle Myamma olarak telaffuz edilir) der, muhtemelen _mro, myo_, "insan" kökünden gelir, ancak Burnouf tarafından Brahma ile bağlantılıdır, Brahmanik bu bölgede Budist dininden önce gelmiştir. Her durumda, M'rama, yeni dönemin ilk yüzyılında, ülkenin "bugün batıl inançlı yerliler, beş düşman tarafından çağrılan
muhteşem canavarlar ve diğer dehşetlerle dolu olduğu söylendiğinde", saygın bir antik çağa sahip olduğunu iddia edebilir. Bunlar vahşi bir kaplan, devasa bir yaban domuzu, uçan bir ejderha, devasa bir insan yiyen
kuş ve tüm ülkeyi saracak kadar büyük bir sürüngen balkabağıydı[429]."

Birmanya tipi, Çinliler ve Malaylar arasında, daha rafine veya en azından her ikisinden de daha yumuşak, sarımsı kahverengi veya zeytin rengi tenli, genellikle çok koyu tonlar, simsiyah ve düz saçlar, sakal yok, küçük ama düz burun, zayıf ekstremiteler, esnek bir vücut ve ortalama bir boy olarak yanlış bir şekilde tanımlanmamıştır[430]. Çoğu Avrupalı, parlak cana yakın mizacı ve yabancılara karşı aşırı dostluğu, kendilerine zarar vermeyen doğal bir tembelliği ve bir zamanlar Çinhindi'nin büyük bir bölümünü yönetmiş bir ulusun hala hatırlanan ihtişamlarından esinlenen biraz kibir veya kendini beğenmişliği fazlasıyla aşan Burma halkından övgüyle söz eder. Belki de Burma toplumunun en dikkat çekici özelliği, olağanüstü sert bir Asya otokrasisi altında geliştirilen neredeyse demokratik bağımsızlık ve tüm sınıfların eşitliğidir. "Tüm rütbelerin bir araya gelip birbirleriyle konuştuğu, rütbe veya zenginlik farkı açısından belirgin bir ayrım olmaksızın özgürlük içinde mükemmel bir şekilde cumhuriyetçidirler[431]." Scott, bence bu özelliği, gerçek ruhu belki de Burma'da diğer herhangi bir ülkeden daha iyi korunmuş olan büyük eşitleyici Budizm'e atfediyor. Rahiplik, Tibet'teki tüm manevi ve dünyevi işlevleri gasp eden ayrıcalıklı ve baskıcı sınıf haline gelmemiştir, çünkü Burma'da herkes hayatının bir döneminde rahiptir veya rahip olmuştur. Herkes manastırlara -ki bunlar ulusal okullardır- sadece genel eğitim için değil, aynı zamanda rahiplik düzeninin üyeleri olarak girer. Töre'ye tabi olurlar, tabiri caizse "küçük emirler" alırlar ve sarı cübbeyi giyerler, en azından birkaç ay, hafta veya gün için. Ancak şimdilik "dünyayı, bedeni ve şeytanı" reddetmeli ve dilenciyi oynamalı, dilenci kasesini boynuna asarak en az bir kez köyün etrafında dolaşmalıdırlar. Böylece inisiye olurlar ve kardeşliğin ne yöneticilere ne de yönetilenlere bir şey dayatması artık mümkün olmaz. "Öğretmek, tarikatın kardeşlerinin insanlar için yaptığı tek şeydir. Hiçbir manevi güçleri yoktur. Sadece, Üstadın emirlerini daha mükemmel bir şekilde yerine getirebilmek için kutsal bir toplumun üyeleri olurlar ve dindar laiklerin kendilerine verdiği sadakalar için yaptıkları tek şey, çocuklara okuma, yazma ve dinin temellerini öğretmektir[432]."

R. Grant Brown, "Burma'daki dinin ele alındığı hemen hemen her eserde" Burma Budizmi'nin yüzeysel olduğu yönündeki yaygın raporu reddeder. "Burma Budisti, dininden en azından ortalama bir Hristiyan kadar etkilenir. Rahipler, muhtemelen dünyadaki herhangi bir büyük dini topluluk kadar dini uygulamalarına riayet ederler... Çoğu laik de, hem güçlü insan içgüdülerine hem de animist uygulamalara aykırı olmasına rağmen, alkol ve can alma yasağına uyar[433]."

Burada sözü edilen kişisel özgürlük erkeklerle sınırlı değildir. Dünyanın hiçbir yerinde kadınlar Burma'dakinden daha fazla bağımsız eylemde bulunmazlar, bunun sonucunda da
çevredeki tüm topraklardakilerden çok daha erdemli, tutumlu ve zeki oldukları kabul edilir. İş yapma ve küçük işler yapma kapasiteleri yalnızca Galyalı kız kardeşleriyle rekabet edebilir; ve H. S. Hallett bize her kasaba ve köyde "verandanın zeminine çömelmiş, önlerinde sebze, meyve, betel cevizi, puro ve diğer eşyalarla kaplı küçük veya bazen büyük tezgahlar olan genç kızlar göreceğinizi" söyler. Ne kadar çok olurlarsa olsunlar, her şeyin
fiyatını bilirler; ve dürüstlük anlayışları o kadar yüksektir ki,
aralarında hırsızlık pek bilinmez. Ebeveynleri tarafından en erken yıllarından itibaren tamamen güvenilirdirler; genç kadınlara dönüştüklerinde bile, _refakatçiler_ asla bir zorunluluk değildir; ancak ahlaksızlığın, Avrupa'daki herhangi bir ülkeden çok daha az
adet olduğuna inanıyorum[434]. "

Bu gözlemci, yerliler arasında kırk yıl ikamet eden Piskopos Bigandet'in şu ifadelerini aktarıyor: "Burma ve Siam'da Budizm öğretileri çarpıcı ve gerçek medeniyetin
sevenleri için
çok ilginç bir sonuç ortaya çıkardı: Kadınların durumu erkeklerinkiyle neredeyse tamamen eşitti. Bu ülkelerde kadınlar sokaklarda serbestçe dolaşırken görülür; _comptoir_'da başkanlık ederler ve
çarşıların neredeyse münhasır mülkiyetine sahiptirler. Sosyal
konumları, Budizm'in baskın inanç olmadığı bölgelere göre her bakımdan daha yüksektir. Erkeklerin köleleri değil, yoldaşları oldukları söylenebilir."

Burma, dövmenin güzel sanatlar
sınıfına ulaştığı bölgelerden biridir. Gerçekten de, Burma sanatçılarının canlı beden üzerinde ürettiği karmaşık tasarımlar ve genel resimsel etki yalnızca Japonya, Yeni Zelanda ve diğer bazı Polinezya gruplarınınkiyle rekabet edebilir. "Burmalılar, Shanlar ve belirli Burmalaşmış kabilelerin Asya'nın güneyinde vücutlarına dövme yaptırdığı bilinen tek halklar olduğunu" belirten Hallett, ayrıntılı işlemin yalnızca erkek cinsiyeti, belden dizlere kadar tüm kişi ve bazı Shan kabilelerinde boyundan ayağa kadar yapıldığını, hayvan armalarıyla ve aralarda desenlerle kaplandığını, böylece biraz uzaktan bakıldığında koyu mavi bir pantolonun etkisi olduğunu söyler[435]. Pigmentler lamba siyahı veya kırmızıdır ve desen genellikle önce ince bir saç kalemi ve ardından uzun sivri pirinç bir
tarzla yapılmış bir dizi delik ile işlenmiştir[436].

Burma'nın doğusunda, Asya'nın en çok sayıda ve yaygın halklarından biri olan ve kendilerine _Tai_ (_T'hai_), "Asil" veya "Özgür" diyen _Shans_ ülkesine giriyoruz, ancak çeşitli biçimlerde kölelik, tüm güney grupları arasında çok eski zamanlardan beri bir sosyal kurum olmuştur. Burada yine kabile ve ulusal terminoloji biraz
şaşırtıcıdır; ancak Çin kökenli olduğu söylenen _Shan_'ın, toplu Burma adı olduğunu ve bu nedenle toplu Siyam adı olan _Lao_'ya karşılık geldiğini fark etmek yardımcı olacaktır. Bu iki terim, etnik olmaktan çok politiktir; Shan, eskiden Burma'ya tabi olan ve şimdi çoğunlukla İngiliz tebaası olan tüm Tai halklarını, Lao, eskiden Siam'a tabi olan ve şimdi (1896'dan beri) çoğunlukla Fransız tebaası olan tüm Tai halklarını ifade eder[438]. Siyamlılar hepsini iki bölüme ayırır, _Lau-pang-dun_, "Siyah göbekli Lao", çünkü kendilerini dövme işlemiyle koyu tenli dar bir giysiye büründürürler; ve _Lau-pang-kah_, "Beyaz göbekli Lao", dövme yapmazlar. Burma grupları kendilerine toplu olarak _Ngiou_[439] derlerken, en genel Çince isim _Pai_'dir (_Pa-y_). Pai'nin Lao için sadece başka bir isim olduğunu[440] belirtmeye özen gösteren Prens Henri d'Orleans, Tonking'den Assam'a kadar olan rota boyunca sürekli olarak Pai gruplarıyla karşılaştı ve Assam'daki ova nüfusunun büyük kısmı
aslen aynı aileye aittir[441], ancak şimdi çoğunlukla
konuşma, din ve genel kültürde Hindulara benzemektedir.
Assam aslında adını _Ahoms_, yani "eşsiz" kelimesinden alır, bu unvan ilk olarak ülkeyi kuzeydoğu Burma'dan işgal eden ve 1228 yılında Ahom hanedanını kuran Mau Shan şefi Chukupha tarafından benimsenmiştir. Bu hanedanlık 1810 yılında Burmalılar tarafından devrildi ve 1827 yılında İngilizler tarafından kovuldu[442].

Bu Ahomlar, Irawadi'nin kaynakları hakkında Khamti (Kampti) bölgesinden geldiler, Prens Henri, _le leopard britannique_'in tehlikeli yakınlığında hala siyasi özerkliğe sahip Pai (Shan) konuşan medeni ve eğitimli Budist halkı bulduğunda şaşırdı. Kendilerine _Padao_ diyorlar ve hem _Padam_ hem de _Assami_'nin komşu Abor Hillmen arasında kabile isimleri olması ilginçtir. Fransız gezgine, Laolar gibi _T'hais_
(Tai) olduğunu iddia eden Padao'ların yerli olduğu söylendi[443] ve o da bu türü Lao olarak tanımladı: düz gözler oldukça geniş, burun dipte geniş, alın kemerli, kaş kemerleri belirgin, kalın dudaklar, sivri çene, zeytin rengi, hafif bronz ve Lao ülkesindekinden daha koyu; erkekler çirkin, genç kadınlar hoş özelliklere sahip ve bazıları çok güzel gözlere sahip.

Çin'e geçerken hala Shan halklarının ortasındayız, bunların menzili eskiden Yang-tse-Kiang'ın sağ kıyısına kadar uzanıyor gibi görünüyor ve beşiği de Lacouperie tarafından "Çin'deki Sechuen'in kuzeyinde ve Shensi'nin güneyindeki Kiu-lung dağlarına kadar" izleniyor[444]. Bu otorite, onların Çin ırkının kendisinde başlıca bir unsur oluşturduğunu, Yang-tse-Kiang'ın ötesine doğru güneye doğru yayıldıkça Shan yerlileriyle birleştiğini ve böylece hem yazı tipi hem de konuşmada derinden değiştiğini, mevcut Çin dilinin Shan içeriklerinin yüzde otuzundan fazlasını oluşturduğunu ileri sürmektedir. Colquhoun ayrıca, güney eyaletlerindeki keşifleri sırasında, "Çinliler tarafından çeşitli lakaplarla bilinmelerine rağmen yerlilerin çoğunun Shan olduğunu; ve Çinlilere yakınlıklarının alışkanlıklarını, tavırlarını ve giyimlerini yavaş yavaş değiştirdiğini ve onları kademeli olarak o insanlarla birleştirdiğini" bulmuştur[445].

Bu kaynaşma süreci, sadece güney Çinliler ve Shanlar arasında değil, aynı zamanda Shanlar ve ilk olarak Kakhyenler arasında karşılaştığımız, ancak Tibet ile Cochin-Çin kıyısı arasındaki tüm yaylalarda çoğunlukla küçük gruplar halinde dağılmış bulunan Kafkas yerlileri arasında da asırlardır devam etmektedir. Sonuç olarak Shanlar, güneydeki akraba Siyamlılar ve Malaylardan veya kuzeydeki daha uzaktan bağlantılı Çinlilerden daha ince bir fiziğe sahiptir. Bock, rengin "Siyamlılardan çok daha açık" olduğunu ve "yüz ifadesinde Laosluların Malaylardan daha iyi göründüğünü, iyi yüksek alınlara sahip olduğunu ve özellikle erkeklerin burun deliklerinin komşularınınki kadar geniş olmadığını, düzenli ve iyi şekilli burunlara sahip olduğunu" söylüyor[446]. Daha da vurgulu olanı, Szechenyi seferinden Kreitner'in tanıklığıdır. Burma Shan'ların "Çinlilerden daha asil bir kafaya sahip olduğunu; koyu renk gözlerinin yatay olduğunu, burnunun dik olduğunu ve tüm ifadenin Kafkas ırkına yaklaştığını söyler[447].

Geniş yayılımlarına, diğer ırklarla karışmalarına, çeşitli kültür derecelerine ve siyasi uyum eksikliğine rağmen, Tai-Shan grupları genel olarak tekdüze tiplerinden, sosyal kullanımlarından, Budist dinlerinden ve ortak Hint-Çin konuşmalarından belirli bir etnik ve hatta ulusal birlik kazanırlar. Çevredeki yerli halklar arasında yaygın olan radikal olarak farklı deyimlerin kaosu ortasında, her yerde dikkate değer bir dilsel tekdüzelik derecesi korumuşlardır ve hepsi aynı ana dilin az çok farklı lehçelerini konuşmaktadır. Hindu eğitimcileri tarafından edebi dile sokulan Sanskritçe terimlerin büyük bir yüzdesi hariç, bu radikal ana dil yaklaşık 1860 ayrı kelime veya daha doğrusu sesten oluşur ve bunlar fonetik bozulmayla çok sayıda tek heceli kelimeye indirgenmiştir, her biri beş tonla söylenir, doğal ton, iki yüksek ton ve iki düşük ton[448]. Böylece her terim beş ayrı anlam kazanır ve aslında beş farklı kelimeyi temsil eder, bunlar fonetik olarak farklı iki heceli veya hatta ilkel dilde çok heceli kelimelerdir. Aynı parçalanma süreci tüm Hint-Çin dil alanında iş başındadır, burada tüm önde gelen diller - Çince, Annamese, Tai-Shan, Burmaca - aynı izole edici konuşma biçimine aittir, bu da _Ethnology_, Bölüm 2'de açıklandığı gibi IX.,
ilkel bir durum değil, daha sonraki bir gelişmedir,
derin fonetik bozulmanın sonucudur. Bu konuşma düzenindeki Tai-Shan üyesinin dikkat çekici tekdüzeliği
kısmen edebi standardın muhafazakar etkilerinden kaynaklanıyor olabilir.
Muhtemelen 2000 yıldan fazla bir süre önce Shan gruplarının çoğu
Brahman ve daha sonra Budist misyonerler tarafından Hindu etkileri altına alındı,
bu misyonerler kaba konuşmalarını yazılı hale getirirken, yeni dini fikirlerden ayrılamaz çok sayıda Sanskritçe terim getirdiler.
Hepsi Devanagari hece karakterlerinin kare Pali biçimine dayanan yazı sistemleri, çeşitli lehçelerin fonetik gereksinimlerine uyarlandı ve bunun sonucunda Tai-Shan dil ailesi dört farklı yazıyla yüklendi. "Batı Shan'ları Birmanya'ya çok benzeyen birini kullanıyor; Siyam'ların Pali'ye çok benzeyen kendilerine özgü bir karakterleri var; Lue adlı Shan'ların kendilerine özgü başka bir karakterleri var;
ve Siam'ın kuzeyinde Lao Shan'ların bir başka[449] karakteri var."

De Lacouperie, Hindu kökenli bu Shan alfabelerinin
Mossos, Lolos ve Çin ve Hint-Çin sınır bölgelerindeki diğer bazı dağ halklarına atfedilen yazı sistemleriyle bağlantılı olduğunu varsaymaktadır. Lolo ülkesindeki Lan-Chu'da Prens Henri, el yazmalarının çok sayıda olduğunu gördü ve kendisine bazı çok güzel "enlumines" örnekleri gösterildi. Burada, bize yazının hala kullanıldığını,
Çinlilerle birlikte mülkle ilgili yasal belgelerin hazırlanmasında kullanıldığını söyledi. Kendisine bu Lolo yazısının
yukarıdan aşağıya ve soldan sağa okunan
300 karakterden oluştuğu söylendi[450],
diğer otoriteler sağdan sola yazdığını söylese de.

Lolo hakkında hiçbir örnek vermiyor[451], ancak iki veya üç sayfalık bir Mosso kitabını çeviri ve tercümeyle birlikte yeniden üretiyor. Diğer
numuneler, ancak açıklama yapılmadan, Gill ve Desgodins tarafından zaten biliniyordu ve bunların deşifre edilmesi birkaç Çinli bilginin yaratıcılığını kullanmıştı. Bunları yorumlamadaki başarısızlıkları artık, "kesin olarak konuşursak, Mossos'ların
bir yazı sistemi olmadığını" söyleyen Prens Henri tarafından açıklanıyor. Büyücüler hiyerogliflerle dolu
kopya defterleri tutuyor ve hala yapıyorlar; her sayfa yatay olarak soldan sağa doğru küçük bölümlere (_cahiers_)
ayrılmış ve bunlara bir veya daha fazla
biraz kaba figür, hayvan başları, adamlar, evler, gökyüzünü veya şimşeği temsil eden geleneksel işaretler vb. yazılmıştır." Büyücülerden bazıları, dünyanın yaratılışıyla başlayıp, ölümlüleri tehdit eden ancak dindar olarak, yani büyücülere hediye vererek önlenebilecek tüm kötülüklerin bir kataloğuyla sonlanan dualar içeren iki kitabı açıkladı. Aynı fikirler
her zaman aynı işaretlerle ifade edilir; yine de büyücüler
alfabe olmadığını, hiyerogliflerin bir uzmandan diğerine bedensel olarak aktarıldığını ilan ettiler. Yine de Prens Henri buna yazının tarihindeki ilk adımlardan biri olarak bakıyor; "aslında Çin karakterlerinin çoğu
sadece resimseldi ve eğer Mossos,
sınırlandırılmak yerine, büyük bir genişleme elde etseydi, kutsal kitapları da
belki de gerçek karakterler doğurabilirdi[452]."

Şimdi "sınırlandırılmış" olsalar da, Mossos, Tibet'in kuzeydoğusundaki bölgelerden gelen ve M.Ö. 600 civarında Çin sınırlarında beliren _Iungs_ (_Njungs_) ile aynı gruba ait tarihi ve bir nebze kültürlü bir halktır. 796 yılında Nanchao kralı tarafından küçültüldüklerinde, onlardan bahsedilir. Çeşitli iniş çıkışlardan sonra, 14. yüzyılda Çin egemenliğini tanıdılar ve sonunda 18. yüzyılda bastırıldılar. De
Lacouperie[453], muhtemelen Lolos'larla aynı kökene sahip olduklarını, iki dilin de çok ortak noktası olduğunu ve her ikisinin de isimlerinin Çince olduğunu, Lolos ve Mossos'ların ise kendilerine sırasıyla _Nossu_ (_Nesu_) ve _Nashi_ (_Nashri_) dediklerini düşünüyor. Bu sınır kabileleri arasında her yerde, çeşitli gezginler tarafından "Kafkas" veya "Avrupalı" olarak tanımlanan az çok düzenli özellikler gösteren aborjin gruplarıyla karşılaşılır. Bu nedenle, İngiliz haritalarının Khanung'ları olan ve büyük Lu-tse ailesine (Melam, Anu, Diasu vb.) benzeyen _Kiu-tse_, Prens Henri'ye tanıdığı bazı Avrupalıları hatırlattı[454] ve Çinlilerin onlara dediği gibi Yayo'nun (Yao) açık renginden, düz burnundan ve gözlerinden ve genel olarak güzel tipinden söz eder, ancak gerçek adı Lin-tin-yu'dur.

Aynı Kafkas unsuru, A. Billet'in öğretici bir monografi[455] adadığı Tonking'in yerli halkları arasında belirgin bir biçimde yeniden ortaya çıkar. Bu gözlemci, bu yerlilerin hem Çinlilerden hem de Annamlılardan oldukça farklı olduğunu beyan ederek, onları üç ana bölüme ayırır: _Tho_, _Nong_ ve _Man_[456]; hepsi Annamlılar tarafından topluca _Moi_, _Muong_ ve _Myong_ olarak adlandırılır. En çok sayıda olan Thos'lar, tüm yüksek vadileri elinde tutan ve ormanlık yüksekliklere doğru incelen çiftçilerdir. Moğollara kıyasla uzun boyludurlar (5 ft. 6 veya 7 inç), Annamlılardan daha hafiftirler, yuvarlak kafalıdırlar, oval yüzlüdürler, derin ve düz gözleri, düşük elmacık kemikleri, kökten çökük olmayan düz ve hatta hafif kartal burunludurlar ve kaslıdırlar. Sabırlı, çalışkan ve tutumlu insanlardır; artık sosyal kullanımlarında ve dinlerinde çoğunlukla Çin ve Annamlı etkilerine maruz kalmaktadırlar. Bununla birlikte, gençlik şöleni, sallanma eğlencesi ve özellikle hareketleri iki oyuncu tarafından yönetilen canlı taşlarla oynanan satranç gibi hayatta kalan geleneklerinden bazıları çok tuhaftır. Dil bir Shan lehçesi gibi görünüyor ve yazar hem Thos'u hem de Nongs'u bu aileye bağlıyor. İkincisi, çok daha karışık bir halktır ve artık büyük ölçüde Çinlilere asimile olmuştur, ancak ilkel tip, özellikle kadınlar arasında, sıklıkla olduğu gibi, hala varlığını sürdürmektedir. A. Billet bize sık sık "açık ve bazen kızıl saçlı"[457] Nong kadınlarıyla karşılaştığını söyler.

Mans'ın geleneksel olarak "atalarının binlerce yıl önce beyaz kanlı insanlarla temas halinde yaşadığı söylenen uzak bir batı ülkesinden" geldiğini öğrenmek son derece ilginçtir. Yukarıda sözü edilen Man-tse ile özdeşleştirecek olan bu gelenek, fiziksel görünümleriyle desteklenmektedir - uzun kafa, oval yüz, küçük elmacık kemikleri, Moğol kıvrımı olmayan gözler, sarımsı olmayan ancak "güneşten esmerleşmiş" cilt, düzenli hatlar - sarı ırkların özelliklerini
anımsatan hiçbir şeyde.

Şimdi, A. Billet'in bir araya getirdiği zengin materyaller hakkındaki M. R. Verneau'nun yorumlarına dönelim, "sadece bir tıp adamı değil, aynı zamanda doğa bilimlerinde bir mezun olarak, mutlak bir güven duyulabilir[458]."

"Mans-Tien, Mans-Coc, Mans-Meo (Miao, Miao-tse veya Mieu)
Güney Kwang-si'nin Pan-y ve Pan-yao'larıyla oldukça eksiksiz bir özdeşlik sunar; bunlar çok eski bir ırkın kalıntılarıdır ve T. de Lacouperie'ye göre bu ırka Çin öncesi denilebilir. _Pan-hu_ veya _Ngao_ adını taşıyan bu erken ırk, Çinlilerin gelmesinden önce Orta Çin'i işgal etti. M. d'Hervey de Saint-Denys'e göre, bu Miao-tse'lerin hala yaşadığı Kwei-chau dağları ve vadileri
Pan-hu'nun beşiğiydi. Her durumda, T'hai ve Man ırkının Orta Asya'dan geldiği ve antropolojik açıdan Çinliler ve Annamlılar tarafından temsil edilen Moğol grubundan tamamen farklı olduğu kesin görünüyor. Özellikle Man Aryan tipiyle çarpıcı benzerlikler sunar. "

Böylece, en son araştırmalar ve Fransız antropoloji okulunun önde gelen üyelerinden bazılarının vardığı sonuçlarla, ilk olarak 1879'da benim tarafımdan ileri sürülen görüş, Kafkas (burada "Aryan" olarak adlandırılır) bölümünün halklarının uzak tarih öncesi zamanlarda Güneydoğu Asya'nın en uç sınırlarına kadar yayılmış olduğu ve bu bölgede Tibet platosundaki beşik topraklarından yayılan ilk Moğol göç dalgalarından bile önce geldiği görüşü bir kez daha doğrulandı[459].

Yukarıda, Tai-Shan halklarının her zaman gösterdiği tekil siyasi uyum eksikliğine değinildi. Tek dikkate değer istisna, Menam havzasındaki nüfusun çoğunluğunu oluşturan Siyam koludur. Tükenmez verimliliğe sahip geniş tepelerle çevrili alüvyonlu ovaların bulunduğu bu son derece elverişli bölgede, hafif gemiler için gezilebilir ve doğrudan erişim sağlayan çok sayıda akarsu vardır Malezya'nın iç sularına, Güney Shan'lar erken bir tarihte ilkel kabile gruplarını büyük bir ulusta birleştirmeyi başardılar ve bir zamanlar Çinhindi'nin çoğuna ve Malay Yarımadası'na hükmeden güçlü bir imparatorluk kurdular.

Tüm Shan devletleri arasında tek olan Siam, hala istikrarsız bir
bağımsızlığa sahip olsa da, şimdi yine Avrupa saldırganlığıyla nehir vadisinin doğal sınırlarından biraz daha fazlasına indirgendi ve Güney Shan'lar tarafından genellikle ırklarının yurdu olarak kabul edilir.
Yine de, onların buraya Kafkas Khmer'leri (Kamboçyalılar) tarafından önceden geldiği anlaşılıyor; bunların gelişi ulusal kroniklerde MÖ 543 yılına kadar uzanıyor. ve Hindu kayıtlarına göre, yaklaşık MS 443'te kovulmuşlardır. "Sayamalar" Hindu kültürlerini doğrudan Hindistan'dan değil, bu Khmerler aracılığıyla edinmişlerdir ve Siyam yıllıkları, gerçeği kurguyla harmanlayarak, yabancı boyunduruğundan kurtulan, halkı bundan böyle T'hai, "Özgür Adamlar" olarak ilan eden, mevcut Siyam alfabesini icat eden ve Khom'un (Kamboçyalı) gelecekte kutsal yazıların kopyalanması için saklanmasını emreden ulusal kahraman Phra-Ruang'ın mucizevi doğumuna atıfta bulunur.

Budizm'in tanıtımı, yerel kayıtlardaki ilk gerçek tarihlerden biri olan MS 638 yılına atanmıştır. Antik şehir
Labong çoktan kurulmuştu (575) ve diğer yerleşimler şimdi hızla, her zaman güney yönünde, Shan ırkının kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemesine göre, önlerinde ilerleyen veya onlarla karışan Khmerler, Lawalar, Karenler ve diğer yerlilerle, bazıları artık
soyu tükenmiş, bazıları hala Menam vadisini çevreleyen ormanlık yaylalarda ve platolarda hayatta kalanlarla birlikte takip ediyordu. Daha sonraki zamanlarda ulusal yaşamın büyük merkezi olan Ayuthia, imparatorluğun en büyük genişlemesini elde ettiği, tüm Kamboçya, Pegu, Tenasserim ve Malay Yarımadası'nı kapsadığı ve fetih kollarını iç sulara kadar Java'ya kadar uzattığı 1350 yılından kalmadır[460]. Ardından, 1772'de Menam'ın biraz aşağısında kurulan ve şu anki başkent Bangkok'tan gelen turistlerin ziyaret ettiği pitoresk bir fil parkı olan
Ayuthia'yı (1767) iki kez ele geçiren ve sonunda yıkan
Burma ile felaketli savaşlar geldi.
Ancak, çürümenin unsurları ilk olarak kölelik veya serflik kurumunda mevcuttu. Bu, diğer ülkelerde olduğu gibi belirli bir sınıfla sınırlı değildi, ancak modern reformlardan önce, monarşinin kurucuları tarafından alay konusu olarak "Özgür Adamlar" olarak ilan edilen
tüm kralların tebaasına prensip olarak
genişletildi. Ancak bu, belki de yasal bir kurgudan biraz daha fazlası olarak görülebilir, çünkü her zaman sınıf ayrımları gerçekten tanınıyordu; kraliyet ailesinin üyeleri -biraz daha kalabalık bir grup- kral tarafından adlandırılan soylular, _leks_ veya vasallar ve halk, bu sonuncular da tekrar üç bölüme ayrılıyordu: vergiye tabi olanlar, zorunlu çalışmaya tabi olanlar ve köleler. Ancak kişisel onur ve özgürlük duygusu o kadar az gelişmişti ki, en yüksek asilden en mütevazı vatandaşa kadar herkes her an en düşük kategoriye düşebilirdi. Çoğu Moğol halkı gibi, Siyamlılar da tedavi edilemez kumarbazlardı ve eskiden özgür bir adamın tüm mallarını ve eşyalarını, eşlerini, çocuklarını ve kendini zarın tehlikesine yatırması günlük bir olaydı.

Yine de kadınlar, tıpkı Burma kız kardeşleri gibi, her zaman biraz onurlu bir sosyal konuma sahiptiler, yurtdışında dolaşmakta, alışverişe gitmekte, arkadaşlarını ziyaret etmekte, turistik yerleri görmekte ve sık sık düzenlenen halka açık ziyafetlere kısıtlama olmaksızın katılmakta özgürdüler. Ancak, çeyiz getirmeyen ve satın alınması gerekenler, her an tekrar satılabilirdi ve böylece birçoğu sürekli olarak anaerkil onurdan, herhangi bir hak veya ayrıcalığa sahip olmayan en basit köleler konumuna düştü. Bu garip ilişkiler, kölelerin sert kaderinin yumuşatıldığı ve sosyal sistemin en karanlık köşelerine[461] biraz ışığın girmesine izin verilen ulusal mizacın cana yakın doğası sayesinde katlanılabilirdi. Vasal Lao eyaletlerinde, azaltılmamış yerliler arasında sistematik baskın seferleri teşvik eden açık köle pazarları 1873'te kaldırıldı ve 1890'dan beri köle olarak doğanların hepsi 21 yaşına geldiklerinde özgürdür. Siyam Budizmi, Seylan'da yaygın olanın biraz değiştirilmiş bir biçimidir, ancak çok az kişi tarafından sıkı bir şekilde uygulanır. İki sınıf veya "mezhep" vardır, meditasyondan çok kilise hukukuna uymaya önem veren reformcular ve bazıları tefekkürlü bir hayata, diğerleri ise Budist yazıtlarının güneşsiz vahşi doğasını incelemeye adanmış eski inananlar. Ancak, tüm bunların altında, ruh veya şeytan tapınımı hala yaygındır ve birçok bölgede saf animizm pratikte tek dindir. Hatta tapınaklar ve türbeler bile sayısız toprak ve su, orman, dağ, köy ve hane tanrısına yükseltilmiştir. Bu tanrılara her türlü felaket atfedilir ve ölülerin bedenlerine girmelerini önlemek için ölüler kapı veya pencereden değil, daha sonra dikkatlice inşa edilen duvardaki bir gedikten çıkarılır. Benzer fikirler, hem daha yüksek hem de daha düşük kültür seviyelerinde birçok başka halk arasında yaygındır, çünkü hiçbir şey şimdiki zaman ile sonraki yaşam arasında var olduğu varsayılan ilişkilerle ilişkili bu tür popüler inançlardan daha
sökülemez değildir.

Her yıl ruhlara inanılmaz miktarda bağışta bulunulur ve bu da sonsuz bir ziyafet ve eğlence döngüsüne yol açar ve ayrıca çok sayıda Budist tapınağı, manastırı ve sakinlerini destekler. "Kraliyet manastırlarında" ve diğer tapınaklarda biriktirilen hazineler, ulusal tasarrufların büyük bir bölümünü temsil eder - diğer dünya için yatırımlar, bunların arasında yakutlar, safirler ve diğer paha biçilmez mücevherlerle parıldayan sayısız altın heykel olduğu söylenir. Ancak bu konularda, rahiplerin eskiden adlandırıldığı gibi, _talapoins_[462]'in zevki, Avrupa resimli gazetelerinden inceleme ve savaş sahneleri resimleri ve hatta bazen Buda'nın yanına dikilmiş Napolyon heykelleri dahil olmak üzere, biraz geneldir.

Manastır topluluklarının kuralları o kadar çok, saçma ve titizdir ki, tapınak hizmetçilerinin ve acemilerin yardımı olmasa,
varoluş imkansız olurdu. Bu tür çocukça davranışların bir listesi A. R. Colquhoun'un _Amongst the Shans_ (219-231) adlı eserinden,
ve bunlardan, rahiplerin toprağı kazmaması gerektiğini, böylece
ne ekebileceklerini ne de tohum ekebileceklerini;
pirinç kaynatmamaları gerektiğini, çünkü bunun
mikropunu öldüreceğini; aynı sebepten dolayı mısır yemeleri gerektiğini;
bir dal kırılmasın diye ağaçlara tırmanmaları gerektiğini;
yakıtı yok edeceği için bir alev yakmaları gerektiğini;
ateşi söndürmeleri gerektiğini, çünkü
bu da yaşamı söndürür;
demir dövmeleri, çünkü kıvılcımlar uçup yok olur;
yürürken kollarını sallamaları; konuşurken göz kırpmaları;
alım veya satım yapmaları;
otururken bacaklarını uzatmaları; kümes hayvanı, domuz veya diğer hayvanları beslemeleri;
bir file veya palankine binmeleri; kırmızı, siyah, yeşil veya beyaz
giysiler giymeleri; ölüler için yas tutmaları gerektiğini, vb., vb. öğreniyoruz. Tek kelimeyle,
her şey, hiçbir şey yapmamak veya hiçbir şey yapmamak ve sonra _Nirvana_'ya ulaşmaktan
ümidini kesmemek yönündeki genel bir emirle özetlenebilir; çünkü teoride bundan daha karamsar bir sistem tasarlamak imkansız olurdu[463].
Pratikte durum farklıdır ve gerçekte tüm sınıflar arasında en büyük dinsel kayıtsızlık hakimdir.

Moğol bölünmesi içinde nazik, şefkatli ve genel olarak kötü niyetli olmayan Siyamlılar ile onların sert yüzlü, katı yürekli ve açgözlü Annamese komşularının sunduğundan daha çarpıcı bir karşıtlık hayal etmek zor olurdu. Kanda çok az veya hiç olmadığını düşünen biri, Bangkok'un parlak, neşeli -biraz da olsa- cansız ve yozlaşmış sosyal hayatından Hanoi veya Saygon'un kuru, uyumsuz ahlaki atmosferine hızla geçsin, o noktadaki görüşlerini değiştirmeye meyilli olacaktır. Çok az gözlemci Tonkingese, Cochin-Chinese veya Annamse ailesinin herhangi bir kolu için iyi bir söz söylüyor ve en az önyargılı olanların bile bazıları o kadar açık sözlü ki bu garip, kaba materyalistlere yönelik sert eleştirileri için iyi bir neden olduğunu çıkarsamalıyız. Elbette ismen Budistler; ancak ahlaki açıdan çok az duyguları var, (edebiyatçı sınıflar arasında) soluk Çin etik kurallarının soluk bir yansıması olmadığı sürece. Aslında tüm bölge bir tür zayıflatılmış Çin'dir ve sanatlarını, sanayilerini, edebiyatlarını, ahlaki sistemlerini, genel kültürünü ve hatta sakinlerinin büyük bir kısmını ona borçludur. _Giao-shi_
(_Kiao-shi_), "Çatallı" veya "Çapraz Ayak Parmakları[464]" anlamına geldiği söylenen yerlilerin adı, büyük ayak parmağı ile bir sonraki arasındaki geniş boşluğa atıfta bulunarak, efsanevi Çin kayıtlarında MÖ 2285'e kadar uzanır, bu tarihten itibaren iki ülkenin neredeyse kesintisiz, dostça veya düşmanca, ilişkilerini sürdürdüğü varsayılır, günümüze kadar. Başlangıçta Giao-shi, Lu-kiang'ın kuzey kesimleriyle, yani bugünkü Tonking'le sınırlıydı, geri kalan tüm kıyı bölgeleri ise güçlü Champa (Tsiampa) halkının elindeydi ve bu halkın yakınlıkları Okyanusya halklarıyladır. Ancak M.Ö. 218'de Lu-kiang küçültülüp Çin'e dahil edildiğinden, çok sayıda Çinli göçmen ülkeye yerleşti ve giderek tek bir ulusta Giao-shi ile birleşti, bu ulusun iki katlı kökeni hala Annamlıların fiziksel ve zihinsel karakterlerine yansıyor.

Ancak bu Annam terimi[465], yedinci yüzyıla kadar kullanılmadı, o zaman resmen Çin ile Tonking arasındaki sınır nehrine uygulandı ve daha sonra tüm Tonking ve Cochin-China'ya yayıldı. Tonking'in kendisi, "Doğu Sarayı[466]" anlamına gelir, başlangıçta sadece kraliyet ikametgahı olduğu zaman Hanoi şehrinin adıydı, ancak daha sonra gerçek adı _Yueeh-nan_ olan tüm kuzey krallığına yayıldı. Buna, dokuzuncu yüzyılda başkenti Chen-Ching'den bu şekilde adlandırılan güneydeki Kwe-Chen-Ching, "Chen-Ching Krallığı" karşılık geliyordu ve bizim Cochin-China'mızın bunun bozulmuş bir biçimi olduğu görülüyor. Ancak, tüm bu sıkıntılı siyasi isimlendirmenin ortasında, baskın olan Annam ulusu, homojen karakterini sadakatle korumuş, Siyam Shanları gibi, istikrarlı bir şekilde güneye doğru yayılmış ve kademeli olarak Champa bölgesinin tamamını yarımadanın güney ucuna kadar ve Mekhong deltası civarındaki eski Kamboçya krallığının büyük bir bölümünü içine almıştır. Bu nedenle, şu anda Tonking, Yukarı ve Aşağı Cochin-China ve Güney Kamboçya'nın tüm ovalarında ve ekili alanlarında neredeyse tek etnik unsuru oluşturmaktadırlar ve 1898'de toplam nüfusu yaklaşık yirmi milyondur. Annamlılar yarı resmi bir raporda[467] yüksek geniş alın, yüksek elmacık kemikleri, küçük ezilmiş burun, oldukça kalın dudaklar, siyah saç, seyrek sakal, ortalama boy, bakır ten, aldatıcı (_rusee_) ifade ve kaba veya küstah tavırlarla karakterize edilmiş olarak tanımlanmaktadır. Baş yuvarlaktır (indeks 83 ila 84) ve yüz hatları genel olarak düz ve kaba iken, çirkin bir dış görünüme sert, duygusuz bir mizaç karşılık gelir. Yıllarca aralarında yaşayan Rahip Gagelin, onların aynı anda hem kibirli hem de sahtekâr olduklarını ve insan doğasının tüm ince duygularına karşı ölü olduklarını açıkça beyan eder, böylece en yakın akrabalar bile yıllarca ayrı kaldıktan sonra herhangi bir dışsal zevk veya sevgi belirtisi olmadan buluşurlar. Diğerleri daha da ileri gidiyor ve J. G. Scott her şeyi "ne kadar az Annamlı varsa, insan ırkında o kadar az leke olur" diyerek özetledi. Şüphesiz Lord Curzon daha olumlu bir tablo çiziyor, ancak bu gezgin ülkede sadece kısa bir süre geçirdi ve hatta o bile onların "hileli ve aldatıcı, fırsat bulduklarında çalmaya meyilli, yalancı ve tedavi edilemez kumarbazlar" olduklarını kabul ediyor[468].

Yine de kurtarıcı bir nitelikleri var, kişisel özgürlüğe olan yoğun bir sevgi, Siyamlıların neredeyse aşağılık köle ruhuyla garip bir şekilde tezat oluşturuyor. Bu his tüm sınıflara yayılıyor, böylece kölelik nefretle karşılanıyor ve Burma'da olduğu gibi demokratik bir eşitlik duygusu sosyal sisteme nüfuz ediyor[469]. Bu nedenle, Devlet her zaman mutlak bir monarşi olmasına rağmen, her ayrı komün gerçek bir küçük oligarşik topluluk oluşturuyor. Bu, ülkenin şu anki Fransız yöneticileri için büyük bir sürpriz oldu. Onlar, yerel yasalar ve gelenekler yerine Avrupa yasalarını koyarak halkın sosyal veya politik konumunu iyileştirmeyi umamayacaklarını açıkça beyan ettiler. Aslında Annamlıların batılı sosyal kurumlardan öğrenecekleri çok az şey var. Her yerde dikkat çekici bir tekdüzelikle konuşulan dilleri, normal Hint-Çin izole edici tiptedir. Üçü yüksek, üçü alçak olmak üzere altı ton içerir ve Çince'ye dayalı ideografik karakterlerle yazılmıştır. Ancak, bunlar amaç için uygun olmasa da, erken dönem Portekizli misyonerlerin sözde _quoc-ngu_ veya Roma fonetik sistemini ikame etme girişimi, halkın muhafazakar ruhu tarafından engellendi. İlköğretim uzun zamandır yaygın olarak dağıtılmış durumda ve neredeyse herkes günlük iletişimin olağan amacı için ihtiyaç duyulan sayısız hiyerogliften mümkün olduğunca çoğunu okuyup yazabiliyor. Her köyün
kendi ücretsiz okulu vardır ve daha yüksek bir çalışma yelpazesi, Çin'de olduğu gibi, hükümet atamaları için tüm adayların tabi tutulduğu
kamu sınavları tarafından teşvik edilir. Böyle bir plan altında, eğitim süreci yalnızca Çin klasik edebiyatının boş formüllerine dayanmasaydı
şaşırtıcı sonuçlar elde edilebilirdi. Öğretilen konular
çoğunlukla çocukçadır ve gerçek bilim, Konfüçyüs'ün kuru ahlaki
öğretileriyle yer değiştirir. Eğitimli sınıflar arasındaki bir sonuç, her türlü dini önyargıdan uzak, teolojik inançlar veya dogmalardan etkilenmeyen, alaycı, şüpheci bir ruhtur ve her zaman günlük davranışla uyum içinde olmasa da yüce bir ahlaki
tonla birleşmiştir. Çin'den bile daha fazla, aile sosyal sistemin gerçek temelidir, hane reisi sadece atalar kültünün baş rahibi değil, aynı zamanda çocukları üzerinde neredeyse mutlak bir kontrole sahip bir tür patriarktır. Bu açıdan ilişkiler biraz tek taraflıdır, babanın çocuklarına karşı tanınmış bir yükümlülüğü yoktur, ancak çocukların ona hayatta mükemmel itaat ve ölümden sonra saygı göstermeleri beklenir. Bu atalara tapınmanın ve Konfüçyüsçü etik felsefesinin yanı sıra, ulusal bir Budizm biçimi yaygındır. Hatta bazıları bu sözde "dinlerin" üçünü de benimser, bunların altında henüz yok olmamış ruhlara ve büyücülerin doğaüstü güçlerine olan inançla ilişkili birçok ilkel batıl inanç hala varlığını sürdürmektedir. Budist tapınakları ihmal edilirken ve birkaç
bonz[470] hor görülürken, hâlâ tarım, sular, kaplan, yunus, barış, savaş,
hastalıklar vb. cinlerine adaklar yapılıyor ve bunların ejderhalar veya
diğer muhteşem canavarlar biçimindeki kaba heykelleri pagodalara bile yerleştiriliyor. On yedinci yüzyılın başlarından beri Roma Katolik misyonerleri, cemaatlerin 1898'de yaklaşık 900.000 olduğu tahmin edilen bu ümitsiz alanda önemli bir başarıyla çalıştılar.

Annam'dan Çin'e[471] ve onun kalabalıklarına etnik geçiş kolaydır ve kökenleri, ırksal ve kültürel olarak şu anda iki zıt görüş alanı elinde tutmaktadır. Eski olarak adlandırılabilecek, ancak hiçbir şekilde modası geçmiş okul olmayan bu görüş, Çin nüfusunu Taş Çağı'nda muhtemelen Tibet platosundan Hoang-ho vadisine giren, orada yabancı etkilerden bağımsız olarak kendilerine özgü kültürlerini geliştiren ve oradan yavaş yavaş güneye, tüm Çin'e yayılan, Yang-tse-Kiang ve Si-Kiang havzalarının daha kaba yerlilerini çevreleyen batı ve güney yaylalarına
soğuran, emen veya süren yerlilerin doğrudan torunları olarak görmektedir. Bu görüşe doğrudan karşıt olarak, özellikle T. de Lacouperie[472] tarafından savunulan yeni okul, Çin'in şu anki sakinlerinin güneybatı Asya'dan sonradan gelen davetsiz misafirler olduğunu ve kaba yerliler olarak değil, hatırı sayılır bir edebiyat, bilim ve sanat bilgisine sahip kültürlü bir halk olarak geldiklerini ve bunların hepsini doğrudan veya dolaylı olarak Babil'in medeni Akkado-Sümer sakinlerinden edindiklerini savunuyor. Sadece benzerlikler ve analojiler değil, gerçek kimlikler olarak adlandırılanlar, iki kültür arasında ve hatta iki dil arasında, her ikisinin de ortak bir kökenini oluşturmaya yetecek şekilde belirtiliyor, Mezopotamya, akarsuyun açıkça tanımlanmamış kanallardan Hoang-ho vadisine aktığı kaynak noktasıdır. Böylece Çin. _yu_, aslen _go_, Akkad _gu_, konuşmak için; _ye_ _ge_, gece, vb. ile eş tutulmaktadır. Daha sonra astronomik ve kronolojik sistemler karşılaştırılır, Berossus ve çivi yazılı tabletler tarih öncesi Akad dönemini 10 kralın 10 dönemine böler ve 120 Sari veya 432.000 yıl sürer, buna karşılık gelen Çin astronomik miti de aynı 432.000 yıllık dönemi kapsayan 10 kraldan (veya hanedandan) oluşur. İmparator Yao'ya (M.Ö. 2000) atfedilen astronomik sistem benzer şekilde Akadca ile örtüşür, her ikisi de aynı anlama gelen isimlere sahip aynı beş gezegene ve aynı aralıklı gün döngüsüne sahip 12 ay ve 30 günlük bir yıla sahiptir, Çin aylarının artık kullanılmayan isimlerinden birkaçı Babillilerin isimlerine karşılık gelir. Hatta gözlemevini inşa eden ilk Çin imparatoru Nai-Kwang-ti'nin adı bile, MÖ 2280 civarında Keldani'yi fetheden Elam kralı Kuder-na-hangti'nin ismine benziyor. Bütün bunlar sadece bir dizi tesadüf olarak açıklanamaz;
ancak ne Sinologlar ne de Akadistler tam olarak ikna olmuş değil ve
benzerliklerin çoğunun hem eski kara kervan yolları hem de Basra Körfezi'nin başındaki Eridu'dan gelen deniz trafiğinden kaynaklandığı açıktır; Eridu 4000 veya 5000 yıl önce gelişen bir ticaret merkeziydi.

Ancak, bazı sözlü benzetmelere rağmen, Akad ve Çin dilleri neredeyse aşılmaz bir zorlukla karşı karşıyadır ve hiçbir filolojik yaratıcılık bu iki dili hipotezin gerektirdiği şekilde ilişkilendiremez. T. G. Pinches, çok erken bir dönemde, diyelim ki yaklaşık 5000 yıl önce, Akadcanın "büyük oranda tek heceli kelimelerden" oluştuğunu ve "fonetik bozulmadan büyük ölçüde etkilendiğini, bunun sonucunda da başlangıçta oldukça farklı köklerden çok sayıda ses benzerliğinin ortaya çıktığını" göstermiştir[473]. Bu Akad bilgini bana bir dizi örnek gönderiyor, örneğin _tura_ için _tu_, girmek; _tila_ için _ti_, yaşamak; _dumu_ için _du_, oğul; _dugu_ için _du_, iyi, _Gurudugu_ için _Eridu_ gibi, "iyi şehir" ve "listenin sonsuza kadar uzatılabileceğini" ekliyor[474]. Ancak de Lacouperie'nin Bak kabilelerinin, yani Güneybatı Asya'dan gelen ilk göçmenlerin, Kuzey Çin'e M.Ö. 2500 veya 3000'e kadar ulaştıkları varsayılmıyor. O zamanlar Çin dili hala tonlanmamış birleşme halindeydi, sadece birkaç tek heceli sesteş kelime vardı ve dolayısıyla Asur hecelerinden, iki dilli listelerden ve Nippur veya Lagash'tan gelen daha eski tabletlerden bildiğimiz Akadca'dan oldukça farklıydı. Dolayısıyla dilbilimsel argüman tamamen başarısız görünüyor. Çin yazı sisteminin Babil kökenli olması veya daha doğrusu Çince ve Sümerce'nin Orta Asya'daki ortak bir ebeveynden türetilmesi daha fazla kanıt bekliyor. C. J. Ball[475] tarafından derlenen Çince ve Akadca "çizgi biçimlerinin" çoğu o kadar basit ve açık ki hiçbir şeyi kanıtlamıyor gibi görünüyor. Bunlar, dünyanın yarısındaki dillerde görülen _pa_, _ma_, _da_, _ta_ gibi çocukça ifadelerle karşılaştırılabilir, ancak bunların hiçbiri arasında bir bağlantı veya yakınlık olduğunu kanıtlamaz. Ancak iki yazının ortak kökeni belirlenmiş olsa bile, bu iki halkın ortak kökenine dair hiçbir şey kanıtlamaz, yalnızca inkar edilmesi gerekmeyen kültürel etkiler gösterir.

Ancak Çin kökenleri açıkça Babil'e kadar izlenemezse,
Çin kültürü, yaklaşık 4500 yıl önceki yükselişinden günümüze kadar çok az değişiklikle devam ettiği için, bir anlamda dünyanın en eskisi olduğunu iddia edebilir.
Mezopotamya, Mısır, Asur, Pers, Helen gibi diğer tüm erken medeniyetler yok olmuş veya yalnızca anıtlarında, geleneklerinde, sözlü veya yazılı kayıtlarında yaşamaktadır. Fakat Çinliler, tekrarlanan politik ve toplumsal çalkantılara rağmen, her zamanki gibi geçmişe derinden kök salmış durumdadır ve uzak tarih öncesi çağların belirsiz yankılarından son devrime ve Cumhuriyet'in kuruluşuna kadar hiçbir süreklilik kopukluğu göstermemektedir.
Bu şeyler yalnızca Çin insanlığının büyük okyanusunun yüzeyine dokunur ve bu okyanus, herhangi bir genel ulusal duygu ruhuyla (tüm duygular Çin mizacına yabancıdır) veya herhangi bir konuşma topluluğuyla değil, çünkü birçok taşra lehçesi birbirinden
derinden farklıdır, ancak şimdiye kadar dışarıdan gelen baskıyla veya içeriden gelen kendiliğinden gelen dürtüyle değişime yönelik tüm girişimlere direnmiş olan muazzam bir atalet gücüyle bir arada tutulur.

Binlerce yıl önce oldukları gibi, Çinliler hala tutumlu, barışsever, çalışkan bir halktır, çoğunlukla tarım ve ticaretle uğraşırlar, dokuma, porselen ve metal işçiliğinin ötesinde birkaç sanatla uğraşırlar, ancak yaygın bir harf bilgisine ve hala hantal ideografik aşamada kalan, ifade edilecek farklı kavramlar kadar çok farklı sembole ihtiyaç duyan bir yazı sistemine sahiptirler. Yine de
sistemin bir avantajı vardır, karşılıklı olarak anlaşılmaz deyimler konuşanların dil yerine kalemi kullanarak
birlikte sohbet etmelerini sağlar. Tam da bu nedenle, hükümetin yüzyıllar önce fonetik bir yazıyı ikame etme girişimleri terk edilmek zorundaydı. İmparatorluk fermanlarının ve bu şekilde yazılmış diğer belgelerin, edebi standarttan farklı lehçeler konuşan nüfuslar tarafından
anlaşılamadığı, buna karşın hiyerogliflerin, bizim şifrelerimiz 1, 2, 3 ... gibi, müttefik konuşma biçimindeki tüm eğitimli kişiler tarafından okunabildiği

bulundu.

Başlangıçta Çin sistemi, ister anında geliştirilmiş olsun isterse Akadcadan veya başka bir yabancı kaynaktan türetilmiş olsun, elbette piktografik veya ideografikti ve o zamandan beri genellikle o aşamada kaldığı varsayılır, tek önemli değişiklik grafiksel niteliktedir. Piktogramlar gelenekselleştirildi ve şimdiki biçimlerine indirgendi, ancak
hâlâ sınırlı sayıda fonetik
belirleyiciyle desteklenen ideogramlar olarak kaldı. Ancak de Lacouperie bu görüşün bir hata olduğunu ve piktograftan fonetik sembole evrimin Çin'de yeni çağdan yüzyıllar önce pratik olarak tamamlandığını göstermiştir. M.Ö. dokuzuncu yüzyıldan önce geçerli olan _Ku-wen_ stili "aslında konuşmanın fonetik ifadesiydi[476]." Ancak belirtilen sebepten dolayı durdurulması ve daha önceki ideografik stile geri dönülmesi gerekiyordu. Değişiklik M.Ö. 820 civarında İmparator Sueen Wang'ın bakanı She Choeu tarafından gerçekleştirildi ve "göze konuşmaya çalıştığı ve artık kulağa değil" _Ta-chuen_ stilini tanıttı, yani o zamandan beri geçerli olan daha önceki ideografik sürece geri döndü. M.Ö. 227 civarında basitleştirildi. (_Siao Chuen_ stili) ve bazı diğer değişikliklerden sonra mevcut kaligrafi biçimi (_Kiai Shu_)
MS 350'de Wang Hi tarafından tanıtıldı. Dolayısıyla "Çin'in Genişlemesi"nin bir sonucu, en azından Çin düşüncesi ve edebiyatının yaklaşık 3000 yıldır engellendiği ulusal grafik sistemi açısından barbarlığa geri dönüş oldu.

Yazılı kayıtlar, başlangıçta çoğunlukla efsanevi bir karaktere sahip olsa da, yaklaşık M.Ö. 3000'e kadar uzanır.[477] İlk belgelerde, Çin'de olduğu gibi başka yerlerde de kesinlikle tarihi dönemden önce gelen kaba ve vahşi zamanlara atıfta bulunulur. Hatta üç farklı tarih öncesi çağ bile ayırt edilir ve gelenek, Fu-hi'nin tahta,
İnce-ming taşı ve Shi-yu metal aletlerini nasıl tanıttığını anlatır[478]. Daha sonra, kökenleri ve kullanımları unutulduğunda, Yunnan'dan gelenler gibi yeşim baltalar, gök gürültüsü tanrısı tarafından yere fırlatılan cıvatalar olarak görülürken, yine ilahi kökenli olduğu varsayılan ok uçları, halkın gözünde özel erdemlerle donatılmış ve hatta egemenliğin amblemleri olarak kabul edilmiştir. Böylece, MÖ 12. yüzyıldan önceki erken dönemlerde, batı yaylalarındaki bazı az gelişmiş vahşi kabileler tarafından imparatorluk hükümetine çakmaktaşı silahlarla haraç ödenmesinin ilginç gerçeği açıklanabilir. Taş ve Metal Çağı'nın bu insanları, şüphesiz, yalnızca güney ve batı sınır bölgelerindeki kaba tepe kabileleri arasında değil, aynı zamanda büyük nehir vadilerinin yerleşik ve kültürlü ovalarında da büyük ölçüde temsil edilmektedir. İlk göçmenlerin kendilerine "Yüz Aile" adını verdiği bu insanlar, geleneksel olarak Hoang-ho'nun ötesindeki kuzeybatı bölgelerinden gelmişlerdi. Yu-kung'a göre
onların asıl yurdu Doğu Türkistan'ın güneybatı kesimindeydi,
buradan önce Nan-Shan sıradağlarının kuzeyindeki vahalara doğru doğuya göç ettiler ve sonra, yeni çağdan önceki dördüncü binyılda Hoang-ho ve onun Hoei-ho kolunun bereketli vadilerine göç ettiler. Oradan diğer büyük nehir vadileri boyunca yavaşça yayıldılar, kısmen dışarı attılar,
kısmen yerlilerle karıştılar, ancak MÖ yedinci yüzyıla kadar hala çoğunlukla Pei-ho ile alt Yang-tse-Kiang arasındaki bölgeyle sınırlıydılar. Burada bile, Hoei Nehri'nin ismiyle anılan Hoei ve Shantong Yarımadası'nın Lai'si gibi birkaç yerli grup uzun süre yerlerini korudular, ancak hepsi nihayetinde Yang-tse-Kiang'ın sol kıyısına kadar kuzey topraklarında emildi veya asimile edildi. Bu nehrin ötesinde, birçoğu da sürekli güneye doğru ilerleyen baskın halkla birleşti; ancak topluca veya belirsiz bir şekilde Si-fans, Mans, Miao-tse, Pai, Tho, Y-jen[479], Lolo vb. olarak bilinen diğerleri, hala işgal ettikleri güneybatı yaylalarına sürüldüler. Yerleşik bölgelerdeki nüfusların bir kısmı bile, örneğin Kwang-tung'un _Hok-los_[480] ve _Hakkas_[481] ve Kanton bölgesinin _Pun-ti_[482]'si, henüz tam olarak asimile olmamışlardır. Bunlar, aslında "yabancılar" olarak gördükleri ve Çin kıyısının _lingua franca'sı_ olan "Pidgin İngilizcesi[483]" aracılığıyla iletişim kurdukları Orta ve Kuzey eyaletlerinin tipik Çinlilerinden mizaç, kullanım, görünüm ve konuşma bakımından büyük ölçüde farklıdırlar[484].

Yine de, ortak siyasi, sosyal ve dini kurumları ve farklı etnik grupların aynı bölgede bir araya getirilip tek bir yönetim altında bir araya gelerek tek tip yeni bir ulusal tipte birleşme eğilimi göstermelerini sağlayan o yakınlaşma ilkesi sayesinde tüm insanlara genel bir homojen karakter kazandırılmıştır. Bu genel tekdüzelik, özellikle şüpheci harfli çevreler hariç, her yerde üç tanınmış ulusal dinin veya "Devlet Kiliseleri"nin, neredeyse adlandırılabilecekleri gibi, temelini oluşturan dini fikirlerde belirgindir: _ju-kiao_, Konfüçyüsçülük; _tao-kiao_, Taoizm; ve _fo-kiao_, Budizm (Fo = Buda). Esas olarak eğitimli üst sınıflarla sınırlı olan ilki, bir dinden çok felsefi bir sistemdir, Konfüçyüs'ün ahlaki ve gerçekçi öğretilerine dayanan soğuk bir etik koddur[485]. Konfüçyüs, esasen örnek ve öğretilerle öğreten bir sosyal ve politik reformcuydu; erdeme giden ana teşvik, ölümden sonraki yaşamda ödüller veya cezalar değil, şimdiki zamandaki refah veya
kötülüktür. Sistemi, şu popüler sözlerde somutlaştırıldığı gibi, "dünyevi bilgelik" ifadesiyle özetlenmiştir:
Bir arkadaş bir yılda kazanılmaz, ama bir anda bozulur; Güvendeyken tehlikeyi hatırla, barışta savaşı unutma; Evlat edinen baba, evlat edinen oğul, evlat edinmeyen baba, evlat edinmeyen oğul; Bulaşık yıkarken tabaklar ve çanaklar kırılabilir; Bilmediğin şeyi yapma; Yağmurdan önce çatını sazla, susamadan önce kuyuyu kaz; Kumarbazın başarısı onun
mahvoluşudur; Para, suçlunun idama gitmesi gibi kumarhaneye gider (asla geri dönmez); Para birçok hatayı gizler; Elini tut, ağzını tut (çalışmayı
dur ve aç kal); Bir dükkan açmak kolaydır, açık tutmak zordur; Davanı
kazan ve paranı kaybet.

Konfüçyüs, hiçbir dini sistem kurmamış olmasına rağmen,
zaten var olan ibadet biçimlerinin gözetilmesi emrini verdi ve
ölümünden sonra kendisi de yaygın bir kültün nesnesi oldu ve bu kült hâlâ devam ediyor. "Her şehirde, kamu harcamalarıyla inşa edilen,
ya filozofun bir heykelini ya da
unvanlarının yazılı olduğu bir tableti barındıran bir tapınak vardır. Her ilkbahar ve sonbaharda, bu tapınaklarda şehrin baş resmi kişileri tarafından ona ibadet edilir. Okullarda
ayrıca, her ayın birinde ve on beşinde, unvanı kırmızı kağıda
yazılıp bir tablete yapıştırılarak, ibadet özel bir odada tütsü ve mum yakılarak ve secde edilerek yapılır[486]."

Bir tür panteistik mistisizm olan Taoizm, kurucusu Lao-tse tarafından (M.Ö. 600) _Tao_ veya "kurtuluş yolu" olarak adlandırılmıştı ve "madde ve görünür dünya yalnızca yüce, ebedi, anlaşılmaz bir ilkenin tezahürleridir" formülünde somutlaştırılmıştı. "Sakya-Muni'nin beklentisiyle, insanın tutkularını kontrol ederek sonsuz bir göç serisinden kaçabileceğini veya kısa kesebileceğini ve böylece Tao tarafından sonsuz mutluluğa -uykuya mı? bilinçsiz dinlenmeye mi yoksa sonsuz öze mi dalmaya? Nirvana'ya mı- ulaşabileceğini öğretti. Bunu, üstadın öğretilerinin sarıldığı yüce ama kesinlikle anlaşılmaz dilden söylemek imkansızdır.

Ancak bunun pek önemi yoktur, çünkü müritleri asla anlamadıkları ilkeleri çoktan unutmuşlardır ve Taoizm neredeyse her yerde asla ölmeyen kadim batıl inançlarla ilişkilendirilen bir büyü sistemine dönüştürülmüştür. Başlangıçta rahipler arasında bir hiyerarşi yoktu, tek özel dini sınıf, hayatlarını ebedi hakikatleri tefekkür ederek geçiren Çileciler'di. Ancak ortak çıkarlarıyla bir araya gelen bu sınıftan, organize bir kardeşlik topluluğu olan bir tür manastır hayatı gelişti. astrologlar,
büyücüler, şamanistler, uyurgezerler, "medyumlar", "düşünce okuyucuları",
şarlatanlar ve her türden sahtekâr, dinin eski püskü bir kisvesi altında
korunmuşlardır.

Budizm de, yabancı kökenli olmasına rağmen, tamamen ulusal ruha uymuştur ve artık Hindu metafiziğinin,
ilkel Çin ruh inancı ve tanrılaştırılmış bir atadan oluşan ilginç bir karışımıdır.
Her bölgede, aralarında net bir sınır çizgisi çizilemeyen çeşitli ibadet biçimleri uygulanır ve Annam'da olduğu gibi, aynı kişiler aynı anda Konfüçyüs, Lao-tse ve Buda'nın takipçileri olabilir. Aslında, bu üç Devlet dinine de resmen mensup olan ve çeşitli ibadetlere titizlikle katılan İmparator'un konumu böyleydi. Hatta Çin görüşünde "üçü de tek bir din oluşturur" şeklinde bir miktar doğruluk payı bile vardır, birincisi insanın ahlaki doğasına, ikincisi kendini koruma içgüdüsüne, üçüncüsü ise daha yüksek düşünce ve tefekkür alanına hitap eder.

Ancak, bunların arkasında, her şeyin üstünde denebilir, eski animizm hala hakimdir,
kötülüğü yatıştırmak ve iyi ruhların, günlük yaşamın en önemli ve en önemsiz olaylarının hepsinde hesaba katılması gereken
_Feng-shui_ veya _Fung-shui_, "hava ve su" cinlerinin iyiliğini güvence altına almak amacıyla çok sayıda batıl inanç uygulamasında kendini gösterir. Bunlar, tüm ülkeyi perili eden atalarının hayaletleriyle birlikte, Çinlinin varoluşunun belasıdır. Her şey, "Beyaz Kaplan" ve "Mavi Ejderha" tarafından temsil edilen ve her meskenin yaklaşımlarını koruyan ve karşıt etkilerinin iyi maaşlı sihir sanatları profesörleri tarafından güzelce ayarlanması gereken iki ilke olan Fung-shui arasında mükemmel bir denge sağlamaya bağlıdır. İmparator Tung Chih'in ölümünde (1875), devletin astrologları tarafından büyük bir zorluk ortaya atıldı. Onlar, Pekin'in 100 mil batısındaki imparatorluk mezarlığına, babasının da başkentin aynı mesafede doğusunda bulunan diğer imparatorluk mezarlığında yattığı gibi, gömülmesi durumunda krallığın tehlikeye gireceğini keşfettiler. Bazı ince sebeplerden dolayı Kaplan ve Ejderha arasındaki denge bozulmuş olacaktı ve bu noktanın belirlenmesi dokuz ay sürdü, bu süre zarfında Amerikan Elçiliği'nin bildirdiğine göre,
tüm imparatorluk harekete geçti, Devlet konseyleri harekete geçti ve değersiz ve vahşi bir genç adamın kalıntılarının nereye gömüleceğine karar vermek için 50.000 sterlin harcandı.

Ataların gömüldüğü yerlerin gerekli şekilde rahatsız edilmesi nedeniyle,
şimdi Avrupa sendikalarına imtiyazlar verilen demiryollarının inşasında çok fazla sorun yaşanması bekleniyordu. Ancak ülkede uzun süredir ikamet eden bir İngiliz, halktan hiçbir direniş olmayacağını ilan etti. "Ölüler, Fung Shui'ye gereken saygı gösterilerek kaldırılabilir; birkaç dolar bunu telafi edecektir. "Bu,
Çinlilerin tutumlu karakteriyle tamamen uyumludur ve bu,
halkın şu sözünde ifade edildiği gibi,
diğer tüm düşünceleri geçersiz kılar:
"Parayla tanrıları hareket ettirebilirsiniz; parasız insanları hareket ettiremezsiniz." Fakat
tanrılar para olmadan veya en azından sahte kağıt parayla bile hareket ettirilebilir, çünkü taraftarlarının, tıpkı ölümlüler gibi, bu tür
düzenlemelerle alt edilebileceklerine dair sabit bir inancı vardır.
Hiçbir ruh bankası onları bozdurmadığı için, popüler bir tapınakta flaş banknotları yakmak için toplandıklarında, bir
Çinli şöyle karşılık verdi: "Ben neden iyi banknot yakıyorum? Joss no can savvy." Benzer bir ruhla, savaş tanrısı Pekin surlarına asılan ve ağır mühimmat gibi görünmesi için boyanan tahta levhalarla kandırılır.

Aslında görünüm, dış gösteri, "onbirinci emrin" gözetilmesi, kısacası "yüz", Çin'de her şeydir.
"'Yüz'ün ne anlama geldiğini, ne kadar eksik olursa olsun, anlamak için, Çinlilerin bir ırk olarak güçlü bir
drama içgüdüsüne sahip olduğu gerçeğini hesaba katmalıyız. Çok ufak bir kışkırtmada bile herhangi bir Çinli kendisini bir
dramadaki aktörün ışığında görür. Bir Çinli
tiyatro terimleriyle düşünür. Eğer sorunları düzeltilirse, kendisinin 'sahneden itibarla indiğini' söyler ve düzeltilmezse 'sahneden emekli olmanın' bir yolunu bulamaz. Sorun asla gerçeklerle ilgili değildir,
ama her zaman biçimle ilgilidir. Bir kez doğru bir şekilde kavrandığında, 'yüz'ün başlı başına Çinlilerin en önemli özelliklerinin çoğunun şifreli kilidinin anahtarı olduğu görülecektir[487]."

Yabancı dinler arasında İslam, Budizm'den sonra en çok ilerlemeyi kaydetmiştir.
Erken Arap ve Fars tüccarları tarafından tanıtılan ve on ikinci yüzyılda Çağatay imparatorluğu boyunca gayretle vaaz edilen bu din, özellikle Kan-su, Şen-si ve Yunnan'da sağlam bir temele oturmuştur ve tabii ki Doğu (Çin) Türkistan'da baskındır. 1855 ile 1877 arasındaki tekrarlanan ayaklanmaları izleyen toptan kasaplıklara rağmen, _Hoei-Hoei_, _Panthays_ veya _Dungans_, Muhammedanların çeşitli isimlerle anıldığı gibi, 1898'de hala yaklaşık 22.000.000
tüm imparatorlukta.

İslam, Si-ngan-fu'nun gerçek yazıtının da doğruladığı gibi, yedinci yüzyıl civarında Nestorianizm biçiminde batı eyaletlerine nüfuz eden Hristiyanlıktan önce geldi. Pekin'de merkezlenen ünlü Roma Katolik misyonları on altıncı yüzyılın sonlarından itibaren başladı ve iç anlaşmazlıklara rağmen cemaatlerin toplamda bir milyondan fazla üyesiyle makul bir başarı elde etti. Protestan misyonları 1807'den (Londra Misyoner Topluluğu) başladı ve 1910'da 200.000'den fazla kilise üyesi ve vaftiz edilmiş Hristiyan talep etti, toplam 1900'den beri iki katından fazla arttı[488].

Yukarıda belirtilen anlaşmazlıklar, Cizvitlerin yalnızca evlatlık bağlılığının kanıtı olarak gördükleri, ancak Dominikanlar tarafından putperestlik eylemleri olarak kınanan atalara tapınma, çiçek, meyve vb. sunma gibi uygulamalarla ilişkili uygulamalardan kaynaklanmıştır. Uzun yıllar süren boş tartışmalardan sonra, konu sonunda Cizvitlere karşı Clement XI tarafından ünlü _Ex illa die_ (1715) adlı Boğa'da karara bağlanmıştır ve o zamandan beri, atalarının ulusal kültünü reddetmek zorunda kalan yeni başlayanlar,
dönüşümler çoğunlukla alt sınıflarla sınırlı kalmıştır, herhangi bir aile ağacıyla övünemeyecek kadar mütevazı veya ölüleri sürekli tekrarlanan pahalı mezar törenleriyle anamayacak kadar fakirdirler.

Çin'de kalıtsal soylular yoktur, hatta hiç soylu yoktur, ta ki
birlikte yaşayan ve belirli sosyal ayrıcalıklardan yararlanan Konfüçyüs'ün oldukça çok sayıdaki soyundan gelenler hariç, bu biraz da Muhammed topraklarındaki _Shorfa_'ya (Peygamberin soyundan gelenler) benzerdir. Eğer herhangi bir unvan
büyük işler için verilecekse, bunlar kahramana değil,
atalarına düşer ve böylece kırmızı kalem darbesiyle sayısız geçmiş nesil boyunca asalet kazanırken, soyun sonuncusu çoğunluğa geçene kadar
onurlandırılmaz. İmparator,
"halkının patriği" ile halkın kendisi arasında,
yetenekli bir aristokrasi veya en azından Çin bilginleri,
yönetici Mandarin[489] sınıfı vardı ve bu sınıf hem en yüksek hem de en düşük olanlara açıktı. Göreve adaylıkların tamamı yalnızca kamu sınavlarında başarılı olanlara veriliyordu, böylece sırt çantasında varsayımsal Mareşal bastonu olan Fransız asker gibi,
her Çin vatandaşı resmi rütbenin düğmeli şapkasını geniş kolunda taşıyordu. Bunlardan dokuz derece vardır ve bunlar sırasıyla azalan sırada yakut, kırmızı mercan, safir, opak mavi, kristal, beyaz kabuk, altın (iki) ve gümüş düğme veya daha doğrusu küçük küre ile makam başlığında gösterilir ve bunlara Devlet cübbesinin göğsüne ve arkasına işlenmiş dokuz kuş - Mançu turnası, altın sülün, tavus kuşu, yaban kazı, gümüş sülün, balıkçıl, mandarin ördeği, bıldırcın ve alakarga - karşılık gelir.

Teorik olarak sistem takdire şayandır ve her durumda Mahkemenin lehine yapılan atamalardan daha iyidir. Ancak pratikte, ilk olarak, devlet adamlarından ziyade bilgiçler üretmek için hesaplanan kuru Çin klasikleri üzerine dar, eski çalışma süreci ve ikinci olarak, eylem, canlılık ve girişimcilik adamlarını dışlayarak bilgili bir kasta verdiği tercih tekeli nedeniyle bozulmuştur. Üstelik,
suç veya gaf dışında ömür boyu atamalar yapıldığından,
Mandarinler, kendilerini hükümdar hanedanının gayretli destekçileri olarak gördükleri sürece, yağma yoluyla servet biriktirmede serbest bir elin tadını çıkardılar ve
bu şekilde elde edilen servet, halkın refahını iyileştirmek yerine daha fazla terfi ve ilerleme satın almak için kullanıldı.

Malaylar kadar titiz, nazik bir halk olma ününe sahiptirler; ve birbirlerine karşı da öyledirler. Ancak
yabancılara karşı tavırları, saldırgan bir kendini beğenmişliğin, hiçbir şeyin bozamayacağı
kendini beğenmiş bir üstünlük duygusunun somutlaşmış halidir. En azından nazik olmak için tüm çabalarına rağmen, üst sınıflar bile, her zaman kaba küstahlıktan ayırt edilemeyen bastırılmış bir kibirle bu duyguyu ele verirler. "Kibar, nazik Japonlardan sonra, Çinliler kayıtsız, kaba ve itici görünüyor, dükkânlardaki zengin tüccarlar hariç, onlar da yumuşak başlı, kayıtsız ve nazik. Kaba bakışları ve sizi sokaklarda itip kakma ve size 'pidjun' İngilizcelerini bağırma biçimleri çekici değil[490]." Ancak bakış, itiş kakış ve bağırma kabalıktan kaynaklanmıyor olabilir. Şüphesiz Çinli yabancıyı bir "şeytan" olarak görüyor ama bir nedeni var ve yabancı tavır ve geleneklere "son derece vahşi ve neredeyse tamamen medeniyetsiz"[491] şaşırmaktan asla vazgeçmiyor.

DİPNOTLAR:

[375] _Ethnology_, s. 300.

[376] _Geogr. Journ._, Mayıs, 1898, s. 491. Bu ifade elbette yalnızca tarihi Malaylar ve onların nispeten geç göçlerine atıfta bulunuyor olarak alınmalıdır.

[377] Asya'nın kuruması için bkz. P. Kropotkin, _Geogr. Journ._
XXIII. 1904; E. Huntington, _The Pulse of Asia_, 1907.

[378] bkz. J. Cockburn'ün "On Paleolithic Implements" vb. makalesi, _Journ. Anthr. Inst._ 1887, s. 57 sq.

[379] "Le type. primitif des Mongols est pour nous dolichocephale" (_Les
Aryens au Nord et au Sud de l'Hindou-Kouch_, 1896, s. 50).

[380] Bu nedenle Risley'nin Tibet ölçümleri, Sikkim ve Nepal'den gelen deneklerin tamamıydı (_Bengal Kabileleri ve Kastları_, Kalküta, 1896,
_passim_). Ancak Doğu'da, Desgodinler ve diğer Fransız misyonerler, Çinlilerin sınır nüfuslarına verdiği adla Si-fan ("Batılı Yabancılar") arasında gerçek Tibetlileri incelemek için daha iyi fırsatlara sahip oldular.

[381] _Op. cit._ s. 319.

[382] _Op. cit._ s. 327. Burada, Sacae'nin Herodot ve diğer antik yazarlar tarafından "İskitler" olarak adlandırılmasına rağmen, bu belirsiz ifade altında, aralarında Moğol, Batı Asya ve Doğu Avrupa halklarının tüm ana çeşitlerine karşılık gelen tiplerin bulunduğu çok sayıda heterojen halktan oluştuğu hatırlatılıyor. "Günümüzde, eski tip sace, adouci parmi les melanges, reparait et constitue le
type si caracteristique, si complexe et si different de ses voisins que
nous appelons le type balti" (s. 328).

[383] En iyi yaşayan otoritemiz olan W. W. Rockhill, yaygın olarak kullanılan _bod_ (_bhot, bhot_) teriminin
güncel açıklamalarından hiçbirini kabul etmiyor, bu terim _Tibet_ kelimesinin ikinci öğesini oluşturuyor gibi görünüyor (_Stod-Bod_, _Teu-Beu_ olarak telaffuz edilir, "Üst Bod", _yani_ doğu eyaletleri olan _Maen-Bod_, "Alt Bod"un aksine
orta ve batı kısımları). _Tibet Etnolojisi Üzerine Notlar_, Washington, 1895,
s. 669. Bu yazar, Tibet'in ilk kez _Tobbat_ (birçok çeşidi vardır) biçiminde
590 H. civarında Arap İstakhri'nin eserlerinde geçtiğini bulurken, T. de Lacouperie bunu _Tu-bat_'ın (397-475 M.S.) Tatar krallığıyla ilişkilendirir. Bu isim Çinliler tarafından Kansu Tatarlarından komşu Tangutlara ve dolayısıyla tüm Tibetlilere kolayca uzatılmış olabilir.

[384] _Hbrog-pa_, _Drok-pa_, _Dru-pa_ olarak telaffuz edilir.

[385] Moğollar _Tangut_ ismini Tibet'e uygular ve tüm Tibetlilere _Tangutu_ derler, "bu ülkenin bu kesiminde yaşayan insanlar saf Tibetliler olduğu için bu isim işe yaramaz ve yanıltıcı olarak atılmalıdır"
(Rockhill, s. 670). Moğol Tangutu'nun genellikle tüm Moğollara uygulanan Tibet _Sok-pa_ ile dengelenmesi ilginçtir.

[386] _Tibet Etnolojisi Üzerine Notlar_, 1895, s. 675; ayrıca bkz. S.
Chandra Das, _Lhasa ve Orta Tibet'e Yolculuk_, 1904; F. Grenard,
_Tibet: Ülke ve Sakinleri_, 1904; G. Sandberg, _Tibet ve
Tibetliler_, 1906; ve L. A. Waddell, _Lhasa ve Gizemleri, 1903-1904 Seferi'nin kaydıyla_, 1905.

[387] _Isvestia_, XXI. 3.

[388] _Etnoloji_, s. 305.

[389] _Abor_, _yani_ "bağımsız", Assamlılar tarafından Doğu Himalaya dağ kabileleri olan _Minyong_, _Padam_ ve _Hrasso_'ya uygulanan isimdir, bunlar Tibetlilerin _Slo_'sudur. Bunların hepsi Desgodinler tarafından Bhutan'ın Lho-pa'sına bağlıdır (_Bul. Soc. Geogr._, Ekim, 1877, s. 431) ve ovaların _Bori_ (_yani_ "bağımlı") kabilelerinden, hepsi az çok Hindulaşmış Bhotiyalardan ayırt edilmelidir (Dalton, _Bengal Etnolojisi_, s. 22 sq.). Bkz. A. Hamilton, _In Abor Jungles_, 1912.

[390] Lao ülkesinin (Siam) vahşi kabilelerine topluca _Khas_ denildiği için _Khas_ ile karıştırılmamalıdır. Yüzbaşı Eden Vansittart, Nepal'de terimin Kshatriya'nın bir kısaltması olduğunu veya "düşmüş" anlamına geldiğini düşünüyor. Bu otorite bize, Khalar gerçek Gurkhalar olsa da, Gurkha alaylarımıza katılanların Khalar olmadığını, daha saf Bhotiya ırkından ve daha az Hindulaşmış olan Magarlar ve Gurunglar olduğunu söyler.
("Nepal Kabileleri, Klanları ve Kastları", _Journ. As. Soc. Bengal_;
LXIII. I, No. 4).

[391] _Teshoo Lama Sarayı'na Elçilik_, s. 350 sq.

[392] "Voila, je crois, le vrai Tibetain des pays cultives du sud, quise regarde comme bien plus civilise que les pastörs or bergers du nord"
(_Le Thibet_, s. 253).

[393] _Notes on the Ethnology_, vb., s. 677. Burada, gezginlerin sıklıkla şikayet ettiği düşmanlığın, esas olarak ülkeyi yöneten ve tüm "müdahalecileri" kıskanan Budist teokrasisinden esinlendiği belirtilebilir.

[394] _Aynı eser._ s. 678.

[395] Bununla, adını iki ana şehri _Kan_-chau ve _Su_-chau'dan alan Çin'in _Kan-su_ eyaleti karşılaştırılabilir (Yule'nin _Marco Polo_,
I. s. 222).

[396] Sir H. H. Howorth, "Budist Türkler" der (_Geogr. Journ._ 1887, s. 230).

[397] E. Delmar Morgan, _Geogr. Journ._ 1887, s. 226. [398] "Çok kocalılığın kökeni ne olursa olsun, yoksulluğun, nüfusu düşük tutma ve ailelerde mülkiyeti bölünmemiş tutma arzusunun, devam etmesini haklı çıkarmak için yeterli sebep sağladığına şüphe yoktur. Aynı sebepler, Malabar'ın alt kastları, Panjab'ın Jat'ları (Sihler), Toda'lar arasında ve muhtemelen bu geleneğin yaygın olduğu diğer ülkelerin çoğunda varlığını açıklar" (Rockhill, s. 726).

[399] T. Rice Holmes, _Ancient Britain_, 1907, s. 110 ve 465-6.

[400] En azından Bonbo uygulamasına, Washington, 1896'daki _The Swastika_ hakkındaki neredeyse kapsamlı monografisinde hiçbir atıf yapılmamıştır. Ancak, Max Mueller ve Burnouf tarafından belirtilen ters biçim, s. 767
ve başka yerlerde.

[401] Sarat Chandra Das, _Journ. As. Soc. Bengal_, 1881-2.

[402] Dilsel evrimin tarihinde çok önemli olan bu nokta, bence T. de Lacouperie tarafından _Oriental and Babylonian Record_, 1888-90'daki bir dizi
makalede oldukça belirgin bir şekilde ortaya konmuştur. Bkz. G. A.
Grierson's _Linguistic Survey of India_, III. Tibeto-Burman Family,
1906, Sten Konow tarafından.

[403] _Ladak_, Londra, 1854.

[404] G. B. Mainwaring, _A Grammar of the Rong (Lepcha) Language_, vb.,
Calcutta, 1876, s. 128-9.

[405] _Angami-Naga Dilinin Ana Hatları Dilbilgisi_, Kalküta, 1887, s.
4, 5. Bu bölgenin tamamında bulunan farklı dillerin şaşırtıcı sayısına dair bir gösterge için Gertrude M. Godden'ın _Journ. Anthr. Inst._
1897, s. 165'teki "Naga ve Kuzeydoğu Hindistan'ın Diğer Sınır Kabileleri Üzerine" adlı makalesine bakın. Sten Konow, Tibet-Burman Dilleri başlığı altında _Tibetçe_, _Himalaya_, _Kuzey Assam_, _Bodo_, _Naga_, _Kuki-Çin_, _Meitei_ ve _Kachin_'i tanır. Naga grubu çok farklı lehçelerden oluşur; bazıları Tibetçe ve Kuzey Assam grubuna yaklaşır,
diğerleri Bodo'ya gider, diğerleri Tibet-Burman ile bağlantı kurar. Meitei
Kuki-Chin ve Kachin'in ortasında yer alır ve bunlar sonunda
Burmaca'da birleşir. Grierson'ın _Hindistan Dil Araştırması_, Cilt III. 1903-6.

[406] Bu çok sayıdaki dağ halkının kabile isimlendirmesinde neredeyse umutsuz bir karışıklık hüküm sürmeye devam ediyor. _Kuki_ ve _Lushai_ terimlerine kolektif isimler olarak verilen resmi onay
pişmanlık duyulabilir, ancak artık çaresi kalmamış gibi görünüyor. _Kuki_ insanlar tarafından bilinmiyorken, _Lushai_ sadece kafa avcılığı eğilimleriyle gurur duyan tek bir grubun adıdır, bu nedenle kendilerine _Lu-Shai_ diyorlar veya belki de _Lu-Shai_ olarak adlandırılıyorlar, "Kafa Kesiciler", _lu_ kafa, _sha_ kesmek anlamına gelir (G. H. Damant). C. A. Soppitt'in (_Kuki-Lushai
Tribes, with an Outline Grammar of the Rangkhol-Lushai Language_,
Shillong, 1887) önerdiği diğer açıklamalar kabul edilemez.

[407] _Op. cit._

[408] Bkz. G. A. Grierson ve Sten Konow, Grierson'ın _Linguistic Survey
of India_, Cilt III. Kısım II. Bodo, N[=a]g[=a] ve Kachin, 1903, Kısım III. Kuki-Chin ve Burma, 1904.

[409] _The N[=a]ga Tribes of Manipur_, 1911, s. 2. Bkz. J. Shakespear,
"The Kuki-Lushai Clans," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XXXIX. 1909.

[410] _Op. cit. s. 5._

[411] _Op. cit._ s. 122. Nagalar arasında insan kurban etme geleneği _Journal of the Burma Research Society_, 1911, "Human
Sacrifices near the Upper Chindwin"de anlatılmıştır.

[412] _kl_ ve _tl_ kombinasyonlarının telaffuzda ayırt edilemez olması ilginç bir fonetik fenomendir, bu nedenle bu terimin _Kling_ veya _Tling_ olarak yazılması önemli değildir, ancak _Telinga_'dan geldiğini gösterdiği için ikinci biçim daha tercih edilebilir.

[413] "The Aboriginal Tribes of Manipur," _Journ. Anthr. Inst._ 1887, s. 350.

[414] R. Brown, _Manipur'un İstatistiksel Hesabı_, 1874.

[415] T. C. Hodson, _The Meitheis_, 1908, s. 96.

[416] T. C. Hodson, _The Meitheis_, 1908, s. 96-7.

[417] G. Watt, _loc. cit._ s. 362.

[418] _The Chin Hills_, vb., Cilt I., Rangoon, 1896.

[419] _Op. cit._ s. 165.

[420] R. C. Temple, Sanat. "Burma," Hastings, _Ency. Din ve Etik_,
1910.

[421] Dalton, _Bengal Etnolojisi_, s. 9. [422] Prens Henri d'Orleans "que les Singphos et les Katchins
[Kakhyens] ne font qu'un, que le premier mot est _thai_ et le second
birman" diye yazıyor. _Du Tonkin aux Indes_, 1898, s. 311. Bu sınır bölgelerindeki etnik karışıklığın devam etmesinin sebebi budur. _Singpho_
_Thai_, yani Shan veya Siam değil, burada açıklandığı gibi yerel bir kelimedir.

[423] John Anderson, _Mandalay to Momein_, 1876, s. 131.

[424] M. Mansuy tarafından Neolitik kültürle ilişkilendirilen Pho-Binh-Gia'daki (Hint-Çin) bir mağarada keşfedilen üç kafatası, belirgin şekilde dolikosefalikti ve bazı açılardan Ren Geyiği döneminin Cro-Magnon ırkına benziyordu. Bkz. R. Verneau, _L'Anthropologie_, XX. 1909.

[425] _The Loyal Karens of Burma_, 1887.

[426] R. C. Temple, _Academy_, 29 Ocak 1887, s. 72.

[427] Forbes, _Languages ​​of Further India_, s. 61.

[428] _Aynı eser_ s. 55.

[429] G. W. Bird, _Wanderings in Burma_, 1897, s. 335.

[430] Burmalılar eyaletteki en karışık ırktır. "Başlangıçta
bir tür Dravidian olan bu insanlar, Hindu, Müslüman[=a]n, Çinli, Ş[=a]n, Talaing, Avrupalı ​​ve
diğerleri gibi çeşitli kaynaklardan kan almış gibi görünüyorlar." W. Crooke, "Hindistan'daki Kast ve Kabile Gruplarının İstikrarı",
_Journ. Roy. Anthr. Soc._ XLIV. 1914, s. 279, _Ethnographic
Survey of India_, 1906'dan alıntı.

[431] J. G. Scott, _Burma_, vb., 1886, s. 115.

[432] _Op. alıntı_s. 118. [433] "Taungbyon Festivali, Burma", _Journ. Roy. Anthr. Soc._ XLV.
1915, s. 355. [434] Shanlar Arasında, vb., 1885, s. 233. [435] Bkz. Neredeyse tamamı "dövmeler, depuis la ceinture jusqu'au genou, de dessins bleus si serres qu'ils paraissant for une vraie culotte" olan Yunnan'lı Shan'lar, Pr. Henri d'Orleans, Du Tonkin aux Indes, 1898, s. 83.

[436] Burma ve Burmalılar hakkında yakın tarihli literatür için _Hindistan Etnografik Araştırması_, 1906 ve _Nüfus Sayımı Raporu_ 1911'in yanı sıra,
J. G. Scott, _Burman_, 1896 ve _Burma_, 1906; A. Ireland, _Burma
Province_, 1907; H. Fielding Hall, _The Soul of a People_, 1898 ve _A People at School_, 1906'ya bakın.

[437] Muhtemelen _Shan-ts[)e], Shan-yen_, "dağlılar" (_Shan_,
dağ) için, _Shan_'ın kendisi _Siam_ ile aynı kelimedir, bu biçim bize Portekizce _Siao_ aracılığıyla gelmiştir.

[438] Laos için L. de Reinach, _Le Laos_, 1902, bibliyografyayla birlikte bkz.

[439] Carl Bock, MS notu. Bu gözlemci, Ngiou'ların çoğunun tip olarak Burma'lılara büyük ölçüde asimile edildiğini ve bir yerde "Ngiou'ların kesinlikle Burma'lılarla aynı ırktan olduğunu" iddia edecek kadar ileri gittiğini belirtiyor. Her iki ülkeden de yüzlercesini görme ve özelliklerini ve yapılarını yakından izleme fırsatım oldu. Ngiou'lar, saçlarını Burma'lılarla aynı şekilde tepeden topuz yaparlar, ancak çok daha ayrıntılı olan dövmeleriyle kolayca ayırt edilebilirler" (_Temples and Elephants_, 1884, s. 297). Elbette hepsi tek bir ilkel soydan geliyor, ancak artık farklı etnik gruplar oluşturuyorlar ve,
karışımlardan şüphelenilebilecek sınır bölgeleri hariç, hem fiziksel hem de zihinsel karakterler önemli ölçüde farklılık gösteriyor. Bock'un _Ngiou_'su, şüphesiz H. S. Hallett'in bir yerde Zimme'nin kuzeyindeki Mosse Shans'a ve başka yerlerde Burma Shans'a uyguladığı _Ngnio_ ile aynı isimdir (_A Thousand Miles on an Elephant_, 1890, s. 158 ve 358).

[440] "Les Pai ne sont autres que des Laotiens" (Prens Henri, s. 42).

[441] Bir Shan grubu olan Deodhaingler hala varlığını sürdürüyor ve Sibsagar yakınlarındaki birkaç köyü işgal ediyor (S. E. Peal, _Nature_, 19 Haziran 1884, s. 169).
Dalton ayrıca, Assam'daki Sadiya bölgesindeki bir Khamti (Tai) kabilesi olan _Kamjangs_'tan da bahsediyor (_Bengal Etnolojisi_, s. 6).

[442] _Journ.
As. Soc. Bengal_, 1894'te çok sayıda _puthis_ veya el yazması (sadece Sibsagar bölgesinde 28) keşfeden ve tanımlayan E. Gait tarafından bu Ahomların erken tarihi hakkında beklenmedik birçok ışık tutulmuştur; bunlardan bazıları, 568'den 1795'e kadar Ahom rajalarının sürekli bir tarihini verir. Diğerlerinin çoğu, "bir tavuğun bacağını inceleyerek gelecekteki olayların hesaplanması üzerine bir kitap" (_ib._) gibi dini mistisizm veya kehanet üzerine incelemeler gibi görünüyor.

[443] _Op. cit._ s. 309.

[444] A. R. Colquhoun, _Amongst the Shans_, 1885, Giriş, s. lv.

[445] _Op. cit._ s. 328.

[446] _Temples and Elephants_, s. 320.

[447] "Der Gesichtsausdruck ueberhaupt naehert sich der kaukasischen Race"
(_Im fernen Osten_, s. 959).

[448] Low's _Siamese Grammar_, s. 14.

[449] R. G. Woodthorpe, "The Shans and Hill Tribes of the Mekong,"
_Journ. Anthr. Inst._ 1897, s. 16.

[450] _Op. cit._ s. 55.

[451] Ancak bu eksiklik kısmen T. de Lacouperie tarafından giderilmiştir,
bize saten üzerine, bir tarafı kırmızı, diğer tarafı mavi, siyahla yazılmış yaklaşık 5750 kelime içeren
"görünüşe göre Çin fırçasıyla" yazılmış harika bir Lolo elyazması anlatmaktadır.
Elyazması, E. Colborne Baber tarafından bir Lolo şefinden alınmış, 1881'de Avrupa'ya iletilmiş ve de Lacouperie tarafından
_Journ. R. As. Soc._ Cilt XIV. Bölüm I. "Yazı, Çince'de olduğu gibi
yukarıdan aşağıya ve soldan sağa doğru satırlar halinde uzanır" (s. 1) ve bu otorite, bunu Hindistan'dan (Harapa mührü, Hint-Pali, Vatteluttu) Malezya'ya (Batta, Rejang, Lampong, Bugis, Makassar, Tagal), Hint-Çin'e (Lao, Siam, Lolo), Kore'ye ve Japonya'ya kadar uzanan ve ayrıca "M.Ö. birkaç yüzyıldır kullanılan" Siao-chuen Çin sistemini de içeren yaygın bir ailenin çeşitli üyelerini birbirine bağlamak isteyen bağlantı olarak görüyor (s. 5). Tüm bu bağlantıların kurulduğunu söylemek erken olur.

[452] _Op. cit._ s. 193. [453] _Orta ve Doğu Asya'da Yazmanın Başlangıçları, passim._ Lolos için bkz. A.F. Legendre, "Les Lolos. Etude ethnologique et antropologique", _T'oung Pao II._ Cilt. X. 1909. [454] "Quelques-uns de ces Kiou-tses me rappellent des Europeens que je connais." (_Op. cit._ s. 252).

[455] _Deux Ans dans le Haut-Tonkin_, vb., Paris, 1896.

[456] _Man_ (_Man-tse_) ile ilgili olarak, Çince'de "evcilleştirilemeyen solucanlar", yani _vahşi_ veya _barbar_ anlamına geldiği ve Desgodins tarafından "il ne faut pas prendre ces mots comme
des noms propres de tribus" (_Bul. Soc. Geogr._ XII. s. 410) konusunda uyarıldığı açıklanmalıdır. 1877'de
Yüzbaşı W. Gill, Batı Yunnan'dan Sechuen'in en kuzeyine kadar uzanan 18 kabile bölümü olan büyük bir _Man-tse_ ulusunu ziyaret etti; bu, bir kralı tanıyan, Çin alışkanlıkları ve kıyafetleri olan, ancak Sanskritçeye benzeyen bir dil konuşan bir tür federasyondu. Bunlar _Sumu_ veya
"Beyaz Adam-tse" idi, görünüşe göre 1896'da Bayan
Bishop tarafından ziyaret edilenlerle aynıydı ve kendisi tarafından yarı bağımsız olarak tanımlanmışlardı, kendi şefleri tarafından yönetiliyorlardı ve görünüşte "oldukça Kafkasyalı, hem erkekler hem de kadınlar çok yakışıklıydı", katı Budistlerdi, arkadaş canlısı ve misafirperverlerdi ve büyük taş evlerde yaşıyorlardı (_Times_'a Mektup, 18 Ağustos 1896).

[457] "Des paysannes nongs dont les cheveux etaient blonds, quelquefois
meme roux." _Op. cit._

[458] _L'Anthropologie_, 1896, s. 602 sq.

[459] "Hint-Çin ve Okyanuslar Arası Irklar ve Diller Arasındaki İlişkiler Üzerine." Brit. Toplantısında okunan bildiri. Dernek,
Sheffield, 1879 ve _Journ. Anthr. Inst._, Şubat,
1880'de basılmıştır.

[460] Cava yıllıklarında işgalcilere "Kamboçyalılar" denir, ancak o zamanlar (yaklaşık 1340) Kamboçya zaten küçülmüştü ve Siyam fatihleri ​​ünlü başkenti Angkor Wat'tan 90.000'den fazla esir getirmişti. Bunlar çoğunlukla dönemin savaşlarında kullanılmıştı,
bu nedenle yabancı halklar tarafından Siam yerine Kamboçya'ya atfedilmiştir, böylece Hint-Çin'deki değişen ilişkilerden habersizdirler.

[461] Bu köşelerden bazılarının ne kadar karanlık olduğu, Hallett'in _A Thousand Miles on an Elephant_,
Bölüm xxxv.'de verdiği 1890'a kadar hala yaygın olan kötü yönetim, ahlaksızlık ve yolsuzluğun üzücü resminden görülebilir; ve hatta daha sonra H. Warington Smyth tarafından _Beş Yıl
Siam'da, 1891'den 1896'ya_ (1898) adlı eserde. Bu gözlemci, Siamlılara
gelişmemiş bir doğru ve yanlış duygusuyla, yani sadece
kazara iyi olduklarına inanır. "Bir şeyi doğru olduğu için yapmak onların ötesindedir; bir şeyden, kendi itibarlarına aykırı olduğu veya ciddi
sonuçlar içerdiği için kaçınmak muhtemelen birkaç kişinin gücü dahilindedir; doğru ve yanlış sorusu hesaba katılmaz." Ancak, onların yüksek bir
zekaya sahip olabileceğini düşünür ve bir atlastan kendisine coğrafya ve siyaset öğreten bir köylünün durumundan bahseder. P.
A. Thompson, _Lotus Land_, 1906, Güney Siam'ın ülkesi ve
halkı hakkında bir açıklama yapar.

[462] Muhtemelen, rahipler tarafından sürekli kullanılan yelpaze yaprağını veren palmiye ağacının adı olan _talapat_'ın bozulmuş halidir.

[463] "Keşişlerle yapılan konuşmada M'Gilvary'ye, çok arzu edilen Nirvana durumuna ulaşmalarının büyük olasılıkla sayısız çağlar alacağı ve herhangi bir zamanda bir ihlalin onları melankolik hac yolculuğuna yeniden başlamak için en alt cehenneme gönderebileceği söylendi" (Hallett, _A Thousand Miles on an Elephant_, s. 337).

[464] "Le gros orteil est tres developmente et ecarte des autres doigts du pied. Farklı bir karakter, que l'on retrouve encore aujourd'hui chez les indigenes de race pure, on peut reconnaitre facilement que les Giao-chi sont les ancetres des Annamites" (_La Cochinchine francaise en 18) 78_, s.231). Ayrıca C. F. Tremlett'in konuyla ilgili notuna bakın
_Journ. Anthr. Inst._ 1879, s. 460.

[465] Aslında _An-nan_, _ngan-nan_'ın değiştirilmiş bir biçimi, "Güney
Barışı."

[466] Bkz. _Nan-king_, _Pe-king_, "Güney" ve "Kuzey" Mahkemeleri
(Başkentler).

[467] _La Gazette Geographique_, 12 Mart 1885.

[468] _Geogr. Journ._, Eylül 1893, s. 194. [469] "Parmi les citoyens regne la plus parfaite egalite. Point d'esclavage, la servitude est en horreur. Aussi tout homme peut-il aspirer aux emplois, se plaindre aux memes tribunaux que son adversaire" (_op. cit._ s. 6).

[470] Bonzo'dan, dindar bir kişi olan Japon busso'nun Portekizli bir yolsuzluğu, önce Japonya'nın Budist rahiplerine uygulandı ve daha sonra Çin ve komşu topraklardaki rahiplere yayıldı.

[471] Muhtemelen Çince _jin_, insanlar, halk olan bu isim, Sanskritçe yazılarda şu anki haliyle zaten geçmektedir: [Sanskritçe sembol], _Çin_,
bundan dolayı Hintçe [Arapça sembol], _Çin_ ve Arap-Farsça [Arapça
sembolü], _Sin_, klasik _Sinae_'yi verir. En yaygın
ulusal isim, "orta krallık" (muhtemelen evrenin merkezi) olan Chung-kue'dir, bu yüzden Çin halkı olan Chung-kue-Jin. Bazıları _Çin_'i _Çin_ (_Tsin_) hanedanına (M.Ö. 909) atfederken, Marco
Polo'nun _Kataia_'sı (Rusça _Kitai_) Moğol döneminin _Khata_'sıdır (Kuzey Çin) ve Liao hanedanının kurucuları olan Mançu _K'i-tan_'dan gelir ve 1115 yılında Nue-Ch[)a]n Tatarları tarafından devrilmiştir. Ptolemy'nin _Thinae_'si Edkins tarafından haklı olarak _Sinae_ ile aynı kelime olarak kabul edilir, s yerine t kullanılması Annam'da normaldir ve bu formun güneydeki Kattigara limanından batıya ulaşmış olması
olasılığı vardır.

[472] _Erken Çin Uygarlığının Batı Kökeni, M.Ö. 2300'den itibaren
MS 200'e kadar veya Batı Asya'nın Eski Uygarlıklarından Türetilen Elementler Üzerine Bölümler, Antik Çin Kültürünün Oluşumu_, Londra, 1894.

[473] "Mezopotamya'nın İlk Sakinlerinin Dilleri Üzerine Gözlemler", _Journ. R. As. Soc._ XVI. Bölüm 2.

[474] MS notu, 7 Mayıs 1896.

[475] C. J. Ball, _Çince ve Sümerce_, 1913.

[476] _Arkaik Çin Yazısı ve Metinlerinin Tarihi_, 1882, s. 5.

[477] Verilen ilk gerçek tarih Tai Hao'nun (Fu-hi) M.Ö. 2953'üdür,
ancak bu hükümdar muhteşem döneme aittir ve
115 yıl hüküm sürdüğü belirtilmektedir. İlk kesin tarih, Çin bilgelerinin ilki ve takvimin reformcusu olan Yau'nun (M.Ö. 2357) tarihi gibi görünmektedir. Konfüçyüs'ün örnek kralı Shun için M.Ö. 2254 tarihi de belirlenmiş gibi görünüyor. Ancak tabii ki tüm bunlar, şu anda belirlenmiş olan Babil ve Mısır kayıtlarıyla karşılaştırıldığında modern tarihtir.

[478] Metaller arasında demire, İmparator Ta Yue zamanında (M.Ö. 2200) kadar erken bir tarihte, _Shu-King_'de bir haraç
maddesi olarak bahsedildiğinde değinilmektedir. Bu gerçeği dile getiren F. Hirth, aynı dönemde, hatta daha da önce, demirin Liang bölgesinde zaten gelişen bir endüstri olduğunu ekler (Münih Antropoloji Derneği'nin "Çin Kültürü Tarihi" başlıklı makalesi, Nisan 1898). Bu makalenin okunmasının ardından yapılan tartışmada Montelius, demirin M.Ö. 1500'den önce Batı Asya ve Mısır'da bilinmediğini savundu, ancak bu nokta, en eski Mısır metinlerinde demir için bir kelime alıntılayan Hommel tarafından tartışıldı. Ancak Montelius, başlangıçta "cevher" veya "metal" anlamına gelen terimlerin daha sonra "demir" için kullanıldığını açıkladı.
Bu kesinlikle Yunanca [Yunanca: chalkos] için geçerliydi, ilk başta
"bakır", sonra genel olarak metal ve daha sonra [Yunanca:
sideros], "demir" için kullanıldı; dolayısıyla [Yunanca: chalkeus] = bakırcı, demirci ve
hatta kuyumcu. Aynı şey Lat. _aes_ (Sanskritçe _ayas_, _aurora_ ile akraba, parlaklık fikriyle) için de geçerliydi, ilk başta özellikle bakır için (_aes cyprium, cuprum_) ve sonra _bronz_ için (Lewis ve Short) kullanıldı.
Hirth'in sonraki görüşleri için bkz. _Ancient History of China_, 1908 (muhteşem çağlardan
M.Ö. 221'e kadar).

[479] Bu terim _Y-jen_ (_Yi-jen_), _Man_, _Man-tse_, vahşi, kaba, evcilleştirilemez ile hemen hemen aynı anlama gelir ve bir tür diplomatik
ayrım kazanmıştır. Tien-tsin antlaşmasında (1858), daha önce olduğu gibi resmi belgelerde İngilizlere veya Kraliçe'nin herhangi bir tebaasına uygulanmaması gerektiği hükme bağlanmıştı.

[480] Bkz. J. Edkins, _China's Place in Philology_, s. 117. Hok-los
aslen Fo-kien'dendi, buradan alternatif isimleri _Fo-lo_ geldi.
_Lo_, Yunanca ve Latince _Bar-bar_, kekeme, kaba,
kültürsüz gibi bir anlama gelen, yinelenen _Lo-lo_'dakiyle aynı kelime gibi görünüyor.

[481] _Hakkas_, _yani_ "yabancılar", Kwang-tung, Kiang-si ve Fo-kien arasındaki yaylalarda yaygın olan belirgin bir lehçeyi konuşurlar. J.
Dyer Ball, _Hakka Lehçesinde Kolay Dersler_, 1884.

[482] Kwang-tung'un batı kesimlerinde ve Kanton bölgesinde çok sayıda. J. Dyer Ball, _Kantonca Kolaylaştırıldı_, Hongkong, 1884.

[483] Bu ifadede "Pidgin", _iş_ kelimesinin çok geniş bir anlamda, örneğin _talkee-pidgin_ = bir konuşma, tartışma; _singsong pidgin_ = bir
konser, vb. İngiltere'de bir araya gelen, birbirinden
çok uzak Çin eyaletlerinden gelen kişilerin konuşmada bu
yaygın jargonu kullanmak zorunda kalması alışılmadık bir durum değildir.

[484] Yerli halklar için, bibliyografyayla birlikte, M. Kennelly'nin L. Richard'ın _Comprehensive Geography of the Chinese
Empire and its Dependencies_ adlı eserinin çevirisine bakın, 1908, s. 371-3.

[485] _Kung-tse_, "Öğretmen Kung" veya daha tam olarak _Kung-fu-tse_, "seçkin öğretmen Kung", Latinceleştirilmiş _Confucius_ biçimini verir.

[486] _Kwong Ki Chiu_, 1881, s. 875. Konfüçyüs M.Ö. 550'de doğdu ve 477'de öldü ve şu anda ona gerçek kurban törenlerinin yapıldığı 1560 kadar tapınak adanmıştır. Bu kurbanlar için Devlet her yıl 26.606 koyun, domuz, tavşan ve diğer hayvanların yanı sıra 27.000 parça ipek tedarik eder, ancak bunların çoğu tapınaklardaki görevlilerin "ayrıcalıkları" haline gelir.

[487] Arthur H. Smith, _Çin Özellikleri_, New York, 1895. Bu kurnaz gözlemci, Çinlilerin iyi veya en azından yararlı niteliklerinin, çalışkanlık, barış ve toplumsal düzen sevgisi,
tedavisi mümkün olmayan haksızlıklara ve kötülüklere karşı eşsiz bir sabır ve hoşgörü,
mutlu bir mizaç, sinirsiz olma ve "bir devekuşununkine benzer bir sindirim" olduğunu belirtmektedir. Ayrıca bkz. H. A. Giles, _China and the_ _Chinese_, 1902; E. H.
Parker, _John Chinaman and a Few Others_, 1901; J. Dyer Ball, _Things
Chinese_, 1903; ve M. Kennelly, Richard'ın _Çin İmparatorluğu ve Bağımlılıklarının Kapsamlı Coğrafyası_, 1908.

[488] Bkz. _Çağdaş İnceleme_, Şubat 1908, "Çin'deki Hıristiyan Misyonları Hakkında Rapor", Bay F. W. Fox, Profesör Macalister ve Sir Alexander Simpson tarafından.

[489] Malayca _mantri_, bir devlet bakanı, Sanskritçe _mantrin_, bir danışman, _mantra_, kutsal bir metin, bir öğüt, Aryan kökü _man_, düşünmek, bilmek, nereden
ayrıca İngilizce _zihin_.

[490] Bayan Bird (Bayan Bishop), _Altın Chersonese_, 1883, s. 37.

[491] H. A. Giles, _The Civilisation of China_, 1911, s. 237. Sokak düzenlemelerinin görgü kuralları ve bağırarak konuşma alışkanlığı için
özellikle XI. Bölüm, "Çinliler ve Yabancılar"a bakın.

BÖLÜM VII

OKYANUS MOĞOLLARI

Okyanus Moğollarının Menzili--"Malay" terra--Tarihi
Malaylar--Malay Beşiği--Göçler ve Günümüzdeki Menzili--Malayanlar--Javalılar--Balililer ve Sassaklılar--Bali'deki Hindu Efsaneleri--Malaya Denizcileri ve Gezginleri--Malezya ve Pelasgia:
Tarihi
Paralel--Malaya Folkloru--Borneo--Punan--Klemantan--
Bahua-Kenyah-Kayan--Iban (Deniz Dayağı)--Özet--Din--Erken
İnsan ve Sumatra'daki Eserleri--Mentawi Adalılar--Java
ve Hindu Etkileri--Malezya Alfabeleri--Battalar: Kültürlü
Yamyamlar--Hindu ve İlkel Hayatta Kalmalar-- Achinese--Erken
Kayıtlar--İslam ve Hindu Anıları--Madagaskar'daki Etnik İlişkiler--Tarih Öncesi Halklar--Okyanus Göçmenleri--Zenci
Öğe--Arap Öğesi--Dilin Tekdüzeliği--Madagaskar
Gothamitler--Irkların Kısmi Birleşmesi--Hova Tipi--Siyah Öğe
Afrika'dan--Madagaskarlıların Zihinsel Nitelikleri--Hristiyanlığın
Yayılması--Kültür--Madagaskar Folkloru--Filipinler
Yerliler--Hristiyan Teokratik Bir Hükümetin Ulusal Karakter
Üzerindeki Etkileri--Sosyal Gruplar: Indios, Infielos ve Morolar--Formosa'daki Malayalılar ve Endonezyalılar--Çinliler
Yerleşimciler--Irksal ve Dilsel Yakınlıklar--Formosa, Kıta ve Okyanus Popülasyonları Arasında Bağlantı
Olan
Nicobarese.

CONSPECTUS.

#Mevcut Menzil.# _Endonezya, Filipinler, Formosa, Nicobar Adası,
Madagaskar._

#Saç#, _Güney Moğolları ile aynı, seyrek veya hiç sakal yok_. #Renk#,
_sarımsı veya zeytin kahvesi, bazen çok hafif veya hiç olmayan sarı renk tonu,
Madagaskar'da yaygın olan açık deri tonu_.

#Kafatası#, _braki veya sub-brakisefalik (78 ila 85)_. #Çeneler#, _hafifçe
çıkıntılı_. #Elmacık kemikleri#, _belirgin, ancak gerçek Moğol'dan daha az_.
#Burun#, _oldukça küçük, genellikle geniş burun delikleriyle düz
(mezorrin)_. #Gözler#, _siyah, orta boy, yatay veya hafif
eğik, genellikle Moğol kıvrımlı_. #Boyu#, _küçük, 1,52 m.
ile 1,65 m. (5 ft. ile 5 ft. 5 in.)_. #Dudaklar#, _kalın, hafifçe
çıkıntılı ve dinlenme sırasında biraz ayrı tutulur_. #Kollar# _ve_ #bacaklar#,
_oldukça küçük, ince ve narin_; #ayaklar#, _küçük_.

#Mizaç.# _Normalde sessiz, çekingen ve suskun, ancak
heyecan altında kör öfke nöbetlerine maruz kalan_; _oldukça zeki, nazik
ve törensel, ancak belirsiz, güvenilmez ve hatta hain_;
_cüretkar, maceracı ve pervasız_; _müzikal_; _belirgin bir şekilde zalim değil,
ancak başkalarının fiziksel acısına kayıtsız_.

#Konuşma#, _tek bir stok dilinin çeşitli dalları_--_#Avustronezya# (#Okyanus# _veya_ #Malayo-Polinezya#), _farklı
birleşme aşamalarında_.

#Din#, _ilkel Malayaların biraz gelişmemiş olması--hayaletlere ve diğer ruhlara karşı belirsiz bir korku, ancak ayinler ve törenler çoğunlukla yok, ancak Borneo'da ölenlere insan kurbanları yapılıyordu_;
_kültürlü Malayalar eskiden Hindulardı (Brahman ve Budist), şimdi
çoğunlukla Müslüman, ancak Filipinler ve Madagaskar'da Hristiyan_; _cadılığa, büyülere ve büyülere
her yerde yaygın olan inanç_. #Kültür#, _ilkel Malayaların çok düşük--kafa avcılığı,
sakatlama, Borneo'da yaygın_; _avcılık, balıkçılık; tarım yok; basit
sanatlar ve endüstriler_; _Müslüman ve Hristiyan Malayalar
yarı-medeni_; _endüstriyel sanatlar--dokumacılık, boyama, çanak çömlekçilik,
metal işçiliği, ayrıca ticaret, denizcilik, ev ve tekne yapımı--iyi
gelişmiş_; _mimari eskiden Java'da Hindu etkileri altında gelişiyordu_; _harfler bazı kaba Malayalar arasında bile yaygındı,
ama edebiyat ve bilim ilkel_; _zengin sözlü folklor_.

#Malayanlar (Proto-Malaylar)#: _Sumatra'da Lamponglar, Rejanglar, Battalar, Achineseler ve
Palembanglar_; _Java'da Sundanlılar, Cavalılar ve Madureseler_; _Borneo'daki Dayaklar_; _Bali_; _Sassak'lar (Lombok)_; Celebes'teki Bugis ve Mangkassaras; _Filipinler'deki Tagaloglar, Visayalar, Bicollar, Ilocanolar ve Pangasinanes_; _Formoza Aborjinleri_; _Nikobar Adalıları_; _Madagaskar'da Hovas, Betsimisarakas ve Sakalavas_.

#Uygun Malaylar# (_Tarihsel Malaylar_): _Menangkabau (Sumatra)_; _Malay Yarımadası_; _Pinang, Singapur, Lingga, Bangka_; _Borneo Sahil Bölgeleri_;
_Tidor, Ternate_; _Amboina_; _Sulu Takımadalarının Bölümleri_.

       * * * * *

Etnik amaçlar için Malay Yarımadası'nın boynundan başlayan Okyanusya bölgesinde Moğol halkları Madagaskar'dan doğuya doğru Formosa ve Mikronezya'ya kadar uzanır, ancak çoğunlukla anakarada, Sunda Adaları'nda (Sumatra, Java, Bali, Lombok, Borneo, Celebes) ve Filipinler'de kompakt kitleler halinde bulunurlar. Burada bile birçok yerde diğer popülasyonlarla karışarak Moğol öğesinin her zaman belirgin olmadığı yeni etnik gruplar oluşturdular. Bu tür kaynaşmalar Malay Yarımadası'ndaki ve Filipinler'deki Negrito yerlileriyle; Mikronezya, Flores ve Lombok'un doğusundaki diğer adalardaki Papualılarla; Sumatra, Borneo, Celebes, Halmahera (Jilolo), Filipinler'in bazı bölgelerindeki[492] ve belki de Timor ve Ceram'daki dolikosefalik Endonezyalılarla gerçekleşti; ve Madagaskar'daki Afrikalı zencilerle (Bantu). Bu ırksal karışıklıkların bazılarını çözmek antropolojideki en zor görevlerden biridir ve ayrıntılı bilginin yokluğunda henüz her yerde herhangi bir başarı olasılığıyla denenemez.

Sorun, "Malay" teriminin tüm bunlara ve hatta daha doğudaki diğer karışık Okyanusya topluluklarına ayrım gözetmeksizin genişletilmesiyle büyük ölçüde, belki de kaçınılmaz olarak karmaşıklaşmıştır, örneğin, birçok yazar tarafından yalnızca dilsel olarak değil, aynı zamanda etnik olarak da, Madagaskar'dan Paskalya Adası'na ve Hawaii'den Yeni Zelanda'ya kadar ada halklarının çoğuna uygulanan "Malayo-Polinezyalı" ifadesinde olduğu gibi. Terimlerin bu yanlış kullanımını yeni bir isimlendirme önererek düzeltmeyi ummak için artık çok geç. Ancak, bunun sonucunda ortaya çıkan karışıklığın çoğu, _Malayo-Polinezya_[493]'yı tamamen dilsel konularla sınırlandırarak ve _Endonezyalı_, Okyanusya'daki Malay öncesi dolikosefalik unsur[494], _Malayan_ veya _Proto-Malayan_, tüm Okyanusya Moğollarının kolektif adı, brakisefaller ve _Malayan ailesinin belirli bir kolu olan _Malay_ arasında dikkatlice ayrım yaparak önlenecektir, _Ethnology_, s. 326-30[495]'de tam olarak açıklanmıştır.

Hatırlanması gereken temel nokta, kendilerine _Orang-Malayu_ diyen, standart ama oldukça modern Malay dilini konuşan ve hepsi Muhammedan olan gerçek Malayların, adlarının verildiği Moğol halkları tarafından işgal edildikten çok sonra, nispeten yakın zamanlarda sahneye çıkan tarihi bir halk olduğudur, ancak kendilerine asla Malay demezler. Doğu Takımadaları'nda böylesine şaşırtıcı bir hakimiyet elde eden Orang-Malayular, başlangıçta Sumatra'nın Menangkabau bölgesinde iktidara gelen ve göçleri yaklaşık MS 1160 yılına dayanan belirsiz bir kabileydi. Bu sırada, yerel kayıtlara göre[496], ilk yabancı yerleşim yeri olan Singapur kuruldu, "Aslan Şehri" anlamına gelen saf bir Sanskritçe isimdi, buradan bu ilk yerleşimcilerin yaygın olarak varsayıldığı gibi
Muhammedîler değil, Brahmanlar veya Budistler olduğu, her iki Hinduizm biçiminin de Sumatra ve diğer Sunda Adaları'nda yüzyıllar önce yayılmış olduğu çıkarılabilir. Ayrıca, anakaradaki ilk yerleşimcilerin pagan oldukları veya Hindu putperestliğinin bozuk bir biçimini benimsedikleri, ünlü Sultan Mahmud Şah tarafından yaklaşık on üçüncü yüzyılın ortalarında İslam'a dönüştürülmelerine kadar
belirtilmektedir. Bu nedenle, daha önceki hareketlerin Hindu etkileri altında gerçekleştirilmesi ve 1160 tarihi tarihinden çok önce başlamış olması oldukça olasıdır. Ancak Menangkabau, Sumatra'da siyasi üstünlük elde eden ilk Müslüman Devletiydi ve bu bölge, daha sonra kültürlü Malayların, dillerinin, kullanımlarının ve dinlerinin Yarımada ve Takımadalar boyunca yayılmasının başlıca merkezi haline geldi. Burada artık yoğun kitleler halinde, özellikle Güney Sumatra'da (Menangkabau, Palembang, Lamponglar); Sumatra ve Borneo arasındaki tüm ada gruplarında; Malay Yarımadası'nda kuzeyde Kra Kıstağı'na kadar, burada kısmen Budist, kısmen Müslüman olan Siyamlılarla "Sam-Sams" olarak karışarak; Borneo kıyıları çevresinde ve o adanın haliçlerinde; Tidor, Ternate ve bitişik Jilolo kıyılarında; Banda, Sula ve Sulu gruplarında; Batavia, Singapur ve Takımadaların diğer tüm büyük limanlarında. Sumatra'nın ötesindeki tüm bu topraklarda Orang-Malayu'ların
kıyasla yakın zamanda gelenler[497] ve aslında
diğer Malaya topluluklarına izinsiz girenler olduğu ve onlarla birlikte Moğol bölümünün Okyanus kolunu oluşturdukları görülmektedir. Yayılmaları her yerde Ternate'dekine benzer şekilde gerçekleşti.
A. R. Wallace bize yönetici halkın "çok erken bir dönemde ülkeye yerleşen, şüphesiz Gilolo adasındakilerle aynı olan yerlileri
kovan ve bir monarşi
kuran, Macassar halkıyla bir şekilde müttefik olan müdahaleci bir Malay ırkı olduğunu" söyler. Belki de eşlerinin çoğunu yerlilerden aldılar,
bu da konuştukları olağanüstü dili açıklayacaktır -- bazı açılardan Gilolo yerlilerininkine yakın, ancak
bir Malay [Malay] kökenine işaret eden çok şey içeriyor. Bu insanların çoğu için Malay dili oldukça anlaşılmazdır[498]."

Malaylardan farklı olarak Malaya toplulukları, sosyal olarak iki çok belirgin sınıf oluştururlar - _Orang Benua_, "Toprağın Adamları", özellikle Malay Yarımadası'nın iç kesimlerinde, Borneo, Celebes, Jilolo, Timor, Ceram, Filipinler, Formosa ve Madagaskar'da çok sayıda olan kaba yerliler; ve eskiden Hindular ama şimdi çoğunlukla Muhammedanlar olan, uzun zamandır büyük topluluklar ve milliyetler halinde, tarihi kayıtlara ve gelişen sanat ve endüstrilere sahip olarak oluşturulmuş kültürlü halklar. Genellikle Orang-Malayu'nun basitleştirilmiş modern konuşmasından çok daha iyi korunmuş ve daha zengin bir dilbilgisi yapısına sahip olan Avustronezya ailesinin kültürlü dillerini konuşurlar. Bunlara örnek olarak Sumatra'nın Achinese, Rejangs ve Passumah'ları; Celebes'in Bugis, Mangkassaras ve bazı Minahasanları verilebilir[499]; Filipinler'in Tagalogları ve
Visayaları; Lombok ve Bali'nin Sassakları ve Balilileri
(bunların çoğu hala Hindu); Cava'nın Madurese ve Cavalıları;
ve Madagaskar'ın Hovaları. Bunlardan herhangi birini "Malaylar[500]" olarak adlandırmak, İtalyanları "Fransız" veya Almanları "İngiliz" olarak adlandırmak gibidir, çünkü bunların Roman ve Cermen bağlantıları vardır. Tüm Malaya halkları arasında birçok bakımdan önde gelenler
_Cavalılar_--batıda_Sundanlılar_, merkezde_gerçek Cavalılar_, doğuda_Madureliler_--son derece medeni bir milletken
Sumatra Malayları hala vahşiydi, belki de komşu Battalar gibi
kafa avcıları ve yamyamlardı. Şimdi neredeyse tamamen
Muhammedliler olsalar da, muhtemelen 2000 yıldan fazla bir süre önce bir tür Hinduizm'i benimsemişlerdi ve Hintli öğretmenlerinin rehberliğinde
hızla çok gelişmiş bir kültür durumu geliştirmişlerdi. "Tamamen organize olmuş ancak despotik bir hükümet altında, barış ve savaş sanatları önemli ölçüde mükemmelleştirildi ve Cava yerlileri, adanın kendisinde bulunmayan
altın, demir ve bakırda yetenekli müzisyenler ve işçiler olarak Doğu'da ünlendiler. Astronomik dönemleri olan düzenli bir takvime ve tarihin romantizmle ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı metrik bir edebiyata sahiptiler. Kavi veya eski Cava dilindeki bronz ve taş yazıtlar on birinci veya on ikinci yüzyıldan kalmadır ve aynı tarihlere Brambanam'ın geniş kalıntıları ve adanın merkezindeki muhteşem Boro-budor tapınağı da atfedilebilir. Bu tapınakta Hindu tanrılarının birkaç heykeli vardır, ancak yakın çevresinde birçoğu bulunur ve bölgede toplanan çeşitli arkeolojik nesnelerden, hem Budist hem de Brahman Hinduizm biçimlerinin erken bir tarihte tanıtıldığı açıktır.

"Ancak hepsi 1478'de baş Hindu gücünün devrilmesiyle sona erdi, bu olaydan sonra İslam hızla tüm Cava ve Madura'ya yayıldı. Ancak Brahmanizm, Doğu Takımadaları'ndaki Hinduizmin son kaleleri olan Bali ve Lombok'ta hala yerini koruyor[501]."

Bu Küçük Sundan Adaları'ndaki belirsiz dini ve sosyal ilişkiler hakkında, 1897'de E. J. Taylor tarafından yayınlanan _Doğu'daki Hollandalılarla_ adlı eserinin İngilizce çevirisini yapan Kaptan W. Cool tarafından çok fazla ışık tutulmuştur. Burada, eskiden Malezya'nın büyük bir bölümünde baskın olan Hinduizmin, bazı yerlerde asla yok olmayan ilkel doğa tapınmasının yeniden canlanmasına, diğerlerinde ise yalnızca Bali'de tutunamayan İslam'ın yayılmasına nasıl yavaş yavaş teslim olduğu gösterilmektedir. Bu adada, Budist ve Brahman biçimlerinin ilkel putperestlikle tuhaf bir karışımı sadece devam etmekle kalmadı, aynı zamanda komşu Lombok adasındaki Müslüman Sassaklara karşı siyasi üstünlük elde edecek kadar güçlüydü. Böylece İslam Sadece
Java'da hüküm süren -eskiden Takımadalar'daki Hinduizm'in başlıca alanı- Bali, Lombok ve hatta Sumbawa, en kaba putperestlikten saf tektanrıcılığa kadar her türlü inancı benimseyen büyük toplulukların garip bir görüntüsünü sunar.

Başka bir yerde belirttiğim gibi[502], Sumbawa'nın vahşiliğinden Lombok ve özellikle Bali yerlilerinin ulaştığı göreceli incelik derecelerine neredeyse kesintisiz bir geçiş gösteren kültürler ve genel sosyal koşullar için de aynı şey geçerlidir. Ancak burada, olumsuz siyasi ilişkiler nedeniyle, yıkılan tapınaklarda, çimenle kaplı otoyollarda ve ihmal edilmiş çiftlik evlerinde gerileyen bir hareket fark edilebilir. Ancak her yerde yeterince açıktır ki "Hinduizm dinlerinin sadece dış yüzeyine dokunduğu gibi, sosyal kurumlarına nüfuz etmeyi başaramamıştır; bu kurumlar da tıpkı tanrıları gibi Polinezya putperestliğinin güçlü olduğu zamandan beri var olmuştur[503]."

Erken inançların canlılığına dair çarpıcı bir örnek, bu yabancı tanrıların 15. yüzyılda Muhammedanlar tarafından Java'dan kovulduktan sonra Küçük Sundan Adaları'na nasıl yerleştiklerini anlatan yerel gelenekler tarafından sunulmaktadır. Kuran'ın tanıtılmasından çok öfkelenen ve ayrıca "yabancı şeytanlarla" temastan kaçınmak isteyen Hindu tanrıları, tahtlarını Bali'de kurma niyetiyle doğuya doğru hareket ettiler. Ancak
Bali zaten kendi tanrılarına sahipti, kötü Rakshasalar, bu müdahaleye şiddetle
kızdılar, ancak devam eden mücadelede, hala hüküm süren Mraya Dewana hariç hepsi yok edildi. Sonra yeni
tahtlar, Java'da olduğu gibi, yükseklere dikilmek zorundaydı; ancak o zamanlar çok düz bir ülke olan Bali'de
dağ yoktu. Bu nedenle, zorluk, Java'nın doğu ucundaki dört tepenin komşu adaya fiziksel olarak
taşınmasıyla aşıldı. Dördünün en yükseği olan Gunong Agong, doğuya dikildi ve Bali'nin Olimpos'u oldu, diğer üçü ise batıya, güneye ve kuzeye dikildi ve kendi rütbelerine göre farklı tanrılara atandı.
Böylece yerel teogoni ve adanın şu anki fiziksel özellikleri hemen açıklandı.

Genel olarak sessiz, suskun tavırlarına rağmen, tüm bu Sundanlı halklar, Orang-Malayu'nun kendisi kadar, onların _m[)e]ng-amok_ ve bizim "çılgına dönme" olarak adlandırdığı o ani şeytani çılgınlık ve cinayet çılgınlığı patlamalarına karşı hassastır. Gerçekten de A. R. Wallace bize, bu tür vahşi salgınların Güney Celebes'teki uygar Mangkassaras ve Bugis arasında Takımadaların diğer yerlerine göre daha sık (her ay yaklaşık bir veya iki kez) meydana geldiğini söyler. "Bu, Celebes yerlileri arasında ulusal ve dolayısıyla onurlu bir intihar etme biçimidir ve
zorluklarından kaçmanın moda yoludur. Bir Romalı kılıcına
düşer, bir Japon karnını deşer ve bir İngiliz tabancayla
beynini patlatır. Bugis yönteminin intihara meyilli biri için birçok avantajı vardır. Bir adam toplum tarafından haksızlığa uğradığını düşünür -borçludur ve ödeyemez- köle olarak kabul edilir veya karısını veya çocuğunu köleliğe kumar oynayarak kaybetmiştir- kaybettiklerini geri kazanmanın bir yolunu göremez ve çaresiz kalır. Bu tür acımasız haksızlıklara katlanmayacaktır,
insanlıktan intikamını alacak ve bir kahraman gibi ölecektir. Kris sapını kavrar ve bir sonraki an silahını çıkarır ve bir adamı
kalbinden bıçaklar. Elinde kanlı kris ile koşar ve karşılaştığı
herkesi bıçaklar. 'Amok! Amok!' sonra sokaklarda yankılanır.
Mızraklar, krissler, bıçaklar ve silahlar ona karşı getirilir.
Çılgınca ileri atılır, öldürebildiği herkesi öldürür -erkekler, kadınlar ve çocuklar- ve bir savaşın tüm heyecanı içinde
sayılarca ezilerek ölür[504]."

Muhtemelen bu kör dürtüyle bağlantılı olan, Malayalılar arasında da yaygın olan ve ilk olarak seçkin Malay bilgini Sir Frank Athelstane Swettenham[505] tarafından açıkça tanımlanan _latah_ adı verilen garip sinirsel
duygudur. Bu tuhaf bozukluğun teşhisi için henüz kapsamlı bir girişimde bulunulmamıştır[506], bu rahatsızlık ultra-incelikli Avrupa toplumunun gergin veya parçalanmış sinir sisteminin, doğanın o beceriksiz, kaba çocuğu Orang-Malayu'dan çok daha karakteristik görünmektedir. Zihinsel durum üzerindeki etkileri tüm normal beyinsel faaliyetleri bozacak niteliktedir ve Swettenham, teosofik psişiklerin bir seansında hayranlık uyandıracak "denek" olabilecek iki latah çarpmış Malay'dan bahseder. Dikkatlerini çekmek için herhangi bir basit araç, sadece yüzlerine sertçe bakarak operatörün eline çaresizce düştüklerinde, anında tüm özdenetimlerini kaybettiklerinde ve sözlü olarak dayatılan veya sadece bir işaretle ima edilen herhangi bir performanstan pasif bir şekilde geçtiklerinde işe yarar. Malay mizacına sıklıkla tuhaf bir kadınsılık atfedilmiştir, ancak aynı Okyanusya halkı birçok açıdan sıradan İngilizle ilginç bir şekilde akraba bir ruh hali sergiler, örneğin kumar, boks, horoz dövüşü, saha sporları[507] ve maceraya olan sevgisinde. Açık denizlerin korkusuz kaşifleri, eski gezginler ve korsanlar, her zaman girişimci tüccarlar, Menangkabau Malayları ve onların yakın akrabaları, Güney Celebes'in ünlü Bugis "Tüccar Maceracıları"ndan daha fazlasına rastlanamaz. Beceriksiz ama denize dayanıklı prau'ları Sumatra'dan Aru Adaları'na kadar her limanda bulunur ve Borneo, Filipinler, Timor ve hatta Yeni Gine'de kalıcı ticaret istasyonları ve hatta yerleşim yerleri kurmuşlardır. Bir keresinde Wallace, her biri yaklaşık 1000 pound değerinde kargo taşıyan on beş büyük Makassar prau ile birlikte Dobbo'dan yelken açtı ve Bugi'lerin çoğu doğu adalarının kaba yerlileri arasında yerleştiğinden, Papuasia'daki uygarlık etkilerinin alanını genişletmek için Sumatra Malayları ile işbirliği yaptılar. Eskiden korsanlığı meşru ticaretle birleştirdiler ve Keppel ve Brooke tarafından Kuzey Borneo korsanlarının bastırılmasından uzun süre sonra bile, iç sular özellikle Celebes'in _Bajau_ gezginleri ve Sulu Takımadaları'nın _Balagnini_'leri tarafından istila edilmeye devam etti. En çok korkulanlar _Orang-Laut_, "Deniz Adamları", İngilizlerin "Deniz Çingeneleri"ydi. Bunlar, erken dönem Portekizli yazarların "Cellates"leriydi (_Orang-Selat_, "Boğaz Adamları"). Bunlar, onları çok eski zamanlardan beri açık denizlerde balıkçılık ve yağmacılıkla uğraşan kişiler olarak tanımladılar[508].

O günlerde ve hatta nispeten geç zamanlarda bile, Doğu Takımadaları'ndaki ilişkiler, Yunan tarihinin şafağında Ege Denizi'nde hakim olanlara büyük ölçüde benziyordu, huzursuz denizci nüfus hala değişken bir durumdaydı, elverişli yerlere kalıcı olarak yerleşmeden önce ganimet veya takas arayışında adadan adaya geçiyorlardı[509]. Yunan tarihçisinin bu Pelasg ve proto-Helenik ilişkiler hakkındaki felsefi incelemesiyle, A. R. Wallace'ın ellili yılların sonlarında ziyaret ettiği Batjan kıyı bölgelerine ilişkin anlatımı karşılaştırılabilir. "Karşımızda ve Batchian'ın bu kıyısı boyunca, tamamen ıssız bir sıra güzel ada uzanıyor. Neden hiç kimsenin buralarda yaşamaya gitmediğini sorduğumda, cevap her zaman 'Magindano korsanlarından korktukları için[510]' oldu. Her yıl Takımadaların bu belaları bir yöne veya diğerine doğru dolaşır, ıssız bir adada buluşur ve etraftaki tüm küçük yerleşim yerlerine yıkım getirir; karşılaştıkları herkesi soyar, yok eder, öldürür veya esir alır. Uzun, iyi donanımlı prau'ları, herhangi bir yelkenli geminin takibinden rüzgarın gözü önünde çekilerek kaçar ve bir vapurun uyarı dumanı genellikle tehlike geçene kadar sığ bir koyda, dar bir nehirde veya ormanla kaplı bir koyda saklanmalarını sağlar[511]." Bu nedenle, coğrafi çevreler, buna karşılık gelen sosyal koşullarla, her zaman, tüm insanlar arasında benzer sonuçlar üretir. Bu temel gerçek, Malayalar arasında büyücülük, büyü sanatları, tılsımlar ve büyüler ve özellikle bazı kötü niyetli insanların kendilerini vahşi hayvanlara dönüştürme ve diğer yaratıkları avlama gücüne olan inançla ilgili yaygın fikirlerden daha fazla örnek alır. Bu tür batıl inançlar dünyayı kuşatır, yerel renklerini farklı bölgelerin faunasından alır, böylece
ortaçağ Avrupası'nın kurt adamı, Güney Amerika'nın insan jaguarında, Afrika'nın insan aslanı veya leoparında[512] ve
Malay Yarımadası'nın insan kaplanında karşılığını bulur. Perak bölgesindeki bir "kaplan-adam" hikayesiyle bağlantılı olarak kendisinin bildiği bir olayı anlatan Hugh Clifford, "beyaz adam ve kahverengi, sarı ve siyah, birbirlerinden fikir almadan, bağımsız olarak, aynı fenomenler için aynı açıklamayı bulmuşlardır, hepsi görünüşe göre Malay atasözünün doğruluğunu kabul etmişlerdir, yani biz kendi türünü avlayan _taman_ balığına benzeriz[513]." Söz konusu hikaye, kocasının üç gece geç saatlerde eve geldiği ve üçüncü kez izlendiğinde, merdivene gerilmiş tam yetişkin bir kaplan şeklinde keşfedildiği genç bir gelinle ilgilidir, bu merdiven, tüm Malay evlerinde olduğu gibi, yerden kapının eşiğine kadar uzanır. "Patimah kaplana sadece bir veya iki ayak mesafeden baktı,
çünkü korkudan hareket edemeyecek veya bağıramayacak kadar felç olmuştu ve o baktıkça ayaklarının dibindeki yaratıkta kademeli bir dönüşüm gerçekleşti.
Yavaşça, durgun suyun yüzeyinden geçen bir rüzgar dalgası gibi, kaplanın yüz hatları titredi ve değişti, ta ki dehşete düşen kız, tıpkı bir dalgıcın yüzünün havuzun yüzeyine çıkması gibi, kocasının yüzünün canavarın yüzünden yukarı çıktığını görene kadar.
Bir an sonra Patimah, evinin merdiveninden çıkanın Hacı Ali olduğunu gördü ve onu şimdiye kadar bağlayan büyü bozuldu."

Perak'ın aynı Malayları, H. H. Rajah Dris'in bize söylediğine göre, hala özellikle "Muhammed öğretisine tamamen karşıt ve şeytan tapınmasından şiddetle hoşlanan" birçok garip gelenek ve batıl inançla dikkat çekiyorlar. Doğaüstüne olan bu muazzam inanç muhtemelen İslam öncesi Devlet'in bir kalıntısı[514].

Borneo'nun ilkel sakinlerinin kim olduğunu bilmiyoruz. İç kesimlerde Negritoe'ler bulmayı beklerdik, ancak A. de Quatrefages'in[515] iddiasına rağmen, A. B. Meyer'in[516] bunların varlığına dair yetkili bir kanıtın ortaya çıkmadığı ve A. C. Haddon'un[517] Sarawak'ta hiç olmadığını güvenle belirttiği sonucuna varmamak mümkün değil. Sumatra ve Celebes'te bulunan Dravid Öncesi unsurun Borneo'da da bulunabileceği varsayılabilir, ancak böyle bir etkinin tek göstergesi Batı Hollanda Borneo'sunda Yukarı Kapuas'ın bazı Ulu Ayar'larında görülen "siyah ten"dir[518]. Avrupalılar, Hintliler, Çinliler ve yabancı kökenleri açıkça görülen Orang-Malayu gibi bazı halklar hariç, nüfusun bir bütün olarak Endonezya ve Proto-Malay olmak üzere iki ana ırktan oluştuğu düşünülebilir. Muhtemelen tüm kabileler karışık kökenlidir, ancak _Murut_, _Dusun_, _Kalabit_ ve _Land Dayak_ gibi bazıları daha Endonezyalıdır

Iban_ (_Sea Dayak_) ise belirgin şekilde Proto-Malay'dır. _Land
Dayak_ şüphesiz Hint-Cavalılarla çaprazlanmıştır.

Ormanın önemli bir bölümüne dağılmış göçebe _Punan_ ve _Ukit_ yaşar. Hafif geniş kafalı, ince, soluk bir halktırlar. Küçük topluluklar halinde gruplanmışlardır ve Borneo'nun başlıca nehirlerinin kaynak sularındaki yoğun ormanda yaşarlar. Ormanda bulabildikleri
her şeyle yaşarlar ve toprağı işlemezler veya kalıcı evlerde yaşamazlar. Az sayıdaki ihtiyaçları dost canlısı yerleşik halklarla takas yoluyla veya demir aletler, basma, boncuk, tütün vb. karşılığında karşılanır, çoğunlukla gutta,
indiarubber, kafur, dammar ve ratans olmak üzere orman ürünleri sunarlar. Çok uysal vahşilerdir, kafa avcısı değillerdir, birbirlerine karşı cömerttirler, orta derecede dürüsttürler, kadınlara karşı naziktirler ve çocuklarına karşı çok düşkündürler.

Hose ve Haddon, _Murut_, _Kalabit_, _Land
Dayak_, _Sebop_, _Barawan_, _Milanau_ vb. gibi zayıf tarım kabileleri için _Klemantan_ (_Kalamantan_) terimini ortaya atmışlardır.[519] Land Dayak'ı iyi tanıyan Brook Low[520], insanlar hakkında çok olumlu bir açıklama yapar ve bu görüş diğer gezginler tarafından da doğrulanmıştır.
Sevimli, dürüst, minnettar, ahlaklı ve misafirperver olarak tanımlanırlar.
Kafa avcılığı dışındaki şiddet suçları bilinmemektedir. Dairesel _panga_, "genç bekar erkeklerin ikametgahı için ayrılmış, kupa kafalarının tutulduğu ve ayrıca tüm törensel resepsiyonların gerçekleştiği bir evdir[521]." Kahajan nehrinin Ot Danom'unun _baloi_'si buna çok benzerdir[522]. Çok enerjik ve baskın _Bahau-Kenyah-Kayan_
grubu oldukça kısa boyludur ve hafif geniş kafaları vardır. Nehirlerin üst kesimlerinde, bataklıklı alçak arazi ile dağlar arasında uzanan engebeli tepelerde bulunan en iyi toprak parçalarını işgal ederler. Kayanlar özellikle daha küçük kabilelerin bazılarını neredeyse yok etmişlerdir. Klemantan ve Kenyah-Kayan kabileleri tarımcıdır. Büyük nehirlerin kollarını çevreleyen alçak tepelerden ormanı temizlerler, ancak her zaman birkaç dağınık ağacı ayakta bırakırlar; sulama sadece Kalabitler tarafından denenir, çünkü _padi_ pirinci
kuru zeminde diğer tahıllar gibi
yetiştirilir; bataklık _padi_ de alçak arazide
yetiştirilir. Bahçelerinde yam, balkabağı, şeker kamışı, muz ve bazen hindistan cevizi ve diğer ürünler yetiştirirler. Yiyecek olarak kullanılan tüm kara hayvanlarını avlarlar ve genellikle ağlarla nehirlerde balık tutarlar veya _tuba_ ile sersemletilmiş balıkları zıpkınla vururlar; nehir
karidesleri de en sevdikleri beslenme maddesidir.

Hepsi nehirlerin kıyılarına kurulmuş uzun ortak evlerde yaşarlar. Klemantan kabileleri arasında reisin çok fazla etkisi yoktur, ancak olağanüstü güç ve enerjiye sahip bir adam olmadığı sürece, ancak daha büyük kabileler ve özellikle Kayan ve Kenyah arasında reisler gerçek şeflerdir ve tartışmasız bir nüfuza sahiptirler. Kenyah'lar belki de sosyal evrimde en ileri olanlardır, çalkantılı Kayan'lara karşı üstün dayanışma ve zekalarıyla kendilerini korurlar. Tüm tarım kabileleri sanatsaldır, ancak farklı derecelerde; ayrıca müziklidirler ve keyifli koro şarkıları söylerler. Bazı kabilelerde evlerin kirişlerinin uçları çeşitli hayvanları temsil edecek şekilde oyulmuştur, bazılarında veranda cesurca oyulmuş tahtalarla veya boyalı tahtalarla ve kapılarla dekore edilmiştir. Alçak kabartma olarak oyulmuş bambu kaplar, kılıçlarının kemik sapları ve günlük yaşamın küçük eşyaları, gerçek sanatsal ruhu ortaya koyan bir şekilde dekore edilmiştir. Hem Kenya hem de Kayan demir eritir ve mızrak uçları ve kılıç bıçakları yapar, özellikle iyi çelikleriyle dikkat çeker. İki körüklü ocak Malezya'da yaygın olarak kullanılan formdur.

Sert _Iban_ (_Deniz Dayağı_) Sarawak'taki kısıtlı bir bölgeden yayılmıştır[523]. Kısa boyludurlar ve diğer kabilelerden daha geniş kafaları vardır; renk genel olarak tarçın renkli iç kabilelerden daha koyudur. Genellikle Borneo'luların karakteristiği olan, belirli ışıklarda kızılımsı bir ton gösteren aynı uzun, hafif dalgalı, siyah saçlara sahiptirler. Ibanların çoğu alçak arazilerde yaşar; alçak tepelerde yaşamayı tercih ederler, ancak bu her zaman mümkün olmadığından bataklık _padi_ ekerler; nehirlerin başlarına yerleşen herkes, nehrin yukarısındaki yerlilerle aynı şekilde tepelere _padi_ eker. Ayrıca mısır, şeker kamışı, tatlı patates, kabak, balkabağı,
salatalık, kavun, hardal, zencefil ve diğer sebzeleri de yetiştirirler. Genellikle
akraba grupları tarlalarda birlikte çalışırlar. Temelde
tarımsal olmalarına rağmen savaşçıdırlar ve tutkuyla kafa avcılığına bağlıdırlar.
Batang Lupar ve Saribas'ın eski zamanlardaki Iban'ları, kıyı boyunca ve belirli nehirlerde korsan baskınları düzenleyen Malaylara büyük savaş prau'larında katılırlar ve Deniz Dayakları isimlerini bu uygulamaya borçludurlar. Baskınlar, yağma için giden Malaylar tarafından organize edilirdi ancak her zaman öldürülenlerin kafalarını payları olarak rüşvet vererek Iban'ın yardımını sağlayabilirlerdi. Iban kadınları çok basit bir tezgahta güzel pamuklu kumaşlar dokurlar. Karmaşık desenler, çeşitli çözgü ipliklerini farklı aralıklarla yapraklarla bağlayarak ve ardından tümünü, bağlanmış kısımlara nüfuz etmeyen
boyaya batırarak yapılır. Üç renkli bir tasarım isteniyorsa bu işlem tekrarlanır. Desen yalnızca çözgüde üretilir, atkı iplikleri kendi renklerindedir ve kumaşta görünmez, bu nedenle pamuklu bir replikadır. İban kadınları arasında çok az dövme görülür, ancak erkekler bu geleneği Kayan'dan benimsemiştir. İban'ların orijinal Malaylarla aynı soydan gelmeleri muhtemeldir ve eğer öyleyse, göçleri Malay İmparatorluğu'nda doruğa ulaşan hareketin ilk dalgası olarak kabul edilebilir. Malaylar, Brunei 1521'de büyük ve zengin bir şehir olduğundan, en geç on beşinci yüzyılın başlarında Borneo'ya gelmiş olmalılar. Muhtemelen Malaylar doğrudan Malay Yarımadası'ndan geldiler, ancak büyük ölçüde _Kadayan_, _Milanau_ ve diğer kıyı halklarıyla karışmış olmalılar. Sarawak ve Brunei Malayları muhtemelen çoğunlukla Malay kanına sahip kıyı Borneolulardır, ancak Malay kültürünü, ruhunu ve dinini özümsemişlerdir.

Sosyolojik açıdan bakıldığında, avcılıkla ve orman ürünlerini sömürerek yaşayan Punanlılar, Borneo'daki en düşük kültür seviyesini temsil eder. Sosyal örgütlenme olmadan, gerçek endemik gelişme veya diğer insanları ciddi şekilde etkileme yeteneğinden yoksundurlar. Alçak tepelerde veya bataklıklarda _padi_ yetiştiren tamamen tarımsal kabileler bir sonraki sosyal tabakayı oluşturur. Toprağın bu yerli çiftçileri, çeşitli yabancı sürüleri tarafından zorlanmıştır.

Kenyah-Kayan göçü, biraz daha yüksek bir kültür seviyesine sahip bir halkın göçüydü. Bunlar tarımcıydı, ancak sosyal örgütlenme daha sağlamdı ve muhtemelen fiziksel olarak daha üstündüler. Eğer demir silahlar getirirlerse, bu onlara muazzam bir avantaj sağlayacaktı. Güçlü şefler tarafından yönetilen bu göçmen tarım zanaatkarları, en arzu edilen
toprakları ele geçirmekte zorluk çekmediler.

Erken dönemlerde pusulanın zıt bir noktasından, garip bir şekilde güçlü bireysel eğilimlere sahip başka bir tarımcı halk geldi, toprağı işleyenlerin genellikle barışçıl alışkanlıkları, kafalara duyulan şehvet ve diğer savaşçı eğilimlerle karmaşıklaşmıştı. Ancak
İbanlar, Kenyah ve Kayanlara karşı pek bir şey kazanmış gibi görünmüyor.
Fetih, güçlü bir lider, otoriteye itaat ve koordineli eylem anlamına gelir. İbanlar, yalnızca Avrupalılar tarafından yönetilip örgütlendiğinde
müthiş görünüyorlar.

Malaylar daha da yüksek bir sosyal tipteydi. Siyasi örgütlenmesi
iyi kurulmuştu ve dini coşku avantajına sahipti,
çünkü İslam'ın Malayların yayılmasında azımsanmayacak bir payı vardır. O bir
tüccar ve daha da fazlası bir sömürücüdür, karakterinde istikrarlı ticaretle pek de bağdaşmayan bir spor öğesi vardır. Sonra sahneye Anglosakson hükümdarı çıktı. Adaletle birleşen kararlılık niteliği kendini hissettirdi. Bazen daha düşük sosyal tipler, Kuzey Avrupa'daki İber, Kelt, Angl ve Viking'lerin benzer bir kargaşasında dövülüp yumuşatılan araca karşı
kendilerini fırlattılar, ama boşuna. Şimdi can ve mal güvenliğinin ve neredeyse tam özgürlüğün, onlar için ödemek zorunda oldukları çok küçük bedele tamamen değdiğini kabul ediyorlar[524].

Uğursuz hayvanlar kültü, çoğunlukla kuşlar, Borneo'ya özgüdür. Bunlar, yukarıdaki belirli görünmez varlıkların ruhuyla ele geçirilmiştir ve isimlerini taşırlar ve iyi mahsuller, kazadan özgürlük, savaşta zafer, değişimde kar, söylemde beceri ve tüm yerel zanaatlarda zekâ sağlamak için çağrılır. İbanlar, Kuzey Amerika'daki _Manitu_ inancına benzeyen
_Ngarong_ veya ruh yardımcılarına inanırlar. _Ngarong_, bir rüya gören kişiyi ziyaret eden ve daha sonra ruhsal koruyucusunun dışsal ve görünür işaretini
arayan ve bunu bir şekilde, belki de doğal bir nesne veya bundan böyle özel bir saygı duyulan bir hayvan olarak bulan ölü bir akrabanın ruhudur[525].

Sumatra'da Hindu tapınaklarının kalıntıları[526] ve Benkulen'den içerideki Passumah topraklarında diğer gizemli anıtlar bulunur,
tarih öncesi zamanlara dayanan eski bir kültürün kalıntılarıdır. Bunlar, kabaca insan figürlerine benzeyen, Malay veya Hindu tiplerinden çok farklı garip özelliklere sahip devasa monolitler şeklini alırlar. İlçenin şu anki Sarawi yerlileri, böyle işleri yapmaktan tamamen aciz oldukları için, bunların kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve bunları, eskiden ülkede dolaşan ve tüm düşmanlarını taşa çeviren bazı efsanevi varlıklara atfediyorlar. Daha fazla araştırma, unutulmuş bir geçmişin kalıntıları ile Paskalya Adası'nın ve Pasifik Okyanusu'ndaki diğer yerlerin sayısız tarih öncesi anıtı arasında bir bağlantı keşfedebilir. Malezya'da hala yaşayan tüm Endonezya halkları arasında, Sumatra'nın güneybatı kıyısını çevreleyen Mentawi Adaları yerlileri kadar Doğu Polinezyalılarla bu kadar çok temas noktası sunan yoktur. "Dikkatli bir gözlemci, sakinleri daha yakından incelediğinde, Mentawi yerlilerinin komşu adalardaki halklar ve kabilelerle pek az ortak noktası olduğunu ve fiziksel görünüm, konuşma, gelenek ve kullanımlar açısından neredeyse tamamen farklı olduklarını hemen fark eder. Polinezya kabilesinin o kadar belirgin bir damgasını taşıyorlar ki, onları Güney Denizi Adaları sakinleriyle karşılaştırmaya çok daha fazla meyilli hissediyorsunuz[527]."

Malezya'nın batı ucundaki Endonezyalı bir grubun hayatta kalması, daha da dikkat çekicidir çünkü biraz daha kuzeyde bulunan _Nias_ adalıları, Sumatra anakarasının sakinlerinin çoğu, hatta tamamı gibi Moğol kökenlidir. Burada, merkez ilçelerin tipik Malayları (Menangkabau, Korinchi ve Siak) güneye doğru, _Rejang_, _Palembang_ ve _Lampong_ ilçelerinin karışık Malayo-Cava halkları olarak birleşir. Muhtemelen on üçüncü yüzyıldan beri Muhammedanlar olsa da, bu halkların hepsi erken dönemde misyonerler ve hatta Java'dan gelen yerleşimciler tarafından Hindu etkileri altına alınmıştı ve bu etkiler Güney Sumatra yerleşik topluluklarının birçok geleneğinde, halk geleneğinde, dilinde ve harflerinde hala belirgindir. Böylece Lamponglar, İslam'ı meslek edinmelerine rağmen, Malaylar gibi Arap karakterlerini değil, kendine özgü Cava yazı sisteminden türetilen bir yazıyı kullanırlar. Başlangıçta Hindistan'dan getirilen bu sistemin kendisi, muhtemelen 2000 yıldan fazla bir süre önce, ünlü Budist kral As'oka'nın (MÖ 3. yüzyıl) kaya yazıtlarında görülenler gibi, Devanagari'nin bazı erken biçimlerine dayanmaktadır[528]. Artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçek yayılma merkezi olduğu gösterilen Cava'dan[529], ana alfabe, Sumatra'dan Filipinler'e kadar Malezya'nın her yerine yayılmış olan Hindu etkileri altındaydı.

Ancak yüzeyin çok altına nüfuz eden, az sayıda yerde ince bir şekilde yayılmış Hint-Cava kültürü, Muhammedi akınından sert bir şok geçirdi, doğal gelişimi neredeyse her yerde durduruldu veya İslam tarafından silindi veya yerinden edildi. Borneo'da artık grafik işaretlere dair hiçbir iz bulunamıyor, yerliler vahşi durumu, Budizm veya Brahmanizmin kesinlikle Muhammedi Malayların gelişinden çok önce yayıldığı güney bölgelerinde bile korumuşlardır. Ancak başka yerlerde Cava alfabesi olağanüstü bir canlılık göstermiş, yalnızca Sumatra Rejang'ları[530], Korinchi ve Lampong'lar, Celebes'in Bugis ve Mangkassara'ları ve Filipinler'in (şimdiki Hristiyan) Tagalog'ları ve Visaya'ları gibi yarı-medeni Müslüman halkları arasında değil, aynı zamanda biraz kaba ve pagan Palawan yerlileri, Mindoro'nun vahşi Manguian'ları ve Kuzey Sumatra'nın yamyam Batta'ları[531] arasında da çeşitli biçimler altında günümüze kadar varlığını sürdürmüştür. Ancak bu Battalar, şüphesiz yamyamlıklarına rağmen[532], en azından biraz çekince olmadan vahşi olarak adlandırılamazlar. Onlar yetenekli hayvan yetiştiricileri ve çiftçilerdir, mısır ve pirinçten güzel ürünler yetiştirirler; organize bir hükümet, kalıtsal şefler, halk meclisleri ve yazılı bir medeni ve ceza kanunu ile büyük, yerleşik topluluklarda birlikte yaşarlar. Hatta tüm kavşaklardaki içi boş ağaç gövdelerini mektup kutuları olarak kullanan ve büyük ölçüde genç erkekler ve kadınlar tarafından himaye edilen etkili bir posta sistemi bile vardır, hepsi okur ve yazar ve dikey çizgiler halinde yukarı doğru ve sağdan sola doğru palmiye yapraklarına yazılmış olan bozulmuş Devanagari yazılarıyla canlı bir yazışma sürdürürler. Battalar ayrıca çanak çömlek, dokuma, mücevher, demir işçiliği ve ev yapımı gibi çeşitli endüstrilerde de başarılıdırlar; canlı hayvanlar için ayrılmış zemin kattan iki kat yüksekte yükselen, İsviçre şalelerine benzeyen pitoresk konutları vardır. Bu sanatlar için şüphesiz büyük ölçüde Hindu öğretmenlerine borçludurlar; ayrıca, üçlü tanrı -Yaratıcı, Koruyucu ve Yıkıcı- gibi dini fikirlerinden bazılarını da onlardan miras almışlardır; ayrıca topluca _diebata_ olarak adlandırılan, Hint _devate_'in değiştirilmiş bir biçimidir[533].

Muhtemelen çok derin kökler salmamış olan yabancı bir kültürün bu kalıntılarına en garip tezat oluşturan şey, daha da eski zamanlardan kalma vahşi kalıntılardır. Bunlar arasında göze çarpan, şimdi evrensel olmasa da hala bazı tuhaf
bir şekilde iğrenç biçimler alan yamyamlık uygulamalarıdır. Böylece tutsaklar ve suçlular, belirli koşullar altında, diri diri yenmeye mahkûm edilir ve aynı kader, yaş veya sakatlıklar nedeniyle iş göremez hale gelenler için saklıdır veya saklı tutulmuştur. Erken dönem Avrupalı ​​gözlemciler ve Arapların raporlarına göre, zamanı geldiğinde, "büyükbabalar" gönüllü olarak sarkan bir daldan kollarından sarkarken, arkadaşları ve komşuları "meyve olgunlaştığında düşer" diye bağırarak etrafta dans ederlerdi. Ve düştüğünde, yani daha fazla tutunamayacak duruma geldiğinde, şirket krissleriyle üzerine atılır, meyveyi parçalara ayırır ve limon suyuyla tatlandırılmış kalıntılarını yerdi, çünkü bu tür ziyafetler genellikle limonlar olgunlaştığında yapılırdı[534].

Başlıca Toba Gölü çevresinde gruplanan Battalar, güneyde Ophir Dağı'nın paraleline kadar uzanan ve kuzeyde Achin halkının topraklarıyla sınırlanan çok geniş bir alanı işgal eder. Yakın zamana kadar Hollandalılara karşı siyasi bağımsızlıklarını kararlılıkla koruyan bu cesur yerliler, bir zamanlar Hindulaşmışlardı; bu, geleneklerinin çoğundan, çoğunlukla Sanskritçe terimlerle dolu Malaya dillerinden ve hatta fiziksel görünümlerinden de anlaşılıyor ki, hem Hindu hem de Arap kanının önemli bir karışımını ima ediyor. Arap tüccarlar ve yerleşimcilerle birlikte Kuran geldi ve Achin halkı, on ikinci yüzyılın sonundan beri Peygamber'in aşırı hevesli takipçileri olmadı. 1205'te kurulan Muhammedan Devleti, 16. yüzyılın başlarında Sumatra'nın yaklaşık yarısını yönettiğinde, birçok vasal prensten haraç aldığında, karadan ve denizden güçlü silahlara sahip olduğunda ve Mısır, Japonya ve birkaç Avrupa Devleti ile siyasi ve ticari ilişkilere girdiğinde Takımadalar'da baskın bir konum elde etti. 

Birbirinden biraz farklı iki etnik grup vardır, yüksek kesimlerin _Orang-Tunong_'u, nispeten homojen bir Malaya halkı ve ovaların karışık _Orang-Baruh_'u. A. Lubbers[535] tarafından ortalama bir Malay'dan (5 fit 5 veya 6 inç) daha uzun, ayrıca daha az yuvarlak kafalı (indeks 80.5), belirgin burunlu, oldukça düzenli yüz hatlarına ve kaslı vücutlara sahip olarak tanımlanmıştır; ancak ten rengi, Güney Hindistan'dan gelen daha büyük bir Dravidian kanına (Klingler ve Tamullar) atfedilen bir özellik olan
Orang-Malayu'nunkinden daha koyudur. Hollandalılar tarafından kendilerine yöneltilen
zulüm ve ihanet suçlaması, "vatansever" ve "asi" gibi terimler, değerlendirildikleri bakış açılarına göre birbirinin yerine kullanılabilir olduğundan, biraz çekinceyle karşılanabilir. Her durumda, hiç kimse onlara cesaret ve özgürlük sevgisi erdemlerini inkar etmez; bunlarla birlikte çalışkan alışkanlıklar ve metal işçiliği, mücevherat, dokumacılık ve gemi yapımı gibi el sanatlarına yönelik dikkate değer bir yetenek ilişkilendirilir. Achinese'ler çok katı
Muhammedanlar gibi görünmüyor; çok eşlilik pek uygulanmaz, kadınları
başları açık bir şekilde yurtdışına çıkmakta özgürdür, haremin inzivasına mahkûm değildirler,
ve Budist zamanlardan kalma hoş bir kalıntı, fakirlerin de katılmasına izin verilen ciddi bir şölen olan _Kanduri_'dir. Hindu felsefesinin bir başka anısı belki de dini bir coşku patlamasıydı, bu da panteistik bir inanç biçimini aldı ve o kadar hararetle vaaz edildi ki, baskın Müslüman tektanrıcılar tarafından ateş ve kılıçla bastırılması gerekti[536].

Madagaskar'ın Fransız işgalinden bu yana, Malgaş sorunu doğal olarak yeniden canlandırıldı. Ancak, konuyla ilgili literatürü okuma zahmetine girmemiş bir dizi yazar tarafından, biraz
çözülmemiş bir soru için bu kadar çok zaman ve
yetenek harcanmış olması üzücü olabilir.

Madagaskar'ın ilk olarak hangi ırktan insanlarla doldurulduğunu söylemek artık mümkün değil. İlkel halkların yerel raporları veya gelenekleri, soyu tükenmiş veya iç kesimlerde hala varlığını sürdürenler, etnolojik araştırma alanından ziyade Malgaş folkloru alanına aittir. Bu raporlarda sıklıkla _Kimolar_'dan bahsedilir, bunların şu anda veya eskiden Bara ülkesinde yaşadığı söylenir ve bazılarına göre Gallas (_Ba-Simba_) oldukları varsayılan _Vazimbalar_'dan bahsedilir - demir hakkında hiçbir bilgileri olmamasına rağmen - mezarlarının menhirler biçiminde daireler halinde düzenlenmiş belirli yekpare anıtlar olduğu ve ülkenin şu anki sakinleri tarafından hala kötü ruhlar, yani uzun süredir yok olmuş Vazimbaların hayaletleri tarafından rahatsız edildiğine inanılır. Mevcut etnik ilişkilerle ilgili yaygın olan karışıklığın çoğu, belirli noktalar (T. A. Joyce[537] tarafından ustaca özetlenmiştir) akılda tutulursa önlenebilir. Nüfusun büyük kısmı zenci; adanın tamamında konuşulan dil ve birçok kurum ve gelenek Malayo-Polinezya'dır. Küçük bir kesim (Antimerina genellikle Hovas olarak adlandırılır) -on dokuzuncu yüzyılda baskın insanları oluşturur- oldukça saf Malay (veya Cava) kanından gelir, ancak on altıncı yüzyıl göçmenlerinden oluşurken, dil Malayo-Polinezya (Avustronezya) ailesinin çok erken bir koluna aittir. Negroid unsurunun Afrikalı olduğunu varsaymak doğaldır[538], çünkü daha sonraki zamanlarda çok sayıda Afrikalı Araplar ve diğer köle tüccarları tarafından getirildi; ancak bu görüşe karşı birkaç itiraz vardır. İlk olarak, komşu kıyının yerlileri denizci değildir ve Madagaskar'a yolculuk güçlü akıntılar nedeniyle özel zorluklar sunar. İkinci olarak, ilk sakinlerin, Afrikalı olduklarını varsayarak, kendi dillerini terk edip küçük bir göçmen azınlığı tarafından getirilen bir dil lehine olmaları imkansız görünüyor; Madagaskar'da bulunan birkaç Bantu kelimesi kölelerden alınmış olabilir. Üçüncü olarak, kültür belirgin bir şekilde Afrika özellikleri göstermez, ancak daha çok Güneydoğu Asya'ya benzer. Bu nedenle, Madagaskar'ın en eski ve zenci sakinlerinin her zaman uzman denizciler olarak bilinen Okyanus zencileri olduğu görüşü için söylenecek çok şey var. Muhtemelen çok erken dönemlerde gelen zenci nüfusunun gelişinden bu yana, çeşitli küçük göçmen veya ıssız adalılar Madagaskar kıyılarına çıktı ve kendilerini çevredeki köylere egemen hanedanlar olarak kabul ettirdiler, böylece her biri şu anda bir kabile olarak görünen şeyin çekirdeğini oluşturdu. Bunlar arasında Arabistan'dan gelen göçmenler vardı ve Madagaskar'ı Arrian'ın MS 3. yüzyılda tanımladığı _Menuthias_ adasıyla özdeşleştiren J. T. Last[539], "Madagaskar'a Hıristiyanlık döneminden önce Arapların ulaşmış olma olasılığını" öne sürüyor. Bu "olasılık", Dahle tarafından yapılan Arap-Madagaskar terimlerinin analiziyle neredeyse kesinliğe dönüşüyor. Dahle, bu tür terimlerin "karşılaştırıldığında çok az" ve ayrıca "çok eski" olduğunu açıkça gösteriyor. Aslında, Leipzig'li Fleischer'in daha önce önerdiği gibi, birçoğu, belki de çoğunluğu "Himyaritik etkiye[540] kadar izlenebilir", yani yalnızca Muhammed öncesi döneme değil, tıpkı Okyanus dillerindeki Sanskritçe unsurlar gibi Hıristiyanlık öncesi dönemlere kadar. Madagaskarcanın kendisinin bu Okyanus dillerinden biri olduğu ve nispeten yakın tarihli standart Malaycanın bir uzantısı olmadığı yönündeki kanıtlar ezicidir ve burada bizi alıkoymaya gerek yoktur[541]. Bu Avustronezya dilinin tüm adada yayılması - hatta Betsileolar ve Tanalalar gibi belirgin şekilde Zenci Bantu toplulukları arasında bile - diğer tüm konuşma biçimlerinin tamamen dışlanması, açıklanmasından daha kolay kanıtlanması gereken olağanüstü bir dil olgusudur. Elbette, taşralılık ve hatta yerel lehçeler olarak adlandırılabilecek şeyler vardır, örneğin adanın kuzey ucundaki Antankarana halkınınki gibi, genellikle batı Sakalavalarının büyük bölümüne dahil olmalarına rağmen, aslında ayrı bir etnik grup oluştururlar ve Malgaşçanın belirgin bir çeşidini konuşurlar. Fakat bu bile, örneğin, _maso-mahamay_, güneş gibi bir terimi Hova _maso-andro_ ile karşılaştırarak varsayılabileceğinden çok daha az farklılık gösterir, burada _maso_ her ikisinde de "göz", _mahamay_ her ikisinde de = "yanan" ve _andro_ her ikisinde de = "gün" anlamına gelir. Dolayısıyla tek fark, birinin güneşe "yanan göz" demesi, Hovaların ise ona "günün gözü" demesidir, tıpkı Malezya'daki birçok insanın yaptığı gibi[542].

Ayrıca, Alaotra vadisindeki _Sihanakaların_ bir kolu olan balık yiyen _Anorohoro_ halkının "onlardan oldukça farklı bir lehçeye" sahip olduğu söylenir[543]. Ancak bu ifadenin çok ciddiye alınmasına gerek yok, çünkü
Madagaskar'ın Gothamlıları olarak adlandırılabilecek bu köylü balıkçıların,
küstah komşuları tarafından her şeyi
"tersine" yaptıkları varsayılıyor. Onlar hakkında, bir keresinde yumurta pişirirken onları yumuşatmak için saatlerce
kaynattıkları ve sonra giderek
sertleştiklerini görüp yemek için uygun olmadıklarını söyleyerek attıkları anlatılıyor. Diğerleri, kanoyu düzgün bir şekilde kürek çekemeyen tek bir köleye sahip olduklarında, onu ikiye bölüp, bir yarısını pruvaya, diğerini kıça koydular ve
sonuç karşısında şaşırdılar. Bu tür ahmakların düzgün bir şekilde Malgaşça konuşmaları beklenemezdi, ancak bu dil, tüm Malaya ve Zenci veya Negroid halklar tarafından
şaşırtıcı bir şekilde tekdüze bir şekilde konuşulmaktadır.

Ancak Madagaskar'da, iki ırkın kaynaşması, yaygın olarak varsayıldığından çok daha az eksiksizdir. İki uç arasındaki geçişin çeşitli tonları şüphesiz batıdaki _Sakalavalar_ ve doğu kıyısındaki _Betsimisarakalar_, _Sitanakalar_ ve diğerleri tarafından sunulmaktadır. Ancak, gariptir ki, merkez platoda ikisi neredeyse tamamen ayrı duruyor gibi görünüyor, böylece burada politik olarak baskın olan Hovalar hala Okyanus Moğollarının tüm temel özelliklerini sunarken, güneydeki komşuları _Betsileolar_ ve _Tanalalar_ ve _Ibaralar_ "o kıtanın güneydoğu kabileleriyle müttefik, saf ve basit Afrikalılar" olarak tanımlanıyor[544].

Özellikle dikkat çekici olan, dikkatli bir gözlemci olan G. A. Shaw'un, "ortalama boyları erkekler için en az altı fit, kadınlar için birkaç santim daha az olan" Betsileo'lar hakkında verdiği açıklamadır. İri kemikli ve kaslıdırlar ve renkleri Hovas'ınkinden birkaç derece daha koyudur, siyaha çok yakındır. Alınları alçak ve geniştir, burunları daha düzdür ve dudakları fatihlerininkinden daha kalındır, saçları ise _her zaman_ gür ve yünlüdür. Hiçbir saf Betsileo'nun Hovas'ın düz uzun saçlarına sahip olduğu görülmez. Bunda ve diğer noktalarda, Malaya tipinden çok açık bir sapma ve komşu kıtanın Zenci ırklarına yakın bir benzerlik vardır[545]." Şimdi bu kaslı zenci devlerini, zayıf Malaya Hovas'larıyla karşılaştırın. A. Vouchereau[546] tarafından tanımlandığı gibi, tipleri Cava'lılara çok benzer - kısa boylu, sarımsı veya açık tenli, uzun, siyah, pürüzsüz ve oldukça sert saçlar, yuvarlak kafa
(85. 25), düz ve düz alın, düz yüz, belirgin elmacık kemikleri,
küçük düz burun, oldukça geniş burun delikleri, küçük siyah ve hafif eğik gözler, oldukça kalın dudaklar, ince kıvrak figür, küçük
ekstremiteler, donuk, huzursuz ifade, kranial kapasite 1516 c.c.,
hem Negro hem de Sakalava'dan üstün[547].

Bu yüksek kranial kapasite haricinde, W. L. H. Duckworth[548] tarafından incelenen
Cambridge Üniversitesi Anatomi Müzesi'ndeki üç Malgaş kafatasının ölçümleri bu açıklamalarla oldukça iyi örtüşmektedir. Dolayısıyla, itibarlı Betsimisaraka'nın (Negroid) ve Betsileo'nun (Negro) sefalik indeksi sırasıyla 71 ve 72,4'tür,
Hova'nın ise 82,1'dir; Bu nedenle ilk ikisi uzun başlı, üçüncüsü yuvarlak başlıdır, beklediğimiz gibi. Ancak Hova'nın (muhtemelen Moğol) kübik kapasitesi, diğer ikisinin, muhtemelen Afrikalı Zencilerin 1450 ve 1480'ine kıyasla yalnızca 1315'tir. Duckworth, Madagaskar'daki siyah unsurun Afrika mı yoksa Okyanusya (Melanezya-Papua) kökenli olup olmadığını tartışır, bu konuda hala çok çeşitli görüşler vardır ve mevcut birkaç kafatası örneğinin kanıtlarına dayanarak Afrikalı lehine karar verir. Duckworth'un Hova'sının düşük kübik kapasitesine rağmen, bunların ve hatta genel olarak Madagaskarlıların zihinsel güçleri aşağılık olmaktan uzaktır. Fransız işgalinden önce Londra Misyoner Topluluğu, hem Hova başkentinde hem de çevre bölgelerde önemli sayıda insan arasında Hristiyan ilkelerini ve hatta bir miktar kültürü yaymayı başarmıştı. Yerel basın, hem Malgaşça hem de İngilizce olarak oldukça kapsamlı bir literatür yayınlamış olan yerli dizgicilerle ayakta tutuluyordu. Tarımsal ve endüstriyel yöntemler geliştirilmiş, bazı mühendislik çalışmaları denenmiş ve Hova zanaatkarları Avrupa tarzında evler inşa etmeyi öğrenmişlerdi ancak tamamlamamışlardı çünkü Avrupa süreçlerinde ustalaşabilseler de, Hristiyan olmalarına rağmen, eski batıl inançların üstesinden gelemiyorlardı. Bunlardan biri de bir evin sahibinin tamamlanmasından itibaren bir yıl içinde ölmesidir. Uzun ömürlülük, bu nedenle, tamamlanmayarak sağlanır ve bunun sonucunda tüm şehir tamamlanmamış veya harap görünür. Bayan Colvile'in kaldığı evde, "bir pencere çerçevelenmiş ve camlanmıştı, diğeri kaba tahtalarla çivilenmişti; merdiven korkuluğunun bir kısmının üst korkuluğu yoktu; dışarıda sadece çatının bir kısmı kiremitle kaplıydı; ve bu böyle devam etti[549]."

Kültür T. A. Joyce tarafından şöyle özetlenmiştir[550]. Giyim
tamamen bitkiseldir ve Malay _sarong_ doğuda her yerde bulunur;
güneydoğu ve batıda kabuklu kumaş. Saç kesimi önemli ölçüde değişir ve
Bara ve Sakalava arasında genellikle ayrıntılıdır. Gümüş süsler
Antimerina ve diğer bazı doğu kabileleri arasında bulunur ve bunlar çoğunlukla
on altıncı yüzyıldan kalma Avrupa paralarından yapılır. Sünnet
evrenseldir. Doğuda kabileler çoğunlukla tarımsaldır;
kuzey, batı ve güneyde ise pastoraldir. Balıkçılık, kıyı, göl veya nehirde bulunan kabileler arasında önemlidir. Evlerin hepsi dikdörtgendir ve
yerel olarak kazık evler bulunur. Pirinç temel üründür ve sığırlar
hörgüçlü çeşittir. Antimerina tüm el sanatlarında diğerlerinden üstündür.
Dokumacılık, sepet işi (dokuma çeşidi) ve demir işçiliği hepsi iyidir; Demir kullanımının Bara ve Vazimba'da nispeten yakın zamanlara kadar bilinmediği söylenir. Çanak çömlek zayıftır. Yuvarlak oymalar (insanlar ve hayvanlar) Sakalava ve Bara'da, kabartmalar (arabeskler vb.) Betsileo ve diğerlerinde bulunur. Ateşli silahların
tanıtımından önce, mızrak evrensel silahtı; yaylar
nadirdir ve muhtemelen sonradan tanıtılmıştır; sapanlar ve üflemeli tüfek de
bulunur. Kalkanlar deriyle kaplı ahşaptan yapılmış daireseldir. Erken
hükümet sistemi ataerkildir ve köyler bağımsızdır;
sonraki göçmenler kendilerinin yönetici kast olduğu
feodal monarşi sistemini tanıttılar. Böylece Antimerina'nın üç ana kastı vardır;
_Andriana_ veya soylular (_yani_ fatihlerin safkan torunları), _Hova_ veya özgür insanlar (az çok fatihlerle karışmış tüzel kişilikli Vazimba'nın torunları) ve _Andevo_ veya köleler.
Kral neredeyse bir tanrı olarak kabul edilirdi. Malayo-Polinezya sosyolojisini tamamen akla getiren bir kurum, insan faaliyetinin her alanına giren _fadi_ veya tabu'dur. Belirsiz bir yaratıcı-tanrı
tanıtıldı, ancak daha önemli olan bir dizi ruh ve fetişti, ikincisinin kesin işlevleri vardı. Ağaçlara tapınma ve göç inancının belirtileri seyrektir. Şu anda, adanın nüfusunun yarısı, en azından nominal olarak, Hristiyandır.

Sözlü edebiyatta, tarihler veya en azından efsaneler, masallar, şarkılar, bilmeceler ve büyük bir folklor kütlesi içeren, çoğu "Malagasy Folklore Society" tarafından unutulmaktan kurtarılmış olan, oldukça fazla hayal gücü sergilenir. Bazı hikayeler, birbirinden çok uzak topraklardaki diğerlerine olağan benzerlikler sunar, bu hikayeler sürekli görünür ve araştırmacılar tarafından yüzey biraz rahatsız edildiğinde ortaya çıkar. Dahle'nin kapsamlı koleksiyonunda bulunan "Andrianarisainaboniamasoboniamanoro Tarihi" başlıklı hikayelerden biri, bizim "Güzel ve Çirkin" hikayemizin bir çeşidi olarak tanımlanabilir. Uzun adı olan ve "kısaca" _Bonia_ olarak adlandırılan bu prensin yanı sıra, ikisi de mucizevi bir şekilde doğmuş, ancak ikincisi sakat ve sakat olan ve Bonia tarafından bulunup evlendirilene kadar "Altın Güzel" adlı bir prenses vardır. Sonra o kadar dönüşür ki
"Canavar" büyülenir ve onu kaçırmayı başarır. Bunun üzerine, elbette Bonia'nın Altın Güzel'i kurtarmasıyla sonuçlanan bir dizi olağanüstü macera başlar ve her şey mutlu bir şekilde sona erer, sadece iki sevgili için değil, eşleri kaçırılan diğer tüm insanlar için. Bunlar şimdi kahraman tarafından kocalarına iade edilir ve kahraman, tıpkı şövalyeler ve ejderhalarla ilgili çocuk masallarımızda olduğu gibi
canavarın şiddetli bir dövüşte onu yener ve öldürür.

Etnik karışıklığın muhtemelen Malezya'nın diğer herhangi bir yerinden daha fazla olduğu Filipinler'de, sakinlerin büyük çoğunluğunun Endonezyalı ve proto-Malaya kökenli olduğu görülmektedir. Hala çoğunlukla Müslüman veya putperest olan Mindanao'nun güney adası hariç, yerleşik nüfusun çoğu uzun zamandır gerçek yöneticilerin sivil memurlar değil, rahipler ve özellikle de düzenli din adamları olduğu ilginç bir teokratik yönetim altında nominal Roma Katolikleri olmuştur[551]. Bunun bir sonucu, üç yüzyıl boyunca istikrarsız siyasi ve sosyal ilişkiler olmuştur ve bu da takımadaların Amerika Birleşik Devletleri tarafından işgal edilmesiyle (1898) sonuçlanmıştır. Burada daha fazla ilgilendiğimiz bir diğeri ise, yerliler arasında en uzun süre yaşayanların mizaçlarını anlaşılmaz olarak nitelendirdiği, incelikli Malaya karakterinin böyle bir dönüşümü olmuştur. Çok sayıda Hıristiyan ayinine dışarıdan uymak zorunda olduklarından, iki şekilde rahatlama ararlar,
birincisi Katolik töreninden en iyi şekilde yararlanarak ve takvimin birçok bayram gününü, rahiplerin bile katılmadığı, hatta göz yumduğu bir eğlence ve sefahat fırsatına dönüştürerek[552]; ikincisi,
eski inançları gizlice besleyerek ve gerçek duygularını gizleyerek,
maskeyi çıkarıp kendilerini gerçek renkleriyle ilan etme fırsatı sunulana kadar. Hayatının yarısını aralarında geçiren bir Fransisken rahibi, "yerlinin, düşünce çizgisinin ana kaynağı ve eylemlerinin yönlendirici nedeni henüz keşfedilmemiş ve belki de asla keşfedilmeyecek olan, anlaşılmaz bir fenomen olduğunu" kayda geçirmiştir. Bir yerli, bir efendiye yıllarca tatmin edici bir şekilde hizmet eder ve sonra aniden kaçar veya bir haydut çetesiyle işbirliği yaparak aileyi öldürmek ve evi yağmalamak gibi iğrenç bir suç işler[553]." Aslında hiç kimse bir Tagal'ın ve özellikle bir Visaya'nın herhangi bir anda ne yapacağını asla söyleyemez. Karakteri bir dizi sürprizdir; "her yılın deneyimi insanı yeni sonuçlara ulaştırır ve böyle bir kaleidoskopik yaratığın en kesin tanımı, sonuçta, varsayımsaldır."

Yüzyıllar süren kötü yönetimden sonra, yerliler ile beyazlar arasında hiçbir sempatinin gelişmemiş olması belki de şaşırtıcı değildi. Foreman, takımadaların her yerinde annelerin, küçük çocuklarına beyaz yöneticilerine şeytani varlıklar, kötü ruhlar veya en azından korkulacak bir şey olarak bakmayı öğrettiğini görür. "Bir çocuk ağlarsa, _Castila!_ (İspanyol) ünlemiyle susturulur; beyaz bir adam bir yerlinin evine yaklaşırsa, parola her zaman _Castila!_ olur ve çocuklar bu korkunç nesneden uzaklaşmak için acele ederler."

İdari amaçlar için yerliler üç sosyal bölüme ayrılmıştı: _Indios_, _Infieles_ ve _Moros_. F. H. H. Guillemard'ın yerinde bir şekilde belirttiği gibi, bu "bilimsel bir sınıflandırmadan ziyade dini bir sınıflandırmadır[554]. _Indios_, tüm kasabaların ve yerleşik tarım bölgelerinin Hıristiyanlaştırılmış ve az çok kültürlü nüfuslarıydı ve standart Malaycadan çok daha eski bir Malayo-Polinezya dili konuşuyorlardı. 1903 nüfus sayımına göre adaların toplam nüfusu 7.635.428'di. Bunlardan yaklaşık 7.000.000'i uygar, geri kalanı ise vahşi olarak sınıflandırılmıştı. Bunların arasında 23.000 Negritoe (_Aeta_, bkz. s. 156) da vardı. On altıncı yüzyıldaki İspanyol işgali sırasında, merkezi adaların ve Mindanao'nun bir kısmının _Visayas_'ları yerli kabileler arasında en gelişmiş olanlar arasındaydı, ancak bu ayrıcalık artık Manila ve Luzon'un diğer bölgelerinde ve ayrıca Mindanao'da nüfusun çoğunluğunu oluşturan ve dilleri takımadalar boyunca diğer lehçelerin yerini giderek alan _Tagaloglar_ için talep ediliyor. Diğer medeni kabileler, hepsi Luzon'da bulunan _Ilocano_, _Bicol_, _Pangasinan_, _Pampangan_ ve _Cagayan_'dır. Daha az medeni kabileler Mindanao'nun _Manobo_, _Mandaya_, _Subano_ ve _Bagobo_ kabileleri, Mindanao ve merkez adaların _Bukidnon_ kabileleri, Palawan'ın _Tagbanua_ ve _Batak_ kabileleri ve Luzon'un _Igorots_ kabileleridir. Bunlardan bazıları çalışkan çiftçilerdir ve diğerlerinin arasında kafa avcılığı hala yaygındır. Bunlar A. E. Jenks tarafından bir monografide tanımlanmıştır[555].
Baş şekli çok değişkendir. Jenks tarafından ölçülen 32 erkekten sefalik indeksin uçları 91,48 ve 67,48'dir. Boy her zaman düşüktür, ortalama 1,62 m. (5 ft. 4 in.) ancak daha uzun bir görünüme sahiptir. Saçlar siyah, düz, cılız, sert ve boldur ancak "Bugün takımadalarda mükemmel düz saçlı ilkel bir Malaya kabilesinin var olduğundan şüphe ediyorum[556]." _Moros_ ("Mağribiler") altında yalnızca Muhammedanlar yer alır, bunların bir kısmı Malayalar (çoğunlukla Mindanao, Basilan ve Palawan'da), bir kısmı gerçek Malaylar (çoğunlukla Sulu takımadalarında). Bunların birçoğu hala bağımsızdır ve birkaçı, hatta vahşi olmasalar bile, vahşi durumdan kesinlikle biraz uzaklaşmışlardır. Yine de, Sumatra Battaları gibi, onlar da harf bilgisine sahiptir, Sulu halkı Arapça yazıyı kullanır, tüm Orang-Malayular gibi, Palawan yerlileri ise yukarıda açıklandığı gibi doğrudan Cava'dan türetilen Devanagari prototipinin bir çeşidini kullanır. Sayıları yaklaşık 280.000'dir, bunların yarısından fazlası Mindanao'dadır ve Sulu takımadalarının bazı adalarındaki nüfusun çoğunluğunu oluştururlar.

Son zamanlara kadar vahşi deniz gezginleri olan bu Sulu halkının bazıları ara sıra vaftiz edilir; ancak Foreman, "ben Müslüman olduğum kadar onlar da Hristiyan görünüyorlardı[557]" diyor. Haremlerini aynı şekilde sürdürüyorlar ve kaç tanrı olduğu sorulduğunda "dört" diye cevap veriyorlar, muhtemelen Allah artı Athanasian Teslis. Bu yüzden Angola'daki Ba-Fiotlar "ceza kanunlarına" çarmıha germeyi ekliyorlar ve bu yüzden Kral M'tesa zamanında Bagandalar titizlikle iki haftalık tatil, Müslüman Cuma ve Hristiyan Pazarını kutluyorlardı. İlkel inançların üzerine çok hızlı bir şekilde eklenen yüce inançlar "karışmaya" meyillidir; asimile olmaları için zamana ihtiyaçları vardır.

Formosa yerlilerinde hem Moğol (proto-Malaya) hem de Endonezya unsurlarının temsil edilmesi artık muhtemelen yerleşik bir gerçek olarak kabul edilebilir. Negritoes'in uzun süredir devam eden raporları da, Filipin Aeta'sı gibi, hiçbir zaman doğrulanmadı ve şu anki değerlendirmeden çıkarılabilir. Muhtemelen tüm nüfusun beşte altısı Çinli göçmenlerdir ve bunların arasında Fo-Kien ve Kwang-tung eyaletlerinden çok sayıda Hakka ve Hok-los vardır[558].
Etnolojik açıdan Çin anakarasının denize bakan bir karakolu olarak kabul edilebilecek tüm ekili batı ovalarını işgal ederler. Adanın geri kalanı, yani merkezi yaylalar ve sarp doğu yamaçları, Malezya'nın kuzeydoğu karakolu olarak görülebilir ve neredeyse tamamen Malezya'dan Endonezya ve Malaya yerlileri (özellikle Filipinler) tarafından tutulmaktadır ve muhtemelen Polinezya ve kuzeyden (Japonya) gelen bazı erken davetsiz misafirler de vardır. Hepsi Çinli yerleşimciler tarafından üç sosyal bölüme göre sınıflandırılmıştır:--

1. "Barbarlar" olarak adlandırılmalarına rağmen, yerleşik tarımcılar ve Çinli komşuları kadar medenidirler ve onlarla yavaş yavaş tek bir etnik grupta birleşmektedirler. Pepohwanlar, P. Ibis tarafından iyi bir ırk, çok uzun boylu ve "fetişistler" olarak tanımlanmaktadır, ancak gizemli ritüeller kadınlara bırakılmıştır. Ulusal bayramları, dansları ve diğer kullanımları Mikronezyalılar ve Polinezyalılarınkini zorla anımsatır. Bu nedenle, belki de Güney Denizi Adaları'ndan gelen erken göçmenler olarak kabul edilebilirler, gerçek yerlilerden her bakımdan farklıdırlar. 2. _Sekhwans_, "Evcil Vahşiler[559]," aynı zamanda yerleşik tarımcılardır, Çinlilerin (1895'ten beri Japonların) yönetimine tabidirler, ancak fiziksel olarak diğer tüm Formozalılardan farklıdırlar - açık ten, büyük ağız, kalın dudaklar, dikkat çekici derecede uzun
ve belirgin dişler, zayıf bünye. P. Ibis, on yedinci yüzyıldan kalma bir Hollanda kanı türünden şüpheleniyor. Bu, aralarında bulunan eski kitaplar ve diğer ilginç belgelerle doğrulanmaktadır. Bunlar, çok fazla spekülasyona ve eklenebilir ki, Formosan yerlileri arasında eskiden geçerli olan tuhaf bir yazı sistemi ve edebiyat hakkında biraz gizeme yol açmıştır[560].

3. _Chinhwanlar_, "Yeşil Barbarlar" - yani, tam anlamıyla vahşiler - gerçek bağımsız yerliler, bilinmeyen sayıda kabileleri vardır, ancak Çinlilerin onlar hakkında çok az kesin bilgiye sahip olduğu. Ancak, Japon halefleri, Kisak Tamai[561], bize Chinhwanların Malay Yarımadası'ndaki Malaylara ve ayrıca Filipinler'deki Malaylara ve bazı açılardan Japonların kendilerine çok benzediğini söyler. Japon gibi giyinip Japon kadınlarıyla kaynaştıklarında, onlardan neredeyse ayırt edilemezler. Kan davası birçok kaba kabile arasında hala yaygın ve Çinli davetsiz misafirlere karşı geleneksel nefretleri öyle ki, bir veya iki Göksel başı kaçırana kadar
kimseye dövme yaptırılamıyor veya bilezik takmasına izin verilmiyor. Her evde bu başların monte edildiği bir çerçeve veya braket var ve savaşçılarından bazıları
bu tür ganimetlerden yetmişten fazlasını gururla gösterebilir. Yeni Japon efendileriyle dostluk yemini ettiklerini duymak rahatlatıcı,
bu ülkenin yeni yöneticileri onların "kardeşleri ve kız kardeşleri". Ebedi ittifak yemini,
yerde bir çukur kazarak,
içine bir taş koyarak, birbirlerine toprak atarak,
sonra da taşı toprakla örterek yapılır, bunların hepsi "yerdeki taş sağlam kaldığı gibi, biz de sözümüzü bozulmadan tutarız" anlamına gelir. "

Bu Japon etnoloğunun yerlilerin fiziksel benzerlikleri hakkındaki yorumlarının Avrupalı ​​gözlemcilerin yorumlarıyla tamamen uyumlu olması ilginçtir. Bu nedenle Hamy'ye göre "Kuzey Luzon'daki Igorrotları ve Singapur'daki Malayları hatırlattılar[562]." Güney ve doğu bölgelerindeki en vahşi gruplardan birkaçını ziyaret eden G. Taylor da (_Tipuns_, _Paiwans_, _Diaramocks_, _Nickas_, _Amias_ ve diğerleri) bazılarını "muhtemelen" Japonya'ya (Tipuns); diğerlerini Malezya'ya (acımasız, yırtıcı Paiwan kafa avcıları); ve diğerlerini Liu-Kiu takımadalarına (şimdi Çince konuşan Pepohwans) kadar izler. Diaramocks'u tüm güney grupları arasında en korkulanı olarak tanımlar, ancak suçlamanın komşuları tarafından kendilerine karşı başlatılan yamyamlık oldukça haklıdır.

Yukarıda önerildiği gibi, Singapur'dan veya başka yerlerden gelen tarihi Malayların gerçekten Formosa'da temsil edilip edilmediği şüphelidir, çünkü yerliler arasında Hindu veya Muhammedi ayinlerden hiçbirinin
kalıntısı tespit edilmemiş gibi görünüyor. Elbette adaya uzak bir zamanda ulaşmış ve sonradan vahşiliğe geri dönmüş olabilirler, ki Orang-laut'lar bundan asla çok da uzaklaşmamışlardır. Ancak
kanıt olmadığında, tüm vahşi kabileleri kısmen Endonezyalı, kısmen de proto-Malaya kökenli olarak kabul etmek daha güvenli olacaktır.

Bu görüş ayrıca, yakınlıkları ya Gyarung ve Asya Endonezya dillerinin diğerleriyle ya da genel olarak Avustronezya organik konuşmasıyla olan çok sayıda
Formosan lehçesinin karakteriyle de uyumludur, ancak bu ailenin herhangi bir üyesiyle, özellikle de nispeten yakın tarihli standart Malaycayla özel olarak değil. Bu nedenle Arnold Schetelig, genel olarak alınan
Formosan kelime dağarcığının yalnızca yaklaşık altıda birinin modern Malayca ile örtüştüğünü belirtir[564]. Geri kalan her şeyin analojileri Okyanusya kökenli dilin çeşitli dallarında ve Doğu Çin'in Gyarung ve Çince olmayan dillerinde aranmalıdır[565]. Bu nedenle Formosa, Kıta ve Okyanusya popülasyonları arasında ilginç bir etnik ve dilsel bağlantı sunar.

Nicobar takımadalarında iki etnik grup ayırt edilir, kıyı insanları, _yani_ _Nikobarlılar_[566] ve _Shom Pen_, Büyük Nicobar'daki daha az erişilebilir iç bölgelerin yerlileri. Ancak
bu ayrım ırksal olmaktan çok toplumsal görünüyor ve artık E. H. Man ile tüm adalıların esasen Moğol bölümüne ait olduğu sonucuna varabiliriz, iç kesimliler saf tipi temsil ediyor, diğerleri "melez bir Malay soyundan geliyor, melezler muhtemelen çoğu durumda Birmanyalılarla ve ara sıra Siam'ın karşı kıyısının yerlileriyle ve belki de uzak zamanlarda aralarına yerleşmiş olabilecek Shom Pen'lerle[567]."

Hint-Çin ve Okyanusya bağlantısına işaret eden sayısız kullanım arasında kazık evler de vardır; betel çiğnemek, ki bu
burada dişlerin kalın bir şekilde kabuklanmasına neden olan topraksı bir maddeyle karıştırılmış gibi görünüyor, hatta dudakların kapanmasını bile engelliyor;
kulak memesinin tahta silindirlerle gerilmesi; süt kullanımından kaçınma; ve
Bazı Borneo Dayakları arasında olduğu gibi
_couvade_. Olağanüstü zengin bir fonetik sisteme sahip olan dil (25 ünsüz ve 35 ünlü ses kadar), Avustronezya gibi çok heceli ve tonsuzdur ve
tipi ayrıca Kıta Moğol alt bölümünden daha çok Okyanusya diline benziyor gibi görünüyor.
Ortalama yükseklik 5 ft. 3 inç (Shom Pen bir inç daha az);
burun geniş ve düz; gözler oldukça eğik; elmacık kemikleri belirgin;
yüz hatları düz, ancak normal Malaya'dakinden daha az; ten rengi
çoğunlukla sarımsı veya kırmızımsı kahverengi (Shom Pen donuk kahverengi); saç koyu paslı kahverengi, nadiren siyah, düz, ancak nadiren dalgalı ve
hatta bukleli, ancak Shom Pen genellikle oldukça düz. Öte yandan, zihinsel karakterlerinde; açık sözlü, bağımsız ruhlarında, meraklılıklarında ve Burma'daki gibi tam sosyal eşitliğe sahip kadınlarına karşı nezaketlerinde; ve son olarak, _iwi_ veya _siya_ adı verilen, tıpkı Hindiçin'in _nats_'ları gibi, korkutulmadıkları veya adaklarla yatıştırılmadıkları sürece hastalığa ve ölüme neden olan ruhlara olan evrensel inançlarında Birmanyalılara daha yakındırlar. Ayrıca, Birmanyalılar gibi,
öteki dünyada yardımcı olmak için, gömülmeden önce bir cesedin ağzına veya yanağına bir parça para koyarlar.

Az sayıdaki endüstriden biri, Teressa'nın 5
mil kuzeyindeki Chowra adasıyla tamamen sınırlı olan, tuhaf bir tür kaba boyalı çanak çömlek üretimidir. Bu kısıtlamanın nedeni, uzak çağlarda Büyük Bilinmeyen'in, ani ölüm, deprem veya benzeri bir felaket tehlikesi altında, toprak kap yapımının yalnızca Çovra'da yapılmasına karar verdiği ve tüm kil hazırlama, kalıplama ve çömlekleri pişirme işinin kadınlara devredileceği yönündeki popüler bir efsaneyle açıklanmaktadır. Uzun zaman önce, bu kadınlardan biri, başka bir adayı ziyaret ederken, ilahi emri hiçe sayarak bir kap yapmaya başladı ve orada öldü. Böylece gelenek doğrulandı ve o zamandan beri "Çovra tekelini[568]" ihlal etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Her şey düşünüldüğünde, takımadaların başlangıçta Malaya kökenli ilkel halklar tarafından işgal edildiği ve şimdi Büyük Nicobar'ın Shom Pen'i tarafından temsil edildiği ve daha sonra kıyı bölgelerine Hint-Çin ve Malaya davetsiz misafirleri tarafından yeniden yerleştirildiği, bunların karıştığı ve ilk işgalcileri yok ettiği veya emdiği veya iç bölgelere sürdüğü sonucuna varılabilir. Nicobar, bu nedenle kıta ve Okyanus Moğol popülasyonları arasındaki ara konumuyla Formosa'ya benzer. Bir diğer benzetme noktası da, antropologların Andamanlı ve Filipinli Aeta gibi karanlık bir unsurun varlığını güvenle tahmin ettikleri bu iki ada bölgesinden Negritoe'lerin olmamasıdır. DİPNOTLAR:

[492] Burada E. T. Hamy, Albay'daki Bicols ve Panay'daki Bisayas'taki gerçek Malaylar ile Endonezyalılar arasında bağlantı bağlantıları bulur ("Les
Races Malaiques et Americaines," _L'Anthropologie_, 1896, s. 136).
Bu genişletilmiş anlamda kullanıldığında, Hamy'nin _Malaique_'i genel olarak şu anda tanımlandığı şekliyle _Malayan_'ımıza karşılık gelir.

[493] Etnik olarak Malayo-Polinezyalı imkansız bir ifadedir, çünkü
Moğol'a ait olan Malaylar ile Kafkasya bölümüne ait olan Polinezyalıları birbirine bağlar. Ancak her ikisi de
şüphesiz aynı dilsel kökene sahip dilleri konuştuğundan,
ifade filolojide izin verilir, ancak P. W. Schmidt'in belirttiği gibi,
"Malay" ve "Polinezya" eşit rütbede değildir: ve kombinasyon, "Hint-Cermen" için "Hint-Bavyera" kadar dengesizdir; bu nedenle, bu dil ailesi için Schmidt'in _Austronesian_ terimini benimsemek en iyisidir (_Die Mon-Khmer Voelker_, 1906, s. 69).

[494] Endonezya tipi: dalgalı siyah saç, genellikle kırmızımsı;
kahverengi ten, genellikle oldukça açık; düşük boy, 1,54 m.-1,57 m. (5 ft. 0-1/2 in.-5 ft. 1-3/4 in.); orta kafa (76-78) muhtemelen
aslen dolikosefalik; elmacık kemikleri bazen çıkıntılı; burun genellikle
düz, bazen içbükey. Bu türü izole etmek zordur çünkü neredeyse her yerde bir brakisefalik Proto-Malay
stokuyla karışmıştır, ancak Borneo'nun Murutları (kafatası indeksi 73) muhtemelen tipiktir
(A. C. Haddon, _The Races of Man_, 1909, s. 14).

[495] Bu alanla ilgili son literatür şunları içerir: F. A. Swettenham, _The
Real Malay_, 1900, _British Malaya_, 1906; W. W. Skeat, _Malay Magic_,
1900; N. Annandale ve H. C. Robinson, _Fasciculi Malayenses_, 1903; W.
W. Skeat ve C. O. Blagden, _Malay Yarımadası'nın Pagan Irkları_, 1903.

[496] J. Leyden, _Malay Yıllıkları_, 1821, s. 44. [497] Oldukça yakın zamanlardaki bazı yerlerde, sakinleri çoğunlukla on yedinci yüzyılda Sumatra'dan gelen göçmenlerden oluşan Malay Yarımadası'ndaki Rembau'da ve komşu küçük Negri Sembilan Devletleri grubunda, _Anak Acheh_ ve _Sri Lemak
Menangkabau_ gibi kabile isimleri, onların Sumatra'nın Achin ve Menangkabau bölgelerinden sonradan geldiklerini ele veriyor.

[498] _Malay Takımadaları_, s. 310.

[499] Celebes için bkz. Von Paul und Fritz Sarasin, _Reisen in Celebes
ausgefuehrt in den Jahren 1893-6 und 1902-3_, 1905 ve _Versuch einer
Anthropologie der Insel Celebes_, 1905.

[500] 1898'de bir grup Cava ozanı Londra'yı ziyaret etti ve bunlardan biri, birkaç kırık Malay cümleyle hitap ettiğim, uykulu bir şekilde kendisinin bir Orang-Malayu olduğu yönündeki suçlamaya kızdı ve kendisinin _Orang Java_, bir Cava ve (daha fazla sorgulandığında) _Orang Solo_, Doğu Cava'nın Solo bölgesinden bir yerli olduğunu açıkladı. Bu yerlilerin oldukça belirgin Moğol özelliklerini fark etmek ilginçti, A. R. Wallace'ın, her ikisi de aynı şekilde giyindiğinde bir Cava'lı ile bir Çinliyi ayırt etmenin zorluğu hakkındaki sözlerini canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Benzerlik küçük bir ölçüde "Çin kanıyla karışımdan" kaynaklanıyor olabilir (B. Hagen, _Jour. Anthrop. Soc._ Vienna, 1889); ancak
o kadar geniş bir alanda meydana geliyor ki esas olarak Çin ve Cava halklarının ortak kökenine atfedilmelidir.

[501] A. H. Keane, _Eastern Geography_, 2. basım 1892, s. 121.

[502] _Academy_, 1 Mayıs 1897, s. 469.

[503] Cool, s. 139.

[504] _Malay Takımadaları_, s. 175.

[505] _Malay Taslakları_, 1895.

[506] Bkz. M. A. Czaplicka on Arctic Hysteria in _Aboriginal Siberia_,
1914, s. 307.

[507] Bu ulusal eğlenceler için bkz. Sir Hugh Clifford, _In Court and
Kampong_, 1897, s. 46 sq.

[508] _Cujo officio he rubar e pescar_, "işleri soymak ve balık tutmak olan" (Barros). Bajaus'ların çoğu tamamen su üstünde yaşıyor, hayatlarını beşikten mezara kadar teknelerde geçiriyor ve Allah'a denizde ölmeleri için dua ediyorlardı.

[509] Thucydides, _Pel. War_, I. 1-16.

[510] Bunlar, büyük Filipin adası Mindanao'nun güney tarafını işgal eden ünlü _Illanuns_'lardır, ancak Celebes'li Bajaus'lar ve Sulu Adalılar gibi birçoğu Borneo'nun kuzeydoğu kıyılarında yerleşim yerleri kurmuştur. "Uzun zaman önce İspanyollara karşı savaşları genel korsanlığa dönüştü. Alışıldık uygulamaları esir almak değil, aldıkları herhangi bir teknedeki herkesi öldürmekti. Bizimle [İngiliz Kuzey Borneo'su] olanlar daha düzenli bir yaşam tarzına yerleştiler" (W. B. Pryer, _Journ. Anthr. Inst._ 1886, s. 231).

[511] _The Malay Archipelago_, s. 341.

[512] Orta Afrika'da "'vardı' hayvanlarına, yani kendilerini aslanlara, leoparlara veya bu tür zararlı hayvanlara dönüştüren insanlara olan inanç neredeyse evrenseldir. Dahası, bir hayvanın şeklini alıp o şekildeki insanları öldürme gücüne sahip olduklarını düşünen kişiler vardır." Sir H. H. Johnston, _British
Central Africa_, s. 439.

[513] _In Court and Kampong_, s. 63.

[514] _Journ. Anthr. Inst._ 1886, s. 227. Rajah, vatandaşlarının karakterinin başlıca özelliklerini "ırk ve doğum gururu,
punctilio'ya olağanüstü riayet ve
antik gelenek ve göreneklere bağnazca bağlılık" olarak verir.

[515] _Pigmeler_ (Çeviri), 1895, s. 26, şekil 15.

[516] _Negritoların Dağılımı_, 1899, s. 50.

[517] C. Hose ve W. McDougall'ın _Borneo'nun Pagan Kabileleri_, 1912, s. 311 adlı eserinin ekinde.

[518] J. H. Kohlbrugge, _L'Anthropologie_, IX. 1898.

[519] A. C. Haddon, "Sarawak Etnografyasının Bir Taslağı", _Archivio
per l'Antropologia e l'Etnologia_, XXXI. 1901; C. Hose ve W. McDougall,
_Borneo'nun Pagan Kabileleri_, 1912, Ek, s. 314.

[520] H. Ling Roth, _Sarawak Yerlileri ve Britanya Kuzey Borneo'su_,
1896.

[521] O. Beccari, _Borneo'nun Büyük Ormanlarında Gezinmeler_, 1904, s.
54.

[522] Schwaner, H. Ling Roth, _Sarawak Yerlileri_, vb. , 1896.

[523] A. C. Haddon, _Head-Hunters, Black, White and Brown_, 1901, s.
324.

[524] A. C. Haddon, _Head-Hunters, Black, White and Brown_, 1901, s.
327-8.

[525] Borneo hakkında daha fazla literatür için bkz. W. H. Furness, _The Home-life
of the Borneo Head-Hunters_, 1902; A. W. Nieuwenhuis, _Quer durch
Borneo_, 1904; E. H. Gomes, _Seventeen Years among the Sea-Dyaks of
Borneo_, 1911; C. Hose ve W. McDougall, _Journ. Anthr. Inst._, XXXI. 1901 ve Borneo'nun Pagan Kabileleri, 1912. [526] Yalnızca yüzyıllar boyunca Cava etkilerine maruz kalan güney bölgelerinde değil, aynı zamanda ilk kez 1853'te H. von Rosenberg tarafından keşfedildikleri ve _Der Malayische Archipel_, Leipzig, 1878, Cilt. I.s. 27 metrekare "Nach ihrer Form und ihren Bildwerken zu urtheilen, waren die Gebaeude Tempel, worin der Buddha-Kultus gefeiert wurde" (s. 28). Orta ve Doğu Java'nın muazzam anıtlarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şeyin bulunmadığı Sumatra'da Hindu kalıntıları nadir olduğundan, bunların hepsi daha da ilginçtir.

[527] Von Rosenberg, op. alıntı_ Cilt. I. s. 189. Yakın benzerlik noktaları arasında, Mentawi'nin Samoalı (_va'r_ = _vaka_) ile aynı kelimeyi (_abak_) kullandığı dış destekler; cenaze törenleri; tabu; yüz ifadesi; ve sayısal sistemlerin aynı olduğu dil sayılabilir; bkz. Ment. _limongapula_ ile Sam. _limagafulu_, Malayca _limapulah_ (elli) iken, Sam. eki _ga_ (Malaycada yoktur) tıpkı Ment.'te olduğu gibi _gna_ olarak telaffuz edilir. 

[528] Bkz. Peder Mueller, _Ueber den Ursprung der Schrift der Malaiischen
Voelker_, Viyana, 1865; ve Stanford'un _Australasia_, Birinci Seri, 1879, s. 1'e Ek. 624.

[529] _Die Mangianenschrift von Mindoro, herausgegeben von A. B. Meyer
u. A. Schadenberg_, speciell bearbeitet von W. Foy, Dresden, 1895; ayrıca bkz.
Journ. Anthr. Inst._ 1896, s. 277 sq.'daki açıklamalarım.

[530] Sayce ve Renan tarafından kesinlikle diğer tüm Malezya alfabeleriyle aynı Hint-Cava sistemine ait olan Rejang "saf Fenike" olarak kabul edilirken, Neubauer bunu MÖ dördüncü ve beşinci yüzyıllardaki akımla karşılaştırmıştır. Bunun
İskender'in amirali
Nearchus'un (_Archaeol. Oxon._ 1895, No. 6) Fenikeli mürettebatı tarafından getirilmiş olabileceği önerisi,
Güney'deki Lampong ve
Kuzey Sumatra'daki
Batta ile yakın bağlantısının farkında olan
herhangi biri tarafından yapılmış olamazdı (ayrıca bkz. Prof. Kern, _Globus_, 70, s. 116).

[531] Tek. _Batta_, çoğul. _Battak_, dolayısıyla mevcut biçim _Battaks_ bir
sözcük yanlışıdır ve _Battas_ veya _Battak_ olarak yazmalıyız. Lassen
kelimeyi Sanskritçe _b'hata_, "vahşi" kelimesinden türetir.

[532] 1898'in başlarında Battaland'ı keşfeden ve "Yamyam Pakpaks"ın topraklarına giren Volz ve H. von Autenrieth tarafından tekrar doğrulandı (_Geogr. Journ._, Haziran 1898, s. 672); ancak
burada belirtildiği gibi "ilk kez" değildi. Pakpaks, 1853'te Von Rosenberg tarafından daha önce ziyaret edilmişti ve o, yamyamlığın o kadar yaygın olduğunu fark etmişti ki, "Niemand Anstand nimmt das essen von Menschenfleisch einzugestehen" (_op. cit._ 1. s. 56).

[533] Lampong alfabesinin yardımıyla, John Mathew'un
Güney Sumatra'da,
Sir George Grey'in
Kuzeybatı Avustralya'daki Glenelg nehri üzerindeki bir mağaranın çatısında gördüğü devasa bir figürün başlığına ilişkin efsanede _Daibattah_ kelimesini okuduğunu belirtmek ilginçtir ("The Cave
Paintings of Australia," vb., _Journ. Anthr. Inst._ 1894, s. 44
sq.). Coleman'ın _Mithology of the Hindus_ kitabından şu ifadeyi alıntılar: "Sumatra'daki Battalar, _Debati Hasi Asi_ adını verdikleri tek bir yüce varlığın varlığına inanırlar. Yaratılış işini tamamladıktan sonra, hükümeti tamamen üç oğluna devrettiği için tamamen hareketsiz kaldığını varsayarlar. Bu üç oğul, şahsen değil, vakil veya vekiller aracılığıyla yönetirler. "İşte muhtemelen erken Malaya göçlerinin veya keşiflerinin, hatta bazıları Avustralya'ya, Orang-Malayu'nun Takımadalar'da yükselişi ve yayılmasından çok önce, Muhammed öncesi zamanlarda gerçekleştiği görüşünün bir başka teyidi.

[534] _Memoir of the Life etc. of Sir T. S. Raffles_, dul eşi tarafından,
1830.

[535] "Anthropologie des Atjehs," _Rev. Med._, Batavia, XXX. 6, 1890.

[536] Bkz. C. Snouck Hurgronje, _The Achenese_, 1906.

[537] _Handbook to the Ethnographical Collections, British Museum_,
1910, s. 245.

[538] Bu görüş hala birçok yetkili otorite tarafından savunulmaktadır. Bkz. J.
Deniker, _The Races of Man_, 1900, s. 469 vd.

[539] "Açıklamaları Doğu Afrika kıyılarındaki başka hiçbir ada için pek geçerli olmazdı, nehirler, timsahlar, kara kaplumbağaları, kanolar, deniz kaplumbağaları ve balık tutmak için hasırdan yapılmış barajlar hakkındaki açıklamaları tam olarak günümüz Madagaskar'ı için geçerlidir, ancak diğer adaların hiçbiri için geçerli değildir" (_Journ. Anthr. Inst._ 1896, s. 47).

[540] _Loc. cit._ s. 77. Dolayısıyla, haftanın günlerini almak için şunları elde ederiz:--Madagaskar _alahady_, _alatsinainy_; eski Arapça. (Himyar.)
_al-ahadu_, _al-itsnani_; modern Arapça. _el-ahad_, _el-etnen_ (Pazar,
Pazartesi), burada Mal. biçimleri açıkça günümüzden değil,
eski Arapçadan türetilmiştir. Tüm bunlardan, Madagaskar'daki erken Sami etkilerinin, Theodore Bent tarafından Zambesi'nin güneyindeki altın içeren bölgedeki Zimbabve anıtlarının akredite edildiği
Güney Arabistan'daki aynı Sabaean veya Minaean halklarından kaynaklanmış olabileceği sonucuna varmak makul görünüyor.

[541] Hala şüphe duyanlar, M. Aristide Marre, _Les
Affinites de la Langue Malgache_, Leyden, 1884; Sonuncusu yukarıda alıntılanan
Makale _Journ. Anthr. Inst._ ve R. H. Codrington'un _Melanesian
Languages_, Oxford, 1885.

[542] Malay _mata-ari_; Bajau _mata-lon_; Menado _mata-ro[=u]_; Salayer
_mato-allo_, hepsi tam anlamıyla "günün gözü" anlamına gelir (_mata_, _mato_ =
Malgaşça _maso_ = göz; _ari_, _allo_, vb. = gün, _r_ ve _l_'nin normal
değişimiyle).

[543] J. Sibree, _Antananarivo Annual_, 1877, s. 62.

[544] W. D. Cowan, _The Bara Land_, Antananarivo, 1881, s. 67.

[545] "The Betsileo, Country and People", _Antananarivo Annual_, 1877, s. 79.

[546] "Note sur l'Anthropologie de Madagascar", vb., _L'Anthropologie_, 1897, s. 149 kare.

[547] İki unsur arasındaki karşıtlık, doğu kıyısı bölgelerindeki yerlilerin (çoğunlukla Betsimisarakalar) siyah "kısa, kıvırcık saçlı ve zenci tipi özelliklere sahip" olduğunu ve Afrika kökenli olduklarına dair her türlü belirtiyi gösterdiğini bulan Bayan Z. Colvile tarafından birkaç kalın vuruşla çizilmiştir. Hovalar ise, Güney Avrupa köylülerinin tenlerinden biraz daha koyu tenli, düz siyah saçlı, oldukça keskin hatlara, ince vücutlara sahipti ve açıkça Asya tipindeydiler" (_Round the Black Man's Garden_, 1893, s. 143). Fakat Hovas arasında bile, genellikle oldukça kalın dudaklarda ve alt sınıflarda dalgalı saçlarda ve koyu tende bir kara kan türü ele verilir.

[548] _Journ. Anthr. Inst._ 1897, s. 285 sq.

[549] _Journ. Anthr. Inst._ 1897, s. 153.

[550] _Handbook to the Ethnological Collection, British Museum_, 1910,
s. 246-7.

[551] Augustinusçular, Dominikanlar, Recollectler (Strict Observance'ın Minor Rahipleri) ve Cizvitler.

[552] Aslında her iki tarafta da büyük bir ahlak gösterisi yoktur ve
bir kadının çocuk sahibi olması rahip tarafından herhangi bir şekilde yansıtılmaz.

[553] J. Foreman, _Filipin Adaları_, 1899, s. 181.

[554] _Avustralasya_, 1894, II. s. 49.

[555] _Bontoc Igorot_, Eth. Survey Pub. Cilt I. 1904. Filipinler ile ilgili daha fazla bilgi _1903 Nüfus Sayımı Raporu_, 1905; _Ethnological Survey Publications_, 1904- ; C. A.
Koeze, _Crania Ethnica Philippinica, ein Beitrag zur Anthropologie der
Philippinen_, 1901- ; Henry Gannett, _Filipinler Halkı_, 1904;
R. B. Bean, _Filipin Adalılarının Irk Anatomisi_, 1910;
Fay-Cooper Cole, _Mindanao Davao Bölgesi Vahşi Kabileleri_, 1913.

[556] A. E. Jenks, _The Bontoc Igorot_, 1904, s. 41.

[557] _Op. cit._ s. 247.

[558] Girard de Rialle, _Rev. d'Anthrop._, Ocak ve Nisan 1885. Bu çalışmalar büyük ölçüde M. Paul Ibis ve adadaki daha önceki gezginler tarafından sağlanan verilere dayanmaktadır. O zamandan beri G. Taylor'ın _China Review_'a yaptığı değerli katkılar dışında daha iyisi ortaya çıkmadı (aşağıya bakın). 1904 nüfus sayımında 2.860.574 Çinli, 51.770 Japon ve 104.334 yerli vardı.

[559] Kelime anlamıyla "olgun barbarlar" (_barbares murs_, Ibis).

[560] İki dilli ve diğer el yazmalarının fakslarına bakın. Formosa'dan T. de
Lacouperie'nin _Formosa Notes on MSS., Languages, and Races_, Hertford,
1887. Tüm soru burada tam olarak tartışılmış olsa da, yazar
tanınmış sahtekâr George Psalmanazar'ın _bona_
veya _mala fides_'i konusunda bile kesin bir sonuca varamıyor gibi görünüyor.

[561] _Globus_, 70, s. 93 sq.

[562] "Les Races Malaiques," vb., _L'Anthropologie_, 1896.

[563] "The Aborigines of Formosa," _China Review_, XIV. s. 198 sq.,
ayrıca xvi. No. 3 ("A Ramble through Southern Formosa"). Bu zeki gözlemcinin Formosan etnolojisine sunduğu hizmetler, bugüne kadar aldıklarından daha genel bir takdiri hak ediyor. Ayrıca bkz. _Formosa Aborigines'in kontrolüne ilişkin Rapor_, Aboriginal İşleri Bürosu, Formosa, 1911.

[564] "Sprachen der Ureinwohner Formosa's," _Zeitschr. f.
Voelkerpsychologie_, vb., v. s. 437 sq. Bu antropolog, Londra Cerrahlar Koleji'ndeki Polinezya ve Maori kafataslarının, kendisinin Formosa'da topladığı kafataslarıyla çarpıcı benzerlikler gösterdiğini büyük bir şaşkınlıkla
buldu. En azından burada konuşma ve fiziksel karakterler arasında dikkate değer bir uyum var.

[565] De Lacouperie, _op. cit._ s. 73.

[566] Yerliler elbette bu kelime hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve ada evlerinden _Mattai_ olarak bahsediyorlar, bu belirsiz terim eşit olarak toprak, ülke, köy ve hatta tüm dünya için kullanılıyor.

[567] "The Nicobar Islanders", _Journ. Anthr. Inst._ 1889, s. 354 sq.
Karşılaştırın C. B. Kloss, _In the Andamans and Nicobars_, 1903.

[568] E. H. Man, _Journ. Anthr. Inst._ 1894, s. 21.

BÖLÜM VIII

KUZEY MOĞOLLAR

Moğol-Türk Bölümünün Alanı--Kafkas Halklarıyla İlk Temas--Sibirya'daki İlkel İnsan--ve Moğolistan--Kore'deki İlk İnsan
-ve Japonya--Finlandiya ve Doğu Avrupa'da--Babil'deki İlk İnsan--Sümerler--Akadlar--Babil Kronolojisi--Elamitler--Kökenler--Tarihsel Kayıtlar--Babil Dini--Sosyal
Sistem--Genel Kültür--Moğolların Gerçek--Fiziksel Tip--Etnik
ve İdari Bölümler--Budizm--Tunguzlar--Beşik ve
Tip--Zihinsel Karakterler--Şamanizm--Mançular--Kökenler ve İlk
Kayıtlar--Tip--Dil--Dauri--Moğol-Türk Konuşması ve Irk
Karakterler--Moğol ve Mançu Yazısı--Yukaghirler--İlkel
Yazı Sistemi--Çukçiler ve Koryaklar--Çukçiler ve Eskimolar
İlişkiler--Tip ve Sosyal Durum--Koryaklar ve Kamçadaleler--Gilyaklar--Koreliler--Etnik Unsurlar--Kore Kökenleri ve
Kayıtları--Din--Kore Yazısı--Japonlar--Kökenler--
Oluşturucu Unsurlar--Japon Tipi--Japon ve Liu-Kiu
Adalılar--Dilleri ve Dinleri--Ölüler Kültü--
Şintoizm ve Budizm.

CONSPECTUS.

#Günümüz Menzili.# _Japonya'dan Laponya'ya ve
Arktik Okyanusu'ndan Büyük Duvar ve Tibet'e kadar Kuzey Yarımküre_; _Aralo-Hazar
Havzası_; _İranya'nın Bazı Kısımları_; _Küçük Asya_; _Doğu Rusya'nın bazı kısımları, Balkan Yarımadası ve Aşağı Tuna_.

#Saç#, _genel olarak Güney Moğol ile aynıdır, ancak Moğol-Kafkas geçiş gruplarında kahverengi, kestane ve hatta sarı veya açık keten, ayrıca
dalgalı ve bukleli_; _Batı Türkleri ve bazı Koreliler dışında sakal çoğunlukla yoktur_.

#Renk#, _tüm gerçek Moğollar ve Sibiryalılar arasında açık veya kirli sarımsı_; _geçiş gruplarında (Finler, Laponlar, Macarlar, Bulgarlar, Batı Türkleri) ve birçok Mançu
ve Korelide çok değişkendir (beyaz, soluk, esmer)_; _Japonya'da vücudun açıkta olmayan kısımları da beyazdır_. #Kafatası#, _gerçek Moğollarda oldukça brakisefaliktir (80 ila 85)_; _değişken
(sub-braki ve sub-dolicho) çoğu geçiş grubunda ve hatta bazı
Sibiryalılarda (Ostyaklar ve Vogullar 77)_. #Çeneler#, #elmacık kemikleri#, #burun#, _ve_
gözler# _Güney Moğollardakine çok benzer_; _ancak burun genellikle büyük ve
düzdür ve gözler Finlerde, Mançularda,
Korelilerde ve diğer bazı Moğol-Kafkasyalılarda düz, gri veya hatta mavidir_.

#Boy#, _genellikle kısadır (1,68 m'nin altında, 5 ft. 6 inç), ancak birçok Mançu
ve Koreli uzundur, 1,728 m ila 1,778 m. (5 ft. 8 veya 10 inç)_. #Dudaklar#,
#kollar#, #bacaklar#, _ve_ #ayaklar#, _genellikle Güney Moğollarla aynıdır_; _ama
Japon bacakları orantısız şekilde kısadır_.

#Mizaç#, _tüm gerçek Moğolların ve birçok Moğoloidin, donuk, çekingen,
biraz somurtkan ve ilgisiz_; _ama bazı gruplarda (Finler, Japonlar)
aktif ve enerjik_; _neredeyse hepsi cesur, savaşçı, hatta vahşi ve
normalde zalim olmasa da büyük vahşetlere muktedir_; _tarihsel
dönem içinde karakter hemen hemen her yerde kaba ve vahşiden daha yumuşak ve daha insancıl bir mizaca doğru belirgin bir
değişim geçirmiştir_; _Güney Moğollardan daha yüksek etik ton, daha
gelişmiş doğru ve yanlış duygusu_.

#Konuşma#, _çok tekdüze_; _görünüşe göre sadece bir stok dil_
(#Finno-Tatar# _veya_ #Ural-Altay Ailesi#), _ön eki olmayan, ancak çok sayıda son eki gevşekçe değiştirilemez bir köke eklenmiş, sesli harflerinin ses uyumunun ince yasalarına göre değiştirildiği, oldukça tipik bir
ekleme biçimi_; _ailenin
başlıca üyeleri (Fin, Macar, Türk, Moğol ve özellikle Kore ve Japon) ortak prototipten büyük ölçüde farklıdır_.

#Din#, _aslen bir aracı (Şaman) aracılığıyla ruh tapınması_,
_belki de her yerde ve hala yalnızca Sibirya
ve diğer tüm uygarlaşmamış gruplar arasında yaygındır_; _tüm Moğollar, Mançular ve Koreliler nominal Budistler_; _tüm Türk halkları Müslüman_; _Japon
Budistler ve Şintoistler_; _Finler, Laponlar, Bulgarlar, Macarlar ve bazı
Sibiryalılar gerçek veya nominal Hıristiyanlar_.

#Kültür#, _neredeyse tamamı göçebe avcılar ve balıkçılar olan Sibirya yerlileri arasında vahşi olmaktan ziyade kaba ve barbar, yarı vahşi ren geyiği sürüleri ancak neredeyse hiç sanayileri yok_; _Moğollar
gerçek, Kırgızlar, Özbekler ve Türkmenler yarı göçebe çobanlar_; _Anadolu ve Balkan Türkleri, Mançular ve Koreliler yerleşik tarımcılar, neredeyse hiç sanat veya edebiyat ve hiçbir bilimleri yok_; _Japonlar, Finler,
Bulgarlar ve Macarlar Avrupa ortalamasına kadar ve bazı açılardan ötesinde (Macar ve Fin edebiyatı, Japon sanatı)_.

#Mongol Uygun.# _Sharra (Doğu), Kalmak (Batı), Buryat (Sibirya) Moğol._ #Tungus.# _Tungus uygun, Mançu, Altın, Oroch, Lamut._ #Korece#; #Japon# _ve_ #Liu-Kiu#.

#Türki.# _Yakut; Kırgız; Özbek; Tarançi; Kara-Kalpak; Nogay; Türkmen;
Anadolu; Osmanlı._ #Finno-Ugrian.# _Baltık Finli; Lapp; Samoyed; Cheremis; Votyak; Vogul;
Ostyak; Bulgar; Magyar._ #Doğu Sibirya.# _Yukaghir; Çukçi; Koryak; Kamçadale; Gilyak._

* * * * *

"Kuzey Moğollar" ifadesiyle, genellikle _Ural-Altay_ kolektif coğrafi ifadesi altında toplanan ve etnik adlandırma _Mongolo-Tatar_ veya daha doğru bir şekilde _Mongolo-Türki_[569] ile örtüşen Moğol Bölümü'nün tüm dalları anlaşılmalıdır. Onların alanı, Güney Moğolların (Bölüm VI.) alanından Büyük Duvar ve Kuen-lun sıradağları ile kabaca ayrılmıştır, bunun ötesinde Batı Asya'nın çoğuna ve Kuzey Avrupa'nın önemli bir bölümüne, Orta ve Güney Rusya'da, Balkan Yarımadası'nda ve Orta Tuna havzasında birçok dağınık grupla birlikte batıya doğru yayılır. En kuzeyde toprakları Pasifik kıyılarından Japonya ve Sahalin'in bazı kısımlarına kadar sürekli olarak batıya doğru Kore, Sibirya, Orta ve Kuzey Rusya'dan Finlandiya ve Laponya'ya kadar uzanır. Ancak güney sınırları, Kuen-lun sıradağlarından batıya doğru İran platosunun kuzey yamaçları boyunca ve Hazar'ın güney kıyıları boyunca Akdeniz'e doğru çizilen bir çizgiyle ancak yaklaşık olarak gösterilebilir. Ancak bu çizgi, Afganistan Türkistan'ını, Kuzey Pers ve Kafkas bozkırlarının çoğunu ve Küçük Asya'nın neredeyse tamamını kapsayacak şekilde çizilmeli, Ermenistan, Kürdistan ve Suriye hariç tutulmalıdır. Ayrıca, bu sınırlar içinde bile Kuzey Moğol topraklarının her yerde sürekli olduğu varsayılmamalıdır. Özellikle Doğu Avrupa'da, çoğunlukla nispeten yeni gelenler oldukları yerlerde, Moğollar yalnızca Aşağı ve Orta Volga havzasında, Kırım'da ve Kuzey Kafkas bozkırlarında izole ve kaybolan gruplar halinde ve Rumeli, Bulgaristan ve Macaristan'da daha kompakt topluluklar halinde bulunurlar. Ancak tüm bu bölgelerde, normal Avrupa fiziksel tipine asimile olma veya özümseme süreci o kadar tamamlandı ki Nogayların ve diğer Rus "Tatarları" olarak adlandırılan Volga ve Baltık Finleri, Macarlar ve Osmanlı Türkleri, ortak Fin-Türk konuşmaları ve bu bölümle orijinal bağlantılarının her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kurulduğu tarihi kanıtlar olmasa, Kuzey Moğol ailesinin üyeleri olarak kabul edilemezdi.

Orta Asya'da da (Kuzey İran, Aralo-Hazar ve Tarım havzaları) Moğollar muhtemelen Yeni Taş Çağı'ndan beri Kafkas halklarıyla yakın temas halindeydi ve burada ara tipler geliştirildi ve bu sayede sarı ve beyaz ırklar arasında neredeyse kesintisiz bir geçiş sağlandı.

Son yıllarda Orta Asya'nın erken dönemlerdeki fizyografik
koşulları hakkında çok fazla ışık tutuldu. Stein'ın[570] 1900-1 ve 1906-8'deki Çin Türkistan'ındaki keşifleri, 1903 ve 1904'teki Rus Türkistan'ındaki Pumpelly Seferleri[571], Sven Hedin'in[572] 1899-1902 ve 1906-8'deki seyahatleri, Carruthers'ın[573] Kuzeybatı Moğolistan'daki seyahatleri ve Ellsworth Huntington'ın[574] (ilk Pumpelly Seferi'nin bir üyesi) 1905-7'deki araştırmaları, Orta Asya bölgelerinin buzul çağlarından beri yaşadığı iklim değişikliğine tanıklık etmektedir. Genel olarak kurak koşullara doğru bir eğilim olmuştur ve bu eğilim, şu anda terk edilmiş olan bölgelerin yoğun bir nüfusu barındırabildiği daha yüksek nem dönemleriyle dönüşümlüdür. İnsanın işgaline dair bol miktarda kanıt
karla beslenen dağ akarsularının oluşturduğu delta vahalarında veya günümüzde her yerin ıssız olduğu
kaybolmuş nehirlerin kıyılarında bulunmuştur,
ancak T. Peisker'in[575] belirttiği gibi, iklim birçok alanda tek veya hatta ana faktör değildi. Bazı yerlerde, Merv'de olduğu gibi, en erken işgal Hıristiyanlık döneminden sadece birkaç yüzyıl önceydi, ancak Hazar'ın yaklaşık 300 mil doğusundaki Askhabad yakınlarındaki Anau'da, Pumpelly Seferi tarafından keşfedilen en erken katmanlar Taş Devri kültürüne ait kalıntılar içeriyordu. Ovadan yaklaşık 40 veya 50 fit yüksekte yükselen Kuzey Kurgan veya höyük, ardışık nesiller tarafından yükseltilen güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış yapıların kesin bir katmanlaşmasını gösterdi. Kazılardan sorumlu olan H. Schmidt, en erken dönemlerden en son dönemlere kadar form, teknik ve süslemede kademeli bir evrim gösteren değerli bir dizi çanak çömlek parçası toplayabildi. Bu belirsiz bölgede kültürel, hatta fiziksel ilişkiler kurmak için büyük önem taşıyan bir nokta, erken dönem çanak çömleklerindeki geometrik tasarımlar ile MM. Gautier ve Lampre[576] tarafından Mussian'da ve M. J. de Morgan[576] tarafından Susa'da bulunan benzer çanak çömlekler arasındaki benzerliktir. Güney Kurgan'dan (bakır kültürü) gelen kil figürinler ise açıkça Babil tipindedir ve bunun etkisi çok daha sonra Stein[577] tarafından Yotkan'da keşfedilen pişmiş toprak figürinlerde görülmektedir. Arkeolojik araştırmaların ilerlemesiyle, Finlandiya'dan Japonya'ya kadar tüm Kuzey Moğol topraklarının, dünyanın diğer yaşanabilir bölgelerinin çoğu gibi Taş ve Metal Çağları'ndan geçtiği her geçen gün daha da belirginleşiyor. Hans Leder[578], doksanların başında Sibirya ve Moğolistan'daki gezileri sırasında sayısız tarih öncesi istasyon, kurgan (höyük), taş çember ve çeşitli türlerde birçok megalitik anıtla karşılaştı. Batı Sibirya'da, hiçbir taş işçiliği olmadan sadece topraktan oluşan höyükler, günümüzdeki sakinler tarafından _Chudskiye Kurgani_, "Chudish Graves" olarak adlandırılıyor ve Kuzey Rusya'da olduğu gibi, bu "Chude" terimi, eskiden bu topraklarda yaşayan ve artık yok olmuş bilinmeyen bir ırka atfediliyor. Onlara göre, Orta Amerika'daki "Toltekler"e gelince, tüm antik anıtlar itibarlıdır ve bazıları onları tarih öncesi Finliler olarak görürken, diğerleri onları tarihi İskitler, Herodot'un İskitleri ile özdeşleştirir.

Ancak, Chudes'in daha eski bir ırkı, Taş Devri insanlarını temsil ediyor olabileceğini düşünmek için nedenler vardır. Bunlar, mamutun neslinin tükenmesinden önce Kuzey Avrupa'dan doğuya doğru göç ederek Tom vadisine (Obi'ye akar) ulaşmış ve daha sonra tüm Kuzey Asya'ya yayılarak, her yerde Doğu Sibirya, Moğolistan, Kore ve Japonya'da her gün gün ışığına çıkarılan megalitik anıtlarda varlıklarının kanıtlarını bırakmışlardır. Bu görüş, 1895'te A. P. Mostitz tarafından Trans-Baykalya'daki Ust-Kiakta yakınlarındaki Selenga nehrinin sularının aktığı Sava'nın sol kıyısındaki beş tarih öncesi istasyondan birinde bulunan iki kafatasının karakterlerinden destek almaktadır. Bunlar, normal Buryat (Sibirya Moğol) tipinden belirgin şekilde farklıdır ve daha çok Güney Rusya kurganlarının uzun şekilli kafataslarını andırır, kafa endeksleri M. J. D. Talko-Hryncewicz tarafından ölçülmüştür[579]. Dolayısıyla, Moğol topraklarının tam kalbinde, karakteristik olarak yuvarlak başlı ırk, Avrupa'da olduğu gibi, uzun başlı bir tipten önce gelmiş gibi görünmektedir. Doğu Sibirya'da ve özellikle Baykal Gölü bölgesinde Leder, birçoğu daha önce keşfedilmiş ve içerikleri Irkutsk müzesine bırakılmış olan kurganlarla dolu geniş alanlar buldu. Bunların arasında çok sayıda taş alet, kemikten yapılmış nesneler ve mamut dişleri ile dikkatlice işlenmiş bakır eşyalar, tasarımlarda teknik beceri ve biraz da sanatsal zevki ele veriyor. Daha da doğuda, Trans-Baikalia'da kurganlarla birlikte, insan figürleri biçiminde kabaca yontulmuş monolitler olan _Kameni Babi_, "Taş Kadınlar" ilişkilendirilir. Bu monolitlerin birçoğunda yazıtlar bulunur, ancak bunlar yakın tarihli gibi görünür (çoğunlukla Budist duaları ve formülleri) ve W. Thomsen tarafından Türki dilinde çözülen çok daha eski kaya yazıtlarıyla karıştırılmamalıdır.

Moğolistan'daki araştırmalarına devam eden Leder, burada da topraktan yapılmış höyükler keşfetti. Ancak bunlar, çoğunlukla dairesel veya dikdörtgen taş yapılarla veya monolitlerle kaplı olmaları nedeniyle Sibirya'dakilerden farklıydı. Bunlara, şu anki sakinler tarafından _Kueruektsur_ deniyor. Bu kişiler, bunlara büyük bir hayranlık duyuyor ve asla dokunmaya cesaret edemiyorlar. Ne yazık ki yabancılar da bunların içeriklerini inceleyemiyor.
Çin yetkilileri, kötü ruhları uyandırma korkusuyla, kürek veya kürekle toprağı karıştırmayı ölümle cezalandırıyor.
Şimdi yüzeyin altında huzur içinde uyuyan.
Sibirya'daki mezar höyüklerinde bronz bulunmamış. Bu da, bu bölgelere girişinin tarihi belirlenemese de, önemli bir antik çağa işaret ediyor. Antik çağa dair daha iyi kanıtlar,
son zamanlarda kuraklığa yol açan iklim değişikliklerinde bulunur; bu,
burada ve başka yerlerde gerçekleşmiş olmalı, çünkü
gömüler, şu anda desteklenebilecek olandan daha yoğun bir nüfusun varlığına tanıklık ediyor[580]. Böyle bir antik çağ, neolitik kalıntıların Pasifik kıyısına ve özellikle Kore ve Japonya'ya yayılmasını açıklamak için gerçekten gereklidir. Kore'de W. Gowland, Seul'den 30 mil uzaklıktaki bir dolmeni inceledi, bunu tarif etti ve şekillerini verdi[581] ve özellikle 14-1/2'ye 13 feet'ten fazla olan devasa çıplak bir megalit olan başlık taşının orantısız boyutuyla dikkat çekicidir. Yarımadanın kuzey kesiminde bulunan dört veya beş tane daha dolmene atıfta bulunur ve bunları "bir sanduka ile bir dolmen arasında bir form" olarak görür. Ancak bunların hiçbir zaman höyüklerle örtülmediklerini, bunun yerine her zaman yer üstünde anıtlar olarak durduklarını ve bu açıdan çoğunluğu tümülüslere gömülmüş olan Japonlardan farklı olduklarını düşünür. Bazı özellikleri bakımından bunlar Brittany yapılarına ilginç bir benzerlik gösterir, ancak hiçbir mezar höyüğünde taş alet bulunmamış gibi görünüyor ve Kyoto Üniversitesi Arkeoloji Profesörü Hamada'ya göre Japon oda mezarları genellikle Demir Çağı'na (MS 5. ila 7. yüzyıllar) atfedilir. [582]

Japonya'nın birçok bölgesinde uzak geçmişe ait anıtlar vardır - kabuk höyükleri, mağara meskenleri ve Yezo'da şu anki Ainu nüfusu tarafından işgal edilmeyen ancak onlar tarafından _Koro-pok-guru_, "Çukurların İnsanları"na atfedilen bazı çukurlar. Bu insanlar, buraya gelmeden önce bu toprakları işgal etmiş ve bu çukurların üzerine inşa edilmiş kulübelerde yaşamışlardır. Benzer kalıntılar
Yezo'nun kuzeydoğu kıyısındaki Nemuro yakınlarındaki bir adacıkta
Japonlar tarafından Ainu tarafından yok edilen cüce bir ırk olan _Kobito_'ya ait olduğu söylenmektedir, bu nedenle görünüşe göre Koro-pok-guru ile aynıdır. John Milne tarafından
Kurile Adaları, Sahalin ve Kamçatka'nın bazı ilkel halklarıyla ilişkilendirilmiştir, bunlar Amerikan kıyılarındaki Eskimolar gibi
önceden şimdikinden çok daha güneye uzanmışlardır.

Ibaraki eyaletindeki Shiidzuka yakınlarındaki 330 fit x 200 fitlik bir mutfak çöplüğünde, Japon antikacılar S. Yagi ve M. Shinomura[583] Japonya'nın Taş Çağı'na ait çok sayıda nesne
bulmuştur. Bunların arasında
çakmaktaşı aletler, işlenmiş kemikler, küller, çanak çömlek ve bir dizi insan
kil figürü vardı. Bulucular, bu kalıntıların Taş Dönemi'nin homojen bir ırkına ait olabileceğini, ancak Ainu'ların -şimdiye kadar genel olarak Japonya'nın ilk sakinleri olarak kabul edilen- ataları olmadıklarını öne sürüyorlar. Ulusal kayıtlarda, "Uzun Bacaklar" ve "Sekiz Vahşi Kabile" gibi diğer yerlilere belirsiz bir şekilde atıfta bulunuluyor. Bunlar, Kiu-shiu'daki ilk Japon yerleşimcilerin düşmanları olarak tanımlanıyor ve mevcut hanedanın yarı efsanevi kurucusu Jimmu Tenno tarafından azaltılıyor; muhtemelen Ainu ile özdeşleştirilen _Ebisu_ ve yine Kiu-shiu'nun güney adasında bulunan _Seki-Manzi_, "Taş Adamlar". Sonuncusu, ancak, hakkında çok az şey biliniyor, Japonya'daki erken insan kalıntılarıyla ilişkili olma iddiasında bulunuyor gibi görünüyor[584].

Aşırı batıda, oldukça yeni gelen Moğol halkları, o bölgede (Güney Rusya, Balkan Yarımadası, Macaristan) her gün gün yüzüne çıkarılan bol miktardaki tarih öncesi kalıntılarla hiçbir şekilde ilişkilendirilemez. Aynı açıklama, bir zamanlar Fin halkının beşiği olduğu düşünülen ancak şimdi ilk olarak Cermen kabileleri tarafından işgal edildiği gösterilen Finlandiya için bile geçerlidir. Bronz üreten tümülüslerin kapsamlı bir çalışmasından A. Hackman[585], Bronz Dönemi nüfusunun Cermen olduğu sonucuna varır ve bu konuda hem Montelius hem de W. Thomsen ile hemfikirdir. İkincisi, yeni dönemin başlangıcında Finlerin hala Finlandiya Körfezi'nin doğusunda yaşadığını ve daha sonra batıya doğru göç ettiklerini dilbilimsel gerekçelerle savunur. Ülkenin karakterinden dolayı muhtemelen Babil'deki Taş Devri'ne ait kalıntıların az olması talihsiz bir durumdur; bu nedenle henüz Mısır ve Ege'nin neolitik kültürleriyle bir karşılaştırma yapılamamaktadır. Babil'in sürekli maruz kaldığı sel baskınları, şehirlerini yapay höyükler üzerine inşa eden Sümerler'in gelişine kadar erken yerleşimlerin tüm izlerini silip süpürdü. Akkado-Sümerce[586] kökenleri sorusu hiçbir şekilde net değil, çünkü birçok önemli şehir keşfedilmemiş ve hatta tanımlanmamış durumda, ancak son zamanlardaki görüşlerin genel eğilimi not edilebilir. Dil sorunu, neredeyse tüm Sümer metinlerinin Sami etkisine dair kanıtlar göstermesi ve büyük ölçüde Sami rahipler tarafından resmi dini Sümer diline çevrilen Sami fikirlerinin tercümeleri gibi görünen dini ilahilerden ve büyülerden oluşması nedeniyle özellikle karmaşıktır. Gerçekten de J. Halevy, diğerleri tarafından takip edilen Sümerceyi gerçek bir dil olarak değil, sadece Sami diline dayalı bir rahip şifreleme sistemi[587] olarak görüyordu. Dilsel yakınlıklar açısından, K. A. Hermann[588] erken metinler ile Ural-Altay, özellikle Ugro-Fin arasında bir bağlantı kurmaya çalıştı. Dilin Hint-Avrupa kökenli ve yapısal olduğuna dair daha yakın tarihli bir öneri de aynı derecede küçük benzerliklere dayanmaktadır. Çince ile karşılaştırma daha önce fark edilmiştir. J. D. Prince[589], birçok cazip benzerliğe rağmen, eski metinleri Batı Asya'nın daha yakın tarihli halklarının deyimleriyle karşılaştırmaya karşı bir uyarıda bulunur ve sorun daha fazla aydınlatılıncaya kadar Sümercenin tek başına, "tarih öncesi bir filolojik kalıntı" olarak görülmesi gerektiğini iddia eder. E. Meyer[590] Sümerler için sadece dilsel değil aynı zamanda fiziksel izolasyon olduğunu iddia eder. Anıtlarda tasvir edildiği şekliyle Sümer tipi, dar, sivri bir burun, düz köprü ve küçük burun delikleri, Samiler gibi etli olmayan yanaklar ve dudaklar, belirgin elmacık kemikleri, küçük ağız, ince kıvrımlı dar dudaklar, çok kısa alt çene, köşeli keskin çıkıntılı çene, eğik Moğol gözleri, alçak alın, genellikle doğrudan burnun kökünden uzağa doğru eğimlidir. Aslında burun, ağız ve çeneden çok daha ileriye doğru çıkıntı yapan bir kuş gagasına benzer, alın neredeyse kaybolur. Saç ve sakal yakından tıraşlıdır. Sümerler şüphesiz savaşçı bir halktı, Samiler gibi gevşekçe uzatılmış bir savaş düzeninde değil, yakın falanks halinde savaşıyorlardı, büyük kalkanları vücutlarını boyundan ayaklara kadar koruyordu, en öndeki mızrakların eğimli olduğu bir siper oluşturuyordu. Savaş baltası ve cirit de kullanılıyordu. Miğferler başı ve boynu koruyordu. Mızrak veya mızrağın yanı sıra, kraliyet liderleri, deri kayışlar veya metal bantlarla aralıklarla birbirine bağlanmış üç iplikten oluşan kavisli bir fırlatma silahı taşıyorlardı; bu, daha sonra bir otorite işareti ve dolayısıyla bir asa haline gelmiş gibi görünüyor. Samilerin ve doğudaki dağlık
halkların tipik silahı olan yay, temsil edilmemişti. Tanrılar, taş başlı sopalar taşıyordu. Sümerlerin kendileriyle tam zıt olarak, tanrılarının başlarında bol miktarda saç, dikkatlice kıvrılmış ve şekillendirilmiş, çenelerinde ise uzun, kıvırcık bir sakal olduğunu, ancak yanakların ve dudakların yakından tıraşlı olduğunu fark etmek önemlidir; bu modalar Samilerin modalarını anımsatır. Dolayısıyla, genel görüş Sümerleri yerliler ve Samileri de Babil'e daha sonra gelen davetsiz misafirler olarak görse de, Sümer tanrılarının Sami karakteri tam tersi bir sonuca işaret ediyor. Ancak henüz kesin bir sonuca varılma zamanı gelmedi. Söylenebilecek tek şey, mevcut bilgilerimize göre en erken nüfusun Sümerler olduğu ve Samilerin istilacı istilacılar olduğu varsayımının tam tersinden sadece biraz daha olası olduğudur[591].

Son arkeolojik keşifler Sümer kökenlerini biraz daha net hale getiriyor. Orta Asya'daki keşifler (yukarıda belirtildiği gibi s. 257) bir zamanlar iyi sulanan ve büyük bir nüfusu destekleyebilen bölgelerin aşırı kuraklık dönemlerine maruz kaldığını ve bunun şüphesiz bu bölgelerdeki sakinlerin karakteristik özelliği olan ırksal huzursuzluğun başlıca nedeni olduğunu göstermektedir. Bir kuraklık döngüsü, MÖ dördüncü binyıldaki Sümer göçünü tetiklemiş olabilir,
son iki bin yıldaki sonraki istilaları tetiklediği gösterilmiştir[592]. Sümerlerin orijinal yurdunu Orta Asya'da henüz kazılmış vahalardan herhangi biriyle ilişkilendirecek hiçbir kanıt olmasa da, kültürel temas belirtileri eksik değildir ve medeniyetlerinin Babil'e girmelerinden önce Fırat vadisinin doğusundaki bir bölgede
evrimleştiği güvenle çıkarılabilir[593].

Semitik etki ilk olarak Babil'in kuzeyinde, Akkad'da hissedildiğinden, göçün kuzeybatıdan Arabistan'dan Suriye kıyıları yoluyla gerçekleştiği varsayılmaktadır ve bu durumda da itici güç Arap kıtasının merkezinde kurak bir dönemin meydana gelmesi olabilir. Semitler barbar istilacılar olarak değil, oldukça kültürlü bir halk olarak bulunurlar. Sümerlerin çeşitli kültürel unsurlarını, özellikle yazılarını özümsediler ve Sümer dininden derinden etkilendiler. Akadlar, özenle kıvrılmış saç ve sakalla temsil edilir ve bu nedenle, tıraşlı Sümerlerin aksine, "kara başlılar" olarak anılırlar. Başlıca silahları yay idi, ancak mızrakları ve savaş baltaları da vardı. Sümerler arasında krallığın işareti bumerang benzeri bir asaydı[594]. Erken dönemlere pek ışık tutmayan Babil ve Sippar dışında, kuzey Babil'de sistematik bir kazı yapılmamıştır ve Akad'ın yeri hala belirlenememiştir.

Babil'in bu erken döneminin kronolojisi çokça tartışılmaktadır. Birçok yazar tarafından Sümerler ve Babil Samilerinin en eski kalıntılarına atfedilen M.Ö. 5000 veya 6000 gibi çok yüksek tarihler, büyük ölçüde Nabonidus'un (M.Ö. 556) kendi çağının Agade'li Sargon'un oğlu Naram-Sin'inkinden 3200 yıl ayırdığı ifadesine dayanmaktadır; çünkü Sargon'a, yalnızca bu ifadeye dayanarak, genellikle 3800 tarihi atanmıştır[595]. Bu tarih birçok zorluk ortaya çıkarmaktadır ve birçok yüzyılı herhangi bir kraliyet ismi veya kaydıyla temsil edilmemiştir. Metnin tahmini bin yıl azaltan önerilen düzeltmesi bile genel olarak kabul edilebilir değildir. Çoğu otorite, herhangi bir Babil kaydını MÖ 3000'den önce tarihlendirmekten çekinir[596] ve erken dönem için kesin bir tarih belirlemenin zamanının gelmediği konusunda hemfikirdir.

Hafızasıyla ilişkilendirilen efsanevi meseleye rağmen,
Shar-Gani-sharri, yaygın olarak Akkad'ın Sargon'u olarak bilinir, yaklaşık MÖ 2500
(Meyer), MÖ 2650 (Kral), şüphesiz tarihi bir kişiydi
ancak Kish'in ilk kralı olan Sharru-gi veya
Sharrukin, Sargon olarak da bilinir[597] ile ilgili bazı karışıklıklar olduğu anlaşılıyor. Gelenek, annesinin, kraliyet prensesi olan, onu bitümle kapatılmış bir hasır sepete koyarak ve onu akıntıya sürükleyerek doğumunu nasıl gizlediğini ve su taşıyıcısı Akki tarafından kurtarıldığını ve onu kendi çocuğu olarak yetiştirdiğini kaydeder. Hakkında hiçbir mucizevi şey olmayan olay, Musa, Cyrus ve diğer antik insan liderleriyle ilgili benzer hikayelerin kaynağı olmasa bile, ilginç bir paralellik sunar. Sargon ayrıca bize başkenti Agade'den Yukarı ve Aşağı Mezopotamya'yı 45 yıl boyunca yönettiğini, Akadlar'ın sürekli olarak adlandırıldığı gibi kara başlıları yönettiğini, engebeli topraklarda bronz arabalarla dolaştığını ve deniz kıyısına üç kez sefer düzenlediğini söyler. Seferler Suriye'den gelen yazıtlarla doğrulanmıştır, ancak oğlu Naram-Sin'in Kıbrıs'ta Cesnola tarafından bulunan silindiri artık daha sonraki bir tarih olarak kabul edilmektedir[598]. Sina'ya da nüfuz ettikleri için etkilerinin tüm Suriye ve Kuzey Arabistan'a yayılmış olduğu görülmektedir. Nippur'da o zamanlar o kadar eski olan
büyük yapılar inşa ettiler ki
Naram-Sin'in devasa tuğla platformu, daha önceki binaların birikmiş enkazının 30 fit kalınlığındaki kütlesinin üzerinde duruyordu. Nippur'daki son keşiflerin en ilgi çekicileri arasında, Yaratılış kitabında kaydedilenlere benzer hesaplar içeren Sami öncesi tabletler yer alıyor ve bazı durumlarda bu kitaplardan açıkça türetilmiştir. 1910'da yayınlanan "Tufan Parçası", tanrı Ea'nın Babil Nuh'u Utnapiştim'e verdiği uyarıyı ve kendisinin ve ailesinin, tarla hayvanları ve gök kuşlarıyla birlikte kaçabileceği bir gemi inşa etme talimatlarını anlatır[599]. Daha sonraki bir keşif, İncil versiyonuyla daha yakından örtüşüyor ve tek dindar adamın adını Sami Nuhu olan Tagtog olarak veriyor ve tufanın süresi olarak dokuz ay belirliyor. Aynı tablet ayrıca İnsanın Düşüşünün bir anlatımını da içerir; ancak baştan çıkarılıp düşen Adem değil, Nuh'tur ve yasak meyve cassia'dır[600].

Güç merkezi Babil'den Ninova'ya kaydırıldığında geç Asur imparatorluğuna mensup olan Sennacherib'in torunu Asurbanipal, tuğla tabletlerine Elam'ı nasıl ele geçirdiğini ve başkenti Susa'yı nasıl yıktığını (M.Ö. 645) kaydetmiştir. Buradan, Akkad'ın 1635 yıl önce, yani M.Ö. 2280'de fethedildiği bir Elam kralı tarafından Erech'teki tapınağından götürülen tanrıça Nana'nın heykelini geri getirdiğini belirtir. Akkad Elam 300 yıl hüküm sürdü ve bu hanedandan bir kral olan Khudur-Lagamar, T. G. Pinches tarafından İbrahim tarafından bozguna uğratılan "Elam kralı Chedorlaomer" ile özdeşleştirildi (Yaratılış xiv. 14-17)[601]. Bu şekilde, Elamlıların bu dönemde Suriye kadar batıda bulunması açıklanıyor, kendi merkezleri Yukarı Dicle havzasındaki Kürt dağlarının ortasında.

Elamlılar Sümerlilerle aynı soydan gelmiyor gibi görünüyor. Sulama süreçleri hakkında şaşırtıcı bir bilgiye sahip, barışçıl, çalışkan ve becerikli çiftçiler olarak tanımlanıyorlar.
Sami olmayan dil, Mitanni ile olası bağlantılar gösteriyor[602]. Yine de,
tip genel olarak oldukça Sami gibi görünüyor, en azından
Asurbanipal tarafından Elam'dan getirilen ve Layard'ın
_Ninova Anıtları_, 1. Seri, Levha 65'te yer alan Susian tanrısı Ramman'ın büyük kemerli burnundan ve gür sakalından yola çıkarak. Ancak bu,
Elamitlerin erken bir tarihte, işgalci Samiler tarafından bastırılmış olmaları,
ancak daha sonra boyunduruğu atıp
Mezopotamya'yı fethedecek ve seferlerini Suriye ve Ürdün'e kadar genişletecek kadar güçlenmiş olmaları gerçeğiyle açıklanabilir. Elam'ın başkenti, ünlü Susa şehriydi (Şuşan, buradan Susiana, modern Khuzistan).
Son
kazılar, yerleşimin neolitik çağlara dayandığını gösteriyor[603].

Susa'nın Asurbanipal tarafından ele geçirilmesinden sonra bile, Elam Büyük Kiros yönetiminde tekrar büyük bir güce kavuştu. Ancak, Herodot'un belirttiği gibi, o bir Pers maceracısı değildi, ancak şu anda British Museum'da bulunan silindiri ve tableti üzerinde yazılı olduğu gibi meşru Elam hükümdarıydı: "Büyük kral, Babil kralı, Sumir ve Akad kralı, dört bölgenin kralı, Kambyses'in oğlu, büyük kral, Elam kralı, büyük kral Kiros'un torunu Kiros," Merodach'ın lütfu sayesinde kara başlı insanları (_yani_ Akadlar) yendi ve sonunda Babil'e barış içinde girdi. Daha önceki bir silindirde, Babil'in son kralı Nabonidus, aynı Kiros'un Medleri -burada _Mandalar_, "Barbarlar" olarak adlandırılan- nasıl alt ettiğini ve kralları Astyages'i ve başkenti Ekbatana'yı nasıl ele geçirdiğini anlatır. Fakat şimdiye kadar bir Pers ve Zerdüşt tektanrıcısı olduğu varsayılan Cyrus burada bir Elamlı ve çok tanrılı olarak görünse de, "Elam krallarından gelmelerine rağmen, bunların [o zamanlar] Pers ırkından krallar olduğu ve Asurbanipal tarafından eski [Elam] monarşisinin yıkılmasından sonra Susa şehrinde yeni bir hanedanlık kurduğu oldukça kesindir. Cyrus soyunu her zaman Pasargadae'nin önde gelen Pers klanının şefi olan Ahamenişlerden alır[604]." Bu nedenle, Cyrus'tan bir maceracı olarak bahsetmesi yanlış olsa da, Herodot onu haklı olarak bir Pers olarak adlandırır ve bu geç tarihte Elam'ın kendisi bile eski Sümer dinini korurken konuşmada çoktan Aryanlaşmış[605] olabilir. Babil panteonu, aslında, Zerdüştlüğü yüce tanrılarıyla, tüm iyiliğin yaratıcısı Ahura-Mazda ve tüm kötülüğün yazarı Ahriman'la birlikte tanıtan Darius Hystaspes'in zamanına kadar varlığını sürdürdü.

Artık Babil şehir devletlerinin kademeli büyümesi hakkında bir fikir edinmek mümkün. Sadece kaba saz kulübelerden oluşan bir koleksiyonla başlayan
bunları, muhtemelen yerel bir tanrının merkezi etrafında karşılıklı koruma için bir grup halinde inşa edilmiş ve
çevrelenmiş, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış yapılar izledi bir duvarla. Yerleşimin etrafındaki arazi
kanallarla sulanıyordu ve burada mısır ve sebzeler yetiştiriliyor ve sürüler ve sürüler nüfusun bakımı için bakılıyordu. Merkezi
figür her zaman tanrıydı, ara sıra siteye adını veriyordu ve
tüm arazinin sahibiydi, sakinler sadece mülkleri için ona kira borçlu olan kiracılarıydı. Komşularla savaşlar
açan ve anlaşmalar yapılan tanrıydı. Sınırlarının sınırlarını belirleyen Lagash ve Umma arasındaki anlaşma, sürekli bir anlaşmazlık konusu olan Lagash tanrısı Ningirsu ve Umma şehir tanrısı tarafından, merkezi tapınağı Nippur'da olan tanrıların şefi Enlil'in hakemliğinde yapılmıştı.

Şehirlerin büyümesiyle toprak anlaşmazlıklarının ortaya çıkması kaçınılmazdı ve
ya fetih ya da birleşme yoluyla şehirler
devletlere dahil oldu. O zaman sorun, çeşitli şehir tanrılarının ayarlanmasıydı,
her biri kendi şehrinde yüce hüküm sürüyordu, ancak Babil panteonunda daha yüksek veya daha düşük bir yer alıyordu. Bir şehir tüm komşuları üzerinde
üstünlük kazandığında, valisi kral unvanını alabilirdi. Ancak
kral yalnızca _patesi_, yani şehir tanrısının vekiliydi.
Üstünlük bir hanedanlığın kurulması için yeterince kalıcı olsa bile,
bu bir ailenin değil, şehrin bir hanedanıydı, çünkü
ardışık krallar mutlaka aynı aileden değildi[606].

Güçlü tanrılara dönüşen şehir tanrıları arasında Uruk'un Anu'su (Erech), Nippur'un Enlil'i ve Eridu'nun (aslen bir liman) Ea'sı vardı. Bunlar
üstün üçlü haline geldi, Anu göklere hükmetti, kuzey kutbunda taht kurdu, kral ve tanrıların babası olarak; Enlil, Sami Bel,
toprak tanrısı, toprakların efendisi, eskiden tüm tanrıların başı; ve Ea,
su derinliklerinin tanrısı, oğlu sonunda Babil'in Marduk'u olarak babasını
gölgede bırakacak. İkinci üçlü, Ur'un ay tanrısı Sin, Larsa'nın güneş tanrısı Şamaş ve büyük anne, aşk tanrıçası ve
cennetin kraliçesi ünlü İştar'a dönüşen yerel tanrılardan oluşur. Ölüler diyarı, ölülerin gölgeler olarak yaşadığı,
toprağın tozunu yediği
yerin altındaki karanlık bir yerdi. Onların kaderi kısmen önceki yaşamlarına, kısmen de hayatta kalan akrabalarının bağlılığına bağlıydı. Ölü kralları orada tanrılaştırılmış olsa da
genel bir dirilişe veya ruhların göçüne dair bir
inanç kanıtı yok gibi görünüyor. İlahiler ve tanrılara edilen dualar, daha önceki kültürlerin kalıntıları olan kehanet ve şeytan çıkarma gibi önemli rollere rağmen çok yüksek bir dini seviye gösterir. Bunların kalıcılığı kısmen Babil hükümetinin temelde teokratik karakterine atfedilebilir. Kral yalnızca tanrının temsilcisiydi, arzuları rahip kahinler ve şeytan çıkarıcılar tarafından yorumlanıyordu ve onların denetimi olmadan dünyevi veya dini konularda hiçbir eylemde bulunulamazdı. Krallar zaman zaman kendilerini rahiplerin gücünden kurtarmaya çalıştılar, ancak bu girişim her zaman
boşaydı. Rahiplerin gücü genellikle sağlam bir ekonomik temele sahipti, çünkü büyük şehirlerin tapınakları muazzam zenginliklerin ve geniş kapsamlı ticaretin merkezleriydi, bu da tapınak arşivlerinde saklanan ticari sözleşmelerin keşfiyle kanıtlanmıştır[607].

Ailenin klan ve kabileden ulusa nasıl genişlediği, Babil sosyal sisteminde açıkça görülür; burada her şehrin sakinleri hala "klanlara bölünmüştü ve bu klanların üyelerinin hepsi az çok uzak bir dönemde gelişmiş ortak bir atadan geldiklerini iddia ediyordu. Her klanın üyeleri kesinlikle aynı sosyal konumda değildi, bazıları dünyada aşağılara inmiş, diğerleri kendilerini yetiştirmişti; ve aralarında tarım işçilerinden katiplere ve tüccarlardan zanaatkarlara kadar birçok farklı meslek buluyoruz. Bu üyelerin çoğunluğu arasında ortak kökenlerinin anılması, belki de ortak bir din ve her birine ayrı ayrı ait olan şeyler üzerinde nihai miras hakları veya talepler dışında doğal bir bağ yoktu[608]." Her bir adamı gözeten ve her birinin oğlu olan tanrı veya tanrıçanın başlangıçta klanın (toteminin) tanrısı veya tanrıçası olduğu öne sürülmektedir. Aynı şekilde Mısır'da da, topluluk üyelerinin hepsinin aynı soydan (_pait_) geldiği ve aynı aileye (_paitu_) ait olduğu varsayılıyordu; bu ailelerin şefleri (_ropaitu_) ailenin koruyucularıydı ve bu tür ailelerin birkaç grubu bir _ropaitu-ha_ veya baş şefin[609] altındaydı.

Yerel kurumlar arasında, İngiltere'de hala sabırla katlanılan ve Babil'de çoktan gelişen kadar kötü olmasa da, tam olarak gelişmiş bir toprak sahibi sistemi bulmak şaşırtıcıdır.
"Onarımların maliyeti genellikle kiracıya aitti; ayrıca kiraladığı araziye inşa etmesine izin veriliyordu; bu durumda yaklaşık on yıllık bir süre boyunca tüm masraflardan muaf ilan ediliyordu; ancak ev ve kural olarak inşa ettiği her şey daha sonra toprak sahibine geri dönüyordu[610]."

Diğer birçok açıdan büyük ilerlemeler kaydedilmişti ve von Ihring[611], Hommel[612] ve diğerlerinin inancına göre, Babil'den ilk olarak Nil vadisine ve esas olarak Mısır'dan Batı Dünyası'na ve İran'dan Çin ve Hindistan'a kadar edebiyat, astronomi, tarım, denizcilik, mimari ve diğer sanatlar bilgisi yayıldı. Bu genellemede muhtemelen büyük ölçüde bir doğruluk payı vardır, ancak ileride Mısır kültürünün Asya kökenli olduğunun henüz kanıtlanmaktan uzak olduğu görülecektir[613]. İki halkın kesinlikle ortak bir özelliği vardı: Büyüklüklerinin temelini oluşturan ve yağmursuz bir iklimde muazzam bir sulama sistemiyle sürdürülen oldukça gelişmiş bir tarım sistemi. Bu tür çalışmalar, altı veya sekiz bin yıl önce antik Babilliler tarafından muazzam bir ölçekte gerçekleştirilmiştir. Türklerin kötü yönetimi altında ıssız kalan Aşağı Fırat ve Dicle ovaları, iki nehir arasındaki tüm alanı kaplayan karmaşık bir kanalizasyon ağının kalıntılarıyla kesişir ve sakinleri, sayıları on binlerce olan, çok ekili bir bölgenin ürünleriyle geçinen birçok büyük şehrin kalıntılarıyla doludur; bu bölge artık sadece ufalanan höyükler, durgun sular ve birkaç Arap çadır sakininin kamp alanlarıyla çeşitlilik gösteren kurak bir çoraklıktır.

* * * * *

Ayrıntılı ırksal niteliklere önem verenler, bu harika medeniyeti, kendi evlerinde avcılık, balıkçılık veya pastoral durumların ötesine neredeyse hiç geçememiş olan aynı Moğol halkına atfetmekte her zaman zorluk çekmişlerdir. Ancak, diğer tüm zoolojik formlar gibi insanın da çevresinin karakterini zorunlu olarak yansıttığı her zaman hatırlanmalıdır. Moğollar zamanla alüvyonlu Mezopotamya topraklarında tarımcı olabilirler, ancak tüm etnik bölünmeye isimlerini veren ve fiziksel özelliklerini abartılı bir şekilde sunan akraba insanlar, sadece birkaç daha elverişli bölgede tarıma elverişli olan ve sadece otlağa yetecek kadar ürün veren kurak Orta Asya bozkırında çadırlı göçebeler olarak kalırlar. Burada, Güney Sibirya'nın ekilebilir topraklarından Tian-shan ve Altay sıradağları tarafından kesilen ve bir dereceye kadar Büyük Duvar bariyeri tarafından Orta Krallığın zengin nehir vadilerine erişimleri engellenen tipik Moğollar, asırlar boyunca Hoang-ho'nun büyük kıvrımı içindeki Gobi vahşi doğasının ve Ordos bölgesinin yaşanabilir alanlarında ve vahalarında pastoral bir yaşam sürmüşlerdir. Tarihsel dönemde bu doğal ve yapay surlar, birkaç kez vahşi Moğol orduları tarafından aşılmış, Çin'in tamamına ve Sibirya'nın birçok yerine karşı konulamaz sel suları gibi dökülmüş ve yırtıcı veya fetih seferlerini daha açık kuzey ovalarından batıya doğru neredeyse Atlantik kıyılarına kadar uzatmışlardır. Ancak, zaman zaman sarsılan ve dünyanın yerleşik nüfusunun yarısını yerinden eden bu tür yıkıcı sellerin geride kalan kabile grupları üzerinde çok az etkisi olmuştur. Bunlar, orijinal kamp alanlarını işgal etmeye devam ettiler ve etmeye devam ediyorlar, fiziksel görünümleri, zihinsel karakterleri ve sosyal kullanımları Arap bedevileri ve tekdüze, çeşitlendirilmemiş bozkır topraklarının diğer tüm sakinleri kadar değişmez ve tekdüze. De Ujfalvy'nin, şu anda ele aldığımız ovaların tipik Moğollarının başlangıçta uzun kafalı bir ırk olduğu yönündeki önerisi pek ciddiye alınamaz. Günümüzde ve aslında, tüm
tarihsel zamanlar boyunca, tüm gerçek Moğol halkları, genellikle 87'den yukarı sefalik indeksle yüksek derecede brakisefali ile ayırt edilir ve ayırt edilmiştir ve herhangi bir deforme olmamış kafatasının bilinen en yüksek indeksinin Huxley'in Moğol'unun (98.21) olduğu hatırlanabilir. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, tarih öncesi veya neolitik kurganlardan çıkarılanların, Avrupa'daki paleolitik ve erken neolitik insanlarınki gibi dolikosefal olduğu bulunmuştur.

Orta Asya ve Sibirya'nın her yerinden kaydedilen çok sayıda tarih öncesi kalıntıyla bağlantılı olarak ele alındığında, bu gerçek belki de Ujfalvy'nin görüşünü gerçek koşullarla uyumlu hale getirmeye yardımcı olabilir. Her şey, Tibet platosundan şu anda kendi adlarını taşıyan ovalara yayılan proto-Moğol kabilelerinin, Taş Çağı'nın uzun başlı Kafkas halkları tarafından işgal edilen bölgeyi bulduklarını, onları yok ettiklerini veya kuzeye Altay yaylalarına ve doğuya güçlü bir Kafkas soyunun hala var olduğu Mançurya ve Kore'ye sürdüklerini varsayarak açıklanacaktır. De Ujfalvy'nin uzun başlıları, bu nedenle, her zaman yuvarlak başlı olan proto-Moğollar değil, Moğolistan'dan kovulan ve geçici olarak proto-Nordikler olarak adlandırılabilecek uzun başlı neolitik Moğol öncesi ırk olacaktır. Bu bölgenin, güneyden ilk göçlerden bu yana onların gerçek yurdu olduğuna şüphe yoktur. Burada toprak ve insanlar birbirine en yakın ilişki içindedir; burada her belirgin fiziksel özellik, popüler bir anıyı hatırlatır; her engebeli tepe
bir ulusal kahramanın adıyla ilişkilendirilir, her göl veya dere hala
bir yerel tanrı olarak tapınılır veya korkuyla karşılanır veya ataların gölgelerinin
meskeni olur. Burada da Moğollar, doğuda
_Sharra_ ve batıda _Kalmuk_ olmak üzere iki ana bölüm oluştururken, üçüncü bir grup,
biraz karışık _Buryatlar_, uzun zamandır Sibirya'nın Irkutsk ve Trans-Baykalya eyaletlerine yerleşmiştir. Çin yarı askeri yönetimi altında, Rus tebaası olan Buryatlar hariç hepsi, on yedinci yüzyıldan beri 41 _Aimaks_ (kalıtsal hanlara sahip büyük kabile grupları veya prenslikler) ve 226 _Koshungs_, yani şefleri kendi Aimaks'larının hanlarına bağlı olan ve kendileri doğrudan imparatorluk hükümetine karşı sorumlu olan daha küçük gruplar olarak oluşturulmuştur. Bu idari bölümlerin bir tablosu eklenmiştir ve bu tablo, Pondoland ve Cape Kolonisi'ndeki diğer bazı bölgelerdeki düzenlemeye benzer şekilde, kabile ve siyasi sistemlerin ilginç ama etkili bir kombinasyonunu sunar; burada kalıtsal kabile şefi, sorumlu bir İngiliz yargıcının işlevlerini üstlenir. Kabile veya Bölgesel Aimaks Koshungs
Bölümler (Prenslikler) (Sancaklar)

Khalkas 4 86
Ordoslu İç Moğolistan 25 51
Chakars 1 8
Ala-Shan 1 3
Koko-nor ve Tsaidam 5 29
Sungaria 4 32
Uriankhai 1 17
-- ---
41 226

Aimaks ve Koshungs'taki örgütlenmelerinden bu yana Moğollar,
çevre halkları için bir terör olmaktan çıktılar. Tarihin şafağından çok önce başlayan, bu çadırlı savaşçılar ile barışçıl Çin halkları arasındaki bitmek bilmeyen mücadeleler,
on sekizinci yüzyılda Sungaria iktidarının devrilmesiyle sona erdi,
siyasi bütünlükleri bozuldu ve
tüm ulus, artık iyileşmeyi umamayacakları
açık bir çaresizlik durumuna düştü. Çin yönetiminin kolu, yalnızca kuzey otokratının daha sıkı tutuşuyla değiştirilebilirdi, ki onun gölgesi zaten Gobi vahşi doğasının enine uzanıyordu.

Bu nedenle, artık savaşçı veya yağmacı seferlerin aralıklarıyla rahatlamayan, tamamen pastoral bir yaşamın ezici monotonluğundan tek kaçış, eski Şamanist batıl inançların devamında veya Urga'da _Kutukhtu_ tarafından temsil edilen aşağılayıcı Tibet Lamacılığının daha da geliştirilmesinde yatar, bu da yalnızca Dalai Lama'nın kendisinden daha az saygı duyulan bir Buda enkarnasyonudur[614]. Urga'daki bu Baş Rahip dışında, yüzlerce daha küçük enkarnasyon vardır - _Gigens_, denildiği gibi - ve bu aziz varlıklar, hayranlarını yağmalamanın sınırsız araçlarına sahiptir. En küçük iyilik, giysilerine dokunma, dindar bir
boşalma veya kutsama, paha biçilmez bir manevi hediye olarak kabul edilir ve pahalı
sunularla ödenmelidir. Ölüler bile bu kesintilerden kaçamaz. İster gömülmüş ister yakılmış olsun, hanlar ve lamalar gibi, ister sıradan insanların kaderi olan
hayvanlara ve yırtıcı kuşlara maruz bırakılmış olsun, yüksek bir bedel talep eden "kitleler", ruhlarını Budist arafının işkencelerinden kurtarmak için kırk gün boyunca söylenmelidir.

Ancak, belki de açıklanabilecek tek bir gerçek vardır ki,
gerçek Moğol halklarının neredeyse tamamı, Sakya-Muni'nin öğretilerinin Orta Asya'ya yayılmasından bu yana Budist olmuştur, Türk akrabaları ise Peygamber'in gayretli takipçileridir. Böylece, örneğin, iki Moğol grubunun, Türki kolundan Kırgızlar ile Batı Moğol kolundan Kalmukların, Aşağı Volga ovalarında yan yana kamp kurmuş olduğu garip manzara görülür, ilki Hilal bayrağı altında, ikincisi ise Buda'nın tüm enkarnasyonlarına dindar bir şekilde tapar. Ancak benzer fenomenler Avrupa halkları arasında da görülür, Cermenler çoğunlukla Protestan, neo-Latin konuşanlar çoğunlukla Roma Katolikleri ve Doğulular Ortodokstur. Ancak tüm bunlardan, dinlerin kısmen bir coğrafya meselesi, kısmen de ırksal mizaç ve siyasi koşullar tarafından belirlendiği sonucuna varılabilir; dini duygu ise evrensel olduğundan, her türlü yerel veya etnik düşüncenin üstündedir. _Mongolo-Turki_ ifadesinin ilk terimi altında (s. 256), Moğolların yanı sıra, Moğolistan'ın doğusunda ve kuzeydoğusunda bulunan ve çoğu bakımdan Moğollarla Türki kesiminden daha yakın müttefik olan bölümün neredeyse tüm kolları yer alır. _Tunguslar_, akrabaları _Mançular_, _Goldlar_, _Orohonlar_, _Lamutlar_ ve Amur havzasının diğerleriyle, Yukarı Lena
kaynakları, Yenisey'in doğudaki zenginleri ve Ohotsk Denizi kıyıları bunlardır; Amur haliçinde ve Sakhalin'in kuzey kısımlarında _Gilyaklar_; Güney Kamçatka'da _Kamçadallar_; kuzeydoğunun en uç noktasında _Koryaklar_, _Çukçiler_ ve _Yukaghirler_; son olarak _Koreliler_, _Japonlar_ ve _Liu-Kiu (Lu-Chu) Adalılar_. Dolayısıyla _Moğol bölümüne Yenisey ile Pasifik (bitişik takımadaların çoğu dahil) arasında ve Büyük Duvar ile Arktik Okyanusu arasında kalan hemen hemen tüm halklar aittir. Tek iki istisna _Orta ve Aşağı Lena ve komşu Arktik nehirlerinin _Yakutları_, Türk soyundandır; ve _Yezo, Güney Sakhalin'in _Ainusları_ ve Kafkas bölümüne ait olan Kuril Adaları'nın bazılarının _Ainusları_'dır.

M. A. Czaplicka, Sibirya'nın çeşitli halklarının, genellikle dilsel yakınlıkları nedeniyle Ural-Altaylılar olarak gruplandırıldığı ve "dünyanın başka hiçbir yerinde bu kadar karmaşık bir ırksal sorun bulunmadığı ve dünyanın başka hiçbir yerindeki insanların kökenleri hakkında son yüz yıldaki etnologların bu kadar farklı hipotezler ortaya koymadığı[615]" için yararlı bir sınıflandırma öneriyor, onun tablosu yolu açmaya hizmet edebilir. Tüm alanı [616], Sibirya'daki en eski sakinleri temsil eden _Paleo-Sibiryalılar_ ve daha önceki evlerinin akraba halklarından yeterince farklılaşmış ve kendilerine özgü genel bir isim hak eden Orta Asya kökenli çeşitli kabileleri içeren _Neo-Sibiryalılar_ olarak ayırıyor. Palaeo-Sibiryalılar arasında Yenisey'in Çukçi, Koryak, Kamçadale, Ainu, Gilyak, Eskimo, Aleut, Yukaghir, Chuvanzy ve Ostyak yer alıyor. Neo-Sibiryalılar arasında Fin
Kabileleri (Ugor _Ostyak_ ve _Vogul_), Samoyed Kabileleri, Türk Kabileleri
(_Yakut_ ve Tobolsk ve Tomsk Hükümetlerinin Türk-Tatarları), Moğol
Kabileleri (Batı Moğolları veya _Kalmuk_, Doğu Moğolları ve _Buryat_) ve
Tunguz Kabileleri (_Tungus_, _Chapogir_, _Gold_, _Lamut_, _Mançu_,
_Manyarg_, _Oroch_, _Orochon_ ("Ren Geyiği Tungus"), _Oroke_) yer alır.

Çeşitli kültürel durumların bir ırk değil, çevre sorunu olduğu genel ifadesinin çarpıcı bir örneği, Arktik kıyılarında balıkçılar, Doğu Sibirya ormanlarında avcılar ve çoğunlukla yerleşik toprak çiftçileri olan ve Amur'un zengin alüvyonlu vadilerinde ve güneydeki zenginlerinde kasaba halkı olan yaygın Tungus ailesinin değişen sosyal koşullarıyla sağlanır. Tungus terimini aldığımız Ruslar[617], bu çeşitli uğraşları tanır ve Amur'un yerleşik çiftçileri ve hayvan yetiştiricilerinin yanı sıra _At_, _Sığır_, _Ren geyiği_, _Köpek_, _Bozkır_ ve _Orman_ Tunguslarından bahseder. Asıl yurtlarının Shan-alin yaylaları olduğu ve on üçüncü yüzyıla kadar akrabaları olan Niu-chi (Mançular) ile birlikte yaşadıkları anlaşılıyor. Ancak Cengiz Han'ın savaşları ve fetihleri ​​nedeniyle çıkan karışıklıklar onları Doğu Sibirya'daki mevcut yerlerine sürdü. Tip, temelde biraz düz yüz hatları, çok belirgin elmacık kemikleri, çekik gözler, uzun düz saçlar, sarımsı kahverengi renk ve kısa boyla Moğol olmasına rağmen, şekilli yapı, çevik, aktif figür ve hızlı, zeki ifade ve özellikle değişken kafatasında daha yüksek bir ırkla karışım gösteriyor gibi görünüyor. Genellikle yuvarlak olsa da (endeksler 80 ila 84 derece), baş bazen gerçek Moğol'unki gibi tepeden düz, bazen yüksek ve kısadır, Hamy'nin bize söylediği gibi, bu özellikle Türk ırkının karakteristiğidir[618].

Tüm gözlemciler, Tungusların ve özellikle Yenisey'in Tunguska kolları etrafındaki ormanlarda dolaşan ve isimlerini bu cesur avcılardan ve tuzakçılardan alan grupların mizacından ve ahlaki niteliklerinden coşkulu bir dille bahsediyorlar. "Canlılık ve doğal dürtülerle dolu, en derin sefaletlerde bile her zaman neşeli, kendilerine ve başkalarına aynı saygıyı gösteren, nazik tavırlara ve şiirsel konuşmaya sahip, kölelik etmeden itaat eden, yapmacıksız gururlu, yalanı küçümseyen ve acıya ve ölüme kayıtsız olan Tunguslar, şüphesiz kahraman bir halktır[619]."

Birkaç tanesi Ortodoks Kilisesi'nin sınırlarına getirilmiştir ve en güneyde bazıları Budist olarak sınıflandırılmıştır. Ancak Tungus ulusunun büyük çoğunluğu hala Şamanisttir. Aslında _Şaman_ kelimesi Tungus kökenlidir, ancak Buryatlar ve Yakutlar arasında da yaygındır. Genellikle rahiple eşdeğer olarak kabul edilir; ancak gerçekte henüz rahiplik durumuna ulaşmamış olan doğal dinin gelişiminde bir aşamayı temsil eder. "Çoğu durumda şamanlar rahip olarak hareket etseler ve popüler ve aile festivallerine, dualara ve kurbanlara katılsalar da, başlıca önemleri onları sıradan rahiplerden keskin bir şekilde ayıran görevlerin yerine getirilmesine dayanır[620]." İşlevleri üç katlıdır, şifacının işlevleri (sülük veya doğaüstü yollarla şifacı); kâhin (görünmez dünyayla iletişim yoluyla peygamber); ve rahibin işlevleri, özellikle şeytan çıkarma kapasitesi ve genel olarak iyi ve kötü ruhları kendi taraftarları adına etkileme, kontrol etme veya hatta zorlama gücü açısından. Ancak tüm ruhlar başlangıçta ölmüş olanların ruhlarıyla özdeşleştirildiği veya özdeşleştirildiği için, nihai analizinde Şamanizmin kendisini bir tür atalara tapınma olarak çözdüğü sonucu çıkar.

Birçok aşaması olan ve taraftarlarının farklı kültürel durumlarını yansıtan sistem, tüm Sibirya yerlileri[621] ve genel olarak tüm uygarlaşmamış Ural-Altay toplulukları arasında hala geçerlidir, böylece burada dinler yine halkların toplumsal koşullarını kesin olarak yansıtır. Dolayısıyla, biraz kültürlü Finler, Türkler, Moğollar ve Mançular ya Hristiyan, Muhammedi ya da Budisttir; kültürsüz ama yakından ilişkili Samoyedler, Ostyaklar, Orokonlar, Tunguslar, Altınlar, Gilyaklar, Koryaklar ve Çukçiler ise neredeyse istisnasız Şamanisttir. Şamanlar, Hristiyan Kiliselerinin hiyerarşileri gibi özel bir kast veya rahiplik düzeni oluşturmuyor gibi görünüyor. Bazıları kalıtsaldır, bazıları ise halk oylamasıyla seçilmiştir. Bunlar erkek veya kadın (_shamanka_), evli veya bekar olabilir; ve eğer "rütbe"den bahsediliyorsa, bu sadece kendilerine yüklenen görevlerin yerine getirilmesinde daha fazla veya daha az yeterlilik anlamına gelir. Bu nedenle her şey kişisel meziyetlerine bağlıdır ve bu da doğal olarak zanaat üyeleri arasında çok fazla kıskançlığa yol açar. Bu nedenle "beyazlar" ve "siyahlar" arasında, yani sırasıyla iyi ve kötü ruhlarla uğraşanlar arasında, bazı bölgelerde sürekli bir kan davası vardır ve bu genellikle şiddetli çatışmalara ve kan dökülmesine neden olur. Buryatlar, iki tarafın birbirlerine büyük mesafelerden baltalar fırlattığını ve mücadelenin genellikle savaşçılardan birinin ölümüyle sonuçlandığını anlatır. Kötü ruhlara hizmet eden, sadece hastalık, ölüm veya şanssızlık getiren ve hatta insanların ruhlarını yiyerek onları öldüren siyahlar elbette en az popüler olanlardır, ancak aynı zamanda en çok korkulanlardır. Birçoğuna olağanüstü ve hatta mucizevi güçler atfedilir ve cahil insanların saflığını zorlamak veya halkın gözüne girmek için rakiplerini geride bırakmak amacıyla neredeyse inanılmaz sihirbazlık numaraları yaparak itibarlarına uygun davrandıklarına şüphe yoktur. Chancelour'un Muscovy'e yaptığı keşif gezisinde, bir Samoyed şamanının kendini bir kılıçla bıçakladığını, sonra kılıcı kırmızıya çevirdiğini ve vücuduna sapladığını, böylece ucun arkadan dışarı çıktığını ve Johnson'ın parmağıyla ona dokunabildiğini kaydeder. Daha sonra büyücüyü bir ren geyiği ipiyle sıkıca bağladılar ve Davenport kardeşlerin ve diğer modern sihirbazlarınkine benzer tuhaf performanslar sergilediler[622].

Şamanların sahtekâr olup olmadığı konusunda çokça tartışılan soruya en iyi cevabı belki de Castren vermiştir. Aynı Samoyed büyücülerinden bahsederken, eğer sadece hile yapıyorlarsa, kabile üyelerinin dini inançlarını paylaşmadıklarını, ancak zamanın çok ötesinde bir tür rasyonalist olduklarını varsaymamız gerektiğini belirtir. Bu nedenle, hem kendilerini hem de başkalarını kandırmış olmaları çok daha olası görünüyor[623], şüphesiz birçoğu, tespit edilme tehlikesi olmayan yerlerde dolandırıcılık yaparak azalan itibarlarını güçlendiriyor. "Sibirya halkları arasındaki Şamanizm," diye sonuca varıyor Rus otoritemiz, "şu anda can çekişen bir durumdadır; bu tür fenomenlerin ortaya çıkıp gelişebileceği tek inançlarla birlikte yok olması gerekir. Bir yandan Budizm, diğer yandan Muhammedilik, Hristiyanlıktan bahsetmeye bile gerek yok, şamanların icraat gösterdiği kabilelerin eski fikirlerini hızla yok ediyor. Özellikle daha eski Kara İnanç, lamalar tarafından vaaz edilen Sarı İnanç'tan zarar gördü. Ancak karanlık, gizemli ayinleriyle şamanlar, yaşam için iyi bir mücadele verdiler ve hala yerli Hristiyanlar ve Muhammediler arasında sıklıkla bulunuyorlar. Mollalar ve lamalar bile büyük ölçüde şaman olmak zorunda kaldılar ve nominal olarak Hristiyan olan birçok Sibirya kabilesi şamanlara inanıyor ve onlara başvuruyor." Tungus ailesinin tüm üyeleri arasında sadece Mançular tarihi bir halk olarak adlandırılabilir. Eğer gerçekten Sungari vadisindeki _Khitanlar_'dan geliyorlarsa, o zaman gerçek kayıtları, bu ünlü savaşçıların Pu-hai'yi devirdikten sonra (925), Liao hanedanını kurdukları ve Kuzey Çin'in ve çevresindeki toprakların büyük bir bölümünü ele geçirdikleri MS 10. yüzyıla kadar uzanacaktır. Çin'in Marco Polo tarafından _Khitai_ (Cathay) olarak bilindiği Khitanlar, Ruslar için hala olduğu gibi, 1125'te Mançu ırkının beşiği olarak kabul edilen Shan-alin yaylalarının _Niu-chi_ (_Yu-chi, Nu-chin_) tarafından fethedildi. Mançuların doğrudan ataları olan bu Niu-chi, şefleri Aguta'nın benimsediği "altın" anlamına gelen Kin kelimesinden türetilen "Altın Tatarlar" Devleti'ni kurdu (1115), "çünkü demir (Liao, 'Demir' hanedanına atıfla) paslanabilir, ancak altın her zaman saf ve parlak kalır." Kinler ise, 1234'te Cengiz Han tarafından gölgede bırakıldıktan sonra, sadece bir asırdan biraz fazla bir süre parlaklıklarını koruyabildiler. Ancak, on dördüncü yüzyılın ortalarında, Niu-chi, mucizevi bir doğuma sahip olmasına ve diğer efsanevi olaylarla çevrili olmasına rağmen, tarihi bir kişi olduğu anlaşılan Aishiu-Gioro yönetiminde tekrar iktidara geldi. Mançu hanedanının gerçek kurucusu olarak kabul edilebilir, çünkü bu isim onun zamanında genel olarak kullanılmaya başlandı. Onun soyundan gelenlerden biri olan Sing-tsu, Büyük Duvar'ın zayıf bir taklidi olan palisadı inşa etti; bu duvarın bazı bölümleri hala
vardır. Ailenin daha da ünlü bir üyesi olan Thai-tsu, Mançu Krallığı'nı (1580-1626) büyük ölçüde genişletti ve Tai-Tsing unvanı altında imparatorluk onurunu ilk üstlenen kişi oğlu Tai-dsung oldu. Ölümünden sonra, Ming hanedanı isyancı bir şef tarafından devrildikten sonra, Mançular emperyalistler tarafından düzeni yeniden sağlamaya davet edildiler, Pekin'e zaferle girdiler ve Minglerin sonuncusunun intihar ettiğini
öğrenerek Tai-dsung'un yeğenini tahta oturttular ve böylece 1912'ye kadar süren Mançu hanedanını (1644) kurdular.

Mançu halkının tarihe katkısı böyle olmuştur; sanatlara, edebiyata, bilime, kısacası insanlığın genel ilerlemesine katkıları _sıfır_ olmuştur. Orta Krallığı,
yaşlar süren yavaş bir büyümeden sonra, mutlak bir durgunluk halinde buldular ve
orada bıraktılar. Öte yandan, imparatorluk yönetimini üstlenmeleri, kendi yıkımlarına, silinmelerine ve
neredeyse ayrı bir ulus olarak tamamen yok olmalarına yol açtı[624].
Mançurya, Moğolistan gibi, yarı askeri, yarı sivil bölümlerden oluşan bir dizi halinde örgütlenmiştir, sözde _Paki_ veya "Sekiz Bayrak" ve bu rezervlere hanedanı desteklemek ve
imparatorluğun tüm kaleleri için güvenilir garnizonlar sağlamak için yapılan sürekli talep,
halkın en iyi kanını emdi, aslında
canlılığını kaynağından tüketti. Sonra, böylece tükenen zengin ekilebilir alanlar,
yavaş yavaş güneyden gelen tarım yerleşimcileri tarafından işgal edildi ve
sonuç olarak Mançu ırkı neredeyse yok oldu. Etnik açıdan
Büyük Duvar'ın ötesindeki tüm bölge, Amur'a kadar kuzeyde pratik olarak Çin'in ayrılmaz bir parçası haline geldi ve
politik açıdan 1898'den beri Rus imparatorluğunun ayrılmaz bir parçası oldu.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru Sekiz Bayrak'ın sayısı çeyrek milyondan biraz fazlaydı ve o sıralarda Rahip
Huc "Mançu milliyetinin kurtarılamayacak şekilde yok edildiğini" ilan etti.
Şu anda Mançurya'da yalnızca Çinlilerin yaşamadığı tek bir kasaba veya tek bir köy aramak boşuna olacaktır.
Yerel renk tamamen silindi ve birkaç göçebe grup dışında
hiç kimse Mançuca konuşmuyor[625]."

Benzer tanıklıklar daha sonraki gözlemciler tarafından da sağlanır ve Henry Lansdell, diğerlerinin yanı sıra, "Mançuların Çin'de hüküm sürdükleri iki yüzyıl boyunca kendi yok oluşlarını gerçekleştirdikleri söylenebilir. Davranışları, dilleri, ülkeleri Çinli oldu ve bazıları Mançuların artık neslinin tükendiğini iddia ediyor[626]."

Ancak, nesli tükenmiş olmaktan çok uzak olan bu türün, özellikle kuzeydoğu Çin'deki nüfus arasında önemli bir genişleme yaşadığı söylenebilir. Tien-tsin ve çevre bölgelerdeki sakinlerin[627] daha uzun boylu olması ve fiziksel görünümlerinin çok daha üstün olması, Çin ırkının yurtdışındaki başlıca temsilcileri olan güney eyaletlerindekilere (Fokien, Kwang-tung) göre, en azından on ikinci yüzyıldan beri, hatta daha erken bir tarihte, komşu Mançu halkıyla sürekli melezleşmeleriyle en iyi şekilde açıklanabilir. Mançularla (aynı soydan geliyorlar, Sir H. H. Howorth ayrımın tamamen politik olduğunu söylüyor) yakından akraba olanlar, geniş Daur platosuna isimlerini veren ve eskiden Yukarı Amur'un her iki tarafını işgal eden _Dauri_'lerdir. Daur, aslında Buryatlar tarafından Amur havzasındaki tüm Tungus halklarına verilen isimdir. Şu anda belki de orijinal Mançu tipinin en iyi temsilcileri olan Dauri'ler, Orta Asya'nın uzun kafalı Moğol öncesi nüfuslarıyla uzak bir zamanda karışmış gibi görünüyor. "Oronchonlardan [Amur'un aşağısındaki Tungus grupları] daha uzun ve daha güçlüdürler; yüzleri oval ve daha entelektüeldir ve yanaklar daha az geniştir. Burun oldukça belirgindir ve kaşlar düzdür. Ciltleri açık kahverengidir ve saçları kahverengidir[628]. "Bu karakterlerin çoğu, karışık Moğol-Kafkas kökenli bir halkta bulmayı bekleyeceğimiz türdendir,
sonuncu unsur, neolitik zamanlarda halihazırda Moğolistan, Mançurya, Kore ve bitişik adalara ulaşmış olan uzun kafalı ırktan türemiştir. Böylece, Mançurya, Kore ve Kuzey Çin'in bazı bölgelerindeki mevcut sakinler arasında sıklıkla görülen uzun boy, biraz düzenli yüz hatları, kahverengi saç, açık renk gözler ve hatta parlak ten rengi açıklanabilir.

Ancak, Moğolca gibi, birleşik Ural-Altay ailesinin tipik bir üyesi olan Mançu dilinde, Çin edebi terimleri dışında hiçbir karışım görülmez. Büyük farklılıklara, leksikal, fonetik ve hatta yapısal olmasına rağmen, bu yaygın konuşma düzeninin tüm üyeleri, hepsinin uzun süredir soyu tükenmiş ve belki de kökleri ilk olarak
Tibet platosunda geliştirilmiştir. Sistemin temel karakterleri şunlardır:--(1) bir "kök" veya kavramsal terim, genellikle kapalı bir hece, isimsel veya fiil, bir ünlü veya ikili ünlü, terimin anlamına göre güçlü veya zayıf (sert veya yumuşak), dolayısıyla değişemez;
(2) köke biraz gevşek bir şekilde eklenmiş, ancak (3) ünlü uyumu ilkesiyle köke dahil edilmiş bir dizi parçacık veya ilişkisel terim, bir tür vokal uyum, buna göre tüm eklerin ünlüleri kökün değişmez ünlüsüyle uyum içinde olmalıdır. Bu güçlüyse, kombinasyonun tüm sonraki ünlüleri, uzunluğu ne olursa olsun, güçlü olmalıdır; zayıfsa aynı şekilde uyum sağlamalıdırlar. İsimsel köklerde ek ekler zorunlu olarak birkaç basit ilişkinin ifadesiyle sınırlıdır; ancak fiil kökleri ile
ilke olarak sınırsızdırlar, böylece fiilin özne ve nesnesine olan çok çeşitli ilişkileri fiil bileşiğinin kendisine dahil edilir, bu da zaman zaman aşırı uzunluklara ulaşabilir. Bu nedenle, bu ekleme
sistemine yaygın olarak uygulanan "dahil etme" ifadesine sahibiz, bu ifade bazen doğrudan zamir nesnelerinin yanı sıra, nedensellik, olasılık, edilgenlik, olumsuzlama, yoğunluk, koşul vb. kavramlarını tek bir bitmez tükenmez yığında somutlaştırmaya kadar gider, daha sonra basit bir fiil olarak ele alınır ve sayı, kişi, zaman ve ruh halinin tüm ikincil değişimlerinden geçer. Sonuç, teorik olarak mümkün olan sonsuz sayıda fiil biçimidir; bunlar, pratikte doğal olarak konuşmanın sıradan gereklilikleriyle sınırlı olsa da, Ural-Altay grubunun herhangi bir tam gelişmiş üyesinden, örneğin Yakut, Tungus, Türk, Mordvin, Fin veya Macar gibi, tam bir fiil paradigmasının oluşturulmasına izin vermek için çok fazladır. Bu sistemde ünlüler güçlü veya sert (_a, o, u_), zayıf veya yumuşak (aynı _umlauted_: _ae_, _oe_, _ue_) ve nötr (genellikle _e_, _i_) olarak sınıflandırılır; bunlar sonuncusu, diğer iki sınıfla kayıtsız bir şekilde ortaya çıktıkları için böyle adlandırılır. Dolayısıyla, belirleyici kök
ünlü _a_ (güçlü) ise, son eklerinki _a_ (güçlü), _e_ veya _i_ (nötr) olabilir; Eğer _ae_ (zayıf) ise, son eklerinki ya
_ae_ (zayıf) ya da daha önce olduğu gibi _e_ veya _i_ olabilir. Son eklerin kendileri şüphesiz
başlangıçta biçim ve anlam olarak aşınmış kavramsal terimlerdi, böylece
sadece soyut ilişkiyi ifade etmek için, örneğin
Macarca _vel_ = with, from
_veli_ = companion. _fa_ = tree köküne eklendiğinde, bu
ilk önce uyumsuz, _fa-vel_, sonra uyumlu,
_fa-val_ = tree-with, with a tree olan ablatif durumu verecektir. On ikinci yüzyılın başlarındaki Macar metinlerinde, _halal-nek_ gibi uyumsuz bileşikler, daha sonra _halak-nak_ = ölümde, çok sayıdadır ve bunlardan, ünlü uyumu ilkesinin Ural-Altay dillerinin orijinal bir özelliği olmadığı, aslında fonetik bozulmadan kaynaklanan daha sonraki bir gelişme olduğu ve grubun bazı üyelerinde, örneğin Votyak ve Highland Cheremissian (Volga Finn) tarafından hala neredeyse hiç bilinmediği çıkarımı yapılmıştır. Ancak M. Lucien Adam, bu deyimlerin yabancı (Rus) etkisi nedeniyle ilkesini kaybettiğini ve hala algılanabilen birkaç izin, tüm Ural-Altay dillerinin ilerici ünlü uyumuna tabi olduğu bir zamandan kalma kalıntılar olduğunu ileri sürmektedir[629].

Ancak bu ne olursa olsun, Dean Byrne, sert sesli harf dizisinin dönüşümlü enerjik telaffuzunu ve yumuşak sesli harf dizisinin tembel telaffuzunu, ırkın dönüşümlü aktif ve uyuşuk mizacının bir ifadesi olarak görmeye meyillidir; bu dönüşümler, bulundukları çevrenin iklim koşullarından kaynaklanmaktadır. "Elbette büyük göçebe ırkların yaşamı bu türden iki yönlü bir deneyimi içerir, çünkü bol yazları sırasında çok az şey yapılabildiğinde zorlu kışlarını karşılamak zorundadırlar. Karakterleri de aralıklı tembellik ve enerjinin çarpıcı bir kombinasyonunu içerir; ve bu kök ayrımının, bu büyük mevsim ayrımının
var olduğu
aslen konuşulan dillere özgü olması çok dikkat çekicidir. [Sert ve yumuşak arasındaki] ayrımın bir kökün tüm eklerine aktarılması, ifade ettiği kök özelliğinin bunlarla düşünüldüğünü; ve sonuç olarak kök fikrin bilinçte korunduğunu ve bunlara bunlar eklendiğini kanıtlar[630]."

Bu, Dean Byrne'nin konuşmacının daha da ince mizacıyla konuşmanın ince yapısını açıklamaya yönelik yaratıcı ama umutsuz girişiminde izlediği yöntemlerin oldukça karakteristik bir örneğidir, iklimin değişen doğasıyla bağlantılı olarak ele alınmıştır. Söz konusu özellik, ruh hali ve iklimin bu şekilde değişmesinden kaynaklanamaz, çünkü tüm mevsimler boyunca kalıcıdır, sert ve yumuşak unsurlar ise aynı anda, hatta belki de gelişigüzel bir şekilde, konuşanların tüm zihinsel durumlarında, konuşmada ortaya çıkar.

Gerçek açıklama, ilerici ses asimilasyonunun, bu şekilde fikri ve onun ilişkilerini, konuşmacının zihninde zaten ayrılmaz bir şekilde birleşmiş oldukları gibi, dışavurumlarında bir araya getiren yapışmanın zorunlu sonucu olduğunu belirten Schleicher tarafından yapılır. Bu nedenle, bu tür bir asonans Ural-Altay grubuyla sınırlı değildir, benzer süreçler tüm konuşma biçimlerinde, örneğin Wolof, Zulu-Xosa, Kelt (İrlanda dilbilgisi uzmanlarının formülüyle ifade edilen: "genişten genişe, inceden inceye") ve hatta Latince'de, örneğin _annus, perennis_; _ars, iners_; _lego, diligo_ gibi sesli dizimlerde, büyümelerinin belirli aşamalarında meydana gelir. Bu örneklerde, kök ünlüsü önek ünlüsünden etkilenirken, Moğol-Türk ailesinde, önce gelen kök ünlüsü değişmezdir, ancak,
açıklandığı gibi, son eklerin ünlülerini etkiler, fonetik ilke her iki sistemde de aynıdır.

Hem Moğol hem de Mançu, yedinci yüzyılda Hıristiyan (Nesturi) misyonerler tarafından tanıtılan Süryanice'ye dayanan Uygur (Türk) yazısının değiştirilmiş biçimlerini kullanan kültürlü dillerdir. İlk olarak Moğollar tarafından 1280 civarında benimsenmiş ve Jenezek Han (1307-1311) yönetimindeki yazıcı Tsorji Osir tarafından mükemmelleştirilmiştir. Sürekli vuruşlarla birbirine bağlanmış ve Süryanice'de olduğu gibi, kelimenin başında, ortasında veya sonundaki konumlarına göre hafifçe değiştirilmiş olan harfler, soldan sağa dikey sütunlar halinde düzenlenmiştir; bu düzenleme şüphesiz Çin etkisinden kaynaklanmaktadır. Bu daha olasıdır, çünkü Mançular, 16. yüzyılda Moğol sisteminin tanıtılmasından önce, Kin hanedanı zamanından beri Çince karakterleri kullanmışlardır.

Diğer Tungus veya kuzeydoğu Sibirya halklarının hiçbiri, 1892'de Rus gezgin S. Shargorodsky tarafından ziyaret edilen Kolymariver'in zenginlerinden Yasachnaya'nın Yukaghirleri dışında herhangi bir yazı sistemine sahip değildir. Raporundan[631], bu sembolik yazının yumuşak taze huş ağacı kabuğundan keskin bir bıçakla oyulmuş olduğu, bu basit malzemelerin avcılık ve balıkçılık gezilerinde izlenen izleri ve genç kadınların sevgilileriyle yazışmalarındaki duygularını tanımlamak için yeterli olduğu anlaşılmaktadır. Bu ilginç belgelerin örnekleri verilmiştir, bunlardan bazıları dokunaklı ve hatta acıklıdır. "Sen buradan gidiyorsun ve ben yalnız kalıyorum, senin uğruna hala ağlayıp inliyorum," diye yazıyor tesellisiz bir hizmetçi, ayrılan sevgilisine. Bir diğeri ise biraz kıskançlıkla: "Sen Rus alevini aramaya gidiyorsun, seninle benim aramızda duran, kalbini benden ayrı tutmak için. Yeni bir
yuvada neşe bulacaksın, ben ise seni aklımda tuttuğum gibi, hep üzülmeliyim, beni seven başka biri daha olsa bile." Ya da yine: "Her genç eşini bulur; benim kaderim sadece onun hayalidir, kiminle bir başkasıyla evli olduğunu ve benim mutlu olmam gerektiğini, yeter ki beni unutmasın." Ve
ağlayan bir notla: "Sen buradan gittin ve son zamanlarda burası
benim için ıssız görünüyor; ve ben de gitmeliyim ki, eski
anıları unutabileyim ve bir zamanlar seninle birlikte yaşadığım o parlak
günlerin sancılarından kaçabileyim."

Ev hayatının ayrıntıları bile verilebilir ve yetenekli bir kız
bir Yakut paketçisinden aldığı tarakları, şalları, iğneleri,
yüksük, sabun kalıbı, lolipoplar, yün yumakları ve diğer çeşitli eşyaları not defterine kaydedebilir,
onun yaptığı bazı
giysiler karşılığında. Resimleri olmadan sürecin hiçbir açıklaması anlaşılır olmazdı. Gerçekten de bu ilkel
belgelerin gençler tarafından her zaman anlaşılmadığı anlaşılıyor. Bazen, köy "notu" olan uzman bir kız tarafından kompozisyon sürecini izlemek için gruplar halinde toplanırlar ve bize söylendiğine göre, metni doğru okuyamayanların hataları yüzünden çok eğlenirler.

Sistemin, İndigirka, Yana, Kerkodona ve komşu bölgelerde yaşayan diğer Yukaghir kabileleri arasında geçerli olup olmadığı belirtilmemiştir. Böylece, Lena deltasının yakınından Kolyma'ya ve ötesine kadar Donmuş Okyanus'u çevrelerler ve güneybatıda Yakutlar ve kuzeydoğuda Çukçiler ile karasal olarak bitişiktirler. Çukçiler, Koryaklar, Kamçadalılar ve Gilyaklar ile birlikte Moğol bölümünün ayrı bir kolunu oluştururlar ve bazen "Hiperboreanlar" olarak gruplandırılırlar, ancak diğer Ural-Altay halklarından belki de kesinlikle dilsel nedenlerle ayrılırlar. Şimdi sayıları neredeyse 1500'e düşmüş olsa da, Yukaghir'ler eskiden kalabalık bir halktı ve Kolyma kıyısındaki ocaklarının bir zamanlar gökyüzündeki yıldızlardan daha fazla olduğu şeklindeki popüler söz, daha müreffeh günlerin bir hatırası gibi görünüyor. Ancak salgın hastalıklar, kabile savaşları, kaba Ukrayna tütününün aşırı kullanımı ve kötü ruhların kadınlar ve çocuklar tarafından bile tüketilmesiyle büyük ilerlemeler kaydedildi. "Bir Yukaghir'in asla tek başına sarhoş olmadığı, ancak ailesini içkiyi paylaşmaya çağırdığı, hatta silah altındaki çocuklara bile bir porsiyon verildiği söylenir[632]." A. Schiefner'in diğerlerinin hepsinden kökten farklı olarak gördüğü[633] dilleri, halkın kendisinden bile daha hızlı yok oluyor, hatta çoktan yok olmamışsa bile. Seksenlerde yalnızca bir düzine kadar yaşlı kişi tarafından konuşuluyordu ve yerini hemen hemen her yerde Yakutların Türk lehçesi alıyordu[634]. Çukçiler ile Koryak komşuları arasında kabile isimlerinin ilginç bir şekilde değiş tokuş edildiği görülüyor, _Koryak_ terimi Çukçi _Khorana_, "Ren geyiği" iken, Koryakların kendilerine _Chauchau_ dedikleri söyleniyor, bazıları _Çukçi_ kelimesini buradan türetiyor. Ancak Hooper, _Çukçi'nin uygun biçiminin _Tuski_, "Kardeşler" veya _Konfederasyonlular[635] olduğunu söylüyor ve her halükarda bu noktanın pek önemi yok, 
çünkü Dittmar muhtemelen her iki grubu da yakından ilişkili ve aslen aynı kökten türemiş olarak görmekte haklı[636]. Birlikte, _Kolyma ve Bering Boğazı arasındaki kıtanın kuzeydoğu ucunu ve Kamçatka'nın kuzey kısımlarını işgal ediyorlar; Çukçiler kuzeyde, Koryaklar güneyde, çoğunlukla Okhotsk Denizi'nin kuzeydoğu koylarının etrafında. Çukçilerin aslen Amur havzasından gelen bir Tungus halkı olduğunu varsaymak için daha önce gerekçeler ileri sürülmüştür. Arktika'daki evlerinde Onkilon (Ang-kali) yerlileriyle uzun savaşlar yapmış, yavaş yavaş hayatta kalanlarla birleşmiş ve ayrıca hem Koryaklar hem de Bering Boğazı'nın Asya yakasına yerleşmiş Çuklukmiut Eskimolarıyla karışmış gibi görünüyorlar. Ancak tüm bu halklarla ilişkileri büyük bir belirsizlik içindedir ve bazıları onları Kamçatka'nın İtelmeleriyle ilişkilendirirken[637], diğerleri tarafından Eskimolar tarafından konuşulduğu söylenen Eskimo lehçesi nedeniyle Eskimolarla ilişkilendirilmiştir. Ancak bu "lehçe" yalnızca bir ticaret jargonudur, kıyı boyunca geçerli olan bir tür "pidgin Eskimo"dur ve Çukçi, İnnuit, Koryak, İngilizce ve hatta Hawaii öğelerinden oluşur ve bunların farklı oranlarda bir araya getirilmiş halidir. Nordenskioeld'in 1000 kelime topladığı gerçek Çukçi dili, Eskimo'dan oldukça farklıdır ve muhtemelen Koryak'a benzer[638] ve İsveçli kaşif, "Eski ve Yeni Dünya arasındaki ilkel rotaya yerleşmiş olan bu ırkın, Asya Moğolları ile Amerika Eskimoları ve Kızılderililerinin belirgin bir damgasını taşıdığını" yerinde bir şekilde belirtir. Çukçi silahlarının ve ev eşyalarının Grönland Eskimolarınınkine olan büyük benzerliğinden çok etkilenmişti; Signe Rink ise Bering Boğazı'nın her iki yakasındaki nüfuslar arasında bile popüler efsanelerin yayıldığını gösteriyor[639]. Ancak bu tür ortak unsurlar, uzun başlı Eskimolarla karşılaştırıldığında Çukçi kafatasının aşırı yuvarlak şekliyle dışlanmış görünen
ırksal yakınlık için pek de kanıtlayıcı değildir. Ancak, bu tür hem kıyı şeridinde kalıcı istasyonlar işgal eden sözde "Balıkçı Çukçiler" hem de iç bölgelerde dolaşan ve kamp alanlarını mevsimlere göre değiştiren "Ren Geyiği Çukçiler" arasında önemli ölçüde farklılık gösterir. Kalıtsal şefler yoktur ve Rusların _Jerema_ unvanını verdiği, onu Çukçi ulusunun başı olarak gördüğü ve kaba tebaasının iyi davranışlarından sorumlu tuttuğu en büyük ren geyiği sürülerinin sahibine bile çok az saygı gösterilir. İsimsel olarak Hıristiyan olmalarına rağmen, nehirlerin ve dağların ruhlarına hayvan kurban etmeye ve ayrıca Şamanist ayinler uygulamaya devam ederler. Ölümden sonraki hayata inanırlar, ancak yalnızca şiddetli bir şekilde ölenler için. Bu nedenle, umutsuzca güçsüz ve yaşlı olanların, zamanı geldiğinde akrabaları tarafından öldürülmeye boyun eğmeleri ve hatta çevik olmaları, Çukçiler arasında ve Sumatra Battaları arasında hala tüm canlılığıyla varlığını sürdüren ve dünyanın birçok yerinde görülebilen _kamitok_ kabile geleneğine uygun olarak gerçekleşir.

Harry de Windt, "Mahkum olan kişi," diye yazıyor, "işlemlere canlı bir ilgi duyar ve sıklıkla kendi ölümünün hazırlanmasına yardımcı olur. İnfazdan önce her zaman bir ziyafet düzenlenir, burada fok ve mors eti açgözlülükle yenir ve herkes sarhoş olana kadar viski içilir. Ardından kendiliğinden bir şarkı patlaması ve mors derisi davulların boğuk sesi ölümcül anı haber verir. Verilen bir işaretle, akrabalar ve arkadaşlar tarafından bir halka oluşturulur, tüm yerleşim yeri arkadan bakar. Cellat (genellikle kurbanın oğlu veya kardeşi) daha sonra öne çıkar ve sağ ayağını mahkumun arkasına koyarak, onu yavaşça bir mors-sırımıyla boğarak öldürür. Bir kamitok
kalışımızın son bölümünde gerçekleşti[640]."

Bu "gönüllü ölüm" geleneği bazen yakın bir akrabanın ölümüyle ilgili üzüntüden, evdeki bir kavgadan veya sadece yaşam yorgunluğundan kaynaklanır ve
Bogoras yaşlı insanları öldürme geleneğinin böyle olmadığını, ancak bir sakatın zor yaşamına tercih edilerek gönüllü olarak seçildiğini düşünür[641].

En son gözlemciler Çukçiler ve _Koryaklar_'ı esasen aynı insanlar olarak görmeye başladılar, başlıca fark ise
ikincilerin mümkünse kuzeydeki komşularından daha da aşağılanmış olmalarıdır[642]. Onlar gibi onlar da yerleşik balıkçılar veya göçebe ren geyiği sahipleri olarak sınıflandırılırlar, ikinciler kendilerine Tumugulu, "Gezginler" derler ve çoğunlukla Ghiyiginsk Körfezi ile Anadyr nehri arasında dolaşırlar. Çukçiler onların aracılığıyla yavaş yavaş _Itelmes_, Kamçatka nehrinden gelen, daha çok Kamçadaleler olarak bilinirler, şu anda çoğunlukla orada yoğunlaşmışlardır. İtelmes'lerin çoğu zaten konuşmada ve -en azından dış görünüşte- dinde Ruslaştırılmıştır; ancak yine de ara sıra gizlice bir köpeği kurban ederler, avlanma ve balıkçılık gezilerinin önüne engeller koyan kötü niyetli varlıkları yatıştırmak için. Yine de
varlıkları, açlığa ve zorluklara alışmış, kızak işinde mükemmel olan, güçlü, neredeyse kurt gibi bir cins olan köpek arkadaşlarına bağlıdır.

Hem tüm bu Hiperboreanlardan hem de komşuları Orochons, Golds, Manegrs ve diğer Tungus halklarından biraz farklı olan _Gilyaks_, eskiden yaygındı ancak şimdi Amur deltası ve Sakhalin'in kuzey kısımlarıyla sınırlıdır[643]. Bazı gözlemciler onları Ainu ve Kore yerlileriyle ilişkilendirirken, A. Anuchin iki tür tespit etti: seyrek sakallı, yüksek elmacık kemikli ve düz yüzlü bir Moğol ve gür sakallı ve daha düzenli özelliklere sahip bir Kafkas[644].
Son özellikler Rus karışımına atfedildi, ancak H. von Siebold'un tahminine göre, Ainu komşularıyla temel bir bağlantıdan kaynaklanıyor olabilir[645].

Gilyaklar zihinsel olarak düşük bir konumdadırlar - H. Lansdell Sibirya'da tanıştığı insanların en düşüğü olduğunu düşünmüştür[646]. Rus misyonerlerin gayretine ve katılım teşviklerine rağmen, inatçı Şamanistler ve hatta kaderciler olarak kalırlar, öyle ki "eğer biri suya
düşerse diğerleri ona yardım etmezler, çünkü böylece onun yok olmasını isteyen daha yüksek bir güce karşı çıkmış olurlar... Gilyak'ın ruhunun ölümde en sevdiği köpeğe geçmesi beklenir, bu da köpeğin seçkin yiyeceklerle beslenmesine sebep olur; ve ruh şamanlar tarafından köpekten duayla çıkarıldığında, hayvan efendisinin mezarında kurban edilir. Ruh daha sonra yeraltından geçerken, kendi güneşi ve ayı tarafından aydınlatılıp yönlendirilirken ve orada, manevi meskeninde, bedendekiyle aynı yaşam ve uğraşı tarzını sürdürmeye devam ederken tasvir edilir[647]." Gilyakların ve Altın komşularının bir özelliği, iki tür somonun derisinden yapılmış balık derisi kostümüdür ve bundan dolayı tüm bu yerliler Çinliler tarafından _Yupitatse_,
"Balık derisi giymiş insanlar" olarak bilinir. "Büyük bir ustalıkla onu çıkarırlar ve
bir tokmakla vurarak pulları çıkarırlar ve böylece onu esnek hale getirirler.
Bu şekilde yapılan giysiler su geçirmezdir. Bu malzemeden yapılmış bir seyahat çantası ve hatta bir teknenin yelkenini gördüm[648]."

Ainular gibi, Gilyaklar da ayı tapanları olarak adlandırılabilir. En azından bu hayvanın baş tanrılarından biri olduğu varsayılır, ancak onu kışın
tuzaklarlar, hapsederler ve iyice şişmanladığında onu parçalara ayırırlar, parçalanmış kalıntılarını büyük bir ziyafet ve
sevinçle yerler. Kore'nin açılmasından bu yana, mevcut sakinlerinin kökenleri ve etnik ilişkileri üzerine yeni bir ışık tutuldu. Sarı Irklar hakkındaki monografisinde[649] Hamy onları Moğol bölümüne dahil etti, ancak çekincesizce değil, "bazıları Tibetlilerle karıştırılabilirken, diğerleri Okyanusya haçı gibi görünüyor; bu nedenle modern gezginlerin çelişkili raporları ve teorileri." O zamandan beri Paris'e gönderilen bazı kafataslarının incelenmesi, açıkça uzak (neolitik) zamanlardan kalma farklı unsurların karışmasından kaynaklanan karışıklığın bir kısmını gidermesini sağladı. Hamy, bu kafataslarının sağladığı verilere göre Korelileri üç gruba ayırıyor:--1. Kuzey eyaletlerinin yerlileri (Ping-ngan-tao ve Hienking-tao), Moğol [Tungus] komşularına çarpıcı şekilde benziyor; 2. Güney eyaletlerinin (Klingchang-tao ve Thsiusan-lo-tao) antik Chinhans ve Pien-hans'ın torunları olan ve Japon yakınlıkları gösterenler; 3. Kuzeyliler ve güneyliler arasında hem fiziksel tip hem de coğrafi konum olarak geçiş formu gösteren iç eyaletlerin (Hoanghae-tao ve Ching-tsing-tao) üyeleri[650].

Kafkas özellikleri--açık gözler, büyük burun, genellikle kahverengi saçlar, gür sakal,
açık ve hatta beyaz ten, uzun boy--özellikle üst sınıflar ve birçok Güney Koreli arasında göze çarpmaktadır[651]. Bu nedenle karışık bir ırk oldukları gösterilmiştir, beklenebileceği gibi Moğol unsuru kuzeyde, Kafkas unsuru ise güneyde baskındır.

Bu sonuçlar, tarihin şafağında kuzeydoğu Asya'daki nüfusun erken hareketleri, göçleri ve yer değiştirmeleri hakkında bilinenlerle doğrulanmış gibi görünüyor. Bu iniş çıkışlarda, şimdi adlandırıldıkları gibi Koreliler[652], ilk olarak MÖ on ikinci yüzyılda, yarımadanın kuzeyde Moğollar, _Sien-pi_ ve güneyde _Hans_'ın (_San-San_) birkaç kolu tarafından işgal edildiği zaman katılmış gibi görünüyor. Bunların Sien-pi'ler tarafından anlaşılmayan bir dil konuştukları ve görünüş, tavır ve gelenekleri bakımından Japonlara benzedikleri kaydedilmiştir. Bundan, Hanların gerçek yerliler, muhtemelen Yeni Taş Çağı'nın Kafkas halklarının doğrudan torunları olduğu, Sien-pi'lerin ise bugünkü Mançurya'dan gelen Moğol (Tunguz) davetsiz misafirler olduğu sonucu çıkarılabilir. Bir süre bu Sien-pi'ler, Tsin hanedanlığının (MÖ 221-209) kurucusu Shih Hwang Ti tarafından Büyük Duvar'ın inşasından önceki ve sonraki siyasi çalkantılarda öncü bir rol oynadılar[653]. Bu bariyerin tamamlanmasından kısa bir süre sonra, artık Orta Krallık'ın verimli ovalarını tarayamayan _Hiung-nu_, kollarını komşu _Yue-chi_'ye çevirdi ve onları batıya, Sungar vadilerine doğru sürdüler. Burada, kısa süre sonra yerlerini, kökeni bilinmeyen açık tenli, mavi gözlü, "Aryanlar" ve hatta "Cermenler" olarak adlandırılan ve Ch. de Ujfalvy'nin uzun boylu, uzun kafalı batılı sarışınlarla (de Lapouge'un _Homo
Europaeus_) özdeşleştirdiği _Usunlar_ (_Wusun_) aldılar. Bu görüşü kabul ederek, daha da ileri gidebilir ve erken Çin kayıtlarındaki diğer beyaz halklar gibi Usunları, kemik kalıntılarına artık sahip olduğumuz ve Büyük Duvar'ın ötesindeki çalkantılı nüfuslarla ilgili ilk Çin belgelerinde yüzeye çıkan, Taş Devri'nin daha önce tanımlanmış Orta Asya Kafkasyalılarıyla özdeşleştirebiliriz. Tüm ilişkili karakterlerle birlikte beyaz unsur, her türlü şüphenin ötesinde mevcuttu çünkü bu belgelerde sürekli olarak buna atıfta bulunulmaktadır. Doğu
Orta Asya'daki varlığı, Mançurya ve Kore dahil, nasıl açıklanabilir? Sadece iki varsayımla - Uzak Batı'dan gelen _proto-tarihsel_ göçler, Uzak Doğu'dan gelen proto-tarihsel göçler tarafından engellenmiştir, büyük ölçüde Büyük Duvar'ın inşasıyla belirlenmiştir; veya yine Uzak Batı'dan gelen _tarih öncesi_ (neolitik) göçler, ancak hiçbir ciddi engelle engellenmemiştir, çünkü Tibet platosundan gelen proto-Moğol kabilelerinin gelişine öncülük etmiştir. Okyanusya dünyasında olduğu gibi, aşırı Doğu'daki bitmek bilmeyen etnik
karmaşaların gerçek çözümü, o bölgelerde Moğol'dan önce gelen Kafkasyalı bir unsurun artık kanıtlanmış varlığında hala bulunacaktır.

Hiung-nu[655] gücü batıya doğru Sungaria ve güneybatı Sibirya'ya (Yukarı İrtiş ve Balkaş Gölü
çöküntüsü) göçleri nedeniyle zayıfladığında ve iki Han hanedanıyla savaşları sırasında iki bölüme ayrıldığında (M.Ö. 201-M.S. 220), Kore Sien-pi'leri Büyük Duvar'ın kuzeyindeki baskın ulus haline geldi. Dengesiz Hiung-nu imparatorluğunun son kalıntılarını yok ettikten ve Moğol-Türk ordularını hala batıya sürdükten sonra, tüm Sien-pi kabilelerinin en güçlüsü olan Yuan-yuanlar yaklaşık 400 yıl boyunca Doğu Orta Asya'nın efendileri olarak kaldılar ve sonra tarihten silindiler[656]. En azından M.S. altıncı yüzyıldan sonra Mançurya'da veya Kore'de Sien-pi prensliklerinden daha fazla söz edilmiyor. Ancak burada, hala kuzeydeki (Moğol) eyaletlerinde baskın bir unsur oluşturuyorlar ve kendilerine Amur'un Khirin (Sungari) vadisinden gelen
Ghirin (Khirin) adını veriyorlar.

O günlerden beri Kore, dönüşümlü olarak bir vasal Devlet ve Orta Krallık eyaleti olmuştur ve Japon egemenliğinin aralıklı dönemleri olmuştur.
Sadece dört yüzyıllık Korai egemenliği (934-1368) tarafından kesintiye uğramıştır.
Bu, Kore'nin Çin'in vasalı olmaktan çok müttefiki olduğu ve ticaretin, endüstrinin
ve sanatların, özellikle porselen ve bronz işçiliğinin ülkede geliştiği ulusal kayıtlardaki en parlak dönemdi. Ancak yüzyıllarca süren kötü yönetimle, mükemmel doğal niteliklere sahip bir halk en düşük
aşağılanma durumuna düşürülmüştür. 1895-96'daki siyasi olaylarla getirilen reformlardan önce, "ülke resmiyetçilik tarafından yutulmuştu. Sadece sayısız suistimalin hüküm sürmesi değil, aynı zamanda tüm hükümet sisteminin bir suistimal, bir yolsuzluk denizi, bir kıyısı veya dibi olmayan, bir soygun makinesi olması, tüm endüstrinin hayatını mahvetmesiydi[657]." Ancak bir gelişme
hızla fark edildi. "Erkeklerin havası ince ve gerçek bir değişime uğradı ve kadınlar, nominal olarak alışkanlıklarını inzivaya çekilerek sürdürseler de, onları evde ayıran o asık suratlı havayı kaybettiler. Hareketin çevikliği de bir değişimdir ve _yang-ban_ [soylular]ın kendini beğenmiş salınımının ve köylülerin kalpsiz tembelliğinin yerini almıştır." Bu gelişme sadece geçiciydi. Yüzyılın son yılları, Rus entrikaları, mutlak monarşinin en kötü suistimalleriyle birlikte yeniden kurulması, reformların terk edilmesi ve krallık genelinde gerileme hareketi nedeniyle Japon etkisinin azalmasıyla işaretlendi. Japonya'nın 1904-5'teki başarıları, 1910'da Kore imparatorunun egemenliğini Japonya imparatoruna devretmesiyle zirveye ulaşan yükselişinin yeniden sağlanmasıyla sonuçlandı. Dini duygu belki de diğer Asya halkları arasında olduğundan daha az gelişmiştir. MS 380 civarında tanıtılan Budizm asla kök salmadı ve _edebiyatçılar_ Konfüçyüs'ün ahlaki ilkelerinden memnun olsalar da, geri kalanlar ülkenin kadim dini olan doğa tapınmasının ötesine geçemediler. Her dağ, geçit, sığ su yolu veya hatta bir nehrin girdabında adaklar sunulan bir ruh vardır. Hem kraliyet hem de ev atalarına tapınaklarında veya sunaklarında saygı gösterilir ve özellikle sadakat, erdem veya yüce öğretilerle öne çıkan kişilere adanmış şapeller inşa edilir. Filologlar artık Korece ve Japon dilleri arasında, her ikisinin de uzaktan Ural-Altay ailesiyle bağlantılı olduğu görünen bir yakınlık olduğunu kabul ediyorlar. Koreliler, bazen iddia edildiği gibi yerel bir icat olmayan 28 harfli gerçek bir alfabeye sahipler. Görünüşe göre, onuncu yüzyıl civarında veya ondan önce Budist rahipler tarafından tanıtılmış ve Hint (Devanagari) sisteminin [658] bir tür el yazısı biçimine dayanıyor, ancak iki alfabe arasında neredeyse hiçbir benzerlik
izlenemiyor. Bu yazı, alt sınıflar ve kadınlar dışında pek kullanılmıyor, _edebiyatçılar_ Çince veya sözde _nido_, yani Kore hecelerinin fonetik ifadesine Çince sembollerin uyarlanmasıyla yazmayı tercih ediyor. _Nido_, Çince ideogramların değiştirilmiş biçimlerinin fonetik olarak 47 heceyi (sözde _I-ro-fa_
hece yazımı) ifade etmek için kullanıldığı ve _nigori_ ve _maru_ diyakritik işaretleriyle 73'e çıkarıldığı Japonca _Katakana_ yazısına tam olarak benzemektedir.

E. Baelz'e göre Japonya'nın mevcut nüfusu aşağıdaki
tipleri göstermektedir. İlk ve en önemlisi, Kuzey Çin ve Kore'nin karakteristiği olan ve Japonya'daki üst sınıflar arasında en sık görülen Mançu-Kore tipidir. Boyu belirgin şekilde uzundur ve etkisi ince ve zarif bir figürle
arttırılır. Yüz uzundur, gözleri az çok eğiktir ancak elmacık kemiklerinde belirgin bir çıkıntı yoktur.
Burun kartal şeklindedir ve çene hafifçe geriye çekilmiştir. Bu tiple, kaslılıktan ziyade zarafet havası veren dar bir göğüs ilişkilendirilir, bu etki son derece narin ellerle
uzun ince parmaklarla güçlendirilir. İkinci tip Moğol'dur ve güçlü ve kare şeklinde yapılı bir figür, geniş bir yüz, belirgin elmacık kemikleri, eğik gözler, düz burun ve geniş bir ağızla belirgin bir
karşıtlık sunar. Bu tip
Japon Adaları'nda yaygın değildir. Öncekilerden her ikisinden de daha belirgin olan üçüncü tip Malay'dır. Boyu küçüktür, iyi örülmüş bir
çerçeveye ve geniş, iyi gelişmiş bir göğse sahiptir. Yüz genellikle yuvarlaktır, burun kısadır, çene ve çene sıklıkla çıkıntılıdır. Bu üç tipten hiçbiri Japonya'nın yerli ırkını temsil etmiyor, çünkü Yezo'nun kuzey adasının bazı kısımlarında yaşayan Ainu'ların daha eski zamanlarda daha büyük bir alanı işgal ettiği ve tarih öncesi kabuk höyüklerinin ve diğer kalıntıların genellikle onlara atfedildiği konusunda şüphe yok[659]. Ainu'lar kalın ve güçlü yapılıdır, ancak yüz ve vücutlarının tüylü olmasıyla diğer tüm Doğu tiplerinden farklıdır. Baş uzundur ve sefalik indeksi 77,8'dir. Yüz ve burun geniştir ve gözler eğik değil yataydır, Moğol kıvrımı yoktur.

Genel olarak bu popülasyonun Taş Devri'nde Avrupa ve Asya kıtaları boyunca izlenebilen uzun başlı tipin doğuya göçünü temsil ettiği ve adalara girişlerinin, onları anakaradan ayıran kanalın şu anki kadar geniş veya derin olmadığı bir zamanda gerçekleştiği varsayılmaktadır. Batı'dan gelen Mançu-Koreli istilacılar, Güney'den Moğollar ve Doğu'dan gelen Malaylar, yerlileri daha da kuzeye, Yezo, Sahalin ve Kuril Adaları'na doğru bastırdılar. Ancak Ainuların Japonya'nın en eski sakinleri olmamaları mümkündür, çünkü kendileri yukarıda belirtilen _Koro-pok-guru_ adlı seleflere tanıklık etmektedirler (s. 260). Ainular ile Batı Avrupa'nın tarih öncesi toplulukları arasındaki akrabalık varsayımı da tereddütsüz kabul edilmemektedir. Deniker, belirli Avrupa tiplerine benzerliği kabul ederken, Ainuları ayrı bir ırk, _Palaeasiatics_ olarak sınıflandırır. Baş uzunlukları, belirgin kaş çıkıntıları, tüylülükleri ve burun şekilleri bakımından Ruslar, Todalar ve Avustralyalılarla karşılaştırılabilirlerken, ten renkleri, belirgin elmacık kemikleri ve diğer somatik özellikleri herhangi bir yakınlığı imkansız kılmaktadır[660]. Bu çeşitli bileşenlere rağmen Japon halkı oldukça homojen olarak kabul edilebilir. Üst sınıflar arasında bazı uzun ve güçlü kişiler, atletler, akrobatlar ve güreşçiler dışında, Japonların kısa ve ince yapılı bir ırk olduğu genel izlenimi, artık düzenli olarak kaydedilen askeri acemi ölçümleriyle tamamen doğrulanmaktadır; bu ölçümler, boy ortalamasının 1.585 m. (5 ft. 2-1/2 inç) ile 1.639 m. (5 ft. 4-1/2 inç) arasında olduğunu, göğsün 33 inç olduğunu ve orantısız şekilde kısa bacaklar olduğunu göstermektedir. Diğer ayırt edici karakterler, hepsi de insanlara belirli bir bireysellik kazandırma eğiliminde olup, bir bütün olarak ve yerel özelliklerden bağımsız olarak, düz bir alın, kaşlar arasında büyük mesafe, kalkık burun deliklerine sahip çok küçük bir burun, glabella yok, fark edilebilir bir burun kökü yok[661]; aktif, ince bir figür; açıkta kalan cilt Çinlilerden daha az sarı ve açık kahverengiye daha meyilli, ancak örtülü kısımlar çok açık, bazıları beyaz bile diyor; gözler de daha az eğik ve
diğer tüm karakteristik Moğol özellikleri genellikle yumuşamış, ancak enine kesitte belki de diğer Moğol halklarının çoğundan daha
yuvarlak olan siyah düz saçlar hariç[662].

Bununla birlikte, F. H. H. Guillemard'ın Kore-Japon yakınlıkları artık şüphe götürmez bir şekilde yerleşmiş olan Liu-Kiu adalılarının grafiksel anlatımını karşılaştırmak öğretici olacaktır: "Kısa bir ırktırlar, muhtemelen Japonlardan bile daha kısadırlar, ancak çok daha iyi orantılıdırlar, ikinci insanların uzun gövdeleri ve kısa bacakları yoktur ve
genellikle son derece iyi gelişmiş göğüsleri vardır. Cilt rengi
elbette bireyin sosyal konumuna göre değişir. Tarlalarda çalışanlar, sadece bir peştamal giyerek, neredeyse bir Malay kadar koyudurlar, ancak üst sınıflar çok daha açık tenlidir ve aynı zamanda Çinlilerin sarı tonundan yoksundurlar. İkinci ırka
aslında hiçbir benzerlik taşıdıkları söylenemez ve tip Japonlara çok daha yakın olsa da yine de çok farklıdır.... Liu-Kiu'da Japonlar ve yerliler bizim tarafımızdan kolayca tanındı ilki ve bu nedenle çok önemli farklılıklara sahip olmalıdır.
Liu-Kiuan'ın yüzü daha az basıktır, gözleri daha derindir ve burnu başlangıçta daha belirgindir. Alın yüksektir ve
elmacık kemikleri Japonlara göre biraz daha az belirgindir; kaşlar
kemerli ve kalındır ve kirpikler uzundur. İfade nazik ve hoş, biraz hüzünlü olsa da, görünüşe göre karakterlerinin gerçek bir göstergesi[663]."

Bu açıklama Chamberlain tarafından biraz çekincesiz kabul edilmiyor, aslında "Luchuanların fiziksel tipinin Japonlarınkine neredeyse özdeşlik açısından benzediğini" savunuyor[664]. Ancak Liu-Kiuanların tekil olarak yumuşak, saldırgan olmayan ve "hatta çekingen mizacını" açıklayan bu gözlemci, "ırkta herhangi bir Malay kanının olası yokluğunu" öne sürüyor[665]. Ancak herkes Japonya'da bir Malay unsuru olduğunu kabul ediyor. Bu nedenle Guillemard'ın haklı olması gerektiği ve tüm iyi fotoğrafların gösterdiği gibi, Japon ırkında bu Malay soyunun varlığından dolayı aslında farklılıkların var olduğu anlaşılıyor.

Başka bir yerde[666] Chamberlain bize Liu-Kiu dilinin bilimsel bir açıklamasını verdi, bu sadece bir "kız kardeş" dediği gibi, ama açıkça _büyük_ bir kız kardeş, yapı olarak ve kısmen fonetik olarak, Japoncanın bilinen en eski biçiminden daha arkaik. Örneğin, fiilde Japonca, yalnızca bir dilbilgisi biçimiyle birlikte, gösterge kipinin geçmiş zamanını korurken, Liu-Kiuan, her biri beş katlı bir çekime sahip olan üç orijinal geçmiş zamanı korur. Tüm bu ırksal, dilsel ve hatta zihinsel benzerlikleri, örneğin birçok gelenek ve düşünce biçimlerinin temel benzerliğini, büyük olasılıkla anakaradan gelen ilk göçmenlerin izlediği rotalarla açıklar. Büyük kitle doğuya ve kuzeye doğru yayılırken, büyük takımadaların her yerinde "önlerindeki yerlileri sürerek", daha küçük bir akarsu güneye doğru, adacıkları Japonya'dan Büyük Liu-Kiu'ya kadar uzanan küçük güney grubuna doğru yönelmiş olabilir[667].

Ortak zihinsel özellikler arasında, "en basit ve en kaba biçimi" hala Liu-Kiu'da varlığını sürdüren Şinto dininden bahsedilir. Burada, Japonya'da olduğu gibi, başlangıçta kaba bir doğa tapınma sistemiydi ve normal gelişimi Çin ve Budist etkileri tarafından durduruldu. Daha sonra ruh tapınmayla ilişkilendirildi, ruhlar ilk başta ölülerin ruhlarıydı ve şu anda ifadenin tam anlamıyla ölüler için bir kült olmasa da, Liu-Kiu adalıları muhtemelen dünyadaki diğer insanlardan daha fazla ölenlere saygı gösteriyor.

Japonya'da, son zamanlarda yeniden düzenlenen Şintoizm, dini bir sistemden çok daha fazla bir
politik kurum haline gelmiştir. _Kami-no-michi_, yani Çin _Şin-to_'sunun Japonca biçimi, "Tanrıların yolu" veya 
"ruhlar", yalnızca ulusal inanç değil, aynı zamanda Mikado'nun Güneş Tanrıçası'nın doğrudan soyundan geldiğini savunan
hüküm süren hanedanın çıkarlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bu nedenle, şimdiki üç temel kuralı şunlardır:--1. İmparatorun yeryüzündeki baş temsilcisi olduğu _Kami_'yi (ruhları) onurlandır; 2. Ona egemenin olarak saygı göster; 3. Sarayının
iradesine itaat et ve bu, insanın tüm görevidir. Hiçbir ahlaki kural yoktur ve sadık yorumcular, Mikado'nun iradesinin doğru ve yanlışın tek testi olduğunu ilan etmişlerdir.

Ancak bu politik yorumlamanın dışında, Şintoizm daha yüksek haliyle kültürlü bir deizm olarak adlandırılabilir, daha düşük haliyle ise "hükümet ve rahip emirlerine körü körüne itaat"[668] olarak adlandırılabilir. Yüce bir yaratıcı, ölümsüzlük ve hatta ahirette ödüller ve cezalar hakkında belirsiz fikirler vardır. Bazıları ayrıca, bir panteistin yapabileceği gibi, tüm doğayı kaplayan, kişileştirilemeyecek veya duada hitap edilemeyecek kadar geniş ve eterik, _tenka_, yani her şeyin çıktığı ve hepsinin geri döndüğü "cennetler" ile özdeşleşmiş yüce bir varlık veya özden belirsiz bir şekilde bahseder. Yine de,
kişisel bir tanrı böylece dışlanmış görünse de, görünüşe göre gök cisimlerine ve doğa güçlerine tapınmak için Şinto tapınakları vardır,
kendiliğinden var olan kişilikler olarak düşünülmüşlerdir - sözde _Kami_,
"ruhlar", "tanrılar", ki bunların "sekiz milyonu" vardır, yani, bunlar
sayısızdır.

Bu kavramlardan bazılarının, yaklaşık MS 550'de tanıtılan ve bir süre büyük rağbet gören
Budizm tarafından eski ulusal inanca aşılanmış olduğundan şüphelenmek mümkün değildir. Özellikle Şogunlar veya Mikado'nun[669] işlevlerinin askeri gaspçıları tarafından, açıkça Şinto teokrasisine karşı bir karşı hamle olarak teşvik edilmiştir. İktidarları sırasında (M.S. 1192-1868) topraklar, bazıları devasa büyüklükte ve ilginç tasarımlı, iğrenç putlarla, devasa
çanlarla ve devasa Buda heykelleriyle dolu Budist tapınakları ve türbeleriyle kaplıydı.

Ancak Şogun'un düşüşüyle ​​Budizm'in hala sahip olduğu küçük prestij sona erdi ve hazineleri çalınan tapınaklar, dindar ibadet edenlerden ziyade her zamankinden daha fazla zevk arayanların uğrak yeri haline geldi. "Tüm büyük tapınaklara düzenli gösteriler, tiyatrolar, panoramalar, piyangoların yanı sıra çeşitli oyunlar, ünlü 'yelpaze atma' ve yay ve ok ile üfleme borusunun tüfeğin yerini aldığı atış galerileri eklenmiştir. Rahiplerin biriktirdiği hazinelere el konulmuş, rahipler manastırlarından kovulmuş ve bu binaların çoğu din dışı amaçlarla kullanılmaya başlanmıştır. Sayısız tapınak çanı Amerika'ya ulaşmış veya eski metal karşılığında satılmıştır[670]. "

Bu inanç biçimlerinin yanı sıra, üçüncü bir dini veya daha doğrusu felsefi sistem, Konfüçyüs'ün etik öğretilerine dayanan, ulusun tüm dini düşüncesinin altında yatan bir tür rafine materyalizm olan _Siza_ vardır. Her zaman _edebiyatçılarla_ sınırlı olan Siza, son yıllarda Buckle, Mill, Herbert Spencer, Darwin ve Huxley gibi yazarlar tarafından temsil edilen "İngiliz Felsefesi"nde zorlu bir rakip bulmuştur; bu yazarların eserlerinin çoğu zaten Japoncaya çevrilmiştir.

Böylece bu son derece yetenekli insanlar, sosyal ve dini ve siyasi kurumlarında Batı dünyasına asimile ediliyor. Savaş, bilim, diplomasi ve özyönetim alanlarında zaten test edilmiş olan entelektüel güçleri, kesinlikle diğer tüm Asya halklarınınkinden üstündür ve bu belki de muazzam dönüşümün istikrarı için en iyi
garantidir tek bir neslin, abartılı bir ortaçağ feodalizminden modern düşüncenin en ileri evreleriyle uyumlu bir siyasi ve sosyal sisteme tanıklık ettiği. Sistem şüphesiz henüz alt tabakalara, özellikle kırsal nüfusa nüfuz etmemiştir. Ancak, doğal alıcılıkları, "ada önyargısından" benzersiz bir özgürlükle birleşince, toplumun tüm sınıfları tarafından yeni düzenin nihai olarak kabul edilmesini sağlamalıdır.

DİPNOTLAR:

[569] _Eth._ s. 303'te tam olarak açıklandığı gibi.

[570] Mark Aurel Stein, _Sand-buried Cities of Khotan_, 1903 ve _Geog.
Journ._, Temmuz, Eylül 1909.

[571] R. Pumpelly, _Explorations in Turkestan_, 1905 ve _Explorations
in Turkestan; 1904 Seferi_, 1908.

[572] Sven Hedin, _Orta Asya'da Bir Yolculuğun Bilimsel Sonuçları_,
1899-1902, 1906 ve _Geog. Journ._, Nisan, 1909.

[573] Douglas Carruthers, _Bilinmeyen Moğolistan_, 1913 (bibliyografyayla birlikte).

[574] Ellsworth Huntington, _Asya'nın Nabzı_, 1910.

[575] "Asya Arka Planı", _Cambridge Ortaçağ Tarihi_, Cilt I.
1911.

[576] _Memoires de la Delegation en Perse; Recherches archeologiques_
(1899'dan itibaren).

[577] _Kumla Gömülü Hotan Şehirleri_, 1903.

[578] "Sibirien ve Moğolistan'daki Ueber Alte Grabstaetten," _Mitt.
d. Anthrop. Ges._, Viyana, 1895, XXV. 9.

[579] Th. Volkov, _L'Anthropologie_, 1896, s. 82.

[580] Ancak, nüfus azalmasında bir faktör olarak kademeli kuruma teorisine çok fazla vurgu yapılmamalıdır. Deprem, su hortumları, akıntıların kayması, sulama ihmali ve hepsinden önemlisi Orta Asya'daki kalabalık şehirlerin kumla gömülü kalıntılarını açıklamak için düşmanların çalışmaları gibi birçok neden vardır. Bkz. T. Peisker,
"Asyatik Arka Plan," _Cambridge Ortaçağ Tarihi_, Cilt. I. 1911, s.
326. [581] _Journ. Anthr. Enst._ 1895, s. 318 metrekare [582] bkz. _Archaeologia Cambrensis_, 6. Ser. XIV. Bölüm 1, 1914, s. 131 ve _Zeitschr. F. Ethnol._ 1910, s. 601.

[583] "Zur Praehistorik Japans," _Globus_, 1896, No. 10.

[584] Japonya arkeolojisinin en iyi anlatımı
_Prehistoric Japan_, N. G. Munro, 1912'de bulunabilir.

[585] _Die Bronzezeit Finnlands_, Helsingfors, 1897.

[586] Rawlinson tarafından ilk kez Ninova'da bulunan Sami olmayan metinlere uygulanan "Akadca", İngiliz yazarlar tarafından hala daha doğru olan _Sümerce_ yerine kullanılmaktadır, Akadların artık Kuzey Babil'e Sami göçmenler olduğu gösterilmiştir (s. 264).

[587] Bkz. L. W. King, Sümer ve Akkad Tarihi, 1910, s. 5, 6. [588] Ueber die Summerische Sprache, Rus Arkeoloji Kongresi'nde okunan bildiri, Riga, 1896. [589] "Sümer ve Sümer", Ency. Brit._ 1911, referanslarla.

[590] _Geschichte des Altertums_, I. 2, 2. baskı. 1909, s. 404. [591] E. Meyer, Geschichte des Altertums, I. 2, 2. baskı. 1909, s. 406.
L. W. King (_Sümer ve Akkad Tarihi_, 1910) Meyer'in argümanlarını tartışır ve en eski Sümer tanrılarının Sami etkisinden uzak göründüğünü belirtir (s. 51). Ancak, Sümerlerin daha eski bir Sami halkının yerini aldığını düşünmeye meyillidir (Hutchinson'ın _History of the Nations_, 1914, s. 221 ve 229).

[592] Ellsworth Huntington, _The Pulse of Asia_, 1910, s. 382.

[593] L. W. King, _History of Sumer and Akad_, 1910, s. 357.

[594] E. Meyer, _Geschichte des Altertums_, I. 2, 2. basım 1909, s. 463.

[595] L. W. King, _History of Sumer and Akad_, 1910, s. 61 ve
makale, "Chronology. Babylonia and Assyria," _Ency. Brit._ 1911. Bkz.
ayrıca E. Meyer, _Geschichte des Altertums_, I. 2, 2. basım 1909, Sec.Sec. 329
ve 383.

[596] Koldewey,
Andrae ve Noeldeke tarafından 1902-3'te kazılan Fara'nın silindir mühürleri ve tabletleri M.Ö. 3400'e kadar uzanıyor olabilir. Bkz. L. W. King,
_loc. cit._ s. 65.

[597] C. H. W. Johns, _Ancient Babylonia_, 1913, Sharrukin'i
"Sargon of Akkad," s. 39.

[598] L. W. King, _History of Sumer and Akkad_, 1910, s. 234, 343,
mührün Babil'in Birinci Hanedanlığı'ndan çok daha erken olmayan bir döneme atıfta bulunduğu yer.

[599] H. V. Hilprecht, _The Babylonian Expedition of the University of
Pennsylvania_, Series D, Vol. v. 1. 1910.

[600] Bkz. _The Times_, 24 Haziran 1914.

[601] "Babylonia and Elam Four Thousand Years Ago", _Knowledge_, 1 Mayıs 1896, s. 116 ve diğer yerlerde.

[602] "Elam" teriminin "Akkad" (_yani_ Yayla) ile aynı anlama geldiği söylenir, "Sümer" (Ova) ile zıtlık oluşturur. En eski metinlerde ne Akkad'ın ne de Sümer'in geçmediği, Akkad'ın başkentinin adından dolayı _Kish_ ve Sümer'in muhtemelen "toprak" anlamına gelen genel bir isim olan _Kiengi_ (_Kengi_) olarak adlandırıldığı belirtilmelidir. Kish, Gen. x.'deki Kush ile özdeşleştirilmiştir, Palenoloji'de en çok kötüye kullanılan kelimelerden biridir. Ancak bu özdeşleşme için bazı gerekçeler vardır, çünkü
Kuş'un "Şinar diyarındaki Babel, Erech, Accad ve Calneh" (Mezopotamya) ile en yakın bağlantısında bahsedildiği görülmektedir _v._
10.

[603] J. de Morgan, _Memoires de la Delegation en Perse_, 1899-1906.

[604] S. Laing, _Human Origins_, s. 74.

[605] Ve o zamandan beri böyle kalmıştır, Susiana'nın şu anki Lur ve Bakhtiari sakinleri, standart Neo-Farsçayı değil, İran ailesinin daha kaba Kürt kolunun lehçelerini konuşmaktadır, sanki
Medya'dan Aryanlaştırılmış gibi, başkenti Ekbatana'dır. Burada, belki de Medlerin kendilerinin kökenine dair bir ipucumuz var, ki onlar kesinlikle Nabonidus'un yukarıda bahsedilen Mandalarıydı, başkentleri de aynı Ekbatana'ydı. Şimdi Sayce (_Academy_, 7 Eylül 1895, s. 189), Kimmerleri, kralı Tukdamme'nin (Tugdamme) Strabo'nun Lygdanis'i olduğu (I. 3, 16) bu Manda göçebeleriyle özdeşleştirdi, bir Kimmer ordusunu Lidya'ya götürdü ve Sardis'i ele geçirdi. Esarhaddon'un yazıtlarından, Asurlular tarafından bu Kimmerlerin Manda olarak adlandırıldığını, prensleri Teupsa'nın (Teispe) "Manda halkından" olarak tanımlandığını biliyoruz. Esar-haddon'a verilen bir kehanet şöyle başlar: "Dağlardaki Kimmeryalı, Ellip diyarını ateşe verdi," _yani_
Ekbatana'nın daha sonra kurulduğu ve şu anda Kimmer veya Manda orduları tarafından
işgal edildiği gösterilen topraklar. Bundan, Kimmeryalılar, Mandalar, Medler ve modern Kürt ve Bakhtiari temsilcilerinin hepsinin tek bir halk olduğu ve neredeyse kesinlikle Aryan
dilinden oldukları, hatta proto-Aryan soyundan gelmedikleri sonucu çıkar. "Kürtler, Aryan istilacıların torunlarıdır ve tiplerini ve dillerini 3300 yıldan uzun süredir korumuşlardır," F. v. Luschan, "Batı Asya'nın İlk
Yerlileri," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLI. 1911, s. 230. Kürtlerin sınıflandırılması için bkz. Mark Sykes, "Osmanlı İmparatorluğu'nun Kürt Kabileleri," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XXXVIII. 1908, s.
451. Ayrıca bkz. D. G. Hogarth, _Yakın Doğu_, 1902.

[606] C. H. W. Johns, _Antik Babil_, 1913, s. 27.

[607] bkz. H. Zimmern, "Babilliler ve Asurlular" makalesi, _Ency.
Din ve Etik_, 1909.

[608] G. Maspero, _Medeniyetin Şafağı_, s. 733.

[609] _Aynı._ s. 71.

[610] _Aynı._ s. 752. [611] _Vorgeschichte_, vb. , II. Kitap. _passim_.

[612] _Geschichte Babyloniens u. Assyriens._

[613] G. Maspero, _The Struggle of the Nations, Egypt, Syria and
Assyria_, 1910.

[614] _Dalay_, "Okyanus"un kendisinin bir Moğol kelimesi olması dikkat çekicidir,
ancak _Lama_, "Rahip" Tibetçedir. Açıklama, 13. yüzyılda Buda'nın yerel bir enkarnasyonunun o zamanki egemen Moğollar tarafından
birinci rütbeye yükseltildiği ve _Dalay Lama_, _"Okyanus Rahibi", _yani_ dipsiz bilgeliğin Rahibi unvanının 16. yüzyılda haleflerinden birine
verildiği ve hala Lhasa'daki Yüksek Papa tarafından
saklandığıdır.

[615] _Aboriginal Siberia_, 1914, s. 13.

[616] _Loc. cit._ s. 18-21.

[617] Ya Çince _Tunghu_, "Doğu Barbarları"ndan ya da Türk _Tinghiz_'den, Isaac Massa'daki gibi: _per interpretes se Tingoesi
vocari dixerunt_ (_Descriptio_, vb., Amsterdam, 1612). Ancak ortak bir ulusal isim yoktur ve şu anda kendilerine _Don-ki_, _Boia_, _Boie_, vb. derler, hepsi "Erkekler", "Halk" anlamına gelen terimlerdir. Çin kayıtlarında, _I-lu_ adı altında, bir yandan Yukarı Temen ve Yalu nehirleri, diğer yandan Pasifik Okyanusu arasındaki ormanlık bölgede yaşadıkları ve ayni şekilde haraç ödedikleri 263 yılı kadar erken bir tarihte anılırlar - samur kürkler, yaylar ve taş ok uçları. Oklar ve taş ok uçları ayrıca, Liao-tung yarımadasının kuzeyinde yaşayan _Su-shen_ tarafından Shang hanedanının (M.Ö. 1766-1154) imparatorlarına ödenen haraçtı, böylece burada Mançurya'da uzun süren bir Taş Çağı'nın resmi kanıtına sahibiz. Daha sonra, Çin kronikleri, 7. yüzyılda, kendileri Tungus olan ve bazı Çin otoritelerine göre Mançuların doğrudan ataları olan Noni birleşim noktasının altındaki Aşağı Sungari'deki Kitanlar tarafından devrilen _Pu-ha[=i]_ krallığını kuran _U-ki_ veya _Mo-ho_'dan bahseder.

[618] "C'est la tendance de la tete a se developer en hauteur, juste en
sens inverse de l'aplatissement vertical du Mongol. La tete du Turc est
donc a la fois plus haute et plus courte" (_L'Anthropologie_, VI. 3, s. 8).

[619] Reclus, VI.; Eng. ed. s. 360.

[620] V. M. Mikhailovskii, _Shamanism in Siberia and European Russia_,
Oliver Wardrop tarafından çevrildi, _Journ. Anthr. Inst._ 1895, s. 91.

[621] M. A. Czaplicka, _Aboriginal Siberia_, 1914. Bölüm III.
Shamanism'i tartışıyor, s. 166-255.

[622] Hakluyt, 1809 basımı, I. s. 317 sq.

[623] Mikhailovskii tarafından alıntılandı, s. 144.

[624] Bkz. H. A. Giles, _China and the Manchus_, 1912.

[625] _Souvenirs d'un voyage dans la Tartarie_, 1853, I. 162.

[626] _Through Siberia_, 1882, Cilt II. s. 172.

[627] Avrupalı ​​ziyaretçiler, çoğu ortalama altı fit boyunda olan bu yerlilerin ince fiziğine sıklıkla şaşkınlıkla dikkat çekerler. Ancak iki cinsiyet arasında, belki de başka hiçbir ülkeden daha büyük, olağanüstü bir
fark vardır. Kadınların çok daha küçük boyları ve daha zayıf yapıları, şüphesiz çocuklukta ayakları sakatlama ve böylece büyüme döneminde doğal egzersizden mahrum bırakma gibi iğrenç bir gelenekten kaynaklanmaktadır. Çin genelinde ayak bandajı karşıtı hareketin ilerleme kaydettiği, amacının _kin lien_ ("altın zambaklar") modası geçmiş hale getirerek bu zalim uygulamayı ortadan kaldırmak ve _ti mien_, yani "cennetsel ayaklar"ı --_yani_ doğal ayaklar--onların yerine popüler hale getirmek olduğu belirtilebilir.

[628] H. Lansdell, _Through Siberia_, 1882, II. s. 172.

[629] _De l'Harmonie des Voyelles dans les Langues Uralo-Altaiques_,
1874, s. 67 sq.

[630] _General Principles of the Structure of Language_, 1885, Cilt I.
s. 357. Burada esas olarak güvenilen kanıt, aşırı sıcak ve soğuk bölgelerde (Orta ve Aşağı Lena havzası) konuşulan ve kademeli uyum ilkesinin en büyük gelişimini gösterdiği saf bir Türk lehçesi olan Yakutça'nın sağladığı kanıttır.

[631] General Krahmer tarafından _Globus_, 1896, s. 208 karede açıklanmış ve gösterilmiştir.

[632] H. Lansdell, _Through Siberia_, 1882, I. s. 299.

[633] "Ueber die Sprache der Jukagiren," _Melanges Asiatiques_, 1859,
III. s. 595 kare.

[634] W. I. Jochelson yakın zamanda iki bağımsız Yukaghir lehçesi keşfetti. "Yukaghir Dilinin Grameri Üzerine Deneme," _Annals N. Y.
Ac. Sc._ 1905; _The Yukaghir and the Yukaghirized Tungus._ _Memoir of
the Jesup North Pacific Expedition_, Cilt IX. 1910. Koryak için aynı serideki monografisine bakın, Cilt VI. 1905-8.

[635] _Tuski Çadırları Arasında On Ay._

[636] "Ueber die Koriaken u. ihnen nahe verwandten Tchouktchen," _in
Bul. Acad. Sc._, St Petersburg, XII. s. 99.

[637] Peschel, _Races of Man_, s. 391, Çukçilerin "konuşmada İtelmes'e İspanyolların Portekizceye
yakın akraba olduğu kadar yakın" olduğunu söyler.

[638] _Petermann's Mitt._ Cilt 25, 1879, s. 138.

[639] "The Girl and the Dogs, an Eskimo Folk-tale," _Amer.
Anthropologist_, Haziran 1898, s. 181 m2.

[640] _Alaska Altın Sahalarından Bering Boğazı'na_, 1898.

[641] Bkz. W. Bogoras, _The Chukchee, Memoir of the Jesup North Pacific
Expedition_, Cilt VII. 1904-10

[642] Ancak bu yalnızca balıkçı Koryaklar için geçerlidir, çünkü G. Kennan göçebe grupların ev içi erdemlerinden, misafirperverliğinden ve diğer iyi özelliklerinden övgüyle bahseder (_Tent Life in Siberia_, 1871).

[643] Bkz. L. Sternberg, _The Tribes of the Amur River, Memoirs of the Jesup North Pacific Expedition_, Cilt IV. 1900.

[644] _Mem. Imp. Soc. Nat. Sc._ XX. Ek, Moskova, 1877. [645] "Scheinen grosse Aenlichkeit in Sprache, Gesichtsbildung und Sitten mit den Aino zu haben" (_Ueber die Aino_, Berlin, 1881, s. 12).

[646] _Sibirya Yoluyla_, 1882, II. P. 227. [647] _Ibid._ s. 235. [648] _Ibid._ s. 221. [649] L'Antropologie, VI. 3. [650] _Bul. du Museum d'Hist. Nat._ 1896, No. 4. Tüm kafatasları braki veya subbraki idi; 81'den 83.8'e ve 84.8'e kadar değişiyordu. Yazar genel olarak şuna dikkat çeker: "Fotoğraflar ve turnalar farklı, du tout au tout, des selects benzer mekanları jusqu'a mevcut de Moğolistan et de Çin, et font plutot penser au Japon, a Formose, et d'une maniere plus generale a ce genişe ensemble de peuples maritimes que Lesson designait jadis sous le nom de 'Moğollar-pelasgiens'" s. 3. [651] Kore'deki sarı ve sarışın türlerin bu yan yanalığı konusunda V. de Saint-Martin'in dili son derece anlamlıdır: "Cette dualite de type, un type tout a fait caucasique a cote du type mongol, est un fait commun a toute la ceinture d'iles qui couvre les cotes orientales de l'Asie, depuis les Kouriles jusqu'a Formose, et meme jus qu'a lazone orientale de l'Hint-Çin" (Art. Coree, s. 800).

[652] _Korai_'den, Japonca _Kome_'den (Çince _Kaoli_), yarımadada yaklaşık 500 yıl boyunca (MS onuncu yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar) siyasi hakimiyete sahip olan küçük bir devletin adı. Hala resmi olarak kullanılan daha eski bir tanım _Tsio-sien_, yani Çince _Chao-sien_, 
"Parlak Şafak" (Klaproth, _Asia Polyglotta_, s. 334 sq.)'dir.

[653] Yaklaşık 1.000.000 kişinin beş yıl boyunca üzerinde çalıştığı söylenen bu muazzam eser, büyük etnik ve 
politik öneme sahiptir. Çin'in kuzey sınırı boyunca tepeler, vadiler ve nehirler boyunca 1500 milden fazla bir mesafe boyunca uzanan bu eser, huzursuz Moğol-Türk ordularının güney hareketlerini uzun süre durdurdu ve böylece Cengiz Han ve haleflerinin büyük istilalarından yüzyıllar önce onların akınlarına batıya doğru bir yön verdi. Etnolojik ilişkilerin, sadece on iki yıl hüküm süren ve o süre zarfında imparatorluğun en iyi geleneklerine karşı savaş açan, Konfüçyüs ve diğer bilgelerin kitaplarını yok eden ve bu yazıları tamamen yok olmaktan kurtarma çabaları nedeniyle 460 edebiyatçıyı diri diri gömen acımasız bir despotun çalışmasıyla doğu yarımküre boyunca bu kadar derinden bozulmuş olması gariptir.

[654] _Les Aryens au Nord et au Sud de l'Hindou-Kouch_, 1896, s. 25. Bu yazar, Usunların erken Çin kayıtlarında bahsedilen at benzeri yüzlü, büyük burunlu ve derin gözlü uzun ırkla özdeşleştirilmesi gerektiğini düşünmüyor, çünkü "mavi gözlere"
hiçbir atıf yapılmıyor, ki bunlar var olsaydı atlanmazdı. Ancak, hatırladığım kadarıyla,
"yeşil gözlerden" bahsediliyor ve erken yazarların hiçbirinin renk terimlerini kesin bir doğrulukla kullanmadığını biliyoruz.

[655] Hiung-nu'ların etnik ilişkileriyle ilgili bitmek bilmeyen
anlaşmazlığa değinmeyi arzu etmiyorum, onları ayrı bir etnik grup olarak değil, Hunlar gibi, daha sonraki batılı temsilcileri olarak, Moğol, Tungus, Türk ve belki de Moğol askeri
kastının altındaki Fin ordularının heterojen bir koleksiyonu olarak görüyorum. Aynı zamanda Moğol-Tungus unsurlarının doğu bölgelerinde (Moğolistan, Mançurya) hem Hiung-nu hem de onların Yuan-yuan (Sien-pi) halefleri arasında büyük ölçüde baskın olduğundan ve Altay bölgesindeki Türk Assena'dan (MS 6. yüzyıl) önceki ilk büyük imparatorlukların tüm kurucularının safkan Moğollar olduğundan ve Cengiz Han'ın da kabul ettiği gibi, şüphem yok. Bu ve komşu halkların göçleri için A. C. Haddon, _The
Wanderings of Peoples_, 1911, s. 16 ve 28'e bakın.

[656] Wei-Ch[=i]'de bulunan Wei-Shu belgelerinin yetkisiyle, E. H. Parker (_China Review_ ve _A Thousand
Years of the Tartars_, Şanghay, 1895'te) "Wei Sien-pi Tatar hanedanı"nın kapsadığı dönem olarak MS 386-556 tarihlerini verir. Bu, Çin Wei hanedanı (224-264 veya Kwong Ki-Chiu'ya göre MS 234-274) ile karıştırılmamalıdır. "Tartar" (Ta-Ta) terimi, Parker tarafından ve genel olarak Çin tarihçileri tarafından, Büyük Duvar'ın kuzeyindeki tüm göçebe toplulukları, ister Tungus (Mançu), ister Moğol, isterse Türk olsun, içerecek şekilde, biraz daha geniş bir anlamda kullanılmıştır.
Bu ismi taşıyan orijinal kabileler Moğollardı ve Cengiz Han'ın kendisi de annesi tarafından bir Tata'ydı.

[657] Bayan Bishop, _Kore ve Komşuları_, 1898.

[658] T. de Lacouperie, "Tibet-Hint üssü" hakkında (_Orta ve Doğu Asya'da Yazının Başlangıcı_, 1894, s. 148) şöyle diyor; ve E. H. Parker:
"Kore harflerinin Sanskritçeden," yani Devanagari'den (_Academy_, 21 Aralık 1895, s. 550) bir uyarlama olduğu kanıtlanabilir.

[659] Bkz. s. 261. Ayrıca Koganei, "Ueber die Urbewohner von Japan," _Mitt.
d. Deutsch. Gesell. f. Natur- u. Voelkerkunde Ostasiens_, IX. 3, 1903,
son literatürün kapsamlı bir incelemesini içerir ve N. G. Munro,
_Prehistoric Japan_, 1912.

[660] J. Deniker, _Races of Man_, 1900, s. 371-2. Ayrıca bkz. J. Batchelor, Japonya'nın Ainu'su, 1892 ve Ency'deki "Ainus" makalesi.
Din ve Ahlak Dergisi, 1908. [661] G. Baudens, _Bul. Sos. Geogr._ X. s. 419. [662] Özellikle bkz. E. Baelz, "Die koerperlichen Eigenschaften der Japaner", Mitt'de. der Deutsch. Gesell. F. Doğa-u. Voelkerkunde Ostasiens_, 28 ve 32. [663] Marchesa Yolculuğu, 1886, I. s. 36. [664] _Geogr. Günlük._ 1895, II. P. 318. [665] _Geogr. Journ._ 1895, II. s. 460.

[666] _Journ. Anthrop. Soc._ 1897, s. 47 sq.

[667] _Aynı._ s. 58.

[668] Ripley ve Dana, _Amer. Cyc._ IX. 538.

[669] _Shogun_ _Sho_ = general ve _gun_ = ordu kelimelerinden gelir, dolayısıyla
Başkomutan; _Mikado_ _mi_ = yüce ve _kado_ = kapı kelimelerinden gelir,
bununla ilgili olarak "Sublime Porte"ye bakınız (J. J. Rein, _Japan nach Reisen u.
Studien,_ 1881, I. s. 245). Ancak Mikado biraz eski moda hale geldi,
şimdi genel olarak _Kotei_, "İmparator" unvanıyla değiştirildi.

[670] Keane'in _Asya_, I. s. 487. BÖLÜM IX

KUZEY MOĞOLLAR (_devamı_)

Fin-Türk Halkları--Kafkas Tipine Asimilasyon--Turki
Beşik--Ural-Altay İstilaları--İskitler--Partlar ve
Türkmenler--Massagetae ve Yue-chi--Hint-İskitler ve
Greko-Baktrialılar--Dahae, Jat ve Rajput Kökenleri--"Beyaz
Hunlar"--Uygurlar--Orhun Yazıtları--Assena Türki
Hanedanı--Toğuz-Uygur İmparatorluğu--Kaşgar ve Sungar
Nüfuslar--Oğuz Türkleri ve Göçleri--Selçuklular ve
Osmanlılar--Yakutlar--Kırgızlar--Kazak ve Kossack-- Kara-Kırgız--Fin Halkları--Eski ve Mevcut Alan--Geç
Finlerin Batıya Yayılması--Fin Topraklarındaki Bronz ve Demir Çağları--Baltık Finleri--Gotlar, Letonlar ve
Slavlarla İlişkiler--Fin-Rus Kökenleri--Tavastian ve Karelya Finleri--Kwaens--Lapplar--Samoyedler ve Permiyen Finleri--Lapp Kökenleri ve
Göçleri--Mizaç--Din--Volga Finleri--Votyak
Paganlar--İnsan Kurbanları--Bulgarlar--Kökenler ve Göçler--Etnik Dönüşüm--Büyük ve Küçük Bulgaristan--Avarlar ve
Macarlar--Macar Kökenleri ve Erken Kayıtlar--Macarların
Günümüzdeki Konumu--Doğu'daki Etnik ve Dilsel İlişkiler Avrupa.

Kuzey Moğol bölümünün tüm batı kolları çok geniş bir şekilde Fin-Türk Moğolları
kolektif tanımı altında toplanabilir. Birlikte ailenin belirgin bir bölümünü oluştururlar ve doğu bölümünden ortak oldukları birkaç özellik ile ayrılırlar ve bunların en önemlisi şüphesiz Moğol-Tunguz gruplarından herhangi birinde görülenden çok daha fazla Kafkas kanı aşılanmasıdır. Bu özellik birçok Fin ve Türk halkı arasında o kadar belirgindir ki, bazı antropologlar Moğol insanının doğu ve batı bölümleri arasında doğrudan bir bağlantı olduğunu inkar etme ve örneğin Baltık Finlerini sarı ırkın orijinal üyeleri olmaktan çok "Alofil Beyazlar" olarak görme eğiliminde olmuşlardır. Bu artık neredeyse modası geçmiş "Allofil" terimini borçlu olduğumuz Prichard bu görüşü savundu[671] ve hatta Sayce bile "Moğolları fizyolojik olarak Türk-Tatarlar [Türk halkları] veya Ugro-Finliler[672] ile sınıflandırıp sınıflandıramayacağımız konusunda fazlasıyla şüphelidir."

Gerçekten de, şu anda Fin-Türk popülasyonlarının büyük çoğunluğunun, katı bir sistematikçi için son derece şaşırtıcı olan insanlık çeşitleri arasında bir konumda yer aldığı kabul edilebilir.
Bütün bölünme
gözden geçirildiğinde, bir yandan Fin kolundan Sibirya Samoyedleri ile Türk kolundan bozkır Kırgızlar arasında her türlü geçiş
gözlemlenir, ikisi de abartılı bir biçimde Moğol karakterleri gösterir, diğer yandan Osmanlı Türkleri ve Macar Macarları, çoğu tipik Kafkasyalı olarak kabul edilebilir. Üstelik, zorluk, daha önce de belirtildiği gibi, bu karışık Moğol-Kafkas karakterlerinin yalnızca geç tarihî gruplar arasında değil, aynı zamanda bilinen en eski gruplar arasında da - "Çudlar", Usunlar, Uygurlar ve diğerleri - Proto-Fin ve Proto-Türk halkları olarak adlandırılabilecek kişiler arasında da ortaya çıkması gerçeğiyle artar. Ancak sorunun çözümü tam olarak burada yatmaktadır. Şu anda Türk ve Fin uluslarının elinde olan bölgenin çoğu, başlangıçta Geç Taş Çağı'nın uzun başlı Kafkas erkekleri tarafından işgal edilmişti (yukarıya bakın). Sonra Tibet yaylalarından gelen ve kısmen sular altında kalan, kısmen de neolitik komşularıyla karışan Proto-Moğol davetsiz misafirler geldi ve birçoğu böylece en erken tarihî zamanlardan ayırt edildikleri o karışık karakterleri edindi. Daha sonra, Fin-Türk toplulukları Altay ve çevre bölgelerdeki orijinal yerlerini terk edip batıya doğru ilerleyip Kafkas tipi Avrupalı ​​nüfuslarla giderek daha fazla temas kurdukça, daha fazla karışmalar meydana geldi. Bu nedenle, Fin-Türklerin çoğunluğunun başlangıçtan itibaren biraz karışık bir ırk olduğu ve tarihi dönemlerde orijinal Moğol öğesinin doğudan batıya doğru Kafkasyalılara yavaş yavaş yer verdiği sonucuna varabiliriz. Bu, ilkel doğu bölgelerinde hala çoğunlukla tipik Moğollar olan, ancak yeni Anadolu, Baltık, Tuna ve Balkan evlerinde giderek daha fazla Avrupa tipine asimile olmuş bu heterojen nüfusların sunduğu resimdir. Gözlemci gezginler, Moğol-Türklerin Avrupalılara olan bu ilerici uyumundan sıklıkla etkilenmiştir. Orta Asya'daki batıya doğru yolculuğu sırasında Younghusband, Moğolistan'dan Doğu Türkistan'a geçerken, insanların uzun boylu ve yakışıklı olmalarına rağmen, başlangıçta beklediğinden daha fazla Moğol özelliklerine sahip olduğunu gördü. "Ancak yüzleri biraz yuvarlak olsa da Moğollardan biraz daha uzundu ve üzerlerinde çok daha fazla zeka vardı. Ancak Kaşgar ve Yarkand sakinlerinde görülenden daha fazla yuvarlaklık, daha az zeka, daha az keskinlik vardı." Sonra ekliyor: "Batıya doğru ilerledikçe Moğol tipi yuvarlaktan daha keskin ve daha da keskin bir özellik tipine doğru kademeli, neredeyse fark edilemeyen bir değişim fark ettim... Moğolistan'dan uzaklaştıkça yüzlerin kademeli olarak daha uzun ve daha dar olduğunu fark ediyoruz; ve daha batıda, Afgan Türkistan'ın bazı sakinleri arasında, Tatar veya Moğol tipi özelliklerin neredeyse tamamen kaybolduğunu görüyoruz[673]." Resmi tamamlamak için sadece daha batıda, Küçük Asya, Balkan Yarımadası, Macaristan ve Finlandiya'da Moğol özelliklerinin genellikle tamamen kaybolduğunu eklemek yeterlidir. "Batıdaki Türkler'in içinde o kadar çok Ari ve Sami kanı var ki, orijinal fiziksel karakterlerinin son kalıntıları kaybolmuş ve tek başına dilleri bile onların daha önceki kökenlerini gösteriyor[674]."

Moğolların doğudan gelen baskısıyla parçalanıp kuzey yarımkürenin yarısına dağılmadan önce, ilkel Türk kabileleri, Howorth'a göre, esas olarak Moğolistan'daki Uluğ-dağ dağları ile Orhun nehri arasında, yani Altay-Sayan sisteminin güney yamaçları ve mahmuzları boyunca, İrtiş'in kaynak sularından Baykal Gölü'ne doğru akan vadilere kadar yaşıyorlardı. Ancak Türk beşiği, gerçek yuvalarının Amur, Lena ve Selenga arasında olduğunu düşünen Richthofen tarafından daha doğuya kaydırıldı. Bir zamanlar kamp alanları Moğol ve Tungus akrabalarının yakınındaydı. Kabul edildiği üzere Türk kökenli olan Yakutların, Lena havzasındaki mevcut kuzey evlerine göç ettiklerini gösteren hiçbir şey yoktur; bu, muhtemelen her zaman ana vatanları olmuştur[675].

Ancak, tarihin ufkuna girdiklerinde Türkler, kuzeybatı ve güneydoğu bölümleri[676] olan, Irtysh'ten Lena'ya kadar olan tüm bölgeyi birlikte işgal etmiş olabilecek çok sayıda ulustur ve bu nedenle her iki görüş de uzlaştırılabilir. Her durumda Türk alanı Moğol'un batısında yer alır ve Altay yaylaları, en geniş anlamıyla, Türk fiziksel tipi için en olası uzmanlaşma bölgesi olarak kabul edilebilir. Tipik özellikler
sarı-beyaz bir ten, parieto-oksipital düzleşmeden dolayı genellikle neredeyse küboid olan yüksek brakisefalik bir kafa (özellikle Yakutlar arasında fark edilir), düz,
biraz belirgin burunlu uzun oval bir yüz ve Moğol olmayan gözlerdir. Boyu ortadır, ortalama 1.675 m. (5 ft. 6 in.) ve şişmanlığa eğilimlidir. Hamy, tipik Türkler ile Moğollar arasında ara bir yere
Özbekler, Kırgızlar, Başkurtlar ve Nogaylar'ı yerleştirir; ve Türkler ile Finler arasında, Doğu Rusya'nın genellikle ama yanlış bir şekilde "Tatarlar" olarak adlandırılan aşırı karışık grupları ve Türk, Slav, Yunan, Arap,
Konstantinopolis'li Osmanlı, Cezayir'li Kurugli ve diğerleri arasındaki diğer geçişler, bunların çalışmaları
Sarı ve Beyaz ırkların sınırlarını doğru bir şekilde belirlemenin aşırı zorluğunu göstermektedir[677].

Benzer zorluklar, Moğol'dan Lapp'a, Lapp'tan Fin'e, Fin'den Slav ve Cermen'e neredeyse hiç ara vermeden giden büyük bireysel farklılıklar gösteren Kuzey (Sibirya)
gruplarının - Samoyedler, Ostyaklar, Vogullar ve diğer Ugorlar - çalışmasında tekrarlanır. Böylece
en tipik Moğol ile Prichard'ın "Alofil ırklarına" karşılık gelen sapkın Moğol-Kafkas grupları arasında sürekli bir dizi gözlem gösterilebilir. Böylece, Fin-Türk halklarının birincil Moğol ve Kafkas bölünmelerine olan ilişkisini belirlemeye çalıştığım yukarıdaki geniş genellemenin ayrıntılarının incelenmesiyle de doğrulanır.

Peisker'in İskitlerin İran'ı istila etmelerine ilişkin açıklaması[678] tüm bölgenin tipik bir örneği olarak alınabilir ve etnolojik sorunların karmaşıklığını açıklar. Orta Asya'nın bozkırları ve çölleri Güney Asyalılar, Aryanlar için aşılmaz bir engeldir, ancak Kuzey Asyalılar, Altaylılar için değildir; onlar için açık bir ülkedir ve ona vazgeçilmez kış otlakları sağlar. Öte yandan, Güney Asya Aryanları için bu çöller bir korku nesnesidir ve ayrıca kış otlakları yakınında olduğu için onlara doğru itilmez. Yaz ve kış otlakları arasındaki bu mesafe farkı, Kuzey Asya Altaylılarını sürekli dolaşan bir çoban ve Hint-Avrupa ırkının sığır yetiştiricilerinin otlayan kısmını sınırlı bölgelere yerleşmiş hale getirir. Bu nedenle, yerli İranlılar izsiz bozkır ve çöller bölgesinin önünde durmak zorunda kalırken ve oraya iyi binmiş haydut-göçebeyi takip edemezken, göçebe Altaylıların en büyük özleminin nesnesi İran'ın kendisidir. Burada yağmalayabilir ve kalbinin zevkine göre köleleştirebilir ve Aryanlar arasında önemli bir süre kalmayı başarırsa, boyunduruk altındaki insanların dilini öğrenir ve onlarla kaynaşarak Moğol özelliklerini giderek daha fazla kaybeder. İranlılar artık boyunduruğu atacak kadar şanslıysa, mülksüzleştirilmiş İranlılaştırılmış Altaylı davetsiz misafir kendini başka topraklara
dayatır. İskitler için de durum böyleydi. Ailelerini Güney Rus bozkırlarında geride bırakan İskitler, M.Ö. 630 civarında Medya'yı işgal etti ve
Mısır'a kadar Mezopotamya'ya doğru ilerledi.

Medya'da Med eşleri aldılar ve Med dilini öğrendiler.
Cyaxares tarafından kovulduktan sonra, yaklaşık 28 yıl sonra geri döndüklerinde,
yeni bir nesille, geride bıraktıkları eşlerinin ve kızlarının çocukları ve yabancı bir ırkın köleleriyle karşılaştılar. Yüz elli yıl sonra Hipokrat, onların sarımsı kırmızı tenlerini,
şişmanlıklarını, pürüzsüz ciltlerini ve buna bağlı olarak hadım gibi
görünümlerini fark etti; bunların hepsi tipik Moğol özellikleriydi. Hipokrat, antik dünyanın en ünlü hekimi ve doğa filozofuydu. Kanıtı sarsılmazdır ve İskitlerin Aryan
konuşmasıyla geçersiz kılınamaz. Moğol tipi onlarda doğuştan varken, İranlı
konuşmaları sonradan edinilmişti ve Hipokrat'ın
tanıklığını çürütmez. Güney Rusya kazılarından çıkan daha sonraki Yunan vazolarında bunlar
zaten güçlü bir şekilde şeytanlaştırılmış gibi görünüyor ve Altaylılar sadece
bir atın yelesi kadar sert olan saçlarıyla ima ediliyor--bu nedenle Aristoteles'in
lakapı [Yunanca: euthytriches]--tüm Ural-Altay melez halkları arasında
en uzun süre varlığını sürdüren özellik.

E. H. Parker ne yazık ki otoritesinin ağırlığını, "Tuerkoe" [Turki] kelimesinin "dönemimizin beşinci yüzyılından daha eskiye dayanmadığı" ve "kaydedilmiş tarih açısından Türk isminin bu zamandan kalma olduğu" ifadesine verdi[679]. Ancak bu ulusal ismi taşıyan Türki kabileleri, o zamandan yüzlerce yıl önce Doğu Avrupa'ya girmişti ve yeni çağda Tanais (Don) üzerinde oturuyorlardı. Bunlardan hem Pomponius Mela[680] hem de Plinius[681] tarafından adlarıyla bahsedilir ve şüphesiz aynı bağlantıya, 300 yıl önce İran ve Turan sınırlarına yerleşmiş, Crassus ve Antonius'un lejyonlarını bozguna uğratmış ve beş yüzyıl boyunca (M.Ö. 250-M.S. 229) "Kralların Kralı" tahtını gasp etmiş, Fırat'tan Ganj'a ve Hazar'dan Hint Okyanusu'na kadar her yeri ele geçirmiş savaşçı _Partlar_ da dahildir. Partların doğrudan torunları, yüzyıllar boyunca Aralo-Hazar depresyonunu çevreleyen tüm yerleşik nüfuslara terör estiren vahşi Türkmen göçebeleridir. Güçleri sonunda Ruslar tarafından kırılmıştır, ancak hala Pers'te siyasi olarak baskındırlar[682]. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca Kafkasyalı İranlılarla en yakın temas halinde olmuşlardır ve bunun sonucunda, mevcut Türkmen tipinin J. L. Yavorsky'nin gözlemlerine göre son derece değişken olduğu gösterilmiştir[683].

Hem Partlar hem de _Massagetae_, Han hanedanlarının yıllıklarında büyük yer tutan _Yue-chi_ ile özdeşleştirilmiştir ve yukarıda Büyük Duvar'ın inşasından sonra Hiung-nu tarafından batıya, Sungaria'ya sürüldüğü belirtilmiştir. Denildi ki,
Yue-chi gruplarının Kinghan dağlarının eteklerindeki ilk yerleşim yerlerinden Batı Himalayalar'ın karları arasında kaybolmalarına kadar olan yolculuklarını takip edebilseydik, işgal selinin Shih Hwang Ti'nin güçlü bariyeri tarafından batıya doğru yönlendirilmesiyle Moğol-Türk ordularının göçleriyle ilişkili belirsiz sorunların çözümünün anahtarını elimizde tutabilirdik. Ancak bir nokta yeterince açık görünüyor ki, Yue-chi'ler hem en azından MÖ 3. yüzyılda, hatta daha önce Hyrcania'yı (Horasan) işgal etmiş olan Partlardan hem de Massagetae'lerden farklı insanlardı. Çünkü
ikinciler, Cyrus zamanında (MÖ 6. yüzyıl) Yaxartes'te (Sir-darya) oturuyorlardı, oysa Yue-chi'ler üçüncü yüzyılda hala Lob Gölü'nün (Tarım havzası) doğusunda yaşıyordu. Hiung-nu ve Usunlar tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra (M.Ö. 201 ve 165), Sogdiana'ya (Transoxiana) çekildiler, Baktria'nın _Ta-Hia_'sını ele geçirdiler ve M.Ö. 126'da, dördüncü yüzyılın sonlarına doğru İskender'in ölümünden sonra kurulan Greko-Baktrian krallığını devirdiler. Ancak Hindu-Kush'un güneyindeki Kabil vadisinde, Yunanlılar, Yue-chi'nin bir kolu olan Kuşanların kralı I. Kadphises, tüm ulusu tek bir Hint-İskit devletinde birleştirdikten sonra, fetihlerini Kabil'e kadar genişletti ve Yunan hanedanının sonuncusu Hermaeus'un (M.Ö. 40-20?) yerini aldı. Kadphises'in oğlu
Kadaphes (MS 10) imparatorluğuna Kuzey Hindistan'ın büyük bir bölümünü ekledi,
Yue-chi hanedanının halefleri MS 1. yüzyılın ortasından
4. yüzyılın sonuna kadar hüküm sürdüler. Burada bazı otoritelerce hala _Jatlar_ ve _Rajputlar_ tarafından temsil edildikleri varsayılıyor,
ve hatta Prichard bile bu varsayımın "tamamen saçma görünmediğini" kabul ediyor, ancak "Jatların fiziksel karakterleri, Klaproth ve Abel Remusat tarafından alıntılanan yazarlar tarafından Yuetschi'lere [Yue-chi] ve akraba kabilelere [Sunlar, Kuşanlar, vb.] atfedilenlerden çok farklı, mavi gözlü ve kanlı tenli olduklarını söylüyorlar[684]."

Artık bu karakterlerin Türk halkının bileşik kökeni akılda tutulduğunda pek zorluk çıkarmadığını biliyoruz. Öte yandan, yukarıda belirtilen Ta-Hia'nın bazıları tarafından savaşçı İskit Dahae[685] ile ve bunların da Hint Jat'larının büyük bölümlerinden biri olan Dehiya veya Dhe ile özdeşleştirildiğini belirtmek ilginçtir. Ancak
Rawlinson[686] haklıysa, _Dahae_ terimi ırksal değil, sosyaldi, _rustici_ anlamına geliyordu, yani göçebelerin aksine köylülük; bu nedenle
Dahae'ler İran'ın her yerinde duyulur, tıpkı _Dehwar_[687]'ın Afganistan ve Belucistan'daki Tacik (Fars) köylülüğünün hala ortak adı olması gibi. Bu, Ta-Hia'yı İskit Dahae'leriyle veya herhangi bir başka kabileyle değil, muhtemelen Strabo'nun Tokhari'si olan Yue-chi tarafından küçültülmesinin ardından Greko-Baktrianların devrilmesiyle sonuçlanan Baktriana'nın[688] barışçıl kırsal nüfusuyla özdeşleştiren de Ujfalvy'nin de benimsediği görüştür. Bu nedenle, kafa karıştırıcı Yue-chi-Jat sorununun çözümü, Dehiya ve diğer Jatların, her zaman bir tarım halkı olan, Baktriana'nın eski İran köylülüğünden geldiği, bazılarının Yunan yöneticilerinin talihini Kabil vadisine kadar takip ettiği, diğerlerinin ise Hint-İskit imparatorluğunun fetheden Yue-chi kurucularına kuzey Hindistan'a kadar eşlik ettiğidir. Daha sonra Yue-chi'lerin Çin kayıtlarındaki _Ye-tha_ (_Ye-tha-i-li-to_) tarafından, yani Yunan ve Arap yazarların _Ephthalites_ veya sözde "Beyaz Hunlar" tarafından devrilmeleri geldi. Bu kişiler MS 425 civarında Transoxiana'yı istila ettiler ve kısa süre sonra dağ geçitlerinden Kabil ve İndus vadilerine girdiler. Bazı çağdaş yazarlar (Zosimus, Am. Marcellinus) tarafından Attila'nın Hunları ile karıştırılsa da, M. Drouin Ye-tha'ların Hunlar (Moğollar) olmadığını, Yue-chi gibi bir Türk halkı olduğunu ve Yuan-yuanlar tarafından Hiung-nu ile aynı zamanlarda batıya doğru sürüldüklerini açıkça belirtti (yukarıya bakın). Hunlar hakkında
sadece isimleri vardı ve daha doğru olan Procopius, onların "göçebe olmayan, ancak uzun süre verimli bir bölgede yerleşik olan, bizim bildiğimiz Hunlardan" tamamen farklı olduğunun farkındaydı. Ayrıca beyaz renklerinden ve düzenli yüz hatlarından ve yerleşik yaşamlarından[689] da bahsediyor; Çin anlatılarında, yirmi krallığın savaşçı fatihleri ​​olarak, A-si'ninkine kadar
(Arsakidler, Partlar) ve Tu-Kiu'ya (Türkler) benzeyen gelenekleriyle, aslında "aynı ırktan" olduklarından bahsediliyor. Hint-İskit (Yue-chi) imparatorluğunun kalıntıları üzerinde, Beyaz Hunlar Hindistan'da ve çevre topraklarda 425'ten altıncı yüzyılın ortalarına kadar hüküm sürdüler. Biraz
sonra, 706'da Semerkant'ı ele geçiren ve Oğuz Türk orduları tarafından
rüzgarlara dağıtılıncaya kadar
Abasiler döneminde Orta Asya'da üstünlük kuran Araplar geldi.

Bütün bunlardan, Baktriyalı köylülerin
Hindistan'a yerleşimciler olarak girdiği ve şimdi tarımcı
Jatlar tarafından temsil edildiği, her ikisi de güzel Türk soyundan gelen Yue-chi ve Ye-tha'nın ise fatih olarak geldiği ve şimdi kuzey Hindistan'ın savaşçı ve toprak sahibi ırkı olan Rajputlar, "Kralların Oğulları" tarafından temsil edildiği öne sürülmüştür. Bu Thakur'ların, "feodal lordların" soyağaçlarını çoğunlukla yedinci yüzyılın başlarından itibaren takip etmeleri önemlidir, sanki yabancı Ye-tha hanedanının düşüşünden kısa bir süre sonra Hindulaşmışlar gibi, diğer yandan "ülke efsaneleri tarih öncesi zamanlarda Rajput ve Brahman arasındaki çatışmanın örnekleriyle doludur[690]." Bu, Rajput'ların Hindistan'a, yaygın olarak varsayıldığı gibi Kshatriya veya askeri kastın "Aryanları" olarak değil, yabancılar (Turki) olarak, yani gerçek Aryanların, yani Brahman veya teokratik (rahip) kastının açıkça düşmanları olarak girdikleri varsayımını destekler. Böylece Rajput'ların ve Jat'ların ilk günden itibaren yakın ilişkisi de açıklanmış olur - Rajput'lar istilaların Türki liderleridir; Jat'lar ise onların barışçıl Baktriyalı tebaasıdır. Kibirli Rajputların lekesiz "Aryan kanından" olduğu teorisi artık Rajputlar tarafından bile neredeyse hiç savunulmuyor; şüphesiz karışık kökenliler. Ancak H. H. Risley'nin[691] Keşmir Vadisi, Pencap ve Rajputana'daki Rajputlar ve Jatların karakteristiği olarak tanımladığı kesin fiziksel tip, onların dalgalı saçlı, koyu tenli dolikosefaller olduğunu ve "Moğol" bölümünden ziyade "Kafkas" bölümüyle bağlantılı olduğunu gösteriyor. Beyaz Hunlarla neredeyse akraba olanlar, Çin yıllıklarındaki _Kao-che_ olan _Uygurlar_ idi ve Orta Asya'da nispeten medeni bir Devlet kuran ilk Türk ulusu olduklarını iddia edebilirler. Hiung-nu'nun batıya doğru yaptığı baskının neden olduğu genel karışıklıktan önce, Usunlar ile Sakalar arasındaki Doğu Türkistan'da (Kaşgarya) ikamet ettikleri ve yeni dönemin dördüncü veya beşinci yüzyıllarında Budist etkileri altında önemli ilerleme kaydettikleri anlaşılıyor. Daha sonra, Tibet'ten gelen Budist misyonerlerin yerini, yedinci yüzyılda Uygur dilini yazılı hale getiren ve bu amaçla Süryani alfabesini uyarlayan Batı Asya'dan gelen Hıristiyan (Nesturi) evanjelistler aldı; bu alfabe daha sonra Moğollar ve Mançular tarafından ödünç alındı. Bu Süryani yazısı--Si-ngan-fu'nun gerçek yazıtında gösterildiği gibi, MS 635'te Çin'e getirilmiştir--MS 732'den kalma Orhun yazıtlarındaki yazıyla[692] karıştırılmamalıdır ve
en azından biçim olarak bazı Rün karakterlerine ve Korece'ye, ancak ses olarak asla benzememektedir. Yine de
Uiguric'ten farklı olmasına rağmen, Orhun metnini başarıyla deşifre eden Prof. Thomsen, bu yazının da, en azından dolaylı olarak bazı İran çeşitleri aracılığıyla, Uygurca'yı doğuran Sami alfabesinin aynı Arami (Süryani) biçiminden türetilmiş olabileceğini düşünmektedir[693].

Tüm Çince olmayan yazıtların Türk dilinde olduğunu belirtmek daha önemlidir, Çince metin ise hüküm süren Han Bilga'nın babasına, büyükbabasına ve büyük büyükbabasına ismen atıfta bulunur ve bu bizi yaklaşık olarak Altay Türklerinin Büyük Hanı Sinjibu'nun (Dizabul) Bizans elçisi Zimarchus tarafından MS 569'da ziyaret edildiği zamana götürür. Bu elçiliğin hala mevcut raporunda[694] Türkler ([Yunanca: Tourkoi]) isimleriyle anılır ve vagonlara monte edilmiş çadırlarda yaşayan, ölüleri yakan ve savaşta ölenlerin öldürdüğü düşmanlar kadar taşla anılarına anıtlar, heykeller ve höyükler diken göçebeler olarak tanımlanır. Ayrıca, Orhun yazıtlarınınki olması gereken kendine özgü bir yazı sistemine sahip oldukları da belirtiliyor, Uygurca görünüşe göre biraz daha sonra tanıtılmış.

Aslen Uygurlar, uzak bir dönemde zaten iki büyük bölüm oluşturan on dokuz klandan oluşuyordu:--güneyde On-Uigur ("On Uygur") ve kuzeyde Toghuz-Uigur ("Dokuz Uygur"). İlki, MS ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte batıya doğru Aral Denizi'ne[695] nüfuz etmişti ve birçoğu şüphesiz Attila'nın Avrupa'yı işgaline katılmıştı.

Daha sonra, özellikle Türki Avarlarla birlikte, beşinci ve altıncı yüzyıllarda Doğu İmparatorluğu'nu taciz eden ordular arasında adı geçen tüm bu Batı Uygurları, tarihten silindi ve Volga havzasının Ugor ve diğer Fin halklarıyla birleşti. Toghuz bölümü de, beşinci yüzyılda Moğol veya Tungus Geugen (Jeu-Jen) boyunduruğundan kurtulduktan sonra, bir süre
552'de Assena Hanedanı'ndan (A-shi-na) Tumen tarafından kurulan Altay Türklerinin geniş imparatorluğuna gömüldü. Tumen, Kha-Khan, "Büyük Han" unvanını ilk alan kişiydi ve hanedanı Pasifik'ten Hazar'a ve Donmuş Okyanus'tan Çin ve Tibet sınırlarına kadar birleşik Türk ve Moğol halklarını yönetti. Yukarıda adı geçen Bizans elçisini kabul eden Sinjibu ve Orhun _stelinin_ Bilga Hanı, 774 yılında Toghuz-Uigurların şefi Pei-lo (Huei-hu) tarafından değiştirilen bu hanedana aitti. Assena hanedanının 552'den 774'e kadar olan
biraz istikrarsız yönetimi sırasında
birçok iniş çıkış yaşayan ve yaklaşık 580'i iki büyük bölüme (Karakurum bölgesinin Doğu Türkleri ve Tarım havzasının Batı Türkleri) ayrılan tüm Türk halklarının Toghuz-Uigurlar altında
tekrar tek bir geniş siyasi sistemde birleştiği ifadesini bu şekilde anlamalıyız. Bunlar bundan böyle tarihte sadece Uygurlar olarak bilinir, belirtildiği gibi On kolu Batı'da uzun süre ortadan kaybolmuştur. Güçlerinin merkezi, Doğu Türkistan'daki Karakurum ve Turfan arasında gidip gelmiş gibi görünüyor. Buraların kapsamlı kalıntıları D. A. Klements, Sven Hedin ve M. A. Stein tarafından
araştırılmıştır. Geniş egemenlikleri, ilk olarak, yaklaşık 840 yılında doğu (Orhun) bölgelerini ele geçiren, bugünkü Kırgızların öncüleri olan _Hakas_ veya _Ki-li-Kisse_ tarafından ve ardından Turfan Uygur Hanları olarak adlandırılan "Aslan Kralları" deviren ve Doğu Türkistan'da birkaç küçük Müslüman devleti kuran Mawar-en-Nahar'ın (Transoxiana) Muhammedanları tarafından kademeli olarak parçalandı. Daha sonra Kara-Hitailerin boyunduruğu altına girdiler ve Cengiz Han'ın yıkıcı ordularına katılan ilk kişiler arasındaydılar; Bundan böyle tarihten silinen isimleri[696], masallarda ve çocuk hikayelerinde "Ogreler"
şeklinde yaygın olarak tanınmıştır, ancak türetmenin tarihsel bir temeli yoktur.

Şu anda, çeşitli unsurların birbirine karıştığı Tarım havzasının (Kaşgarya, Doğu Türkistan) heterojen nüfusları,
bir istilacı ordunun başarılı olduğu ve diğerinin üzerine bindirildiği
İli vadisinin (Sungaria) nüfuslarıyla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Bu nedenle,
her yerde orijinal "at benzeri yüz"ün ortaya çıktığı ve daha sonraki Moğol-Türk varışlarını emdiği Kaşgar tipinin karmaşıklığı.
Ancak Sungaria'da Kalmuk, Çinli, Dungan, Taranchi ve Kırgız
grupları hala keskin bir şekilde ayırt edilebilir ve bir bakışta fark edilebilir. "Kaşgarlılar arasında - etnik olarak 'Aryan' kadar belirsiz bir terim - Richthofen, erken Çin kroniklerinde[697] tanımlandığı gibi Su, Yue-chi ve Usun ordularının ardışık varlığını belirledi."

M. A. Stein'ın son keşifleri, bu bölgenin etnolojisi hakkında biraz ışık tuttu ve sonuçların ön araştırması T. A. Joyce tarafından hazırlandı ve yayınlandı. Orijinal sakinlerin Alp tipi olduğu, batıda Hint-Afgan izleri olduğu ve Moğolların nüfus üzerinde çok az etkisi olduğu sonucuna vardı[698].

Toghuz-Uigurların yakınında _Oghuz_ (_Ghuz, Uz_) yaşıyordu,
Doğu Türklerinin efsanevi kayıtlarında kendilerine ait isimsiz kahramanlar verilmiş olsa da, tüm bu terimler Toghuz'un [699] kısaltılmış biçimleri gibi görünüyor. Ancak gerçek Uygurlar veya Türk halkının ayrı bir kolu olan Ghuz, Arap yazarlar tarafından yaygın olarak adlandırıldıkları gibi, yaklaşık 780 yılında batıya doğru göçlerine başladı.
Şu anda Buhara ve çevre toprakların Özbekleri [700] tarafından temsil edildikleri Transoxiana'yı işgal ettikten sonra, yavaş yavaş İran'ın tüm kuzey kısımlarına, Küçük Asya'ya, Suriye'ye, Rus ve Kafkas bozkırlarına, Ukrayna'ya, Dacia'ya ve Balkan Yarımadası'na fatihler olarak yayıldılar. Bu toprakların çoğunda, Kafkas yerlileriyle ve birçok akraba Türk ve Moğol halkıyla yeni etnik kombinasyonlar oluşturdular; bunlardan bazıları bu bölgelere neolitik çağlardan beri yerleşmişti, diğerleri ise Attila'nın seferlerine eşlik etmiş veya onun izinden gitmişti (Peçenekler, Komanlar, Alanlar, Kıpçaklar, Kara-Kalpaklar) veya daha sonra Cengiz Han ve halefleriyle (Kazan ve Nogay "Tatarları"[701]) birlikte gelmişti. Rusya, Romanya (Dacia) ve Balkan Yarımadası'nın çoğunda bu Moğol-Türk karışımları, baskın Slav ve Rumen halkları (Büyük ve Küçük Ruslar, Servo-Hırvatlar, Karadağlılar, Moldovalılar ve Eflaklılar) tarafından tekrar sular altında bırakıldı. Ancak Güneybatı Asya'da, belki de İndus ve Konstantinopolis arasındaki nüfusun çoğunluğunu oluşturuyorlar ve birçok yerde Moğol-Türk fiziksel ve zihinsel karakterlerinin belirgin olduğu çok sayıda kompakt topluluk oluşturuyorlar. Bunlar, daha önce bahsedilen Part soyundan gelen Türkmenlerin yanı sıra, Hiva, Fergana, Karategin, Buhara'nın göçebe ve yerleşik sakinlerinin çoğudur ve genellikle Özbekler ve "Sartlar" adı altında toplanırlar. Ayrıca Afgan Türkistan'ın ve komşu yaylaların Türk halkları (Moğol kökenli olduklarını iddia eden Hazaralar ve Aymaklar, ancak şimdi Farsça konuşuyorlar) da böyledir; Aderbaijani ve İran'daki diğer birçok dağınık grup; Kafkasya'nın Nogay ve Kumuk kabileleri ve özellikle Küçük Asya'nın göçebe ve yerleşik tarımcı nüfusunun çoğu. Anadolu köylüleri, aslında, Boğaz ile Lena arasındaki geniş topraklarının herhangi bir yerinde hala varlığını sürdüren Türk ailesinin en kalabalık ve en kompakt bölümünü oluşturur. Bu verimli Oğuz soyundan, Gasneviler gibi geniş ama bir şekilde istikrarsız imparatorlukların kurucuları olan birçok ünlü şef
çıktı; Bizans'tan Asya eyaletlerini ilk ele geçiren Selçuklular; Osmanlı'nın Araplaştırılmış hali olan Othman'dan bu şekilde adlandırılan ve Osmanlı gücünün gerçek kurucusu olan Orhan'ın (1326-60) yolunu hazırlayan ve tüm tarihi Türk devletlerinin gemi enkazından tek başına kurtulan Osmanlı. Bu monarşilerin iniş çıkışları, Gibbon tarafından belki de fazlaca şefkatle bakılan, tarihin alanına aittir ve burada etnik açıdan başlıca ilginin Selçuklular'da olduğunu, yaklaşık on birinci yüzyılın ortalarından on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar olan dönemi kapsadığını belirtmek yeterli olacaktır. Bu hanedandan Tuğrul Bey döneminde, "Türk milletinin tamamı, Muhammed'in dinini şevk ve samimiyetle benimsedi[702]." Biraz sonra, Küçük Asya'nın kalıcı Türk işgali başladı. Burada, Ermenistan'ın fethinden (1065-68) ve Bizans imparatoru Romanus Diogenes'in devrilmesinden (1071) sonra, büyük Selçuklu hükümdarları Alparslan ve Malek Şah (1063-92) tarafından tüm stratejik noktalarda çok sayıda askeri yerleşim yeri ve ardından göçebe Türkmen kampları kuruldu. Bu ilk gelenlere daha sonra Timur-Beg zamanına kadar Cengiz Han'ın halefleri tarafından yönetilen Moğol ordularının önünden kaçan diğerleri de katıldı. Ancak Hıristiyanlar (Yunanlılar ve daha önceki yerliler) yok edilmedi ve çok sayıda kişi dinden dönmüş olsa da "birçok
bin çocuğun sünnet bıçağıyla işaretlendiğini; ve birçok
bin esirin efendilerinin hizmetine veya zevklerine adandığını" okuyoruz (_ib._). Başka bir deyişle, zaten karışık olan Türk davetsiz misafirler, Küçük Asya'nın daha önceki sakinleriyle daha fazla karışarak daha da değişti. Osmanlı hanedanının talihini takip ederek Boğaz'ı geçip Rumeli'ye ve Balkan Yarımadası'nın diğer bazı bölgelerine yerleşenler, artık kendilerine _Osmanlı_ demeyi tercih ediyorlar, hatta Küçük Asya'nın daha kaba köylü sınıfları tarafından
hala gururla
kabul edilen ulusal isim olan "Türk"ü reddediyorlar. İkincilerden genellikle "Selçuklu Türkleri" olarak bahsediliyor, sanki aralarında ve Avrupalı ​​Osmanlılar arasında bir ırksal fark varmış gibi ve bu ayrım için bir temel var. Arminius Vambery'nin[703] belirttiği gibi, Osmanlılar Balkan topraklarındaki Hıristiyan nüfuslarıyla daha yakın ilişkileri nedeniyle etkilenmiş ve değişmişken, Anadolu'da Selçuklular ulusal tipi ve mizacı daha iyi koruyabilmiştir. Gerçek Türk ruhu ("das Tuerkentum") özellikle Lykaonia ve Kappadokia eyaletlerinde varlığını sürdürüyor. Burada hayatta kalan birkaç yerli sadece İslamlaştırılmakla kalmayıp etnik olarak da kaynaştırılmışken, Avrupa'da bunların çoğu (Boşnaklar, Arnavutlar) sadece İslamlaştırılmıştı ve burada Türk unsuru her zaman hafif kalmıştır. Şu anda orijinal Türk tipi ve mizacı belki de en iyi şekilde Lena'nın uzak _Yakutları_ ve Batı Sibirya bozkırlarının ve Pamir yaylalarının _Kırgız_
grupları (_Kırgız Kazakları_ ve _Kara Kırgızlar_) arasında korunmuştur. Hakkında bazı gereksiz şüphelerin ortaya çıktığı Yakutların Türk bağlantısı, V. A. Sierochevsky[704] tarafından ortadan kaldırılmıştır. Ancak, onları Tunguslar ve Ruslarla ittifaklar nedeniyle artık çok karışık bir halk olarak tanımlamaktadır. Bunlar
kısa boyludur, ortalama 5 ft. 4 in.'dir ve bu gözlemci
dar yörüngelere derinlemesine gömülmüş koyu ama parlak olmayan siyah gözlerinin
onlara Moğol görünümünden çok Kızılderili görünümü verdiğini düşünmüştür.
Sibirya'daki neredeyse tek ilerici yerli halktırlar, ancak sayıları
200.000'i geçmez, çoğunlukla Lena ve Aldan arasındaki platoda nehir kıyılarında yoğunlaşmışlardır.

Yakutlarda insanın kendini _ortama_ uyarlama kapasitesinin aşırı bir örneğini görüyoruz. Sadece var olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda gelişiyorlar ve
dünyanın en soğuk bölgesinde önemli derecede enerji ve girişimcilik sergiliyorlar. -72 derecelik izotermalin içinde. Fahr., Verkhoyansk,
topraklarının kalbinde, Kasım'dan Şubat'a kadar olan dönemi kapsar ve civanın donduğu bu sıcaklıkta, Yakut çocukları karda çıplak zıplarken görülebilir. Kış ortasında R. Kennan, Wrangel'in dediği gibi, bu "demir adamlardan" bazılarıyla karşılaştı, sadece bir gömlek ve bir koyun postu giymiş, sanki neşeli bir subtropikal bölgenin ılık esintilerinin tadını çıkarıyormuş gibi tembel tembel uzanıyorlardı.

Neredeyse hepsi Ortodoks Hıristiyan olsa da veya en azından bu şekilde vaftiz edilmiş olsalar da, özünde sadece Şamanistler, hala doğanın güçlerini çağrıştırıyorlar, ancak hakkında belirsiz bir fikre sahip oldukları yüce bir tanrıya ibadet etmiyorlar, ancak o çok uzakta olduğu için duyamıyorlar veya yakarışlarına ihtiyaç duyamayacak kadar iyi. Ancak iyi ve kötü ruhların dünyası, Rus takviminden ve karmaşasından gelen eklemelerle zenginleştirilmiştir. Ticari ruhları sayesinde, çok saf bir Türk deyimi olan Yakut dili, ırktan bile daha yaygındır ve Tungus, Rus, Moğol ve diğer tüccarlar için Doğu Sibirya'da, İrkutsk'tan Okhotsk Denizi'ne ve Çin sınırından Arktik Okyanusu'na kadar genel bir iletişim aracı haline gelmiştir[705].

Bir dereceye kadar W. Radloff, büyük Kırgız Türk ailesini "fiziksel karakterleri ve Kıpçak, Argın, Naiman gibi aile isimleriyle Moğollara en yakın olan tüm Türkler arasında" olarak tanımlamakta haklıdır ve bu da Moğol kökenli olduklarının veya en azından Moğollarla karışmış olduklarının kanıtıdır[706]. Ancak, birçoğu savaş alanında ün kazandıktan sonra bir etnik gruptan diğerine kolayca geçmiş gibi görünen bu kabile
tanımlamalarına fazla önem verme tehlikesine karşı daha önce uyarılmıştık. Bazı Hindu-Kuş ve Afgan kabileleri, şeflerinin Büyük İskender veya Peygamber'in ailesinden geldiği varsayımı nedeniyle kendilerini Yunan veya Arap sanmaktadır ve soy ağaçları, böylesine şanlı bir soyu desteklemek için büyücünün mango bitkisi gibi
bitmektedir. Türk kökenli ve diline sahip Çağatay (Jagatay) kabileleri, isimlerini imparatorluğun bölünmesiyle Doğu Türkistan'ın ele geçirildiği Cengiz Han'ın ikinci oğlu olan safkan bir Moğol olan Çağatay'dan alırlar.

Aynı şekilde birçok Özbek ve Kırgız Türk kabilesi de ünlü Moğol şeflerinden isimlerini alırlar, ancak bu heterojen grupların hepsinde gerçek Moğol kanı olduğunu kimse inkar etmeyecektir. Bu, kare ve biraz düz Moğol yüz hatlarından, belirgin elmacık kemiklerinden, eğik gözlerden, büyük ağızdan, ayaklardan ve ellerden, sarımsı kahverengi tenden, biçimsiz
şişman figürlerden ve kısa boydan yeterince açıktır; bunların hepsi her iki kesimin, Kara-Kırgız yaylalılarının ve ovaların Kazaklarının karakteristiğidir. Bazı etnologlar bu Kırgız gruplarını Moğol-Türk ırkının ayrı bir kolu olarak değil, daha ziyade Gobi'den Aşağı Volga'ya kadar uzanan ve Cengiz Han ve halefleri tarafından birbirine karıştırılan birkaç göçebe kabilenin bir konfederasyonu olarak görürler[707].

Gerçek ulusal isim _Kazak_, "Süvariler"dir ve başlangıçta çoğunlukla atlı yağmacılar veya bozkırın serbest mızrakları olduklarından, terim giderek yırtıcı savaşa katılan tüm göçebe ve diğer atlılara uygulanmaya başlandı. Böylece erken bir tarihte Güney Rusya bozkırına ulaştı ve burada Ruslar tarafından _Kossack_ biçiminde benimsendi. Rusların bu göçebeleri kendi Kazaklarından ayırmak için ortaya attığı bileşik terim olan 
Kırgız-Kazak'ın aslında yanlış bir adlandırma olduğu belirtilmelidir. "Kırgız" kelimesi, kökeni ne olursa olsun, Kazaklar tarafından asla kendileri için değil, yalnızca yakın akrabaları olan Kırgız veya 
Kara-Kırgız[708], yaylalar için kullanılır.

Tian-Shan ve Pamir vadilerinde dolaşan bu yaylalılar iki bölüm oluştururlar: _On_, "Sağ" veya Doğu ve _Sol_, "Sol" veya Batı. Bunlar, Rusların _Diko Kamennyi_, yani "Vahşi Kaya Halkı"dır,
bu nedenle bazı İngilizce seyahat kitaplarında hala "Blok Kırgız" ifadesi bulunur.
Ancak kendilerine sadece Kırgız derler ve kökenlerinin, efsanevi bir
Kırgız beg'den geldiği, aynı zamanda Chiliks, Kitars ve diğerlerinin de geldiği, şimdi hepsi Ons ve Sols ile yeniden birleşmiş olan, aynı adı taşıyan orijinal bir kabileden geldiğini iddia ederler.

Kazaklar ayrıca uzun süredir yerleşik ve hala kıskançlıkla korunan bölümlerde gruplandırılmıştır - _Büyük_, _Orta_, _Küçük_ ve _İç
Orda_--ortak alanları Hazar'ın kuzey tarafı boyunca Balkaş Gölü'nden Aşağı Volga'ya kadar uzanır[709]. Hepsi İslam öğretilerini yüzyıllar önce kabul etti, ancak onların Muhammedanizm'i[710] camiler, mollalar veya fanatizm olmadan biraz olumsuz bir karaktere sahiptir ve pratikte eski Sibirya Şamanizminden pek de farklı değildir. Mayalanmış kısrak sütü olan kımız, eski İskitler arasında olduğu gibi, onların evrensel içeceğidir ve bu misafirperver bozkır göçebelerinin hayatında büyük bir rol oynar.

Castren'in çalışmalarının kalıcı sonuçlarından biri, Fin halklarının Altay kökenini makul şüphelerin ötesine yerleştirmek olmuştur[711]. Beşikleri artık Yenisey'in kaynak suları civarında, Türk akrabalarınınkine yakın bir yerde, biraz güvenle yerelleştirilebilir. Burada _Soyotes_ ve yakın akrabaları _Koibals_, _Kamassintzi_, _Matores_, _Karagasses_ ve diğerlerinin oturduğu yer vardır. Bunlar Sayan sıradağlarının her iki yamacında da önemli bir alanı işgal eder ve yaygın Fin ırkının ilkel stoğu olarak kabul edilebilir. Bu gruplardan bazıları komşu Türk halklarıyla karışmıştır ve hatta Türk lehçeleri konuşmaktadır. Ancak orijinal Fin tipi ve konuşması, burada yerli olan Soyotes tarafından iyi bir şekilde temsil edilmektedir ve "onların ... akrabalarından Samoyedler, Beyaz Deniz'den Chatanga Körfezi'ne kadar kıtanın kuzeyine ren geyiği yetiştiricileri olarak yayılmıştır[712]." Diğerleri, Altay'ın etekleri boyunca batıya doğru bir rota izleyerek ve İrtiş'ten Urallara doğru, uzun süre bu sıradağların her iki yamacını işgal etmiş gibi görünüyorlar ve burada bir miktar kültür edindiler ve özellikle de "Beyaz Gözlü Çudlar"ın ünlü olduğu ve _Kalevala_[713] şarkılarında tekrar tekrar atıfta bulunulan değerli ve diğer metaller hakkında bilgi ve beceri edindiler. Finlandiya'da maden veya mineral bulunmadığından, Fin ulusal destanının efsanevi kahramanlarının, yalnızca Altay veya Urallar, muhtemelen her ikisi de olabilecek metalli bir bölgede yaşamış olması gerektiği açıktır. Her durumda Urallar, Fin kabileleri (_Ugor Finleri_) için ikinci bir yuva ve dağılma noktası haline geldi; göçleri -bazıları tarih öncesi,
bazıları tarihi- Pechora ve Dvina'dan Donmuş Okyanus'a[714] ve Kama'dan Volga'ya kadar takip edilebilir. Kalıcı yerleşimlerin kurulduğu bu ana arterden (_Volga Finleri_), bazı fetihçi ordular güneye ve batıya (_Tuna Finleri_) gittiler; daha barışçıl gezginler ise büyük nehri tırmanarak Ladoga ve Onega Gölleri'ne ve oradan da Baltık ve Laponya kıyılarına (_Baltık ve Göl Finleri_) ulaştılar.

Böylece, eskiden Katanga'dan Yenisey'in ötesine, Laponya'ya ve Arktik Okyanusu'ndan Altay sıradağlarına, Hazar'a ve Volga'ya kadar uzanan ve Tuna havzasında önemli _yerleşimlere_ sahip olan yaygın Fin ailesinin ana dalları oluşmuştur. Ancak nispeten kısa tarihi yaşamları boyunca Fin halkları, karakteristik bir inatçılık ve direniş gücüne rağmen, birçok yerde daha saldırgan ırklar tarafından tecavüze uğramış, asimile edilmiş veya hatta tamamen ortadan kaldırılmıştır. Örneğin, Altay beşiğindeki Sibirya "Tatarları", Batı Sibirya bozkırlarında ve Urallarda Türk Kırgızlar ve Başkurtlar, Volga ve Göl bölgelerindeki Ruslar, Baltık Eyaletlerinde (Kurland, Livonia, Estonya) Almanlar ve Litvanyalılar, Tuna bölgelerindeki Romenler, Slavlar ve diğerleri, Ugor Bulgarları ve Macarlarının neredeyse tamamen tip olarak (ve birincisi de konuşmada) çevredeki Avrupa nüfuslarına asimile edildiği yerler. Artık çok az antropolog, Fin ırkının tüm Avrupa ve Britanya Adaları'na yayıldığı yönündeki henüz tamamen eskimeyen görüşlere fazla önem veriyor. Tüm Finlerin esasen yuvarlak başlı olmalarına rağmen, ilk olarak ren geyiğiyle kuzeye çekilen uzun başlı mağara adamlarıyla, ki bu en sevilen hipotezdi, ve sonra da uzun başlı erken neolitik ırklarla özdeşleştirildiler. Bilgili filologlar tarafından ayrıntılı ama artık unutulmuş denemeler yazıldı ve ortak hiçbir şeyleri olmayan Bask ve Fin dillerinin ortak bir kökenini ortaya koymak için, batılı ulusların mitlerinin, folklorunun ve efsanevi kahramanlarının yarısı Fin-Ugor kaynaklarına kadar izlendi. Şimdi daha iyi biliyoruz ve hem arkeologlar hem de filologlar, Fin halklarının Avrupa'ya nispeten yakın zamanda geldiğini, Finlandiya'daki Bronz Çağı insanlarının Fin değil Cermen olduğunu ve yeni dönemin başlangıcında tüm Fin kabilelerinin hala Finlandiya Körfezi'nin doğusunda yaşadığını açıkça ortaya koydular[715].

Sadece bu değil, yukarıda kabaca özetlendiği gibi, doğu göçlerinin kendileri de nispeten geç bir dönemde, Batı Sibirya sakinlerinin Yeni Taş Çağı'ndan Metal Çağı'na geçmesinden çok sonra gerçekleşmiş gibi görünüyor. "Finno-Ugor arkeolojisinin kurucusu" J. R. Aspelin, Finno-Ugor halklarının başlangıçta Hint-Germen ve Moğol ırkları arasında bir coğrafi konumda bulunduğunu ve ilk Demir Çağı'nın büyük olasılıkla Yenisey ve Kama arasında, sözde Ural-Altay Bronz Çağı'nın bir gelişimi olduğunu ve bunun son yankılarının batıya doğru Finlandiya ve Kuzey İskandinavya'ya kadar uzandığını belirtiyor. Yukarı Yenisey bölgelerinde demir nesneler hala Tunç Çağı'nın formlarına sahipti, o zamanlar "Çudlar" adıyla ilişkilendirilen bu kadim medeniyet, hala devam eden Türk Demir Çağı'nı başlatan, yerli sakinleri kovan ve böylece önce Fin-Ugorların, sonra da Türk halklarının (Başkurtlar, Volga "Tatarları" ve diğerleri) Urallar'a ve Urallar boyunca büyük göçlerine yol açan bir istilayla kesintiye uğramıştı. Batı Sibirya (Çudiş) Demir Çağı'nın normal ve kesintisiz evrimini sürdürdüğü yer, İrtiş ve Kama arasındaki Permiyen bölgesiydi. Günümüzdeki Tver ve Iaroslav hükümetlerinde ve özellikle bu kültürün merkezi olan Kama'daki Ananyino'da eski mezarlardan ve höyüklerden çıkarılan nesneler, burada Bronz Çağı'ndan Demir Çağı'na geçişin yeni çağdan yaklaşık 300 yıl önce gerçekleştiğini ve daha sonraki bir Demir Çağı'nın geliştiğini gösteriyor. Bu, kuzey Fin-Ugor topraklarının karakteristik özelliğidir. Dolayısıyla tüm bölgenin, ilk Demir Çağı'nda Türk ordularının Batı Sibirya'ya akın etmesinden sonra Asya'dan gelen bu göçmenler tarafından ilk kez işgal edildiği, en fazla Hristiyanlık döneminden yaklaşık 500 veya 600 yıl önce olduğu anlaşılıyor. Fin-Ugor göçleri bu nedenle günümüzden itibaren 2600 yıldan fazla olmayan bir dönemle sınırlıdır ve arkeolojik temellere dayanan bu sonuç, tarihi, dilbilimsel ve etnik verilerle oldukça uyumludur. Özellikle bu belirsiz araştırma alanında, seçkin Danimarkalı bilim insanı Vilhelm Thomsen, Avrupa etnolojisine paha biçilmez hizmetlerde bulunmuştur. A. H. Snellman[716], dilbilimsel çalışmalarının ışığında, Baltık Finlerinin, Proto-Estonyalıların, artık neredeyse yok olmuş Livonyalıların ve tamamen yok olmuş Kurlanders'ın kökenlerini, çevredeki Litvanya ve Got kabilelerinin etkisi altında Baltık topraklarının doğusunda ve güneydoğusunda yaşamaya devam ettikleri zamandan, Almanların Baltık eyaletlerini fethetmesine kadar açıklığa kavuşturmuştur. Bu nüfusların ilk gerçek hesabını veren Jordanes'ten, çeşitli Fin kabilelerinin Got kralı Hermanarich'e tabi olduğunu öğreniyoruz ve Thomsen şimdi tüm Batı Finlerinin (Estonyalılar, Livonyalılar, Votes, Vepses, Karelyalılar, Tavastyalılar ve Finlandiya'nın diğerleri) yeni dönemin ilk yüzyıllarında pratik olarak tek bir halk olarak en yakın sosyal birliktelikte yaşamış, tek bir dil konuşmuş ve aynı dini, kabilesel ve siyasi kurumları takip etmiş olması gerektiğini gösteriyor. Gotlardan önce Leto-Litvanya teması vardı, bunun izlerinin Almanca ödünç kelimelerin bulunmadığı Volga Finlerinin dilinde algılanabilir olması gerçeğiyle gösterilmiştir. Bu araştırmalardan, o dönemde Fin etki alanının bugünkü Estonya, Livonya ve Ladoga Gölü'nden güneye batı Dvina'ya kadar uzanmış olması gerektiği açıkça ortaya çıkıyor. Batıya doğru hareket Slav göçleriyle bağlantılıydı. Letonya'nın güneyindeki Slavlar batıya doğru hareket ettiğinde, diğer Slav kabileleri kuzeye doğru ilerlemiş olmalı, böylece hem Letonyalıları hem de Finleri daha önce Almanlar (Gotlar) tarafından işgal edilmiş olan Baltık eyaletlerine doğru batıya sürmüş olmalılar. Batı Finlerinin bir kısmı, MS 500 civarında, yani çok daha erken bir tarihte, bu bölgenin bazı kısımlarına ulaşmış olmalı ve burada İskandinavlarla hem düşmanca hem de dostça temaslarda bulunmuş olmalılar. Bu ilişkiler, büyük ölçüde tarihi olayların bir yankısı olarak kabul edilebilecek olan İskandinav mitolojisine bile yansımış gibi görünüyor. Bu sözlü kayıtlarda bahsedilen İsveç ve Danimarka krallarının savaşları, kalıcı fetihlerden ziyade yağma seferleri olarak yorumlanabilirken, Baltık'ın doğu ve batı kıyıları arasındaki şüphesiz aktif ilişki, Gotların çekilmesinden sonra, Cermen nüfusunun bir kısmının Baltık eyaletlerinde kaldığı varsayımıyla açıklanabilir. Nestor'un üç Varangian prensinin de Slavlar arasında değil Fin halkları arasında yerleştiğine dair ifadesinden, Fin unsurunun yeni kurulan Rus Devleti'ndeki en önemli kesimi oluşturduğu sonucuna varılabilir; ve burada "Russ" teriminin kendisinin artık Fin kelimesi _Ruost_ (_Ruosti_)'ye, yani bir "Norsk"a dayandığı belirtilebilir. "Ancak başlangıçta Slavlardan çok daha fazla sayıda olmalarına rağmen, Fin halkları kısa sürede siyasi üstünlüklerini kaybettiler ve sonraki
tarihleri ​​şu ifadeyle özetlenebilir: Çevredeki Slav nüfuslarına kademeli olarak
emilme. Bu kaçınılmaz süreç, Finlandiya ve Laponya hariç, Volga, Göl ve Baltık Finlerinin tamamı arasında devam ediyor; buralarda başka koşullar var[717].

Çoğu Fin etnolog, fiziksel ve zihinsel karakterleri ve kullanımları bakımından artık ne kadar farklı olsalar da, Finler ve Laponların başlangıçta tek bir halk olduğu konusunda hemfikirdir. _Suoma_'nın[718] bir çeşidi, tüm Baltık gruplarının ulusal ismine girer: _Suomalaiset_, Finlandiya Finleri, _Somelaized_, Estonya Finleri, _Samelatlar_ (Sabmelad), Laponlar, _Samoyad_, Samoyedler. İskandinavların tüm Laplara "Finnas" (Norveçlilerin hala yaptığı gibi) dedikleri zamanlar vardı ve o erken dönem denizcileri bu "Finlerin" gerçek Finler olan Beormalarla aynı dili konuştuğunu fark etmişlerdi[719]. Finlandiya'nın bugünkü sakinleri, bir bütün olarak ele alındığında, dış görünüş ve mizaç bakımından Lap komşularından Tavastianlar ve Karelyalılar, yani batı ve doğu kesimleri birbirlerinden daha fazla farklı değildir. Kendilerine Hemelaiset, "Göl İnsanları" diyen Tavastianlar, oldukça geniş, ağır vücutlara, küçük ve eğik mavi veya gri gözlere, dağınık saçlara ve beyaz ten rengine sahiptirler, Kuzey Cermen ve İngiliz halklarının belirgin, parlak renklerine sahip değillerdir. Mizaçları biraz uyuşuk, pasif ve dayanıklı, asık suratlı ve kindar, ancak dürüst ve güvenilirdir. Uzun boylu, ince, aktif Karelyalılar (_Karialaiset_,
"İnek Çobanları", _Kari_, "İnek" kelimesinden) çok farklıdır; daha düzenli yüz hatlarına, düz gri gözlere, kahverengi ten rengine ve Kalevala kahramanınınki gibi omuzlarından aşağı bukleler halinde sarkan kestane rengi saçlara sahiptirler.
Karelyalıların çoğu ve Finlandiya Körfezi'nin başındaki komşu _Ingrianların_ çoğu, ayrıca büyük göllerin Votes ve Vepses'leri,
konuşma, din ve kullanımlar bakımından çevredeki Rus nüfuslarına asimile olmuştur. Ancak daha muhafazakar Tavastianlar, ulusal duyguyu, dili ve gelenekleri bugüne kadar inatla korumuşlardır.
İsveç'in batıya ve Rusya'nın doğuya yaptığı baskıya rağmen,
Finler hala belirgin bir Avrupa milliyeti olarak öne çıkıyor ve
uyumlu ve oldukça şiirsel dillerini başarıyla geliştirmeye devam ediyorlar. On ikinci yüzyıldan beri Hristiyanlar, İsveç Kralı "Aziz" Eric tarafından Katolik inancına ve daha sonra yine İsveçliler tarafından Lutherciliğe dönüştürüldüler[720]. 1827'de Abo'dan Helsingfors'a taşınan ulusal üniversite, birçok bilimsel ve edebi çalışmanın merkezidir ve burada Fin edebiyatının babası E. Loennrot, 1849'daki _Kalevala_'nın çeşitli baskılarını çıkardı, yaklaşık 50.000 kıtadan oluşuyordu[721].

Bu yerleşik ve kültürlü Finlerden İskandinavya ve Rusya'nın Laponlarına bir tür geçiş, eskiden Beyaz Deniz'e kadar dolaşan, hala neredeyse göçebe veya en azından huzursuz _Kwaens_ tarafından oluşturulmuştur; Alfred'in zamanında bu deniz _Cwen Sae_ (Kwaen Denizi) olarak biliniyordu. Hala sayıları yaklaşık 300.000 olan bu Kwaen'ler, Finlandiya ve İskandinavya arasında küçük grupların sürekli bir hareketi olduğunu söyleyen J. A. Friis tarafından göçebe olarak bile adlandırılır. "Gezgin Kwaen'ler Bothnia Körfezi'ni dolaşıp Lappmarken'den geçerek Kittalae'ye giderler ve burada ayrılırlar, bazıları Varanger'e, diğerleri Alten'e gider. Tarihçilere göre, bazı İskandinavların Finlandiya'dan göçlerinde izlediği rotanın aynısını izlerler[722]." Sagaların referansları çoğunlukla, İskandinavların ilk temas kurduğu ve altıncı ve sonraki yüzyıllarda hala Ugor atalarının durumundan çok da uzak olmayan kaba bir durumda olan bu ilkel Bothnia Finlerine aittir. Almqvist'in araştırmalarının gösterdiği gibi, neredeyse tamamen avcılık ve balıkçılıkla yaşıyorlardı, tarım hakkında neredeyse temel bir bilgiye sahip değillerdi ve yarı vahşi ren geyiği sürülerinin sütünden ne tereyağı ne de peynir hazırlayabiliyorlardı.

Aynı zamanda akraba Laponlar da böyleydi ve bir ölçüde hala öyleler, Arktik Rusya'nın müttefiki _Yurak Samoyedleri_ ile birlikte Avrupa'da hayatta kalan tek gerçek göçebeler. 1888'de tüm bu kaba yerlilerin arasında seyahat eden A. H. Cocks, kuzeye Enara Gölü'ne kadar uzanan Kwaen'leri "çoğunlukla çok kaba bir sınıf" olarak tanımlıyor ve Kola Yarımadası'ndaki Rus Laplarının, "giyimleri ve yiyeceklerine kahve ve şeker eklemeleri dışında, şu anda atalarının muhtemelen 2000 veya daha fazla yıl önce yaşadığı hayatla hemen hemen aynı hayatı, aslında İskandinavya'daki Ren Geyiği Laplarından çok daha ilkel bir hayat yaşadıklarını" buluyor. Henüz tütün kullanmaya başlamamışlar ve okuma ve yazma onlar arasında tamamen bilinmiyor. Irkın diğer üç bölümünün [Norveç, İsveç ve Fin Lapları] aksine, çok neşeli, kaygısız bir halktır ve düşüncelerini doğaçlama şarkı söyleyerek yüksek sesle ifade etme gibi tuhaf bir alışkanlığa sahiptirler[723]." Benzer özellikler, F. G. Jackson'ın son derece sosyal ve misafirperver, dedikodudan hoşlanan ve kahkaha ve neşeye düşkün bir halk olarak tanımladığı Samoyedlerde de fark edildi[724]. Ortalama boylarını yaklaşık 5 ft. 2 inç olarak veriyor ki bu Laponlarınkiyle hemen hemen aynı (Von Dueben, 5 ft. 2 inç, diğerleri biraz daha kısa), Finlerinki ise ortalama 5 ft. 5 inç (Topinard). Genel Moğol görünümü Laponlarda Samoyedlerden çok daha az belirgin olsa da, bazı açılardan - kısa boy, tuhaf yuvarlak hatlı düz yüz - ikincisi Jackson'a, Beormaların (Permiyen Finleri) bir kolu olan ve şimdi onlar gibi Ruslarla çok karışmış olan Ziryanlıları hatırlattı. İskandinavya'nın güney kesimlerinde bulunan sözde tarih öncesi "Lapp Mezarları"nın, içeriklerinden, Yeni Taş Çağı'ndan beri bu bölgeyi işgal etmiş gibi görünen İskandinav ırkına ait olduğu artık biliniyor; Lapp alanı ise Trondhjem'den çok daha güneye hiç ulaşmamış gibi görünüyor.

Özellikle Finlerin Finlandiya'ya geç varışlarıyla bağlantılı olarak ele alınan tüm bu gerçekler, Lappların Suomalaiset'in değil, Permiyen Finlerinin bir kolu olduğu ve şimdiki evlerine Finlandiya'dan değil, Kuzey Rusya'dan, Beyaz Deniz kıyılarından değilse de Kanin ve Kola Yarımadaları'ndan, Finlandiya'nın bugünkü sakinleri tarafından işgal edilmesinden önceki uzak bir dönemde ulaştığı görüşünü destekliyor. Bu varsayım, Ohthere'nin Lapplar ve Permiyenlerin neredeyse aynı dili konuşuyor gibi göründüğü yönündeki ifadesini de açıklıyor. Benzerlik hala yakın, ancak Fin-Ugor ailesinin hangi koluna en yakın Lapp olduğunu söyleyecek kadar yetkin değilim.

Moğol fiziksel karakterlerinden Lapp hala yuvarlak, alçak kafatasını (indeks 83), belirgin elmacık kemiklerini, biraz düz yüz hatlarını ve
hantal figürünü koruyor. Mizaç da, belki de Avrupalı ​​olmaktan
daha Asyalı, ancak on sekizinci yüzyıldan beri
Hristiyanlar oldular - İskandinavya'da Lutherciler, Rusya'da Ortodokslar. Pagan zamanlarda
Şamanizm hiçbir yerde Lapplar arasında olduğundan daha fazla gelişme göstermedi. Sistemin en büyük özelliği, çam veya huş ağacı kabuğundan yapılmış, tanrı, insan veya hayvan figürleriyle kazınmış ve tüm önemli durumlarda danışılan ve gizemli
işaretleri Şamanlar tarafından yorumlanan "rün ağaçları"ydı. Yabancı hükümdarlar bile bu ünlü büyücülerin sesine kulak verdiler ve İngiltere'de "Laponya cadıları" ifadesi atasözü haline geldi, ancak Laponya'da hiçbir zaman cadı olmadığı, yalnızca büyücüler olduğu anlaşılıyor. Bu tür ritüeller uzun zamandır uygulanmıyor, ancak maddi bir
öteki dünya hakkındaki bazı kaba fikirler hala varlığını sürdürüyor. Para ve diğer hazineler sıklıkla gömülür veya saklanır, sahipleri sırrı ifşa etmeden ölür, ya unutkanlıktan ya da daha muhtemel olarak diğer dünya için bir şeyler sağlama umuduyla.

Akraba Samoyedler arasında, Rus ortodoksluğuna rağmen, eski pagan inançları daha da güçlü bir şekilde varlığını sürdürmektedir. "Her şey yolunda gittiği sürece, o bir Hıristiyandır; ancak ren geyiği ölürse veya başka bir felaket olursa, hemen eski tanrısı _Num_ veya _Chaddi_'ye döner.... Putperest ayinlerini gece ve gizlice yapar ve Chaddi'nin herhangi bir görüntüsünü dikkatlice gözlerden gizler[725]." Jackson, eski ve yeni arasındaki bu uzlaşmanın birkaç örneğini fark etti, örneğin Samoyed mezarlarına ölüleri yeraltı dünyasının karları üzerinde güvenle taşımak için devrilmiş bir kızakla desteklenen tahta haç ve belki de eskiden Chaddi'yi yatıştırmak için insan kurbanlarının sunulduğu taş halkalar; ve bu şeyler sona ermiş olsa da, "sadece birkaç yıl önce Novaia Zemlia'da yaşayan bir Samoyad genç bir kızı kurban etti[726]." Benzer inançlar ve uygulamalar sadece Sibirya Finleri arasında değil - Yenisey ve Obi nehirlerinin Ostyakları, Uralların Vogulları - aynı zamanda Volga havzasında hala hayatta kalan Votyaklar, Mordvinliler, Çeremisler ve diğer dağınık gruplar arasında bile yaygındır. 1896 yılı gibi yakın bir tarihte, bir grup Votyak, o dönemde Orta Rusya'da yaşanan kıtlığın
yazarının
Kiremet'in gazabını yatıştırmak için kafasını keserek öldürdüğü bir dilencinin cinayetinden yargılandı ve mahkûm edildi.
Kiremet'in yanı sıra,
M.S. 400 civarında Urallar'dan Kama ve Viatka nehirleri arasındaki
şimdiki evlerine göç etmiş gibi görünen ve çoğunlukla putperest olan Votyak'lar da
Cennet Tanrısı Inmar'a taparlar ve güvenli bir şekilde yapılabildiğinde ona hem hayvanları hem de insanları kurban ederler. Baron de Baye tarafından bize
vaftiz edilen az sayıdaki kişinin bile bu kutsal olmayan
ritüellere gizlice katıldığı güvencesi verilmiştir[727].

Tüm Fin halklarının en kaba ve en vahşisi olan Ugor koluna, artık ölmekte olan Volga grupları ve vahşi Bulgar ve Macar orduları, hatta onların öncülleri olan _Jazyges_ ve _Rhoxolani_ de dahildir. Bunlar, MS 2. yüzyılda Rus bozkırlarından Pannonia'ya akın ettiler ve Cermen Quadi ve
Marcomanni'lerle birlikte iki kez (168 ve 172) Aquileia surlarına ilerlediler ve iki kez Marcus Aurelius ve Verus'un lejyonları tarafından tutuklandılar. Plinius'un Sarmatlar olarak adlandırdığı bir zamanlar çok sayıda Jazyges'in, birkaç kolu vardı - Maeotae, Metanastae, Basilii ("Kraliyet") - bunlar önce Baltık'tan Euxine ve Aşağı Tuna'ya yayılan Gotlar tarafından azaltıldı ve daha sonra Hun istilasının büyük tufanında Dakyalılar, Getae, Bastarnae ve diğer yüzlerce antik halk tarafından ezildi. Aynı Güney Rus bozkırından - Aşağı Don ve Dinyeper tarafından sulanan ovalar - _Bulgarlar_, ilk olarak, erken Bizans
yazarları tarafından pek ayırt edilemeyen Hunlarla birlikte, sonra da ayrı bir halk olarak, Avarların boyunduruğunu attıktan sonra (MS 635), Hazarların baskısı altında batıya, Aşağı Tuna'ya (678) çekildiler. Ancak kayıtları bu tarihlerden çok daha eskilere dayanıyor ve filologlar ve arkeologlar, onların kuzeye Orta Volga'ya ve Ural Dağları'na kadar olan yolculuklarını adım adım izleyebilseler de, gerçek Ermeni belgeleri tarihlerini M.Ö. 2. yüzyıla kadar götürüyor. Arşaklılar döneminde, iç karışıklıklar nedeniyle Kama birleşim noktasındaki evlerinden sürülen çok sayıda Bulgar çetesi Aras kıyılarına yerleşti ve o zamandan beri (M.Ö. 150-114) Bulgarlar, Ermeniler tarafından Kafkasya'nın çok ötesinde kuzeyde yaşayan büyük bir ulus olarak tanınıyordu. Başlangıçta, daha sonra Avrupa halkları arasında böylesine iğrenç bir ün kazanan isim, etnik olmaktan çok coğrafi olabilir ve Kama ile Hazar arasındaki _Bulga_ (Volga) sakinlerinin tamamını ima eder. Ancak o zamanlar büyük nehrin bu bölümü esas olarak Finno-Ugor ailesinin az çok homojen kolları tarafından tutulmuş gibi görünüyor ve paletnologlar artık bu bağlantıya, yedinci yüzyılın sonlarına doğru Aşağı Tuna'nın güneyindeki Moesia'da kalıcı yerleşimler kuran Bulgarlar olarak bilinen grupların fiziksel görünüm, konuşma ve kullanımları açısından her türlü şüphenin ötesinde ait olduğunu gösterdiler[728]. Burada
"filolarının ve yorulmak bilmez atlarının sütünü içip etini yiyen, sürüleri ve sürüleri dolaşan kamplarının hareketlerini takip eden veya daha doğrusu yönlendiren, hiçbir ülkenin uzak veya dokunulmaz olmadığı ve korkudan aciz olmalarına rağmen kaçışta pratik yapan bu cesur ve hünerli okçular", yedi yüz yıldan fazla bir süre bağımsızlığını koruyan güçlü bir devlet kurdular
(678-1392).

İlk başta Slavlarla birlikte hareket ederek ve sonra huzursuz Sarmatyalı müttefikleri üzerinde "belirsiz bir hakimiyet" üstlenerek, Bulgarlar nefret ettikleri isimlerinin terörünü Balkan topraklarına yaydılar ve Bizans İmparatorluğu'nun kendisinin devrilmesinde Türki akrabalarını önceden tahmin etmekten sadece Belisarius'un becerisiyle alıkonuldular. Procopius ve
Jornandes, Bulgar hanedanının Moesia'da kurulmasından önceki dönemde hem Bulgarların hem de Slav müttefiklerinin vahşetini, alçalmasını ve
tamamen vahşiliğini gösteren korkunç resimler bıraktılar. Slavlar (Antes, Slavini) nereye giderse gitsin,
hiçbir canlı kalmadı; Trakya ve İlirya gömülmemiş cesetlerle doluydu; esirler
at ve sığırlarla birlikte ahırlara kapatıldı ve hepsi birlikte
tüketildi, vahşi ordular çığlıklarının ve inlemelerinin müziğiyle dans etti. Öldürmek uğruna öldüren, yıkım aşkı yüzünden israf eden, insan elinin tüm eserlerini süpüren, şehirleri yakan, yerle bir eden, arkalarında kendi neşesiz yerli bozkırlarının resminden başka bir şey bırakmayan Bulgarların yarattığı dehşet tarif edilemezdi. İmparatorluğu rahatsız eden tüm barbarlar arasında, Bulgarlar en nefret edilen ismi bıraktılar, ancak Slavlarla yakından rekabet ediyorlar.

Etnologlar için Bulgarların sonraki tarihi olağanüstü bir ilgi çekicidir. Yedinci yüzyılda Tuna topraklarına tipik Ugro-Finliler olarak girdiler, fiziksel görünümleri ve zihinsel karakterleri iticiydi. Korkulan şefleri Krum, zaferlerini kanlı ayinlerle kutladı ve takipçileri hiçbir açıdan Hunlara kabalık ve vahşet konusunda boyun eğmediler. Yine de dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Bulgarlar Bizans misyonerleri tarafından evanjelize edildiğinde, kaba Ugorca konuşmalarını Slavca bir dil olan sözde "Kilise Slavı" veya hatta "Eski Bulgarca" ile değiştirdiğinde ve bundan böyle çevredeki Slav nüfuslarıyla birleştiğinde, neredeyse tam bir ahlaki, hatta fiziksel dönüşüm gerçekleşti. Ulusal isim olan "Bulgar" tek başına, 1392'de I. Bayezit tarafından mahrum bırakıldıkları siyasi bağımsızlıklarını
zamanımızda tekrar elde eden, nispeten barışçıl bir güney "Slav" halkının ismi olarak varlığını sürdürmektedir.

Bu isim, MS üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Bulgar ordularının Don havzasına büyük göçünden sonra da Volga topraklarından kaybolmamıştır. Tam tersine, burada başka ve daha büyük bir Bulgar imparatorluğu doğmuştur. Bu imparatorluk, onuncu yüzyılda Bizanslılar tarafından "Kara Bulgaristan" olarak bilinirken, daha sonra Araplar ve Batı halkları tarafından Tuna'nın güneyindeki "Küçük Bulgaristan"ın aksine "Büyük Bulgaristan" olarak anılmıştır[730]. Daha sonraki "Tatar" savaşları sırasında parçalanmıştır ve Volga Bulgarlarından geriye, isimlerini aldıkları Volga'nın kendisi dışında hiçbir şey kalmamıştır. Aynı bölgede, ancak daha kuzeyde[731], "Büyük Macaristan" da vardı, Macarlar ve Macarlar olarak bilinen diğer Ugor Finlerinin orijinal merkezi, daha sonra Bulgarların izinden giden ve onlar gibi Tuna havzasında kalıcı yerleşimler kuran, ancak daha yüksekte Pannonia'da, yani Macaristan'ın şu anki krallığında. Ancak burada, Macarlardan önce, Hunların ayrılışı ile Macarların gelişi arasındaki dönemin büyük bir bölümünde Orta Tuna topraklarındaki baskın halk olan akraba (veya en azından uzaktan bağlantılı) Avarlar gelmişti[732]. Sibirya'nın derinliklerinden Volga ve Euxine'e doğru bir fırtına bulutu gibi yuvarlanarak, önlerindeki her şeyi süpürüp, Kutigurlar, Utigurlar, Bulgarlar ve Slavları azaltarak, Avarlar kendilerini imparatorluğun sınırlarında 6. yüzyılda Justinianus'un istenmeyen müttefikleri olarak gösterdiler. Avustrasyalı Franklar tarafından Elbe'de tutuklanan ve Gepidae tarafından zorlanan Avarlar, 602'de İmparator Mauritius tarafından devrilmeden ve ölümünden önce Tuna'yı geçen, Sirmium'u ele geçiren ve Bizans imparatorluğuna komşu olan tüm bölgeyi küçülten vahşi Kağan Bayan'ın yönetimi altında Aşağı Tuna'ya çekildiler. Daha sonra, Slav takipçileri "Avar engereği ve Slav çekirgesi" ile hala güçlü olan Avarlar, Balkan topraklarını istila ettiler ve 625'te neredeyse Konstantinopolis'i ele geçirdiler. Sonunda İtalya Kralı Pepin tarafından ezildiler. Pepin, 799'da Sirmium'u yeniden işgal etti ve altının değerinin bir süreliğine muazzam şekilde düşmesine neden olacak kadar hazine getirdi. Sonra, Urallar'dan Volga'ya (MS 550) ilerledikten sonra yaklaşık 886'da Tuna'ya ulaşan _Hunagarlar_ (Macarlar) fırsatı geldi. Burada, Batı Slavlarının korkutucu koalisyonu tarafından tehdit edilen Germen kralı Arnulf'un yardımına davet edildiler. Zventibolg, kiliseye at sırtında girecek ve vahşi hizmetkarları tarafından takip edilecek ve sunaktaki rahibi kırbaçla tehdit edecek olan isimsel bir Hristiyandı. Dağlık Transilvanya vadilerinde
Hunagarlara sekiz terk edilmiş Hazar kabilesi katılmıştı,
bunların arasında _Megerler_ veya _Mogerler_ vardı,
bu kabilelerin adı
_Magyar_ biçimindeydi ve sonunda birleşik Hunagar-Hazar ulusuna kadar uzandı.
Ünlü kralları Arpad, Almuth'un oğlu, önce
Zventibolg'u devirdiler ve sonra hayatta kalan Avarların yardımıyla
çevredeki Slav nüfusunu azalttılar. Böylece dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru Pannonia'da,
şu anki Macaristan krallığı kuruldu ve
burada, Attila (430-453) yönetimindeki Hunlar ve
Hagan Bayan (562-602) yönetimindeki Avarlar tarafından aynı bölgede kurulan
iki önceki Moğol-Türk imparatorluğundan kalan tüm akraba Moğol ve Fin-Türk unsurları
emildi.

Pannonia'nın tamamını ele geçirip Karintiya ve Friuli'yi harap ettikten sonra,
Hunagarlar Bavyera ve İtalya'ya baskın düzenlediler (899-900), Arnulf'un
zayıf halefine haraç koydular (910) ve yağma seferlerini Alsace, Lorraine ve Burgonya'ya kadar batıya doğru ittiler, her yerde
Attila'nın vahşi ordularının anısını hatırlatan vahşetler işlediler. Çocukluktan itibaren eğitimli biniciler, okçular ve cirit atıcılar,
birbirlerini sertçe takip ederek çok sayıda bölük halinde saldırıya geçtiler, yakın mesafeden kaçındılar, ancak saldırılarının devam etmesiyle rakiplerini yıprattılar.
Avrupa'nın belası ve dehşetiydiler ve İmparator Otto I. (955) tarafından Tanrı ve insanlığın
düşmanları olarak ilan edildiler.

Bu kanunsuzluk ve vahşet dönemi, Aziz Stephen I'in (997-1038) dönüşümüyle sona erdi ve ardından Macarlar, tip ve genel kültürde yavaş yavaş batılı uluslara asimile oldular, ancak konuşmada değil[733]. Uyumlu ve oldukça gelişmiş dilleri
hala Ural-Altay ailesinin tipik bir üyesi olmaya devam ediyor ve bir şekilde karmaşık kelime dağarcığında çeşitli Fin-Ugor ve Türk unsurlarını (Urallardan Ugorlar ve Permiyenler, Volga Finleri, Türk Avarları
ve Hazarlar) yansıtıyor ve Macar ulusunun alt yapısı bunlardan oluşuyor[734].

Peisker, "Modern Macarlar," diyor, "dünyanın yüzündeki en çeşitli ırk karışımlarından biridir ve bugünün iki ana Macar türünden biri - mezar buluntularıyla Arpad dönemine [dokuzuncu yüzyılın sonu] kadar izlenen - dar bir yüze sahip dolikosefaliktir. Orada önümüzde Altay kökeni, Ugor konuşması ve Hint-Avrupa tipi
birleşmiştir[735]."

Siyasi olarak Macarlar, Doğu Avrupa'da hayati öneme sahip bir konumda kalmaya devam ediyor, kuzey ve güney Slav halkları arasında sıkışmış durumda ve bu nedenle Panslavist hayalperestlerin özlemlerine aşılmaz bir engel teşkil ediyor. Ateşli ve güçlü Macar milliyeti, yaklaşık 8.000.000 kişilik (1898) kompakt bir topluluk, Orta Tuna ve Theiss'in suladığı sınırsız ovaları elinde tutuyor ve böylece Bohemya ve Kuzey Karpatlar'ın Çeklerini, Moravyalılarını ve Slovaklarını akrabaları olan Sırbistan'ın Yugo-Slavları ("Güney Slavları") ve diğer şimdi Slavlaşmış Balkan topraklarından kalıcı olarak ayırıyor. Bu Yugo-Slavlar da Neo-Latin konuşan Rumenler tarafından kuzey ve doğu kardeşleri olan Rutenyalılar, Polonyalılar, Büyük ve Küçük Ruslar'dan ayrılıyor. Macarlar ve Romenler komşu Slav deyimlerinden herhangi birini benimsemiş olsalardı, Ugor Bulgarları gibi, uzun zaman önce çevreleyen Panslav dünyasına dahil olmuş olmaları gerektiğini ve bunun Orta Avrupa ulusları için tahmin edilmesi zor olmayan sonuçlar doğuracağını söylemek güvenlidir. Burada, ulusal duyguyu geliştirme ve korumada dilin etkisinin çarpıcı bir örneğini görüyoruz; bu, birçok açıdan, Atlantik'in her iki yakasındaki ve Avustralya topraklarındaki İngilizce konuşan nüfuslar arasında daha büyük ölçekte tanık olunan etkiye benziyor. Bu bakış açısından, etnolog Ehrenreich'in "ulus konuşmasıyla ayakta kalır ve düşer" şeklindeki keskin sözünü çekinmeden kabul edebilir[736].

DİPNOTLAR:

[671] _Natural History of Man_, 1865 basımı, s. 185-6.

[672] _Science of Language_, 1879, II. s. 190.

[673] _The Heart of a Continent_, 1896, s. 118.

[674] O. Peschel, _Races of Man_, 1894, s. 380.

[675] Bkz. Ch. de Ujfalvy, _Les Aryens_, vb., 1896, s. 25.
Belki de E. H. Parker'ın teorisine (_Academy_, 21 Aralık 1895) de atıfta bulunulmalıdır; bu teoriye göre Türk beşiği Kuzey Moğolistan'ın Altay veya Altun-dağlarında değil, 1000 mil daha güneyde, şu anki Çin eyaleti olan Kansu'nun "Altın Dağları"nda (_Kin-shan_) bulunmaktadır. Ancak dayanılan kanıtlar tatmin edici değildir ve aslında bir veya iki önemli örnekte hiç kanıt değildir.

[676] J. B. Bury, _English Historical Rev.,_ Temmuz, 1897.

[677] _L'Anthropologie,_ VI. No. 3.

[678] T. Peisker, "The Asiatic Background," _Cambridge Medieval
History,_ Cilt I. 1911, s. 354.

[679] _Academy,_ 21 Aralık 1895, s. 548. [680] "Budini Gelonion urbem ligneam habitant; juxta Thyssagetae _Turcaeque_vastas silvas occupant, alunturque venando" (I. 19, s. 27, Leipzig ed. 1880).

[681] "Dein Tanain amnem gemino ore incolunt Sarmatae ... Tindari, Böylecesagetae, _Tyrcae_, usque ad solitudines saltuosis convallibus asperas, vb." (Bk. VIII. 7, Cilt I. s. 234, Berlin basımı 1886). _Turcae_ ve _Tyrcae_ varyantları, kök sesli harfin (_u_ ve _y = ue_) aynı değişken sesini
gösterdiği için dikkat çekicidir
ki bu ses hala
vardır.

[682] Gaspçı Nadir Şah sadece Afşar kabilesinden bir Türkmen değildi
aynı zamanda şu anki hüküm süren aile, uzun süredir Part atalarının yurdu olan Horasan'a yerleşmiş olan Kaçar Türkmenlerinin rakip klanına aittir. [683] 59 Türkmen'in saçları genellikle koyu kahverengiydi; gözler kahverengi (45) ve açık griydi (14); yüz ortognatik (52) ve prognatikti (7); gözler çoğunlukla eğik değildi; sefalik indeks 68.69 ila 81.76, ortalama 75.64; doliko 28, sub-doliko 18, 9 mesati, 4 sub-braki. Semerkant'taki eski bir mezarlıktan gelen beş kafatası da oldukça heterojendi, sefalik indeks 77.72 ila 94.93 arasında değişiyordu. Bu sonuncusu, deforme olmadığı sürece, brakisefalide "antropoloji kılavuzlarından alıntı yapan kölenin ünlü vinci"ni aşar (Th. Volkov, _L'Anthropologie,_ 1897,
s. 355-7).

[684] "En iyi Hint otoritelerinin görüşünün, Jatlar ile Rajputlar arasındaki bağlantının daha önce varsayıldığından daha yakın olduğuna giderek daha fazla inanmaya başladığını" belirten W. Crooke tarafından alıntılanmıştır (_Kuzey-Batı Eyaletleri ve Oudh'un Kabileleri ve Kastları_, Kalküta, 1896, III. s. 27).

[685] Virgil'in "indomiti Dahae"si (_Aen._ VIII. 728): muhtemelen Ezra iv'ün Dehavites'i (Dievi). 9.

[686] _Herodotus_, Cilt I. s. 413.

[687] Pers.'ten [Arapça Sembol], _dih, dah_, köy (Parsi _dahi_).

[688] _Les Aryens_, vb., s. 68 kare.

[689] _De Bello Persico, passim._

[690] Crooke, _op. cit._ IV. s. 221.

[691] _The Tribes and Castes of Bengal_, 1892; _The People of India_,
1908.

[692] 1889'da N. M. Yadrintseff tarafından Baykal Gölü'nün zengini Selenga'ya akan Orkhon vadisinde keşfedildi. Yazıtlar, biri Çince ve üçü Türkçe olmak üzere, o zamanlar hüküm süren Türk Hanı Bilga'nın (Mogilan) kardeşi olan Kyul-teghin'in anısına bir Çin imparatoru tarafından dikilmiş bir anıtın dört tarafını kaplamaktadır. Aynı tarihi bölgede, uzun süre Türki'nin ve daha sonra Moğol gücünün merkezi olan Karakoram'ın kalıntılarının bulunduğu yerde, görünüşe göre hepsi aynı Türki dilinde ve yazısında, ancak Sibirya'daki Yukarı Yenisey Nehri'nin gliptik kaya oymalarından oldukça farklı olan başka yazıtlı anıtlar da bulunmuştur. Bu alandaki başlıca çalışanlar, çalışmalarının sonuçları _Inscriptions de l'Jenissei recueillies et publiees par la Societe Finlandaise
d'Archeologie_, Helsingfors, 1889'da toplanan Fin arkeologlar J. R. Aspelin, A. Snellman ve Axel O. Heikel'di; ve _Inscriptions de l'Orkhon_, vb., Helsingfors, 1892. [693] "La source d'ou est tiree l'origine de l'alphabet turc, sinon hemen, du moins par intermediaire, c'est la forme de l'alphabet semitique qu'on appelle arameenne" (_Inscriptions de l'Orkhon dechiffrees_, Helsingfors , 1894).

[694] Bkz. Klaproth, Tableau Historique de l'Asie, s. 116 metrekare [695] Onlar, o zamanlar Hazar Denizi'ndeki İskitlerin (Dionysius Periegetes) ötesinde yaşayan _Onoi_, "Onlar"dır.

[696] Ancak, hem Kırgızlar hem de Özbekler arasında kabile adı olarak varlığını sürdürüyor ve 1885'te Potanin, Uygur ulusunun hayatta kalan son temsilcileri olduğu söylenen Güneydoğu Moğolistan'daki Edzin-gol vadisinin _Yegurs_'larını ziyaret etti (H. Schott, "Zur Uigurenfrage," _Abhandl. d. k. Akad. d. Wiss._, Berlin, 1873, s. 101-21).

[697] Ch. de Ujfalvy, _Les Aryens au Nord et au Sud de l'Hindou-Kouch_, s. 28.

[698] "Notes on the Physical Anthropology of Chinese Turkestan and the
Pamirs," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLII. 1912.

[699] "Yunanlıların Uzi'leri, Doğuluların Gozz'larıdır [Ghuz].
Tuna ve Volga'da, Ermenistan, Suriye ve Horasan'da görünürler ve
isimleri tüm Türkmen [Turki]
ırkına yayılmış gibi görünüyor" [Arap yazarlar tarafından]; Gibbon, Ch. LVII.

[700] Adlarını efsanevi bir Uz-beg'den, "Prens Uz"dan (_beg_ in Turki = bir şef veya kalıtsal hükümdar) alırlar.

[701] Her ikisi de isimlerini efsanevi değil, tarihi şeflerden alırlar:--Volga'nın _Kazan Han_'ı, "Kirus ve İskender'in rakibi", ancak Cengiz hanedanındandı, dolayısıyla tebaasının çoğu gibi bir Türk değil, gerçek bir Moğol'du (_ob. _ 1304); ve
_Noga_, Michael Palaeologus'un Moğollara karşı müttefiki ve şampiyonu
korkunç Holagu'nun altında neredeyse Boğaz kıyılarına kadar yürüyordu.

[702] Gibbon, Bölüm LVII. Burada "Türk milleti" dendiğinde
sadece batı kesimi anlaşılmalıdır. Mawar-en-Nahar ve
Kaşgarya (Doğu Türkistan) Türkleri, iki yüzyıl önce İran'dan gelen ilk Arap istilacıları tarafından
İslam'ın etkisi altına alınmıştı.

[703] "Die Stellung der Tuerken in Europa," _Geogr. Zeitschrift_,
Leipzig, 1897, Bölüm 5, s. 250 sq.

[704] "Etnografik Araştırmalar," N. E. Vasilofsky tarafından _İmparatorluk Coğrafyası için
düzenlenmiştir. Soc._ 1896, _Nature_'da alıntılanmıştır, 3 Aralık 1896, s. 97.

[705] A. Erman, _Reise um die Erde_, 1835, Cilt III. s. 51.

[706] Peschel tarafından alıntılanmıştır, _Races of Man_, s. 383.

[707] M. Balkashin, _Izvestia Russ. Geogr. Soc._, Nisan, 1883.

[708] _Kara_ = "Siyah", yuvarlak keçe çadırlarının rengine atıfta bulunularak.

[709] Bu Orduların Kara-Kırgız ve tarih öncesi Usunlarla olan belirsiz ilişkileri hakkında N. A. Aristov'un araştırmaları bazı ışıklar saçtı, sonuçlarının bir özeti A. Ivanovski tarafından _Centralblatt fuer Anthropologie_, vb., 1896, s. 47'de verilmiştir.

[710] Resmen Sünni mezhebinin Muhammedanları olarak geri dönmelerine rağmen, Levchine, Müslüman, Pagan (Şamanist) veya Maniheist olup olmadıklarını söylemenin zor olduğunu söyler, çünkü sonuncusu Tanrı'nın _Mankir_ adı verilen iyi melekler ve _Nankir_ adı verilen kötü melekler yarattığına inanırlar. Bu ruhlardan ikisi, her insanın doğumundan itibaren görünmez bir şekilde omuzlarında oturur, iyiler sağda, kötüler solda, her biri eylemlerini kendi kitaplarına kaydeder ve ölümünde hesaplarını dengeler. Bu fikirleri, dirilişte dünyanın düz olduğunu ve ölülerin ot gibi ondan çıktığını Lansdell'e açıklayan Özbek prensinin fikirleriyle karşılaştırmak ilginçtir; sonra Tanrı iyileri kötülerden ayırır, bunları aşağıya ve yukarıya gönderir. Cennette kimse ölmez ve her istek yerine getirilir; hatta kötü alacaklı bile borçlusunu arayabilir ve borcun yerine varsa iyi işlerinde eşdeğerini alabilir ve böylece kurtulabilir (_Through Central Asia_, 1887, s. 438).

[711] Özellikle _Reiseberichte u. Briefe aus den Jahren
1845-49_, s. 401 sq.; ve _Versuch einer Koibalischen u. Karagassischen
Sprachlehre_, 1858, Cilt. I. _passim_. Ancak bkz. J. Szinnyei,
_Finnisch-ugrische Sprachwissenschaft_, 1910, s. 19-20.

[712] Peschel, _Races of Man_, s. 386.

[713] Bu Fin şarkıları koleksiyonuyla ilgili düşündürücü bir makalede C. U.
Clark (_Forum_, Nisan 1898, s. 238 sq.), mitolojinin ilkel karakterinden, bakır veya bronza sık sık yapılan göndermelerden ve Hristiyan fikirlerinin ve diğer göstergelerin neredeyse tamamen yokluğundan, bu şarkıların çok eski çağlara ait olması gerektiğini gösterir. "Bazı bölgelerin en az 3000 yıl öncesine, Finler ve Macarlar ayrı halklar olmadan öncesine dayandığına dair hiçbir şüphe yok; çünkü Kalevala'da bahsi geçen tanrıların adları, birçok gelenek ve hatta belirli büyüler ve batıl inanç parçaları ilginç bir şekilde eski Macar yazılarında tekrarlanmıştır."

[714] Ohthere, Kuzey Burnu'nu dolaşarak Cwen Denizi'ne (Beyaz Deniz) yaptığı meşhur yolculuğunda, tüm bu Arktik kıyı şeridi şu anda olduğu gibi Samoyedler tarafından değil, Kral Alfred'in _Beormas_, _yani_ İskandinavların _Biarmians_ ve Rusların _Permiaki_ (_Permiians_)
adlı gerçek Finler tarafından meskundu (_Orosius_, I. 13). Ortaçağda Beyaz Deniz ile Urallar arasındaki tüm bölge genellikle Permia olarak adlandırılırdı; ancak
Zirynians ve diğer Permian Finlerinin güneye çekilmesinden bu yana
bu Arktik bölgesi, Sibirya'dan Pechora ve Aşağı Dvina'ya doğru yavaşça batıya doğru yayılan Samoyed kabileleri tarafından seyrek olarak işgal edilmiştir.

[715] Bkz. A. Hackman, _Die Bronzezeit Finnlands_, Helsingfors, 1897;
ayrıca M. Aspelin, O. Montelius, V. Thomsen ve diğerleri, hepsi çeşitli gerekçelerle aynı sonuca varmışlardır. Hatta D. E. D. Finlandiya'nın beşiği ve Fin dilinin Moğol-Türk dilleriyle ilişkileri hakkında pek çok heterodoks görüş ileri süren Europaeus, "vers l'epoque de la naissance de J. C., c'est-a-dire bien longtemps" konusunda hemfikirdir. Tribus'un Finlandiya'ya göç etmesinden önce, elles [batı Finliler] etaient, Onega ve Ladoga'nın sud des d'onega ve de Ladoga'sında hemen faaliyet gösteriyor." (_Travaux Geographiques, Finlande jusqu'en_ 1895'te yürütülür, Helsingfors, 1895, s. 141.) [716] _Finska Forminnesfoereningens Tidskrift, Journ. Fin. Antik. Soc._ 1896, s. 137 metrekare [717] "Les Finnois et leurs congeneres ont occupe autrefois, sur d'immenses espaces, les geniş bölgeler ormanları de la Russie septentrionale et centere, et de la Siberie occidentale; mais plus tard, refoules et divises par d'autres insanlar, bunların hepsi tribüs adalarından geliyor, enkazların bakımını yapmayın" (_Travaux Geographiques_, s. 132).

[718] Şüpheli bir anlamı olan, yaygın olarak ama yanlış bir şekilde _bataklık_ veya _fen_ anlamına geldiği varsayılan ve dolayısıyla Cermen _Finnas_'ın, 
"Fen Halkı"nın aslı olduğu varsayılan bir kelime (bkz. Thomsen, _Einfluss d. ger. Spr. auf die
finnisch-lappischen_ , s. 14).

[719] "Þa Finnas, him þuhte, and þa Beormas spraecon neah an geetheode"
(Orosius, I. 14).

[720] Cassel'in _Information Storehouse_ adlı eserinde Finler hakkındaki makalemi görün,
s. 296 .

[721] Finlandiya ve sakinleri ile ilgili en kapsamlı bilgi
Soc. Geog. tarafından yayınlanan _Texte_ (2 cilt) ile
_Atlas de Finlande_'de bulunmaktadır. Finlandiya_ 1910'da.

[722] _Laila_, Ducie Kontu'nun İngilizce baskısı, s. 58. İsveç _Bothnia_'nın _Kwaen_'in bir çevirisi olduğu belirtiliyor, bu da alçak kıyı bölgeleri anlamına geliyor;
bu nedenle _Kainulaiset_, kendilerine dedikleri gibi, "Kıyı sakinleri" anlamına gelir. ."

[723] _Inari'ye Bir Tekne Yolculuğu_, Viking Kulübü, 1 Şubat 1895.

[724] _Büyük Donmuş Topraklar_, 1895, s. 61.

[725] _Büyük Donmuş Topraklar_, s. 84.

[726] Bkz. . M. A. Czaplicka, _Aboriginal Siberia_, 1914, s. 162, 289 _n._

[727] _Notes sur les Votiaks payens des Gouvernements de Kazan et
Viatka_, Paris, 1897. Hala çok sayıdalar, özellikle de 1897'de sayıları 240.000 olan Viatka'da .

[728] Özellikle Schafarik'in klasik eseri _Slavische Alterthuemer_,
II. s. 159 ve V. de Saint-Martin, _Etudes de Geographie Ancienne et
d'Ethnographie asiatique_, II. s. 10 ve ayrıca hala vazgeçilmez olan
Gibbon , Bölüm. XLII., vb.

[729] _Düşüş ve Çöküş_, XLII.

[730] Rubruquis (on üçüncü yüzyıl): "Seine'den dört kat daha geniş, çok büyük ve derin bir nehir olan Etil'e geldik, 'Büyük
Bulgaristan'dan akıyordu, kuzeyde yer alan." Daha ileride şunu ekler: "Bu Büyük Bulgaristan'dan Tuna'nın ötesinde, Konstantinopolis tarafında bulunan Bulgarlar çıkmıştır" (V. de Saint-Martin tarafından alıntılanmıştır).

[731] Açıkça çok Ural Dağları'na daha yakın, Jean du Plan için
Carpin, "Büyük Macaristan'ın _Bascart_ ülkesi olduğunu" söylüyor, yani
_Başkurt_, büyük bir Fin-Türk halkı, Orenburg Hükümeti'nde hala önemli bir
toprak işgal ediyor Urallar.

[732] Onlarla birlikte hayatta kalan kaçak On-Uigurların birçoğu ilişkilendirilmişti
(Gibbon'un "Ogorlar veya Varchonites"), bu nedenle onların gerçek Avarlar olmadığı
raporu. Ancak Türk soyağaçları, isme ilişkin iddialarını kabul ediyor gibi görünüyor ve her durumda o zamanların Uygurları ve Avarları artık etnik olarak ayırt edilemez. Justinian'a elçilerinden biri olan _Kandish_ açıkça bir Türk ismidir ve _Varchonites_ doğu Türklerinin ardışık çağlarında yer alan Warkhon'a (Orhun) işaret ediyor gibi görünüyor , Uygurlar ve gerçek Moğollar.

[733] _Ethnology_, s. 309.

[734] Bu noktada belki de en iyi otorite olan Vambery,
Macarcanın yapısının Fin-Ugor diline,
kelime dağarcığının ise Ural-Altay dil ailesinin Türki koluna daha çok benzediğini ileri sürmektedir. Fiziksel tipin silinmesini kısmen çevrenin etkilerine, kısmen de Pannonia'daki Ugor, Türk, Slav ve Germen halklarının sürekli iç içe geçmesine bağlar ("Ueber den Ursprung der
Magyaren," _Mitt. d. K. K. Geograph. Ges._, Viyana, 1897, XL. No. 3
ve 4).

[735] T. Peisker, "The Asiatic Background," _Cambridge Medieval
History_, Cilt I. 1911, s. 356.

[736] "Das Volk steht und faellt mit der Sprache" (_Urbewohner
Brasiliens_, 1897, s. 14).

BÖLÜM X

AMERİKAN ABORJİNLERİ

Amerikan Kökenleri--Amerika'daki Fosil Adam--Lagoa-Santa
Irk--Kuzey Amerika'daki Fiziksel Tip--Kafatası Deformasyonu--Toltekler--N.W. Kıyı Kızılderilileri--Göç Tarihleri--Dilbilimden Kanıtlar--Stok Diller--Kültür--Sınıflandırma--
Dilbilime Göre--Etnik Hareketler--Arkeolojik
Sınıflandırma--Kültürel Sınıflandırma--_Eskimo Bölgesi_--Maddi
Kültür--Köken ve Yakınlıklar--Fiziksel Tip--Sosyal
Yaşam--_Mackenzie Bölgesi_--Dene--Maddi Kültür--Fiziksel
Tip--Sosyal Yaşam--_Kuzey Pasifik Kıyı Bölgesi_--Maddi
Kültür--Fiziksel Tip--Sosyal Yaşam--_Plato Bölgesi_--Maddi
Kültür--İç Salish--Sosyal Örgütlenme--_Kaliforniyalı
Bölge_--Maddi Kültür--Sosyal Yaşam--_Ovalar Bölgesi_--Maddi
Kültür--Dakota--Din--Güneş Dans--Pawnee--Blackfeet--
Arapaho--Cheyenne--_Doğu Ormanlık Alanı_--Maddi Kültür--
Merkez Grubu--Doğu Grubu--İrokua Kabileleri: Ojibway--
Din--İrokualar--_Güneydoğu Alanı_--Maddi Kültür--
Dereler--Yuchi--Höyük-İnşaatçılar--_Güneybatı Alanı_--Maddi
Kültür--Geçiş veya Ara Kabileler--Pueblolar--Uçurum
Mekanlar--Din--Fiziksel Tip--Sosyal Yaşam.

KONU.

#Mevcut Menzil.# _Kuzey Batı Pasifik Kıyıları; Arktik Okyanusu, Labrador ve Grönland kıyıları; Alaska ve Dominion'un yerleşim olmayan kısımları; Dominion ve Birleşik Devletler'deki Rezervasyonlar ve Ajanslar; Florida, Arizona ve New Mexico'nun bazı kısımları; Fuegia'nın vahşi ve tam kanlı veya yarı medeni melez olduğu Orta ve Güney Amerika'nın çoğu._

#Saç#, _siyah, sıska, kaba, genellikle çok uzun, enine kesitte neredeyse
yuvarlak; yüzde çok seyrek ve vücutta neredeyse yok_;
#Renk#, _yerelliklere göre değişir, ön koyu sarımsı beyaz
katı çikolata rengine kadar, ancak baskın renk kahverengidir_;
#Kafatası#, _genellikle mesatisefal (79), ancak 65'ten (bazı Eskimolar) 89 veya 90'a (bazı Britanya Kolombiyalıları, Perulular) kadar geniş bir aralıkta; #os
Incae# _diğer ırklara göre daha sık görülür, ancak_ #os
linguae# _(hyoid kemiği) genellikle kusurlu bir şekilde gelişmiştir_; #Çeneler#, _büyük,
ama orta derecede çıkıntılı_; #Elmacık kemiği#, _genelde oldukça belirgin
yanal ve ayrıca yüksek_; #Burun#, _genelde büyük, düz veya hatta
karga benzeri ve mezoren_; #Gözler#, _neredeyse her zaman koyu kahverengi,
sarımsı bir konjonktiva ve göz yarıkları hafif yukarı doğru eğimli olma eğilimi gösterir_; #Boyu#, _genellikle orta boydan 1.728 m. (5 ft. 8 veya 10 inç.) yukarıda, ancak değişken--batı platolarında (Perulular, vb.) 1.677 m. (5 ft. 6 inç.) altında, ayrıca Fuegia ve Alaska'da; 1.829 m. (6 ft.) ve üzeri Patagonya'da (Tehuelches), Orta Brezilya'da (Bororos) ve Prairie'de (Algonquian'lar, Iroquoian'lar); kolların ve bacakların iki öğesinin (radyo-humeral ve
tibio-femoral endeksleri) göreceli oranları beyazların ve zencilerinkiler arasındadır.

#Mizaç#, _huysuz, çekingen ve temkinli; dışarıdan duygusuz ve
aşırı fiziksel acıya dayanabilen; birbirlerine karşı düşünceli, kadınlarına ve çocuklarına karşı nazik ve kibar, ancak gösterişli bir şekilde değil; keskin bir adalet duygusu, bu nedenle kolayca gücenir, ancak
kolayca yatıştırılabilir. Birçok kişi tarafından benimsenen dışa dönük onur gösterisi ve kibirli hava, gerçek bir gurur duygusundan çok kibir veya gösterişten kaynaklanıyor gibi görünüyor. Zihinsel kapasite önemli, Zenci'den çok daha yüksek, ancak genel olarak Moğol'dan daha aşağı. #Konuşma#, _sadece çok-sentetik, başka yerde bilinmeyen bir tür; ilkel bir
durum değil, tüm cümle terimlerinin tek bir çok-heceli kelimede birleşme eğiliminde olduğu, oldukça uzmanlaşmış bir birleştirme biçimidir; stok diller çok sayıdadır, belki de dünyanın geri kalanındaki tüm diğer konuşma düzenlerinin stok dillerinden daha fazladır_.

#Din#, _çeşitli kültürel derecelere karşılık gelen çeşitli ruh ve doğa tapınma dereceleri; Kuzey Amerika yerlilerinin çoğunda yaygın olan kaba bir şamanizm biçimi, kültürlü halklar arasında (Aztekler, Mayalar, vb.) kurbanlı çok tanrıcılık ve rahiplik; tek-tanrılı kavram hiçbir yerde açıkça gelişmemiştir; doğal bir
öteki dünyaya inanç çok yaygındır, hatta evrenseldir_.

#Kültür#, _çok çeşitli, en düşük vahşilik aşamalarından çeşitli barbarlık derecelerine kadar, daha çok veya daha az medenileşmiş Mayalar, Aztekler, Chibchalar, Yungalar,
Quichualar ve Aymaraların ileri sosyal durumuna kadar uzanır; bunlar arasında çanak çömlekçilik, dokumacılık, metal işçiliği,
tarım ve özellikle mimari oldukça iyi gelişmiştir; harfler
daha az gelişmiştir, ancak Maya yazısı gerçek fonetik duruma ulaşmış gibi görünmektedir; navigasyon ve bilim ilkel veya yoktur; vahşilik
genellikle Güney'de Kuzey'den çok daha yaygın ve yoğundur, ancak kabile durumu hemen hemen her yerde kalıcıdır_.

I. _Eskimolar._

II. _Mackenzie Bölgesi._ Dene kabileleri. 1 Sarı Bıçak, 2 Köpek Kaburgası, 3 Tavşan, 4 Slavey, 5 Chipewyan, 6 Kunduz, 7 Nahane, 8 Sekani, 9 Babine, 10 Taşıyıcı, 11 Loucheux, 12 Ahtena, 13 Khotana.

   III. _Kuzey Pasifik Bölgesi._ 14 Tlingit, 15 Haida, 16 Kwakiutl, 17 Bellacoola, 18 Coast Salish, 19 Nootka, 20 Chinook, 21 Kalapooian.

    IV. _Plateau Bölgesi._ 22 Shahapts veya Nez Perces, 23 Shoshoni, 24 Interior Salish, Thompson, 25 Lillooet, 26 Shushwap.

     V. _Kaliforniya Bölgesi._ 27 Wintun, 28 Pomo, 29 Miwok, 30 Yokut.

    VI. _Plains Bölgesi._ 31 Assiniboin, 32 Arapaho, 33 Siksika veya Blackfoot, 34 Blood, 35 Piegan, 36 Crow, 37 Cheyenne, 38 Comanche, 39 Gros Ventre, 40 Kiowa, 41 Sarsi, 42 Teton-Dakota (Sioux), 43 Arikara, Hidatsa, Mandan, 44 Iowa, 45 Missouri, 46 Omaha, 47 Osage, 48 Oto, 49 Pawnee, 50 Ponca, 51 Santee-Dakota (Sioux), 52 Yankton-Dakota (Sioux), 53 Wichita, 54 Wind River Shoshoni, 55 Plains-Ojibway, 56 Plains-Cree.

   VII. _Doğu Ormanlık Alanı._ 57 Ojibway, 58 Saulteaux, 59 Wood Cree, 60 Montagnais, 61 Naskapi, 62 Huron, 63 Wyandot, 64 Erie, 65 Susquehanna, 66 Iroquois, 67 Algonquin, 68 Ottawa, 69 Menomini, 70 Sauk ve Fox, 71 Potawatomi, 72 Peoria, 73 Illinois, 74 Kickapoo, 75 Miami, 76 Abnaki, 77 Micmac.

  VIII. _Güneydoğu Bölgesi._ 78 Shawnee, 79 Creek, 80 Chickasaw, 81 Choctaw, 82 Seminole, 83 Cherokee, 84 Tuscarora, 85 Yuchi, 86 Powhatan, 87 Tunican, 88 Natchez.

    IX. _Güneybatı Bölgesi._ Pueblo kabileleri.
          89 Hopi, 90 Zuni, 91 Rio Grande, 92 Navaho, 93 Pima, 94 Mohave, 95 Jicarilla, 96 Mescalero.

  [İllüstrasyon: KUZEY AMERİKA'DA MALZEME KÜLTÜRÜ ALANLARININ HARİTASI (C. Wissler, _Am. Anth._ XVI. 1914'ten sonra).] #Kuzey Amerika#: _Eskimauan_ (Innuit, Aleut, Karalit); _Athapascan_ (Dene, Pasifik bölümü, Apache, Navaho); _Koluschan_; _Algonquian_ (Delaware, Abnaki, Ojibway, Shawnee, Arapaho, Sauk ve Fox, Blackfeet);
_Iroquoian_ (Huron, Mohawk, Tuscarora, Seneca, Cayuga, Onondaga);
_Siouan_ (Dakota, Omaha, Crow, Iowa, Osage, Assiniboin); _Shoshonian_ (Komançi, Ute); _Salishan_; _Şahaptyan_; _Caddoan_; _Muskhogean_ (Creek, Choctaw, Chickasaw, Seminole); _Pueblo_ (Zunian, Keresan, Tanoan).

#Orta Amerika#: _Nahuatlan_ (Aztek, Pipil, Niquiran); _Huaxtecan_ (Maya, Kiş); _Totonac_; _Miztecan_; _Zapotecan_; _Chorotegan_;
_Tarascan_; _Otomitlan_; _Talamancan_; _Choco_. #Güney Amerika#: _Muyscan_ (Chibcha); _Quichuan_ (İnka, Aymara);
_Yungan_ (Chimu); _Antisan_; _Jivaran_; _Zaparan_; _Betoyan_; _Maku_;
_Pana_ (Cashibo, Karipuna, Setebo); _Ticunan_; _Chiquitan_; _Arawakan_ (Arua, Maypure, Vapisiana, Ipurina, Mahinaku, Layana, Kustenau, Moxo);
_Cariban_ (Bakairi, Nahuqua, Galibi, Kalina, Arecuna, Macusi, Ackawoi);
_Tupi-Guaranian_ (Omagua, Mundurucu, Kamayura, Emerillon); _Gesan_ (Botocudo, Kayapo, Cherentes); _Charruan_; _Bororo_; _Karayan_;
_Guaycuruan_ (Abipones, Mataco, Toba); _Araucanian_ veya _Moluchean_;
_Patagonian_ veya _Tehuelchean_ (Pilma, Yacana, Ona); _Enneman_ (Lengua,
Sanapana, Angaites); _Fuegian_ (Yahgan, Alakaluf).

* * * * *

Bu Yeni Dünya'nın etnolojik tarihini Eski Dünya'nınkinden ayırmak imkansızdır. Dünya tarihinin herhangi bir döneminde Amerika'da sadece antropoid maymunların değil aynı zamanda _Cercopithecidae_'nin, yani Catarrhini'nin de bulunmaması, bu olasılığı tamamen ortadan kaldırır. Batı yarımkürede insanın bağımsız kökeninin. Bu nedenle Amerika'nın nüfusu Eski Dünya'dan gelmiş olmalı. Tarih öncesi zamanlarda böyle bir göçün gerçekleşmesi için sadece iki olası rota vardı. Orta Atlantik kara bağlantısı, insanın ortaya çıkmasından çok uzun yıllar önce kopmuştu ve Güney Amerika'nın Antarktika ile bağlantısı da çoktan kaybolmuştu[737]. Bu nedenle bir yandan Kuzey Amerika ile Kuzey Avrupa arasında, diğer yandan da Kuzeybatı Amerika ile Kuzeydoğu Asya arasında daha geniş bir kara uzantısına bakmak zorundayız.
Geç Tersiyer zamanlarında bir kara parçası olduğunu biliyoruz. Kuzeybatı Avrupa'yı Grönland'a bağlayan köprü ve Scharff[738], Çorak arazi ren geyiklerinin erken buzul dönemlerinde Norveç ve Batı Avrupa'ya giden bu yolu kullandığına, ancak "Buzul döneminin sonlarına doğru kara bağlantısının . .. bozuldu." Diğer otoriteler ise
yüksek enlemlerde iki kıta arasındaki sürekli kara parçasının
buzul sonrası zamanlara kadar kaldığı görüşündedir. Brinton[739], insanın Asya'dan Amerika'ya ulaşmasının imkansız olduğunu düşünüyordu, çünkü Sibirya buzullarla kaplıydı ve geç Neolitik zamanlara kadar orada insan yaşamamıştı, oysa insan Buzul Çağı'nın sonunda hem Kuzey hem de Güney Amerika'da yaşıyordu. Daha sonraki dönemlerde Asya ile Amerika arasında sık sık iletişim olduğunu kabul etti, ancak
hareketin aksi halden ziyade Amerika'dan Asya'ya doğru olduğunu savundu. Bu nedenle
Amerikan ırkının Avrupa kökenli olduğunun güçlü bir savunucusuydu.
Kuzey Amerika'nın bağlantılı olduğuna şüphe yok Tersiyer
zamanlarında Asya ile birlikte, bazı jeologlar "en uzak Kuzey-batı'nın Pasifik Okyanusu'nun dalgalarından (bir zamanlar sınırsız bir genişlikle Kuzey Kutbu'na akıyordu) buzul döneminden sonra yükseldiğini" iddia etseler de. Bu durumda "Amerika'nın ilk sakinleri kesinlikle oraya bu şekilde gelmediler, çünkü o zamana kadar birçok neslin kemikleri Yeni Dünya'nın toprağında ağarıyordu[740]." "Miyosen Köprüsü", geç jeolojik zamanlarda Asya ve Amerika'yı birbirine bağlayan kara parçası olarak adlandırılıyordu, muhtemelen çok genişti, bir tarafı Kamçatka'dan Britanya Kolombiyası'na, diğer tarafı ise Behring Boğazı'na kadar uzanıyordu. Eğer, olası
göründüğü gibi, bu bağlantı, insan dönemi boyunca devam etti veya yeniden kuruldu,
daha kuzeydeki rotadan Amerika'ya göç eden kabileler
Kayalık Dağları'nın büyük bariyerinin doğusundaki topraklara girecekti.
Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya Pasifik kıyısı boyunca giden rota
muhtemelen neredeyse her zaman açık kaldı. Bu nedenle, Kuzey Avrupa'dan Kuzey Amerika'ya Grönland üzerinden çok erken bir göç olasılığını reddetmemekle birlikte, Amerika'nın nüfusunu Kuzey Asya'dan almış olması daha olası görünüyor.

Şimdi, Amerika'nın en eski
yerleşimcileri ve onların yaklaşık varış tarihleri. Amerika'daki fosil insan keşifleri hakkında birçok sansasyonel açıklama yapıldı, ancak bunlar bilimsel araştırmaların eleştirilerine dayanamadı. Kanıtların her zaman stratigrafiye ait olduğu unutulmamalıdır. Elbette, belirli bir tortuda bulunan insan iskelet kalıntılarının o tortunun oluşumuyla aynı zamana denk geldiği ve daha sonra oraya gömülmediği varsayıldığında, yaşı belirlemek
jeologun görevidir. Taşlaşma miktarı ve kemiklerin korunma durumu tamamen yanıltıcıdır ve kalıntıların anatomik karakterine fazla güvenilemez.
İlk insan kalıntılarının belirgin bir derecede atalara ait karakterler göstermesi beklenebilir, ancak evrim hızını belirlememizi sağlayacak yeterli veriye sahip olmadığımızdan, anatomik değerlendirmeler
jeolog tarafından verilen zaman ölçeğine uymalıdır.

Saf stratigrafinin yanı sıra, ilişkili hayvan kalıntıları antik çağ iddialarını desteklemeye veya çürütmeye hizmet edebilirken, insan tarafından yapılmış veya kullanılan eserlerin, nesnelerin varlığı, bölgenin kültürel stratigrafisi yeterince belirlenmişse, göreceli tarihi belirlemek için kanıt sağlayabilir. Neyse ki, Amerika'daki fosil insan kalıntıları, "Diğer hususlara bakılmaksızın, karşılaştırma için yeterli kemik
korunduğu her durumda, somatolojik kanıtlar kalıntıların jeolojik antikliğine ve modern Kızılderililerin kalıntılarına yakınlığına veya özdeşliğine karşı tanıklık eder. Bu koşullar altında, tek bir sonuç haklıdır, o da şu ana kadar bu kıtada, tartışmasız jeolojik antikliğe sahip hiçbir insan kemiğinin bilinmediğidir[741]." Hrdli[vc]ka daha sonra Güney Amerika'nın kalıntılarını inceledi ve şöyle dedi:
"Mevcut tüm gerçeklerin bilinçli ve tarafsız bir şekilde incelenmesi,
bu kıtada jeolojik olarak eski insan teorisini desteklemek için inşa edilen tüm yapının
çok eksik ve yanlış yorumlanmış verilere ve birçok durumda yanlış varsayımlara dayandığını ve
bu zayıflıkların bir sonucu olarak
derin eleştiriye tabi tutulduğunda tamamen çökmesi gerektiğini göstermiştir.--Erken insana atfedilen Arjantin'den çeşitli arkeolojik kalıntıların
antikliğine gelince, özel bir önem atfedilenlerin hepsi
büyük bir yaş iddiası olmadan
bulunmuştur, diğerleri ise çoğunlukla tek nesneler,
istisnasız olarak şüpheli kategorisine girmektedir[742]."

Hrdli[vc]ka ile işbirliği yapan W. H. Holmes, Bailey Willis, F. E. Wright ve C. N. Fenner'ın şu ana kadar sunulan kanıtlara ilişkin sonuçları, "Güney Amerika'da bugüne kadar jeolojik olarak kadim insanın veya insan ırkının herhangi bir öncüsünün somut izlerinin ortaya çıkarıldığı iddiasını kanıtlamada başarısız olduğudur[743]." Ancak Hrdli[vc]ka, "Bu, Güney Amerika'da erken insanın varlığının kategorik bir reddi olarak alınmamalıdır, böyle bir varlığın şu anda ne kadar olası görünmese de." diye eklemeye dikkat ediyor.

J. W. Gidley'e[744] göre omurgalı paleontolojisinin kanıtları şunları göstermektedir: (1) O zamanlar Asya ve Kuzey Amerika arasında büyük memelilere serbest geçiş sağlayan bir kara bağlantısı olmasına rağmen, Pleistosen'in başında Kuzey Amerika'da insan yoktu. (2) Benzer bir kara bağlantısının son buzul çağının sonunda tekrar var olduğu ve muhtemelen nispeten yakın zamanlara kadar devam ettiği, mevcut Behring Boğazı'nın her iki yakasında yaşayan memeli türlerinin yakın benzerliğinden anlaşılıyor. (3) Amerika'daki tarih öncesi insana dair ilk gerçek kayıtların son buzul çağından daha eski olmayan ve muhtemelen daha da sonraki bir tarihe ait tortularda bulunduğu, bunun sonucunda insanın ilk kez Kuzey Amerika'ya bu son kara köprüsünün varlığının sonuna yakın bir zamanda girdiği çıkarımı yapılıyor. (4) Bu kara köprüsünün geniş ve bitkisel olduğu ve iklimin muhtemelen ılıman olduğu, en azından güney kıyı sınırı boyunca, onu insanlar için yaşanabilir hale getirdiği.

Rivet[745], Brezilya'dan Atlantik yamacındaki Terra del Fuegia'ya, Bolivya ve Peru'ya, And Dağları'nın yüksek platolarına,
Pasifik kıyısına ve belki de Kaliforniya'nın güneyine kadar, bazen tek tek bireylerde, bazen de bütün gruplar halinde, belirgin bir ırkın izlerine rastlandığını belirtiyor. Lagoa Santa'nın bu ırkı, Güney Amerika nüfusunun önemli bir ilkel unsurudur ve Deniker tarafından Paleo-Amerikan alt ırkı olarak adlandırılmıştır[746].

Erkekler kısa boylu ama hatırı sayılır derecede güçlüydü, kafatası uzun, dar ve yüksekti, orta büyüklükte, çıkıntılıydı, güçlü kaş çıkıntıları vardı, ancak geriye doğru çekilmiş bir alın yoktu. Bu kalıntıların yaşına dair güvenilir bir kanıt yoktur. Hrdli[vc]ka, tüm kanıtları inceledikten sonra, "Brezilya'nın her yerinde, Minas Geraes Eyaleti ve Güney Amerika'nın birçok başka yerinde geniş bir temsiliyeti olan dolikosefal Amerikan tipiyle yakından uyuşmasının yanı sıra, daha kuzeyde Aztekler, Tarascolar, Otomiler, Tarahumareler, Pima, Kaliforniyalılar, antik Utah uçurum sakinleri, antik kuzeydoğu Puebloları, Şoşoniler, birçok Ova Kabilesi, İrokualar, Doğu Siuanlar ve Algonquianlar arasında karşılaşılan tiple aynıdır. Ancak, insanlığın sarı-kahverengi suşunun belirgin bir alt tipini oluşturan Eskimolardan farklıdır[747]." Rivet[748], Lagoa-Santa tipinin soyundan gelenlerin mevcut dağılımının incelenmesinin, hepsinin sınır halkları olduğunu, Doğu Brezilya'da ve iklimin sert olduğu Patagonya ve Terra del Fuegia'nın güneyinde, batı ve güney Şili'nin çöl adalarında, Ekvador kıyılarında ve belki de Kaliforniya'da olduğunu eklemektedir. Bu, eski yaşam alanlarından büyük bir eksantrik hareketle yeni ortamlara sürüldüklerini ve yeni geçişler ürettiklerini düşündürmektedir.

Güney Amerika'nın kuzey kesiminde bu yüksek dar başlı tipin yokluğu ve taçta her zaman alçakta olan orta veya sub-brakisefalik kafaların yaygınlığı vardır. Bunlar artık Karayipler ve Aravaklarla temsil edilmektedir, ancak kuzeyden birden fazla brakisefalik halk göçü olmuştur.

Kuzey Amerika'ya geri dönelim. Az önce gördüğümüz gibi Hrdli[vc]ka Kuzey Amerika'da dolikosefalik bir unsur olduğunu kabul ediyor ve çeşitli etnik gruplar belirgin brakisefaliye kadar uzanıyor. Yine de Amerika'daki Kızılderili ırkının orijinal birliğine inanıyor ve sonuçlarını şu temellere dayandırıyor:
sarımsı beyazdan koyu kahverengiye kadar değişen ten rengi,
düz siyah saç, seyrek sakal, tüysüz vücut, kahverengi ve genellikle
az çok çekik gözler, mezoren burun, orta prognatizm,
iskelet oranları ve diğer temel özellikler. Tüm bu özelliklerde Amerikan Kızılderilileri, Doğu Asya'nın ve Polinezya'nın büyük bir bölümünün[749] sarımsı kahverengi halklarına benziyor. Ayrıca,
Asya'dan birçok ardışık göç olduğuna inanıyor.

Hrdli[vc]ka ile diğer öğrenciler arasındaki görüş ayrılıkları muhtemelen gerçeklerden ziyade bir isimlendirme sorunudur. Doğu Asyalılar ve Polinezyalılar karışık halklardır ve eğer Asya'dan çok uzun bir süreye yayılmış çok sayıda göç olsaydı, farklı soylardan insanlar Amerika'ya girmiş olurdu. Hrdli[vc]ka, "Gerçekten de," diye ekliyor, "son iki bin yıl içinde Amerika'nın batı kıyısına birden fazla kez küçük Polinezyalı grupları ulaşmış ve doğu kıyısına da benzer şekilde küçük beyaz grupları ulaşmış olması muhtemeldir; ancak bu artışlar yerli nüfusun kütlesini büyük ölçüde değiştirmemiştir[750]."

Kayalık Dağları'nın doğusundaki ovaların ve doğu ormanlık alanının sakinleri, brakisefalinin alt sınırında değişen bir kafa ve uzun boylarıyla karakterize edilirler. Bu stok muhtemelen
son Buzul Çağı'nın sonundan önce Kuzey Pasifik Köprüsü'nden geldi ve büyük bölünmenin doğusundaki kıtaya yayıldı.
Sonunda kuzeyden, doğudan ve güneyden gelen gruplar çayır alanına göç etti. Asya'dan gelen belirgin brakisefalik göçmenlerin çoğunlukla Pasifik yamacından aşağı doğru ilerledikleri ve Orta ve Güney Amerika'yı
yerleştirdikleri ve Kuzey Amerika'nın güneyine doğru bir taşma olduğu görülüyor.
İlk zamanlarda Asya'dan müttefik ama benzer olmayan geniş başlı insanların birkaç göçü olması muhtemeldir ve yakın zamanda Amerika ve Asya'nın komşu kısımları arasında ırksal ve kültürel kaymalar olduğunu biliyoruz[751]. Gerçekten de Bogoras[752], etnografik olarak Asya ve Amerika'yı ayıran çizginin Kolyma Nehri'nin alt kısmından Gishiga Körfezi'ne kadar uzanması gerektiğini öne sürüyor.

Bu çeşitli göçler ve daha sonraki karışımlar nedeniyle kafatası biçimleri çok fazla çeşitlilik gösterir ve sınıflandırmanın temeli olarak hizmet edecek kadar önemli değildir. Kuzey Amerika'nın bazı bölgelerinde yuvarlak başlı höyük inşa edenler ve diğerleri giderek artan dolikosefal tipteki popülasyonlar tarafından istila edildi - Ova Kızılderilileri ve Çerokiler, Chichimekler, Tepanekler, Acolhualar. Dolikosefallik hala Iroquois, Coahuilalar, Sonoralıların karakteristiğidir, oysa çayırlarda ve platolarda karşılaşılan ara endeksler şüphesiz uzun başlı istilacılar ile güneye doğru ilerledikçe bir kenara süpürdükleri yuvarlak başlılar arasındaki karışımı gösterir. Bu nedenle Minnetariler oldukça dolikosefaldir; Poncas ve Osageler sub-braki; Algonquianlar değişkendir,
Siouanlar ise orta sefal bir ortalama etrafında geniş ölçüde dalgalanır.

Sadece Athapascanlar homojendir ve sub-brakisefalileri, yaygın yapay deformasyon uygulamasıyla abartılı bir biçim veren Apaçiler ve diğer güney akrabaları arasında tekrarlanır. Bu deformasyon, uzak zamanlardan kalmadır. Hem braki hem de doliko deformasyonunun en tipik örnekleri, güneybatı Meksika'daki Cerro de las Palmas
mezarlarında görülür. Deformasyon, Peru ve Bolivya'da, ayrıca Atlantik kıyısındaki Ceara ve Rio Negro'da da yaygındır. Columbia ağzından Peru'ya kadar yaygın olan düz kafalı form, geniş yüzlü Huaxtekler, yakın akrabaları olan Maya-Kişler ve Nahuatlanlar arasında görülür. Ayrıca, Küba, Haiti ve Jamaika'nın soyu tükenmiş Cebunyleri ve sözde "Toltekler" arasında da bulunur, yani ilk olarak Meksika yaylasında (M.S. altıncı ve yedinci yüzyıllar) uygar bir devlet kuran ve daha sonra adı Orta Amerika'daki her antik anıtla ilişkilendirilen Tollan (Tula) halkı. Bu "Toltek sorunu" hakkında en çelişkili teoriler
günümüzde mevcuttur; bazıları Tolteklerin büyük ve güçlü bir ulus olduğunu, imparatorluklarının yıkılmasından sonra güneye göç ederek kültürlerini Orta Amerika'ya yaydıklarını savunur; diğerleri onları "muhteşem" olarak görür veya en azından "Tenochtitlan'ı, yani bugünkü Meksika şehrini kuran Meksikalıların ataları olan Nahuaların bir septinden başka bir şey değildir". Üçüncü bir görüş, Valentini'nin Tolteklerin Nahua değil Maya olduğu görüşü, artık hem E. P. Dieseldorff[753] hem de Foerstemann[754] tarafından destekleniyor. T. A. Joyce[755], Nahuaların öncülerinin Meksika vadisine ulaştıklarında, kültürleri kısmen Mayalardan esinlenen Tarascan'lı bir tarımcı halkın kültürünü benimseyip geliştirdiklerini öne sürüyor. Nahua'nın daha sonraki göçleri, daha pasif tarımcılar üzerindeki erkeksi avcı insanların etkisiyle ortaya çıkan "Toltek" kültüründen çok etkilenmişti. Kuzeybatı Pasifik Kıyısı'nda benzer etnik karışımlar tekrarlanır ve Franz Boas[756] burada dört türe kadar ayrım yapar: Kuzey (Tsimshian ve diğerleri), Kwakiutl, Harrison Gölü bölgesinin Lillooet'leri ve iç kesimlerdeki Salishan (Flat-head'ler, Shuswap'lar, vb.). Hepsi brakisefaliktir, ancak Tsimshianlar orta boyda 1.675 m. (5 ft. 6 inç) alçak, içbükey burunlu, çok büyük başlı ve son derece geniş yüzlü olup Kuzey Amerika ortalamasını 6 mm aşarken, Kwakiutllar daha kısadır 1.645 m. (5 ft. 4-3/4 inç) çok yüksek ve nispeten dar kancalı burunlu ve oldukça istisnai derecede yüksek yüzlüdür;
Harrison Gölü çok kısa 1.600 m. (5 ft 3 inç) son derece kısa ve geniş başlı (C. I. yaklaşık 89), "bu açıdan Kuzey Amerika'da var olduğu bilinen diğer tüm formları geride bırakmaktadır"; son olarak, karakteristik Kızılderili formunun yüksek ve geniş burnu ve kısa başlı, orta boyda 1.679 m. (5 ft. 6 inç) iç kesim Salish'i.

Bu Britanya Kolombiyalı yerlilerden bazılarının sunduğundan daha büyük bir karşıtlık bulmak zor olurdu, örneğin Harrison Lake'in neredeyse dairesel kafaları olanlar (88.8) ve Labrador Eskimolarının bazıları, Fiji Kai-Colos'un bile geçemediği bir dolikosefali derecesine sahip olanlar (65)[757]. Ancak bu şiddetli karşıtlık, Tlingitler, Aleut adalıları ve batı (Alaska) Eskimoları gibi ara formlar tarafından bir nebze daha da yumuşatılır ve bu sayede Arktika ile daha güneydeki popülasyonlar arasında geçiş sağlanır. Yukarıda özetlenen etnik hareketlerin herhangi birinin kronolojisini ana hatlarıyla belirtmek şu anda mümkün değildir. Warren K.
Moorehead[758], Kuzey Amerika'da paleolitik insanın varlığının kanıtlanmadığını[759] savunan Amerikalı arkeologların büyük çoğunluğuyla hemfikirdir, sözde paleolitler ya reddedilmiş ya da kaba amaçlar için kaba araçlardır. İnsan, Kuzey ve Doğu Asya'dan Amerika'ya göç ettiğinde, o dönem ne zaman olursa olsun, Neolitik olarak adlandırdığımız o kültür aşamasında --ya da daha doğrusu taş tekniği aşamasında-- bulunmuş gibi görünüyor ve sürüklenme hareketi, metallerin kullanımını öğrenmeden önce sona erdi.

Göçlerin antikliğine dair bir başka kanıt da dilbilim tarafından sağlanır. A. F. Chamberlain, [760] "şu ana kadar sunulan tüm verilerle ilgili olarak, tek bir Amerikan Yerlisi dilinin veya dil grubunun şu anda var olan veya geçmişte var olduğu bilinen herhangi bir Eski Dünya konuşma biçiminden türediğine inanmamızı sağlayacak tatmin edici bir kanıtın ortaya konulmadığı kesinlikle söylenebilir. Amerikan Yerlisi dillerinin ve lehçelerinin çeşitliliği hangi şekilde ortaya çıkmış olursa olsun, farklılaşma ve ayrışmanın burada Amerika'da geliştiğinden ve hiçbir şekilde Eski Dünya dillerinin bireysel veya toplu olarak ara sıra müdahalesinden kaynaklanmadığından makul ölçüde emin olabiliriz... Amerikan Yerlileri ile 'Paleo-Asyatikler' olarak bilinen Kuzeydoğu Asya halkları arasındaki belirli gerçek ilişkiler, Jesup Kuzey Pasifik Seferi'nin kapsamlı araştırmaları sonucunda ortaya çıkmıştır.... Buradan çıkarılacak genel sonuç Kanıt, kuzeydoğu Asya'nın sözde 'Paleo-Asya' halklarının, _yani_ Çukçi,
Koryak, Kamçadale, Gilyak, Yukaghir, vb.'nin fiziksel ve
kültürel olarak gerçekten kuzeybatı Amerika yerlilerine ait olduğudur.... Modern Asya Eskimoları gibi, onlar da Amerika ve Asya'dan bir refleksi temsil ederler,
tersi değil.... İyi otoritelerin de görüşüne göre, 'Paleo-Asya' halkları dilsel olarak Kuzey veya Güney Asya'nın diğer kabileleri ve soylarıyla değil, Amerikan Yerlileriyle
aittir. Burada, Yeni Dünya dilleri ile Eski Dünya dilleri arasında ikna edici bir şekilde
iddia edilen tek gerçek dilsel karakter ilişkisine sahibiz."

Amerikan dillerinin diğer konuşma biçimlerinden yalnızca genel fonetik, yapısal ve sözcüksel özellikleri bakımından farklı olması değil; aynı zamanda morfolojileri bakımından da onlardan farklıdırlar, tıpkı zoolojik dünya sınıfının sınıftan sınıfa, düzenin düzenden farklı olması gibi. Hepsi aynı çok-sentetik hatlar üzerinde gelişmiştir, eğer şu anda birkaç tanesi buradan ve oradan ayrılıyor gibi görünüyorsa, bunun tek nedeni daha ileriki evrimleri sırasında, tabiri caizse, o prototipten kopmuş olmalarıdır[761]. Alaska'dan Fuegia'ya kadar en kaba veya en gelişmiş olanları alın - Eskimauan, Iroquoian, Algonquian, Aztek, Tarascan, Ipurina, Perulu, Yahgan - ve her birinin bu evrensel çok-sentetik karaktere dair bol miktarda kanıt verdiğini göreceksiniz, bunun tek bir gerçek örneği bile doğu yarımküresinde bulunamaz. Baskça'da olduğu gibi fiille birlikte birçok Kafkas dili ve Ural-Altay grubu vardır; ancak her yerde zamir ve tamamen ilişkisel unsurlarla sınırlıdır. Ancak Amerikan konuşma düzeninde böyle bir sınırlama yoktur ve sadece sayıca sınırlı olan zamirler değil, nitelikleriyle birlikte isimler de, ki bunlar neredeyse sayıca azdır, zorunlu olarak fiil paradigmasına girer. Örneğin Tarascan'da (Meksika):
_hopocuni_ = elleri yıkamak; _hopodini_ = kulakları yıkamak, _hoponi_ = yıkamak kelimesinden gelir, tek başına kullanılamaz[762]. Örneğin Ipurina'da (Amazonia): _nicucacatcaurumatinii_ = İpi beline sıkıca sarıyorum, _ni_, I; _cucaca_, sıkı sarmak; _tca_, ip; _turuma_,
bel; _tini_, karakteristik fiil eki; _i_, senin, bele atıfta bulunur[763].

Bu tür örneklerden, polisentezin sıklıkla iddia edildiği gibi ilkel bir konuşma durumu olmadığını, aksine orijinal aglutinatif sürecin tüm cümle unsurlarını fiile çekecek kadar ileri gittiği, etrafında kraliçelerinin etrafında uçuşan arılar gibi kümelendiği oldukça gelişmiş bir sistem olduğunu görüyoruz. Eskimauan'da eğilim, diğer kelime sınıflarının neredeyse gereksiz hale getirildiği ve bazen sonsuz uzunlukta olan bir kelimenin, yan cümleleriyle birlikte bütün bir cümleyi ifade edebildiği isim ve fiillerin inşasında gösterilir. Modern zamanların ilk Eskimo bilginlerinden biri olan H. Rink şu örneği verir:
"Suerukame-autdlasassoq-tusaramiuk-tuningingmago-iluarin-gilat = onlar
(_a_)'nın ona (_b_) bir şey vermeyi ihmal ettiğini onaylamadılar,
çünkü (_a_) her şeyden yoksun olduğu için (_b_) ayrılacağını duydu[764]." Bu tür canavarlıklar "o kadar karmaşıktır ki
günlük konuşmada neredeyse hiç meydana gelemezler; ama yine de
doğrudurlar ve zeki insanlar tarafından anlaşılabilirler[765]."

Okuyucunun esirgenebileceği başka ve çok daha uzun bir örnek verir ve toplamda yaklaşık 200 parçacık olduğunu, bunlardan on tanesinin herhangi bir sapa yığılabileceğini ekler. Süreç ayrıca sıklıkla büyük fonetik değişimler içerir, bu sayede öğelerin orijinal biçimi gizlenir, örneğin İngilizcedeki _hap'oth_ =
yarım peni değerinde. Tek bir gövdede bu şekilde oluşturulabilecek kelime sayısını belirleme girişimi, örneğin _igdlo_, bir ev, bileşik _igdlorssualiortugssarsiumavoq_ = büyük bir ev inşa edecek birini bulmak istiyor.

noktasına kadar geldikten sonra terk edilmek zorunda kalındı. Böyle bir dilsel evrimin hem varsayılan diğer etkilerden izolasyonu, ki bu da zahmetli süreci bozmuş ve parçalamış olmalı, hem de Yeni Dünya boyunca sistemi geliştirmek ve sağlamlaştırmak için varsayılan uzun süreyi ima ettiği açıktır. Ancak zaman, birçoğu çoktan yok olmuş, birçoğu hala kıtanın her yerinde mevcut olan, hepsi kelime dağarcığında, çoğunlukla fonezlerinde de derin farklılıklar gösteren ve aslında bu sıra dışı polisentetik oluk dışında hiçbir ortak noktaları olmayan çok sayıda stok dil tarafından daha da buyurgan bir şekilde talep edilmektedir. Kuzey Amerika'da muhtemelen yaklaşık 75 stok dil vardır ve bunların 58'i Meksika'nın kuzeyinde bulunur. Ancak bu bile, bu gerçek dilsel Babil'de hakim olan şaşırtıcı konuşma çeşitliliği hakkında sadece belli belirsiz bir fikir vermektedir. J. W. Powell[766], pratik olarak farklı deyimlerin, bu kadar çok sayıda ana dilden bile çıkarılabilecek olandan çok daha fazla olduğunu belirtiyor.
Bu nedenle, Algonquian[767] dil ailesinde bize yaklaşık 40 tane olduğunu ve bunlardan hiçbirinin başka bir dil konuşan bir halk tarafından anlaşılamayacağını söylüyor; Athapascan'da 30 ila 40; Siouan'da 20'den fazla; ve Shoshonian'da daha da fazla sayıda[768]. Nispeten küçük bir alandaki en büyük dil çeşitliliği, Powell'ın sınıflandırmasına göre 22 farklı dilin konuşulduğu Kaliforniya eyaletinde bulunuyor. R. B. Dixon ve A. L. Kroeber[769], bunların ayrıca belirli kültürel özelliklerle karakterize edilen üç morfolojik gruba ayrıldığını gösteriyor. Aynısı, hatta belki daha da kötüsü, dilsel karışıklığın o kadar büyük olduğu Orta ve Güney Amerika'da da geçerlidir; yerel dillerin eksiksiz bir şekilde sınıflandırılması mümkün görünmemektedir. Clements R. Markham, Amazon kabilelerinin kapsamlı listesinin üçüncü baskısında[770] en az 1087 girişe sahiptir. Bunların Acuna günlerinden (1639) bu yana tüm dönemlerde 485 ayrı kabileye atıfta bulunabileceği sonucuna varır. Yaklaşık 111'ini soyu tükenmiş veya neredeyse tükenmiş olarak çıkarırsak, toplam "dışarıda 323"e ulaşır (s. 135). Ancak bu tür dilsel farklılıklar olmasaydı, bu grupların büyük bir kısmı birbirinden ayırt edilemez olurdu, çünkü birçok bölgedeki fiziksel görünüm ve kullanımlardaki yaygın benzerlik o kadar büyüktür. Böylece Ehrenreich bize, "etnik-dilsel farklılıklarına rağmen, Xingu'nun kaynak sularındaki kabilelerin günlük alışkanlıklarında, varoluş koşullarında ve genel kültürlerinde tam bir tekdüzelik sergilediklerini" söyler[771], ancak çanak çömlek yapma sanatının burada Arawak kabileleriyle sınırlı olduğunu belirtmek ilginçtir[772]. Yine de bunların arasında Brezilya'nın kökten farklı dil gruplarından üçü temsil edilmektedir, bazıları (Bakairi ve Nahuqua) Karayiplere, bazıları (Auetoe ve Kamayura) Tupi-Guarani'ye ve bazıları (Mehinaku ve Vaura) Arawak ailesine aittir. Açıkçası, dilsel farklılıkları olmasa bunlar bu kadar ayırt edilemezdi. Öte yandan, bazen toplumsal ilişkilerinde önemli ölçüde farklılık gösteren kabilelerin, yine de aynı kökene sahip olmaları veya Ehrenreich'in aynı şey olarak gördüğü gibi, aynı dil grubuna ait olmaları gibi zıt bir olgu da ortaya çıkar.
Bunlar arasında Purus vadisinin Ipurina, Paumari ve Yamamadi'leri vardır ve hepsi Arawak olarak gruplandırılmıştır çünkü Arawakan stok dilinin lehçelerini konuşmaktadırlar. Aynı zamanda, bazı modern gezginlerin gözlemlediği toplumsal farklılıkların, genellikle beyazlarla giderek artan temastan kaynaklandığı belirtilmelidir. Beyazlar artık Gran Chaco ovalarına giriyor ve bu bölgelerde bol miktarda bulunan kauçuk ve diğer doğal ürünleri aramak için her Amazon koluna tırmanıyor. Kabilelerin bunun sonucunda yerinden edilmesi G. E. Church tarafından tartışılmaktadır[773].

Değerli listesinin girişinde Clements Markham, dil kanıtlarının Amazon kabilelerinin, "şimdi sayıca deniz kıyısındaki kumlar gibi, başlangıçta iki veya en fazla üç ana soydan türediği" teorisini desteklediğini gözlemliyor. _Tupi_ dilinin lehçeleri, And Dağları'nın köklerinden Atlantik'e ve güneye doğru Paraguay'a kadar uzanıyor... ve çok sayıda Amazon dili arasındaki köklerdeki farklılıkların, genel olarak varsayıldığı kadar büyük olmadığı ortaya çıktı[774]." Bu şüphesiz doğrudur ve çok şeyi açıklayacaktır. Ancak burada Carabuyanas'ın (Japura nehri) 16 kolu olduğunu veya olduğunu, Chiquito grubunun (Bolivya) "yedi farklı dil" konuşan 40 kabileden oluştuğunu; Juris'in (Yukarı Amazonlar) on kolu; Moxos'un (Beni ve Mamore nehirleri) "dokuz veya Southey'e göre on üç dil konuşan" 26 kolu; Uaupes'in (Rio Negro) 30 kolu vb. olduğunu gördüğümüzde, hala açıklanması gereken ne kadar çok şey olduğunu hissediyoruz. Bir zamanlar çok lehte olan, Amerikan dillerinin geçici bir yapıya sahip olduğu, istikrarsız bir durumda olduğu ve genellikle birkaç nesil içinde biçim ve yapılarını değiştirdiği varsayımıyla dilsel argümanın gücünü zayıflatma girişimlerinde bulunulmuştur. Ancak Powell, "bu yaygın görüş, bu araştırma sırasında keşfedilen gerçeklerde haklılık payı bulmuyor. Yazar, vahşi dillerin tek başına kalıcı olduğu ve varlığı sözlü geleneğe bağlı olan bir dilin kolayca değiştirilemediği gerçeğinden her yerde etkilenmiştir[775]." Bir test vakası, Th. Campanius tarafından 1645 civarında toplanan örneklerden yola çıkarak son 250 yılda ancak küçük bir değişikliğe uğrayan bir Algonquian dili olan Delaware (Leni Lenape)'dir.

Bu bağlamda dikkat edilmesi gereken önemli nokta, bazı stok dillerinin muazzam bir aralığa sahip olması, diğerlerinin ise engebeli yayla vadilerinde veya nehir ağızlarında veya izsiz ormanlık alanların girintilerinde tarif edilemez bir karmaşa içinde bir araya toplanmış olmasıdır ve bu garip şekilde düzensiz dağılım kıtanın tüm ana bölümlerinde hakimdir. Böylece Powell'ın Kuzey Amerika'daki 58 dil ailesinin 40'ı Rocky Dağları ile Pasifik arasındaki nispeten dar kıyı şeridiyle sınırlıdır, onu Florida'dan Rio Grande'ye kadar Meksika Körfezi'nin etrafına dağılmıştır ve ikisi Kaliforniya Körfezi'nin etrafına dağılmıştır, geri kalan neredeyse tüm topraklar -yaklaşık altı milyon mil kare- altı yaygın Eskimauan, Athapascan, Algonquian, Iroquoian, Siouan ve Shoshonian ailesi tarafından işgal edilmiştir. Aynı fenomen Orta ve Güney Amerika'da da görülür, burada bir düzineden az stok dil -Opatan, Nahuatlan, Huastecan, Chorotegan, Quichuan, Arawakan, Gesan (Tapuyan), Tupi-Guaranian, Karayipler- milyonlarca mil kareye yayılmışken, diğer birçok dil son derece dar alanlarla sınırlıdır. Burada, kalabalıklık büyük ölçüde Kafkasya'da olduğu gibi, rakıma göre belirlenir (Kolombiya, Ekvador, Peru ve Bolivya'daki And Dağları; Meksika'daki Sierra Dağları).

Birçok Amerikalı etnolog, Amerika'nın çeşitli kültürlerinin yerli olduğunu, hiçbir şeyin Eski Dünya'dan ödünç alınmadığını güçlü bir şekilde savunur. Amerikan antropolojisine bu kadar paha biçilmez hizmetlerde bulunan J. W. Powell[776], "Amerika'nın yerli halklarının Eski Dünya'daki insan ırkının herhangi bir koluyla öncelikli olarak müttefik olamayacağını"; "Amerikan Yerlilerinin sanatlarının hiçbirinin Doğu'dan ödünç alındığına dair hiçbir kanıt olmadığını" ileri sürmüştür; "Amerika'nın endüstriyel
sanatları Amerika'da doğdu, Amerika endüstriyel sanatların başlangıcında kabileler tarafından iskan edilmişti. Eski Dünya'yı bıçak, mızrak ve ok ucu yapmayı öğrenmeden önce veya en azından sanatı yalnızca en kaba haliyle bildiklerinde terk ettiler. Bu nedenle ilkel
insan taş bıçağın ve taş çekicin icadından beri buradadır." Ayrıca "Amerikan Yerlisi yönetim biçimlerini, endüstriyel veya dekoratif sanatlarını, dillerini veya mitolojik görüşlerini Eski Dünya'dan türetmediğini, ancak bunları Yeni Dünya'da geliştirdiğini"; ve "Amerikan Yerlilerinin demotik özelliklerinde, Doğu kabilelerinde ortak olan her şeyin evrensel olduğunu, Amerika'daki bir kabile grubunu diğerinden ayıran her şeyin onları dünyadaki diğer tüm kabilelerden ayırdığını" ileri sürdü. "

Bu görüş Fewkes[777] tarafından yeniden vurgulanmıştır, ancak son yıllarda
şiddetli bir muhalefetle karşılaşmıştır. "Die melanesische Bogenkultur und ihre Verwandten[778]" adlı makalesinin sonunda Graebner, Güney Amerika'nın Güney Denizleri'nden ziyade Güneydoğu Asya ile olan kültürel bağlantısını izlemeye çalışır; ana bağlantılar
kafa avcılığı, belirli deri davul ve sepet türleri ve özellikle üç tür koltuk değneği saplı kürek tarafından temsil edilir. Ona göre
kültürün yayılması, Pasifik'i geçerek Güney Denizleri üzerinden değil, kara yolu ve Behring Boğazı üzerinden gerçekleşmiştir; bu görüşe daha sonraki çalışmalarında da bağlı kalır. Pater Schmidt[779] tarafından da Güney Amerika'da Okyanusya ve Afrika için belirlenen çeşitli kültürleri izlemek için ustaca ve ayrıntılı bir girişimde bulunulmuştur. Büyük Genellikle sınıflandırmanın temeli olarak kabul edilen dilsel
gruplar, Schmidt Güney Amerika Yerlilerini ekonomik gelişim aşamalarına göre toplayıcılar, yetiştiriciler ve And Dağları'nın uygar halkları olarak ayırırdı. Bu dizi evrim
görünümüne sahip olsa da, gerçekte "her grup, dil ve ırk bakımından
kesinlikle farklı olan, tarihsel olarak farklı göçlerle Güney Amerika'ya
her durumda kendi kültürlerinin temellerini getiren insanlardan oluşur... Ayrı grupların kültürel unsurlarını, silahlarını, araçlarını, meskenlerini, sosyolojilerini, mitolojilerini ve dinlerini gözden geçirdiğimizde, bu grupların Eski Dünya'nın kültür bölgelerine tüm temel özelliklerde doğuştan benzer olduğunu keşfederiz[780]." Yazar teorisini ayrıntılı olarak işlemeye devam ediyor; onun da düşündüğü erken kültürler, Kuzey Amerika üzerinden muazzam uzunluktaki kara yoluyla seyahat ettiler, sadece "özgür patrilineal kültür" (Polinezya ve Endonezya) doğrudan deniz yoluyla batı kıyısına ulaştı[781].

W. H. Holmes[782], Amerikan ve yabancı arkeolojik kalıntılar arasındaki benzerliklere dikkat çekiyor, örneğin Yeni İngiltere ve Avrupa'nın taş oymaları. Akdeniz'den ve hatta Afrika'dan gelen etkilere işaret ediyor. "Daha da dikkat çekici ve çeşitli olan, Yucatan'ın mimari kalıntıları ile Uzak Doğu'daki Kamboçya ve Cava'nın kalıntıları arasındaki benzerliklerdir. Amerika kıtasının Pasifik tarafında da benzer derecede garip tesadüfler meydana gelir ve geniş Pasifik'in karşıt kıtalardaki insanların etkileşimine tamamen engel olmadığını gösterir... Arkeolojik kanıtların doğası göz önüne alındığında, Batı Dünyası'nın her zaman ve tamamen beyaz, Polinezyalı ve hatta belki de siyah ırkların erişiminin dışında olmamış olması oldukça olası görünüyor."

Walter Hough[783] Amerika ile Pasifik'in diğer tarafı arasında çeşitli kültürel benzerlikler sunar ancak kendini buna adamaz. S. Hagar[784] Yeni ve Eski Dünya'nın astronomisi arasında bazı ilginç benzerlikler ortaya koyar ancak ihtiyatlı bir tavır benimser.

Daha yakın zamanda bu sorun G. Elliot Smith[785] tarafından büyük bir enerjiyle ele alındı. Mumyalama süreçleri ve eski Mısır mezarları üzerine yaptığı araştırmalar onu karşılaştırmalı çalışmalara yöneltti ve belirli geleneklerin bir kültür kompleksi olarak bilinen şeyi oluşturarak birlikte bulunabildiğini belirtiyor. Örneğin, "çoğu bölgede megalitik yapı ve güneş tapınma alışkanlığını getiren insanlar, mumyalama uygulamasını da beraberlerinde getirdiler." Bunlarla ilişkili olanlar şunlardır: cüceler ve devlerle ilgili hikayeler, megalitik anıtlarda tanrıların ve büyük adamların yaşadığına dair inanç, bu yapıların özel bir konsey için belirli bir şekilde kullanılması, bu tür anıtlarla birlikte ağaçlara paçavra asma uygulaması, yılan tapınması, dövme, kulak memesinin genişletilmesi, inci kullanımı, deniz kabuğu trompeti, vb. Bu "heliolitik" kültür kompleksinin dağılımını gösteren bir haritada, Amerika'ya göçün ana hatlarını, biri Aleut zinciri boyunca ve batı kıyısı boyunca Kaliforniya'ya, diğeri ve daha önemlisi Pasifik boyunca Peru'ya ve oradan Güney Amerika'nın çeşitli bölgelerine, Orta Amerika üzerinden Birleşik Devletler'in güney yarısına kadar gösteriyor. Schmidt'in aksine, Elliot Smith insanların gerçek göçlerinden ziyade kültürlerin temasını varsayıyor; örneğin Peru'ya deniz yoluyla gelen az sayıda yabancının, kök salıp her yere yayılacak oldukça yeni ve yıkıcı bir karaktere sahip gelenekleri tanıtmasının mümkün olduğunu düşünüyor. Peruluların ölüleri mumyalama geleneği kesinlikle eski Mısır'dakine benziyor ve Elliot Smith, "Amerika'nın kaba megalitik mimarisinin, Eski Dünya'nınkine ilham veren aynı ilhamın açık kanıtlarını taşıdığına" inanıyor. Elliot Smith[786] daha sonraki bir makalesinde, "Hindistan, Uzak Asya, Malay Takımadaları, Okyanusya ve Amerika'nın kadim medeniyetinin temel unsurlarının, doğu göçleri (geniş bir ölçekte) M.Ö. 800'den sonra Doğu Akdeniz ve Hindistan arasındaki ticaret ilişkisi olarak başlayan ve yüzyıllar boyunca devam eden denizciler tarafından bu yerlerin her birine ardışık olarak getirildiği" tezini desteklemek için daha fazla kanıt sunar. Bu yayılma ilk olarak Fenikeliler sayesinde olmuştur ve "Eski Dünya'da bu kültür kompleksinin yayılmasına yol açan aynı Fenike yöntemlerinin, Fenikelilerin kendilerinin varlığı sona erdikten birkaç yüzyıl sonra bunu Yeni Dünya'ya yerleştirmekten de sorumlu olduğuna dair açık işaretler vardır" (_l.c._ s. 27). Aynı doğrultuda daha fazla kanıt, teraslı tarım ve sulamanın coğrafi dağılımını kaydeden ve bunun "heliolitik" kültür kompleksininkiyle dikkate değer bir ölçüde örtüştüğünü bulan W. J. Perry[788] ve Aztek Ay kültünü ve Hindistan'daki Chank kültüyle ilişkisini, Kuzey Amerika yerlileri arasında kutsal bir nesne olarak para deniz kabuğunu[790], Eski ve Yeni Dünya'daki kabuklu trompetleri ve bunların dağılımını[791] ve kabuklu mor endüstrisinin coğrafi dağılımını[792] araştıran J. Wilfrid Jackson[789] tarafından sunulmaktadır. Orta Amerika'daki çeşitli yerlerde bu antik endüstrinin uygulanmasına dair yeterli kanıtımız olduğunu ve Zelia Nuttall'ın konuyla ilgili ilginç makalesine[793] atıfta bulunmaktadır. Elliot Smith ayrıca "Amerika'daki Filin Kolomb Öncesi Temsilleri[794]"ni ele alır ve "bu kadar dikkat çekici bir doğadaki tesadüfler şansa bağlı olamaz. Bunlar sadece Amerika'daki tasarımlarda filin kimliğini doğrulamakla kalmaz, aynı zamanda Hindu tanrısı Indra'nın Asya'daki evinde kendisine atfedilen hemen hemen tüm niteliklerle Orta Amerika'da benimsendiği sonucuna da işaret eder." Elliot Smith, Amerika'nın erken medeniyetinin hemen hemen her öğesinin Eski Dünya'dan türetildiğine inanır. Zaman zaman küçük göçmen grupları Akdeniz bölgesinin, Mısır, Etiyopya, Arabistan, Babil, Endonezya, Doğu Asya ve Okyanusya'nın inançlarından, geleneklerinden ve icatlarından bazılarını getirdi ve karmaşık uygulama karmaşası, daha kültürlü yabancıların küçük grupları tarafından büyük kültürsüz yerli nüfusun hakimiyetinin sonucu olarak Pasifik'in ötesindeki yeni evde asimile edildi ve "Amerikalılaştırıldı". Bu son derece düşündürücü çalışmalar, Amerikan kültürünün yerli kökenine dair teorinin taraftarlarını görüşlerinin temellerini yeniden gözden geçirmeye zorlayacak ve onları bir kez daha Bancroft[795], Tylor[796], Nuttall[797],
Macmillan Brown[798], Enoch[799] ve diğerlerinin yazılarını incelemeye yönlendirecektir.

Amerikan halklarının sınıflandırılmasına dair tatmin edici bir şema yoktur. Yerlilerin fiziksel antropolojisi hakkında oldukça dağınık bilgi olmasına rağmen henüz sistemleştirilmemiştir ve şu anda buna dayalı bir sınıflandırma yapılamaz. Bu nedenle genellikle dilsel bir sınıflandırma benimsenir, ancak coğrafi veya kültürel bir gruplama veya ikisinin bir kombinasyonu çok daha pratiktir. Farrand'ın[800] belirttiği gibi "Fiziksel, dilsel ve kültürel grupların sınırlarının birbirine uymadığı asla unutulmamalıdır; ve bu kriterlerle belirlenen stokların örtüşmesi kaçınılmaz bir komplikasyondur." J. W. Powell[801] tarafından hazırlanan ve MS 1500 civarındaki olası durumu gösteren Kuzey Amerika'nın dilsel stoklarının dağılımına dair haritanın incelenmesi, birkaç dilsel stokun geniş bir dağılıma sahip olduğunu, Pasifik yamacı boyunca çok sayıda kısıtlı stokun ise toplandığını göstermektedir. Aşağıda daha önemli stokların daha iyi bilinen kabileleri ve bunların dağılımları verilmiştir.

_Eskimauan_ (Eskimo), batıda 60 derece kuzey enleminden doğuda 50 dereceye kadar Arktik kıyıları boyunca. _Athapascan_, kuzey grubu, Dene veya Tinneh
(birçok kabile dahil), Alaska'nın iç kısmı, Britanya Kolombiyası'nın kuzeyi
ve Mackenzie havzası ve güneydoğu Alberta ve
kuzey Montana'nın Sarsi'si; güney grubu, Arizona, New Mexico ve kuzey Meksika'daki Navaho ve Apache; Pasifik grubu, güney Britanya Kolombiyası'ndaki küçük bir grup, diğerleri Washington, Oregon ve kuzey Kaliforniya'da.
_Algonquian_, Kanada'nın güneyi ve batısı, Mississippi'nin doğusundaki Amerika Birleşik Devletleri, Ohio'nun tüm vadisi ve Atlantik kıyısının eyaletleri. Montana, Alberta, güney ve daha doğuda Blackfoot,
Minnesota'da Cheyenne ve Arapaho. Ana lehçe grubu
Massachusetts, Ojibway (Ojibway, Ottawa, Illinois, Miami, vb.)
ve Cree tiplerine ayrılmıştır. Sonuncular Cree, Montagnais, Sauk ve Fox,
Menomini, Shawnee, Abnaki, vb. _Iroquoian_, Ontario ve Quebec eyaletlerinde;
St Lawrence vadisinde ve Simcoe gölünde Huronlar.
Batı New York'ta ve Erie gölünün kuzeyinde ve batısında tarafsız konfederasyon.
Merkezi New York'ta Iroquois veya "Beş Millet"in büyük konfederasyonu (Seneca, Cayuga,
Oneida, Onondaga ve Mohawk, bunlara 1712'de Tuscarora eklendi);
güneyde Conestoga ve Susquehanna. Güney grubu doğu Virginia ve Kuzey Carolina'da bulunuyordu ve Çerokiler, Virginia ve Kentucky'nin bazı kısımlarından kuzey Alabama'ya kadar güney Appalachian'larda merkezlenmişti. Choctaw, Chickasaw, Creek, Seminole vb. ve Natchez dahil olmak üzere Georgia, Alabama ve Mississippi'nin _Muskhogean_'ı. Mississippi'nin ağzında birkaç küçük grup var. _Caddoan_. Missouri'nin ötesindeki
orta ve güney ovalarının en eski sakinleri bu gruba aitti,
en büyük grup Louisiana, Arkansas, Oklahoma ve Teksas'ın bazı kısımlarını işgal ediyordu, Caddo, Wichita vb. ve Kichai, Nebraska ve Kansas'ın bazı kısımlarındaki Pawnee kabileleri ve bir kolu olan Kuzey Dakota'daki
Arikara'dan oluşuyordu. _Siouan_, Virginia, Carolina,
Catawba, vb.'de küçük bir grup ve çok büyük bir grup, pratik olarak Missouri ve Arkansas havzalarını işgal ediyor,
Wisconsin'de bir uzantıyla
Winnebago'nun olduğu yer. Ana kabileler Mandan, Crow, Dakota,
Assiniboin, Omaha ve Osage'dir. _Shoshonian_ Büyük Plato ve
güney Kaliforniya'nın. İki dış kabile kuzey Arizona'nın Hopi'leri ve güney ovalarında dolaşan Komançiler'di. Plato kabileleri arasında Ute, Shoshoni, Mono ve Luiseno vardır. _Yuman_, Arizona'dan Aşağı Kaliforniya'ya.

J. R. Swanton ve R. B. Dixon mevcut verilerden şu sonuçları çıkarmaktadır[802]. "Görünüşe göre, stoklarımızın birçoğunun kabilelerinin kökeni, genellikle belirsiz büyüklükte olan ancak yine de kabaca belirtilen bir kaynaşma alanına geri gönderilebilir. Muskhogeanlar için, muhtemelen daha küçük güney stoklarından bazılarını da içeren, Louisiana, Arkansas ve belki de Mississippi ve Tennessee'nin batı kısımlarına yerleştirilmelidir, ancak birkaç kabile Ohio bölgesinden gelmiş gibi görünüyor. İrokualar için Ohio boyunca ve belki de daha batıda, Siouanlar için ise Ohio'nun alt kesiminde ve en azından Wisconsin'in bir kısmını içeren kuzeydeki ülke. Algonquianlar için dağılım alanı Büyük Göller ve belki de St Lawrence civarında daha kuzeydeydi ve Eskimolar için Hudson Körfezi civarında veya onunla Mackenzie nehri arasındaydı. Caddoan halkları en eski zamanlardan beri güney ovalarında yaşıyor gibi görünüyor. Kuzey Pasifik kıyısında, nüfusun akışının iç kesimlerden kıyıya doğru olduğuna dair göstergeler var. Bu, Chimmesayan stokunun Kızılderilileri ve bazı Tlinglit alt bölümleri için kesin görünüyor. Ancak bazı Tlinglit klanları Nass civarından kuzeye doğru hareket etmiştir. Daha güneye baktığımızda kıyı
Salish'in kıyı sıralarının iç tarafından hareket ettiğine dair kanıtlar buluruz, küçük bir kol ise daha sonra kuzeye batıya doğru geçmiştir.
Athapascan stokları büyük olasılıkla güneye doğru hareket etmiştir, bir kolunu Pasifik kıyısına doğru, daha büyük bir kısmını ise muhtemelen Kuzey Meksika'ya kadar ulaşan Ovalar'a göndermiştir. Büyük Plato'nun ve Oregon ve Kaliforniya'nın stoklarının çoğu hareketin çok az kanıtına sahiptir, ancak mevcut olan bu tür belirtiler kural olarak güneye doğru işaret etmektedir. Pueblo Kızılderililerinin karışık bir kökene sahip olduğu, bir kısmının kuzeyden, bir kısmının da güneyden geldiği anlaşılmaktadır. Genel olarak, Rocky Dağları'nın batısındaki kabilelerin nispeten yerleşik durumu ile özellikle daha sonraki zamanlarda doğuya doğru olanların sayısız hareketi arasında çarpıcı bir tezat olduğu belirtilmelidir."

Pasifik kıyısına ilişkin olarak Dixon[803], "görünüşe göre en erken zamanlardan itibaren, on altıncı yüzyılda yerleşimde bulunan kabilelerden kültürleri farklı ama çok az olan halklar tarafından işgal edildiğini" belirtir. Ülkenin geri kalanından büyük
Kordilleralar zinciri ve misafirperver olmayan ve kurak iç platolarla
kesilen bu dar kıyı şeridinin kabileleri,
karşılaştırmalı bir inzivada, her biri
bulunduğu ortama uyarlanmış çeşitli kültürlerini geliştirdiler....

"Genel olarak Amerikan kültürlerinin gelişimi ve
kökeni ile ilgili yaratıcı teorilerin birçoğunda,
bu kıyı yolu boyunca kuzeyden güneye hem halkların hem de kültürel unsurların önemli göçlerinin geçtiği
iddia edilmiştir. Ancak,
arkeolojik kanıtlara güvenilecekse, yabancı kültürün birçok unsurunu içeren bu kadar büyük ve kapsamlı hareketler,
zorlukla gerçekleşmiş olabilir, çünkü bunların geçişine veya
değiştirici etkisine dair hiçbir iz
görülmemektedir.... Her bölgenin
öncesi halklarının, esas olarak
bugünkü yerel kabilelerin doğrudan ataları olduğundan oldukça emin olabiliriz....

"Pasifik kıyısındaki arkeolojik kayıtların göreceli sadeliğiyle
karşılaştırıldığında, Kıtanın doğu kısmı
karmaşıktır ve aslında en iyi şekilde bir palimpsest olarak tanımlanabilir. Bu
karmaşıklık kaçınılmaz olarak burada çok sayıda ve geniş kapsamlı etnik hareketlerin olduğu ve bunun sonucunda da kültürlerin
katmanlaşmasına yol açtığı sonucuna götürür."

W. H. Holmes, arkeolojik kalıntılarıyla tanınabilen on bir bölgenin sınırlarını işaretleyen bir harita derlemiştir[804]. Kültür birimlerinin, doğal olarak, genellikle
iyi tanımlanmadığını belirtir. Kültürler, sınırlar boyunca ve özellikle de hazır iletişim hatları boyunca örtüşmeye ve karışmaya mecburdur. Bazı durumlarda, bölgelerin karakteristiği olarak benimsenen tipten kökten farklı erken kültürlere dair kanıtlar bildirilmiştir ve atalardan kalma formların daha sonraki ve tarihi formlara doğru derecelendirildiği
düşünülmektedir. Holmes, tüm Amerika kıtasının antik eserlerinin hazırladığı bir sentezin parçası olan planın geçici niteliğini açıkça kabul ediyor.

Kuzey Amerika, geleneksel olarak dokuz maddi kültür alanına bölünmüştür ve bu uygun olsa da, C.
Wissler'in belirttiği gibi[805] daha doğru bir yöntem, tipik kabilelerin ilgili gruplarını kültür merkezleri olarak konumlandırmak ve diğer kabileleri ara veya geçiş olarak sınıflandırmaktır. Maddi kültür merkezlerinin coğrafi istikrarı, şu anda sahip oldukları çarpıcı bireyselliğin, orijinal çizgiler boyunca az çok kademeli bir genişlemeden kaynaklandığını öne süren arkeolojik kanıtlarla doğrulanmıştır. Bu merkezlerin maddi kültürleri büyük bir canlılığa sahiptir ve genellikle müdahaleci kültürel birliği tamamen domine edebilir. Böylece kabileler, Cheyenne'lerin Ovalar merkezine zorla sokulması ve Şoşon Hopi'lerin tipik Pueblo kültürünü benimsemesi gibi, ara bir durumdan tipik bir duruma geçmiştir. Wissler, "bu merkezlerin konumu büyük ölçüde etnik bir kaza meselesidir, ancak bir kez yerleştirilip ayarlamalar yapıldıktan sonra, çevrenin istikrarı şüphesiz her bir maddi kültür türünü başlangıçtaki yerelliğine bağlama eğilimindedir, hatta kan ve dildeki birçok değişikliğe rağmen." Aşağıdaki alanların maddi kültür özellikleri onun değerli makalesinden elde edilmiştir.

I. Eskimo Alanı. Eskimoların deniz kenarında ve çoğunlukla deniz ürünleriyle yaşamaları onları Kuzey Pasifik kıyısındaki kabilelerden ayırmaz, ancak kışın deniz buzunun üzerinde kamp yapma ve fokların üzerinde, yazın ise kara hayvanlarının üzerinde yaşama alışkanlıklarıyla onlardan ayrılırlar. Kayak ve "kadın teknesi", lamba,
zıpkın, şamandıra, kadın bıçağı, yay matkabı, kar gözlüğü, kafesli yay ve
köpek çekişi neredeyse evrenseldir. Kış barınağının türü önemli ölçüde değişir, ancak yaz aylarında deri çadır yaygındır ve kar evi, az çok kalıcı bir kış evi olarak, Point Barrow'un doğusunda hakimdir.

F. Boas'ın[806] belirttiği gibi, tüm Eskimoların yaşam biçimi oldukça tekdüzedir ve farklı mevsimlerdeki yiyecek dağılımına bağlıdır. Av hayvanlarının göçleri yerlileri zaman zaman yerleşim yerlerini değiştirmeye zorlar ve misafirperver olmayan ülke insan yaşamını desteklemeye yetecek kadar bitki örtüsü üretmediğinden, tamamen hayvansal gıdaya bağımlı olmak zorunda kalırlar. Arktik Amerika'daki fokların bolluğu, insanın iklimin sertliğine ve toprağın kısırlığına dayanmasını sağlar. Fokların derileri yazlık giysiler ve çadır için malzeme sağlar, etleri neredeyse tek yiyecekleridir ve yağları, katı kar evlerinde yaşadıkları uzun karanlık kış boyunca vazgeçilmez yakıtlarıdır. İlkbaharda buzlar
kırıldığında Eskimolar yerleşimlerini somonların kolayca
yakalandığı fiyortların başında kurarlar. Temmuz ayında karadaki kar
eridiğinde yerliler kışlık giysilerin yapıldığı
ren geyiğinin veya misk öküzünün kıymetli derilerini elde etmek için iç kesimlere av gezileri yaparlar. Mors ve kara foku da
gelir ve kuşlar bol miktarda bulunur ve çiğ olarak yenir.

Eskimolar[807], kuzeydoğu Grönland'dan batı Alaska'daki Copper Nehri'nin ağzına kadar 5000 milden fazla kıyı şeridini işgal eder. Dağılım merkezlerinin konumu hakkında birçok görüş
ileri sürülmüştür;
büyük olasılıkla Hudson Körfezi'nin batısında yer almaktadır. Rink[808], Alaska'da ayrı bir halk olarak ortaya çıktıkları ve burada bir Arktik kültürü
geliştirdikleri görüşündedir; ancak Boas[809] onları "karşılaştırmalı olarak, doğudan ulaştıkları Alaska'ya yeni gelenler" olarak görüyor. Batıya doğru bir hareket, mitler ve gelenekler ve Eskimoların kuzey Asyalılarla olan yakınlıkları tarafından destekleniyor. Eskimolar ve Kuzey Amerika Yerlileri arasında her zaman düşmanlık vardı ve bu, çok özel yaşam tarzlarının dışında, Eskimoların güneye doğru herhangi bir şekilde yayılmasını engelliyordu. Eskimoların Grönland'a doğru yayılması Steensby[810] tarafından şu şekilde açıklanıyor:--ana güney hareketi Melville Körfezi'nden batı kıyısını takip etmiş, güney ucunu
yuvarlamış ve doğu kıyısı boyunca bir miktar ilerlemiş olurdu. Hudson Körfezi'nin kuzeybatısındaki Çorak Topraklar'dan Kutup Eskimoları misk öküzünü takip etmiş,
Ellesmere Toprakları'na doğru kuzeye ilerlemiş, sonra Grönland'a geçmiş ve
hala misk öküzünü avlayarak kuzey kıyısı boyunca ve doğu kıyısı boyunca Scoresby Boğazı'na doğru ilerlemişlerdir. Görünüşe göre başka bir göç hattı Southampton Adası civarından başlamış ve ren geyiğinin peşinden kuzeye Baffin Toprakları'na doğru ilerlemişti; Ponds Koyu'na ulaştıklarında bu ren geyiği avcısı Eskimolar çoğunlukla doğu kıyısı boyunca dönmüşlerdir.

Fiziksel olarak Eskimolar belirgin bir tip oluştururlar. Orta boyludurlar, ancak sıra dışı bir güce ve dayanıklılığa sahiptirler; ciltleri açık kahverengimsi sarıdır ve açıkta kalan kısımlarda kırmızımsı bir renk tonu vardır; elleri ve ayakları küçük ve iyi biçimlidir; başları yüksektir, geniş yüzleri, dar yüksek burunları ve Moğol karakterinde gözleri vardır. Ancak, yayıldıkları geniş alanın farklı yerlerinde büyük çeşitlilikler bulunur. Steensby tarafından incelenen Grönland'ın Kutup Eskimoları, Asyalı tipten ziyade Amerikan Yerlisiydi[811]. Bu yazar, psikolojileri hakkında şöyle der: "Kutup Eskimoları için yaşam ölümcül derecede gerçek ve ölçülüdür, iyi bir mizahla taşınan yiyecek ve sıcaklık için sürekli bir çabadır ve tüm muafiyetler doğal sonuçlar olarak kabul edilir, bunlar hakkında akıl yürütmenin veya şikayet etmenin bir faydası yoktur." "Varoluş için verilen zorlu mücadele, Kutup Eskimolarının, ilgisizlikten haberi olmayan, kesin bir egoistten başka bir şey olmasına izin vermemiştir. Düşmanlarına karşı kurnaz ve aldatıcıdır; onlara açıkça saldırmaz, ancak
arkadan
konuşmaya bayılır... Sadece av sırasında ortak bir ilgi ve ortak bir tehlike daha derin bir yoldaşlık duygusu yaratır[812]."

Daha da az Moğol tipi, Stefansson'un yakın zamanda güneybatı Victoria Adası'nda karşılaştığı "sarışın Eskimolar"dır[813], kendisi tarafından muhtemelen batı Grönland'dan oraya sürüklenen İskandinav atalarının karışık torunları olarak kabul edilirler. Kızıl Eric'in Grönland'ı 982 yılında keşfettiği ve 3 yıl sonra yerleşimcilerin İzlanda'daki İskandinav kolonisinden oraya gittiği bilinmektedir.

Çapı yaklaşık 12 x 15 ft. ve yüksekliği 12 ft. olan ve genellikle ekleri olan kış kar evleri her zaman iki aile tarafından işgal edilir,
her kadının kendi lambası vardır ve önündeki çıkıntıda oturur.
Daha fazla aile kar evi yapmaya katılırsa, iki ana oda yaparlar.
Mümkün olduğunda erkekler kısa günleri avlanarak geçirir ve her kadın kocası için yemek hazırlar.
Uzun geceler çoğunlukla
çeşitli eğlencelerle geçirilir.
Yaz yerleşimindeki sosyal yaşam
biraz farklıdır. Aileler kendi yemeklerini pişirmezler, ancak
tek bir yemek tüm yerleşim için yeterlidir. Yemek pişirme sırası ona gelmeden önceki gün kadın ateş için yeterli çalı toplamak üzere tepelere gider.
Yemek hazır olduğunda evin efendisi seslenir ve
herkes elinde bir bıçakla çadırından çıkar, erkekler bir daire
olarak
kadınlar başka bir daireye oturur. Her zaman akşamları düzenlenen bu akşam yemekleri neredeyse her zaman taklit bir performansla canlandırılır. Büyük dini ziyafetler kış başlangıcından hemen önce gerçekleşir.

Üç tür sosyal gruplaşma vardır: Aile, Ev arkadaşları ve Ev arkadaşları. (1) Aile bir erkekten, karısından veya eşlerinden,
çocuklarından ve evlat edinilmiş çocuklardan oluşur; dullar ve çocukları evlat edinilebilir,
ancak kadın kendi şöminesini korur. Bazen erkekler evlat edinilir, örneğin
hiçbir akrabası olmayan bekarlar, sakatlar veya yoksul erkekler. Ortak mülkiyet ve bir tekne ve evin kullanımı ve geçim araçlarını elde etmede ortak emek ve zahmet, ailenin gerçek topluluğunu tanımlar.
(2) Ev arkadaşları, aynı evi inşa etmek, işgal etmek ve sürdürmek için bir araya gelen ailelerdir. Bu kuruluş biçimi özellikle Grönland'da yaygındır, ancak her aile ortak evin içinde ayrı kuruluşunu korur.
(3) Yer arkadaşları. Aynı mezranın veya kış kuruluşunun sakinleri, bir şef seçilmese veya yetki tanınmasa da bir topluluk oluştururlar.

Genellikle çocuklar çok küçükken nişanlanır. Yeni evli çiftler genellikle ilk başta eşin ailesiyle yaşar. Hem çok eşlilik hem de çok kocalılık görülür. Bir erkek, bir dostluk işareti olarak karısını bir mevsim veya daha uzun süre ödünç verebilir veya değiştirebilir. Bazı durumlarda dini yasalarca bile emredilir. Hükümet yoktur, ancak yerleşimde bir tür şef vardır, ancak yetkisi çok sınırlıdır. Ona "pimain" denir, _yani_ her şeyi en iyi bilen kişi. Kulübeleri bir yerden başka bir yere taşımak için uygun zamanı o belirler, bazı
erkeklerden fok avcılığına, diğerlerinden geyik avına gitmelerini isteyebilir, ancak ona itaat etmek için en ufak bir yükümlülük yoktur. Bir topluluktaki erkekler, işlerin düzenlenmesi için gayrı resmi bir konsey oluşturabilirler. Eskimoların
dekoratif sanatı dikkat çekici derecede gelişmemiştir, ancak
resimsel sanat günlük sahnelerin akıllıca taslaklarından oluşur ve iyi gelişmiş bir plastik sanat vardır. Oymaların çoğu oyuncaktır ve işin zevki için yapılır. "Eskimoların dini görüşleri ve uygulamaları, temel özellikleri bakımından genel olarak aynı olsa da, aşırı doğuda ve aşırı batıda önemli ölçüde farklılık gösterir. Şamanizmin karakteristik özelliklerinin tüm Eskimo kabilelerinde ortak olduğu anlaşılıyor. Şaman sanatı (angakok), koruyucu ruhların edinilmesiyle edinilir.... İnsanların koruyucu ruhları olabilecek ruhların yanı sıra, Eskimolar, düşmanca olan ve felaket ve ölüm getiren çok sayıda başka ruha inanır.... Eskimo dininin ritüelistik gelişimi çok azdır[814]."

II. Mackenzie Bölgesi. Eskimo bölgesinin çevresinde, Hudson Körfezi tarafından neredeyse ikiye bölünmüş yarı Arktik topraklar kuşağı vardır. Batıda, üç kültür grubuna, bir doğu grubu olan Sarı Bıçaklar, Köpek Kaburgası, Tavşanlar, Slavey, Chipewyan ve Kunduz'a ayrıldığına inanılan Dene kabileleri vardır; bir
güneybatı grubu, Nahane, Sekani, Babine ve Carrier; ve bir
kuzeybatı grubu, Kutchin, Loucheux, Ahtena ve
Khotana'dan oluşur. Güneybatı grubunun maddi kültürü
Baba Morice'in yazılarından çıkarılmıştır[815]. Tüm kabileler
büyük veya küçük av hayvanlarının avcılarıdır, ren geyiği genellikle muhafazalara sürülür, küçük av hayvanları
tuzaklarda veya tuzaklarda yakalanır; çeşitli balık türleri büyük ölçüde kullanılır ve Pasifik'in kaynak sularındaki kabilelerin birkaçı somon balığı alır;
meyvelerden büyük ölçüde yararlanılır, bunlar özel bir işlemle ezilir ve kurutulur; yenilebilir kökler ve diğer bitkisel yiyecekler bir dereceye kadar kullanılır;
kaplar tahtadan ve kabuktan yapılır; çanak çömlek yoktur; kabuk kaplar
taşlı veya taşsız kaynatmada kullanılır; yazın seyahat büyük ölçüde
kanoyla, kışın kar ayakkabısıyla yapılır; köpek kızakları bir dereceye kadar kullanılır, ancak
esas olarak ticaret günlerinden beri kızak biçimi hakimdir; giysiler
deridendir; eldivenler ve şapkalar giyilir; tavşan derisi giysiler dışında dokuma yoktur, ancak kar ayakkabılarında, çantalarda ve balık ağlarında ince ağlar bulunur,
malzemeler kabuk lifi, kiriş ve babiche'dir; ayrıca
özel bir dokuma tüy işi biçimi vardır; tipik yerleşim yeri
çift eğimli çatı gibi görünse de birçok müdahaleci biçim vardır; diğer maddi
kültür özellikleri arasında balık kancaları ve mızraklar yapmak; sınırlı bakır kullanımı; ve zayıf gelişmiş taş işçiliği yer alır.

Fiziksel özellikler kabileden kabileye çok değişir. Morice'e göre
Sekani'ler ince ve kemiklidir, ortalamanın biraz altındadır, dar alınları, çökük yanakları, belirgin elmacık kemikleri, göz çukurlarına derinlemesine gömülmüş küçük gözleri, çok ince üst dudakları ve biraz çıkıntılı alt dudakları, çok küçük çeneleri ve düz burunları vardır. Taşıyıcılar ise tam tersine uzun ve tıknazdır, kural olarak çok şişman değillerdir. Erkeklerin ortalama boyu 1,66 m'dir.
Alınları Sekani'lerinkinden çok daha geniştir ve Amerikan yerlilerinde
olağan olandan daha az geriye çekilmiştir. Yüzleri dolgundur ve burunları kartal gibidir. Tüm kabileler dikkat çekici derecede savaşçı değildir, çekingen ve hatta korkaktır. Silahlar nadiren kullanılır ve kişisel mücadelede, bir tür güreşten oluşan
bıçakları önceden bir kenara bırakırlar. Düşman korkusu, kısmen, şüphesiz, daha önceki günlerin baskınlarının geleneksel
anımından kaynaklanan belirgin bir özelliktir. Dürüstlükleri tüm gezginler tarafından fark edilir. Morice, Sekaniler arasında bir tüccarın bazen bir tuzak seferine çıktığını, deposunu kilitsiz bıraktığını ve içindekilerin kaybolacağından korkmadığını kaydeder. Bu arada bir yerli, yokluğunda arayabilir, istediği kadar barut ve saçma veya başka bir şey alabilir, ancak orada kürklerde tam olarak eşdeğer bir şey bırakmayı asla ihmal etmez.

Doğu Dene'leri, meyve ve kök toplayan göçebe avcılardır,
batılılar ise yılın çoğunu köylerde yaşayarak yarı yerleşiktir ve çoğunlukla somonla geçinirler. İlki baba soyundan, ikincisi ise ana soyundan gelen dışsal totemik klanlar halinde gruplandırılmıştır. Klanların reisleri, avlanma alanlarına tek başlarına sahip olan ayrıcalıklı soylulardan oluşan bir sınıf oluşturmuştur. Morice klan, onursal ve kişisel totemlerden bahseder.
İlk ikisi kıyı kabilelerinden alınmıştır, onursal totem bazı kişiler tarafından kalıtım yoluyla hak kazanmadıkları bir rütbeye ulaşmak için alınmıştır. "Kişisel totem" koruyucu ruh veya dehadır, inancı neredeyse tüm Kuzey Amerika halkları için
ortaktır. Şamanizm tüm bölgede yaygındır. Mitoloji neredeyse
her zaman dünyayı tamamlanmamışken ziyaret eden ve her şeyi düzene koyan bir "Dönüştürücü"den bahseder. Potlaç geleneği vardır[816]. Bir erkek başka bir adamın karısını isterse kocasını bir güreş maçına davet edebilir, kazanan kadını alır[817].

III. Kuzey Pasifik Kıyısı Bölgesi. Bu kültür kabile farklılıklarıyla oldukça karmaşıktır, ancak üç alt bölüm altında ele alınabilir, kuzey grubu Tlingit, Haida ve Tsimshian; merkezi grup Kwakiutl kabileleri ve Bellacoola; ve güneydeki bir grup, Kıyı
Salish, Nootka, Chinook, Kalapooian, Waiilatpuan, Chimakuan ve bazı
Athapascan kabileleri. Bunlardan ilki tip gibi görünüyor ve şunlarla karakterize ediliyor: deniz ürünlerine büyük bağımlılık, bazılarının
anakarada avlanması, meyvelerin büyük kullanımı (kurutulmuş balık, istiridye ve meyveler
temel gıdadır); kutularda ve sepetlerde sıcak taşlarla yemek pişirme; oyulmuş direkler ve totem direkleri olan dik sedir tahtalarından yapılmış büyük dikdörtgen alınlıklı evler; büyük denizde oyulmuş kanolarla çoğunlukla su yoluyla seyahat etme; bazılarının yelkenleri vardı; havanlar dışında çanak çömlek veya taş kaplar yoktu;
damalı sepetler, sicim olanlar Tlingit arasında yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşıyordu;
bobin sepetçiliği yapılmamıştı; sedir kabuğundan hasır ve yumuşak
çantalar bol miktarda; gerçek dokuma tezgahı yoktu, çözgü bir çubuktan sarkıyordu ve
parmaklar aşağı doğru dokunuyordu; giysiler oldukça az, çoğunlukla deri, geniş bir
sepet şapka (kıtada türünün tek örneği, görünüşe göre
yağmura karşı koruma amaçlı); ayaklar genellikle çıplak, ancak ara sıra deri mokasenler ve
tozluklar yapılır; silahlar için yay, topuz ve özel bir
hançer, mızrak yok; çıta, çubuk ve deri zırh; tahta miğferler, kalkan yok; neredeyse hiç yontulmuş taş alet yok, ancak nefrit veya yeşil taş
kullanılır; ahşap işçiliği oldukça gelişmiş; bakır işçiliği muhtemelen yerli
ancak öyleyse, zayıf gelişmiş. Merkezi grup birkaç küçük
noktada farklılık gösterir; bükülmüş ve gevşek dokunmuş kabuk veya yün, giyim için derilerin yerini alır ve sepetler dama işidir. Güney
grubu arasında taş ok uçları kullanma konusunda güçlü bir eğilim görülür ve Yeni Zelanda tipine belirsiz bir şekilde benzeyen tuhaf bir düz sopa görülür[818].

Fiziksel olarak tipik Kuzey Pasifik kabileleri orta boyludur, uzun kolları ve kısa gövdeleri vardır. Kuzey kollarında boy
ortalama 1,675 m. (5 ft. 6 in.), baş çok büyüktür ve ortalama
indeks 82,5'tir. Yüz çok geniştir, burun içbükey veya düz, nadiren dışbükeydir ve hafif yüksektir. Güney kabileleri arasında, özellikle Kwakiutl'da boy ortalama 1,645 m.'dir. (5 ft. 4-3/4 in.), sefalik indeks 84.5, yüz çok geniş ama aynı zamanda çok uzun, burun çok yüksek, oldukça dar ve sıklıkla dışbükey.

Bu halkların sosyal ilişkileri kabileden kabileye değişir, ancak genel olarak kuzeyden güneye doğru bir sıraya girerler. Kuzey
bölümünde soy anaerkildir, ancak güneyde babaerkildir. J. G. Frazer, Boas'ın "Kuzey Kwakiutl'ların hem anaerkil soy kuralını hem de totemik klanlara bölünmeyi yabancı kökenli daha kuzeydeki komşularından ödünç aldıkları; başka bir deyişle, totemizmin ve ana-akrabalığın, baba-akraba ve totemik sistemi olmayan bir halk arasında güneye doğru yayıldığı" görüşünü kabul etmez[819]. "Boas'ın daha önce tercih ettiği diğer görüşe, yani Kwakiutl'ların ana-akrabadan baba-akrabaya geçiş aşamasında olduğu görüşüne" meyillidir[820].

Her köy özerktir ve başlangıçta tek bir totem klanı ile sınırlı olabilir. Nüfus üç sınıfa ayrılır: asiller, sıradan insanlar ve gizli topluluklara katılamayan fakir insanlar ve serflerden oluşan düşük bir kast. Ayrıca bir totemik gruplaşma vardır. Bir köyde birkaç totemik klan olabilir ve aynı totem yalnızca her köyde bulunmakla kalmayıp bir kabileden diğerine kadar uzanabilir. Bu, başlangıçta iki veya bazı durumlarda ikiden fazla totemik klanın olduğunu ve bunların zamanla alt klanlara bölündüğünü gösterir; Bunlar, orijinal klanın armasını korurken, yenilerini edindiler ve her alt klanda bulunan aileler, ek olarak kendi özel armalarına veya armalarına sahip olabilirler. Sürekli olarak yeni armalar ve isimler tanıtılmaktadır. Aynı armadaki kişiler arasında, kabileden bağımsız olarak evlilik yasaktır. Boalara göre yerliler, kendilerini totemlerinin torunları olarak görmezler. Bir eş, babasının konumunu, armasını ve ayrıcalıklarını çeyiz olarak kocasına getirir ve kocası bunları kendisi kullanamaz, ancak bunları oğlunun kullanımı için edinir, başka bir deyişle bu miras kadın soyundan gelir.

Genç bir gencin koruyucu bir ruh edinmesinin yaygın Amerikan geleneği, güney kesiminde kuzey kesiminden çok daha yaygındır, ancak Kwakiutl'lar arasında, klanında kalıtsal olan sınırlı sayıda ruhtan yalnızca bir veya daha fazlasını patronu olarak edinebilir. Kuzey kabilelerinde gizli topluluklar totemik klanlarla aynı kapsamdadır; Kwakiutl'larda koruyucu ruhlarla bağlantılıdırlar ve yaz aylarında, insanlar dağıldığında, toplumun eski klan sistemine dayanması, ancak insanlar kışın köylerde birlikte yaşadıklarında, toplumun gizli topluluklar temelinde yeniden örgütlenmesi önemlidir. Çok gelişmiş bir takas sistemi vardır; bunun
değer birimi artık battaniyedir, eskiden birimler geyik derileri, kanolar veya kölelerdi. Bazı sembolik nesneler hayali değerlere ulaşmıştır. Büyük "potlatch" adı verilen festivallerde yüksek faizle mülk ödünç verme geleneğine dayalı geniş bir kredi sistemi
gelişmiştir ve bununla veren kişi büyük onur kazanmıştır. Din, totemik inançlarla yakından ilişkilidir; ruhlar, onların gözüne girenlere doğaüstü yardımda bulunur. Kuzgun mitolojideki başlıca figürdür; doğa olaylarını düzenler, ateş, gün ışığı ve tatlı su sağlar ve insanlara sanatları öğretir.

Güneyde ve iç kesimlere doğru bölücüye doğru uzanan, çok daha az karakteristik bir grup oluşturan Salish veya Flat-heads, Athapascans ile müttefiktir. Kıyı Salish'leri az önce anlatılan kültürü özümser,
ancak plato Salish'leri daha demokratik, daha az yerleşik ve dini konularda daha
bireycidir[821]. Columbia Nehri'nin alt kesimlerindeki Chinooks veya Flat-heads neredeyse yok olmuştur. Bebeklerin kafalarını deforme ettiler. Bu kabileler ve Shahapts veya Nez
Perces, ham deriden yapılmış giysiler, kafatası deformasyonu,
dövme ve sade yayların olmamasıyla farklılaşır, ancak yine de totem direkleri olmasa da
ortak evleri vardır. Isıtılmış taşlar vasıtasıyla yemek pişirirler ve
zoomorfik maskeleri vardır[822].

IV. Plato Alanı. Plato alanı Kuzey Pasifik Kıyısı alanı ile Ovalar arasında yer alır. Topoğrafyası bakımından her ikisinden de çok daha az tekdüzedir, güney gerçek bir çöl iken kuzey nemli ve bereketlidir. Özellikler şu şekilde özetlenebilir: somon, geyik, kök (özellikle camas) ve meyvelerin yaygın kullanımı; saplı kazma çubuğu kullanımı, deliklerde ve sepetlerde sıcak taşlarla yemek pişirme; kurutulmuş somon ve köklerin depolama için toz haline getirilmesi; kış evleri, yarı yeraltı, konik çatılı ve duman deliği girişli dairesel bir çukur; yaz evleri, taşınabilir veya geçici, hasır veya sazla kaplı çadırlar ve sundurma, çift ve tek; köpek bazen yük hayvanı olarak kullanılır; su taşımacılığı zayıf gelişmiştir, kaba oymalar ve ağaç kabuğu kanoları kullanılır; çanak çömlek yapımı bilinmemektedir; sepetçilik oldukça gelişmiştir, sarmal, dikdörtgen şekiller, üst üste bindirme tekniği; esnek torbalarda ve hasırlarda sicim dokuma;
giyim için kabuk liflerinden bazı basit dokumalar; genellikle geyik derisinden tüm vücut için giysiler; erkekler için deri başlıklar ve bazı durumlarda kadınlar için sepet başlıklar; dokunmuş tavşan derisinden battaniyeler; kiriş destekli
yaylar hakimdi; sopalar, mızraklar ve bıçaklar ve çubuk ve çıta zırhlar savaşta kullanılırdı, ayrıca ağır deri gömlekler; balık mızrakları, kancalar, tuzaklar ve
torba ağları kullanılırdı; geyik derilerinin işlenmesi oldukça gelişmişti; dik
germe çerçeveleri ve düz uzun saplı kazıyıcılar; ahşap işçiliği Ova kabileleri arasında olduğundan daha
ileriydi, ancak Kuzey Pasifik Kıyısı bölgesiyle karşılaştırıldığında önemsizdi; taş işçiliği alet ve uçların yapımı, dövme ve pul pul dökmeyle sınırlıydı; kemik, metal ve tüy işçiliği çok
zayıftı[823].

Bu bölgenin kabilelerinden iç Salish, Thompson, Shushwap
ve Lillooet, hakkında herhangi bir bilgi bulunanların en tipikleri gibi görünüyor. Shahapts veya Nez Perces ve
Shoshoni, belirgin Ova özellikleri gösteriyor. "İç Salish'ler
kara insanları ve avcılardır ve çok eski zamanlardan beri dağlık arazide avlarını takip etmeye alışkındırlar. Bu yaşam biçimi, aralarında aktif, ince, atletik bir erkek tipi yaratmıştır; kıyı bölgesindeki balıkçılardan çok daha uzundurlar ve çok daha ince bir fiziğe sahiptirler, zamanlarının büyük bir kısmını kanolarında çömelerek suda geçirirler, suyla ulaşabildikleri hiçbir yere asla yürümezler. Tipik kıyı Salish'leri, orantısız bacakları ve vücutları olan, hareketlerinde yavaş ve ağır, iç kesimdeki kardeşlerinden olabildiğince farklı olan bodur, tıknaz insanlardır[824]."

Thompson'lar, Salish'leri hem ahlaki hem de fiziksel olarak en yüksek ve en iyi halleriyle temsil ettiler ve etik ilkeleri ve öğretileri, Avrupalıların gelişinden önce çok yüksek bir erdem standardı belirledi. Hill-Tout, alıcılığın ve yabancı moda ve geleneklerin toptan benimsenmesinin onların çarpıcı nitelikleri olduğunu ve "eğer bu yüksek standartlardan düştülerse, ki korktuğumuz gibi, bunun hatası onların değil bizimdir... Bu ırkları uygarlaştırmayı üstlendiğimizde ciddi bir sorumluluk üstlendik[825]. "

En basit toplumsal örgütlenme biçimi, saf bir anarşi durumunun daha önce hüküm sürdüğü, her ailenin kendi yasası olduğu ve
kendi ihtiyar heyetinin dışında hiçbir otorite tanımadığı, iç avcı kabileleri arasında bulunur. Her yerel topluluk, bu özyönetimli ailelerden az veya çok sayıda oluşurdu. Bazı büyük topluluklarda, ihtiyar heyetinin en yaşlı ve en bilge olanlarına bir tür başkanlık veya nominal otorite verilirdi,
bu durumda, durum gerektirir veya
merkezi bir temsilciye sahip olmanın gerekli olduğu durumlar ortaya çıkar. Bu, bazı merkezlerde,
başkanlık ettikleri komünün maddi çıkarlarını gözetmekle görevli yerel şeflerin veya başkanların düzenli olarak atanmasına yol açardı; ancak görev her zaman kesinlikle seçime bağlıydı ve
yetki ve ayrıcalık açısından çok çeşitli sınırlamalarla çevriliydi.
Örneğin, yerel şef, zorunlu olarak tüm girişimlerin başı değildi. Savaşta veya avda liderlik etmezdi, ta ki en iyi avcı veya en cesur ve en yetenekli savaşçı
olmuş; ve eğer davranışı komünün yaşlılarının onayıyla karşılanmazsa anında görevden alınmaya tabi tutulmuş. Bu nedenle
görev veya liderliği tamamen isimseldi. Tüm avcılık, balıkçılık, kök ve meyve alanları ortak mülktü ve herkes tarafından paylaşılıyordu.... Belirli bir kabilede, yemek bile tutuluyor ve yemekler
ortak olarak yeniliyordu, başkanlık eden yaşlı veya reis her gün belirli bir aileyi geri kalan herkes için yemek sağlamaya ve hazırlamaya çağırıyordu, herkes az veya çok bu sosyal görevi yerine getirmek için sırayla bunu yapıyordu[826].

V. Kaliforniya Bölgesi. Kroeber[827] tarafından belirtilen dört alt kültür alanından
merkezi grup en kapsamlı ve tipik olanıdır. Başlıca özellikleri şunlardır: başlıca sebze yemeği olarak meşe palamudu, yabani tohumlarla desteklenirken, kökler ve meyveler nadiren kullanılır; meşe palamutları
dolambaçlı bir işlemle ekmeğe dönüştürülür; avcılık çoğunlukla küçük av hayvanlarından yapılır, mümkün olan her yerde balıkçılık yapılır; evler birçok biçimdedir, hepsi çalı veya tuleden yapılmış basit barınaklar veya direklerden yapılmış daha sağlam konik eğimli yapılardır; köpek paketleme için kullanılmazdı ve kanolar yoktu, ancak taşıma için tule salları kullanılırdı; çanak çömlek yoktu ancak hem bobin hem de sicimden yapılmış yüksek
gelişmiş sepetçilik; çantalar ve hasırlar yetersizdi; kumaş veya basit elemanlardan yapılmış diğer dokumalar bilinmiyordu; giysiler basit ve yetersizdi; ayaklar genellikle çıplaktı; yay tek silahtı, genellikle
sinir destekli; deri, ahşap, kemik vb. ile yapılan işler zayıftı, metaller yoktu, taş işçiliği ise
ilerlemedi. Güneyde değişiklikler, çanak çömlek, sandaletler ve tahta savaş sopalarının
müdahaleci olduğu büyük Yuman ve Şoşon kabileleri gruplarıyla başlar. Soyu tükenmiş Santa Barbara'lar taş, kemik ve kabuk işçiliğinde mükemmel
işçilerdi ve tahta kanolar yapıyorlardı.

Topoğrafik çeşitlilik, Oregon ve Kuzey Kaliforniya'nın iyi sulanan ve ormanlık arazisinin, tropik bölgelere doğru azalan nemle birlikte, Güney Kaliforniya'nın sıcak ve kuru iklimiyle kademeli olarak birleşmesiyle yaşam biçiminde buna bağlı değişikliklere neden olur. Kroeber'in dediği gibi[828], "Kaliforniya'nın ilk yerleşiminden bu yana, Kızılderilileri Kuzey Amerika yerlilerinin çoğundan hem daha ilkel hem de daha barışçıl olarak tanımlanmıştır.... Kaliforniya Kızılderililerinin pratik yaşam sanatları, sosyal kurumları ve törenleri alışılmadık şekilde basit ve gelişmemiştir. Savaş kendi başına yapılmamıştır, güçlü kabilelerin konfederasyonu yoktur, ortak taştan yapılmış köyler, totemler veya potlaçlar yoktur. Kızılderililerin pitoreskliği ve onuru yoktur. Genel olarak kaba kültürde Kaliforniya Kızılderilileri Eskimo'lardan pek de üstün değildir.... İnsanların ulaştığı medeniyet derecesi büyük ölçüde yaşam alanlarına bağlıysa, ki bu pek olası görünmemektedir, Kaliforniya Kızılderilileri örneğinden doğal avantajların ilerlemeye teşvik olmaktan çok engel olduğu sonucuna varılabilir.... Tipik Kaliforniya yerlilerinden bahsetmek ve tipik bir Kaliforniya kültür alanını tanımak mümkündür. Gözden kaçırılmaması gereken bir özellik, nüfusun büyük istikrarıdır... Sosyal örgütlenme hem basit hem de gevşekti... Ailenin ötesinde örgütlenmenin tek temelleri köy ve dildi." Bu kadar basit bir toplum durumunda rütbe farkı doğal olarak çok azdı ancak çok az kapsam vardı. Şeflerin etkisi nispeten küçüktü ve soylular veya köleler gibi farklı sınıflar bilinmiyordu. Bireysel mülkiyet hakları
geliştirildi ve toplumun örgütlenmesi büyük ölçüde mülkiyete dayanıyordu. Törenler, Amerikan yerlilerinin karakteristik özelliği olan aşırı ritüelizmin çok hafif bir şekilde gelişmesi ve herhangi bir tür sembolizmin neredeyse tamamen yokluğuyla karakterize edilir. Fetişizm de alışılmadık bir durumdur. Bir dizi tören genellikle gizli bir dini toplulukla bağlantılıydı; inisiyasyon sırasında üyeler tüyler ve boyalarla gizlenirdi, ancak maskeler
takılmazdı. Ayrıca ölülerin anısına her yıl kabileler arasında görkemli bir tören düzenlenirdi. Eyaletin kuzeybatı kesiminde, kuzeybatı kabilelerininkiyle bazı benzerlikleri olan, biraz daha gelişmiş ve uzmanlaşmış bir kültür vardı; bu, teknolojideki daha büyük ilerleme, büyük ölçüde mülkiyet temeline dayanan bir sosyal örgütlenme ve daha kuzeydekileri çağrıştıran bir mitoloji sistemiyle belirtiliyor. Artık soyu tükenmiş olan Santa Barbara adaları ve bitişik anakara kabileleri daha gelişmişti. Tek başlarına, Kaliforniya'nın büyük bölümündeki balsalar veya kano şeklindeki saz demetleri yerine tahtadan yapılmış bir kano kullanıyorlardı. Taş kaseler yapıyorlar ve kakma işleri yapıyorlardı. Kuzey Kaliforniyalılar ve daha kuzeydeki kabileler gibi, ölülerini yakmak yerine gömüyorlardı. Doğu kabileleri komşularına doğru gölgeleniyordu. Şoşonların en güneydekisi olan Luiseno, kızlar ve erkekler için ergenlik ayinleri düzenliyordu[829]. Birbirini izleyen doğumlara olan inanç, "Okyanus ve Asya düşünce biçimlerini anımsatıyor[830]." [Yaklaşık] 1788'de, cezalar, itaat, oruç ve inisiyelere özveri aşılayan gizli bir tarikat ortaya çıktı[831].

VI. Ovalar Bölgesi. Bu kültürün başlıca özellikleri, bizonlara ("bizon") bağımlılık ve kök ve meyvelerin çok sınırlı kullanımı; balıkçılığın olmaması; tarımın olmaması; _tipi_ veya çadırın taşınabilir konut ve yalnızca kara yoluyla, köpek ve travois (tarihsel zamanlarda atla) ile taşınması; sepet, çanak çömlek veya gerçek dokuma olmaması; bizon ve geyik derisinden giysiler; derilerde ve özel boncuk tekniğinde ve ham deri işlerinde (parfleche, silindirik çanta vb.) yüksek gelişme olması ve ahşap, taş ve kemikte işlerin zayıf gelişmesidir. Bu tipik kültür Assiniboin,
Arapaho, Blackfoot, Crow, Cheyenne, Comanche, Gros Ventre, Kiowa,
Kiowa-Apache, Sarsi ve Teton-Dakota'da[832] kendini gösterir. Doğu sınırındaki kabileler arasında sınırlı bir çömlekçilik ve sepetçilik kullanımı, biraz
eğirme ve çanta dokuma ve oldukça kapsamlı tarım eklenebilir. Burada
tipi, çimen, ağaç kabuğu veya toprakla kaplı daha büyük ve daha kalıcı evlerle dönüşümlüdür ve su taşımacılığına yönelik bazı girişimler olmuştur. Bu kabileler Arikara, Hidatsa, Iowa, Kansa,
Mandan, Missouri, Omaha, Osage, Oto, Pawnee, Ponca, Santee-Dakota[833],
Yankton-Dakota[833] ve Wichita'dır.

Batı sınırında diğer kabileler (Wind River Shoshoni, Uinta ve
Uncompahgre Ute) çanak çömlekten yoksundur ancak oldukça yüksek bir sepetçilik türü üretirler, bizondan çok daha az, geyik ve küçük av hayvanlarından daha fazla yararlanırlar ve yabani ot tohumlarından bolca faydalanırlar.

Kuzeydoğu sınırında Plains-Ojibway ve Plains-Cree, orman avcısı kabilelerin birçok özelliğini Plains'te bulunanlarla birleştirir.

Dakota veya Sioux'ların, batı kabilelerinin herhangi biri arasında fiziksel, zihinsel ve muhtemelen ahlaki olarak en yüksek tipte olduğu evrensel olarak kabul edilir. Cesaretleri beyazlar veya Kızılderililer tarafından asla sorgulanmadı ve Ojibway'ler hariç tüm rakiplerini yendiler veya kovdular. Fiziksel özellikleri şunlardır: koyu ten, hafifçe kırmızıya çalan, yüz hatları Pasifik Kıyısı Kızılderililerinden daha belirgin, burun ve alt çene özellikle belirgin ve ağır, baş genellikle orta kafalı ve yapay olarak deforme olmamış. Özgür ve baskın bir avcı ve savaşçı ırkıdırlar, zorunlu olarak güçlü ve aktiftirler. Taş, tahta, kemik ve boynuzdan yapılmış silahları tomahawk, sopa, çakmak taşı bıçağı ve yay ve oktur. Tüm alışkanlıkları, beslenme ve endüstrinin temel malzemelerini sağlayan bizonlara dayanır. Hazırlanmış bizon derileri üzerine çizim ve boyama yapılır ve törensel kullanım için özenle oyulmuş pipolar yapılırdı. Akrabalık gruplarına ayrılırlar ve miras kural olarak erkek soyundan gelir. Kadın evin otokratıdır. Klan içinde ekzogami kesinlikle uygulanıyordu ancak kabile içinde veya akraba kabilelerle evlilik teşvik ediliyordu. Evlilik ebeveynler tarafından ayarlanıyordu ve çok eşlilik imkânlar elverdiği sürece yaygındı. Hükümet, kişisel liyakatle elde edilen şeflikten oluşuyordu ve yaşlı adamlar önemli bir etki uyguluyordu. Dini anlayışlar, kültü dans, ilahiler, şölen ve oruç gibi çeşitli şamanistik törenleri içeren, her yeri kaplayan bir ruh gücü olan _Wakonda_ veya _Manito_[834] inancına dayanıyordu. Bunların en belirgini, Komançiler hariç ovalardaki hemen hemen tüm kabileler tarafından uygulanan Güneş dansıdır. Güneşin şerefine, yıl boyunca bol ürün elde etmek amacıyla birkaç gün süren yıllık bir festivaldir. Güneş dansı sadece ovalardaki kabilelerin en büyük töreni değildi, aynı zamanda varoluşlarının bir koşuluydu. Herhangi bir tören veya durumdan daha fazla, kabileye duyguları ritimle ifade etme fırsatı sağladı ve kabilenin daha yakın bir şekilde birleşmesinin vesilesiydi. Ortak çıkarların oluşturulması ve yenilenmesi, kabile politikalarının başlatılması ve şeflerin rütbesinin yenilenmesi; yas ziyafetleri aracılığıyla aile üyelerinin kaybı için duyulan üzüntünün sergilenmesi; ziyafetler aracılığıyla toplumsal yükümlülüklerin yerine getirilmesi; ve son olarak, gençlerin çeşitli toplumsal danslarda sevgi duygularının uygulanması ve tatmin edilmesi için fırsat sağladı; bu danslar her zaman törenin ilginç bir özelliği olmuştur[835].

Misyonerler tarafından tamamen yanlış anlaşıldığı[836] ve resmi çevrelerde hiçbir destek görmediği için şiddetle karşı çıkılan Güneş
dansı uzun yıllar boyunca zulüm nesnesi olmuştur ve sonuç olarak Dakota, Karga, Mandan, Pawnee ve Kiowa arasında soyu tükenmiştir, ancak Cree, Siksika (Karaayak), Arapaho, Cheyenne, Assiniboin, Ponca, Shoshoni ve Ute tarafından hala icra edilmektedir, ancak bu kabilelerin çoğunda ortadan kalkması yakındır, çünkü ritüellerinin bir kısmını kaybetmiştir ve büyük bir dini törenden ziyade büyük ölçüde kazanç elde etmek için bir gösteri haline gelmiştir[837].

Pawnee'ler Dakota'lardan çok da farklı değildir, ancak biraz daha ince bir yüz hatlarına sahiptirler. Tarıma daha çok düşkündürler,
mısır, kabak vb. ekinler yetiştirirler. Pawnee tipi kulübe karakteristiktir, direklerden veya kütüklerden oluşan dairesel bir çerçeveden oluşur,
çalı, kabuk ve toprakla kaplıdır. Dini törenleri
kozmik güçler ve gök cisimleriyle bağlantılıydı. Egemen güç
genellikle "Baba" olarak anılan Tirawa'ydı. Rüzgarlar, gök gürültüsü,
şimşek ve yağmur onun habercileriydi. Skidi'ler arasında sabah ve
akşam yıldızları eril ve dişil unsurları temsil ediyordu ve
tüm canlı formların yeryüzüne gelişi ve devamı ile bağlantılıydı. Yaşamın getirilmesi ve artırılmasıyla ilgili bir dizi tören
ilkbaharda ilk gök gürültüsüyle başladı ve yaz gündönümünde insan kurban etmeyle sona erdi, ancak seri, "ana mısır" olarak adlandırılan mısır hasat edilene kadar
kapanmadı. Serinin her aşamasında, belirli tapınaklar veya "demetler" bir törenin merkezi haline geldi. Her tapınak, kalıtsal bir koruyucunun sorumluluğundaydı, ancak ritüelleri ve törenleri, tüm uygun adaylara açık bir rahipliğin koruması altındaydı. Tapınakların kutsal ve sembolik eşyaları ve ritüelleri ve törenleri aracılığıyla, insanlar ve doğaüstü güçler arasında bir iletişim ortamının
açıldığına ve bunun sayesinde yiyecek,
uzun ömür ve refahın elde edildiğine inanılıyordu. Pawnee mitolojisi, sembolizm ve şiirsel hayal gücü açısından dikkat çekici derecede zengindir ve dini sistemleri ayrıntılı ve ikna edicidir. Her kabilede birkaç tane bulunan gizli topluluklar, doğaüstü hayvanlara olan inançla bağlantılıydı. Bu toplulukların işlevleri, avı çağırmak, hastalıkları iyileştirmek ve gizli güçler vermekti. Ayinleri ayrıntılıydı ve törenleri dramatikti[838].

Kuzey ovalarının Algonquian konfederasyonu olan Blackfeet veya Siksika[839], genel olarak Ova kabileleriyle kültür olarak uyuşur, ancak daha eski bir kültüre dair kanıtlar vardır, yaklaşık olarak doğu ormanlık kabilelerininkine benzer. Bunlar, Siksika veya Blackfeet, Kainah veya Bloods ve Piegan olarak ayrılır, hepsi halk arasında Blackfoot veya Blackfeet olarak bilinir. Eskiden bizon ve geyik başlıca yiyecekleriydi ve tarım yaptıklarına dair hiçbir kanıt yoktur, ancak tütün yetiştirilir ve tamamen törensel amaçlar için kullanılırdı. Tipilerinin kapıları her zaman doğuya bakardı. Çeşitli amaçlar için gizli toplulukların yanı sıra çok sayıda dansları vardır - dini, savaş ve sosyal - ve her birinin etrafında bir ritüelin merkezini oluşturan birçok "kutsal paket" vardır. Neredeyse her yetişkinin kişisel "ilacı" vardır. Başlıca tanrılar Güneş ve aynı fikrin bir enkarnasyonu olabilecek _Napi_ "Yaşlı Adam" olarak bilinen doğaüstü bir varlıktır. Bir Karaayak'ın dini faaliyeti, kendisini kozmik gücün ona acıyıp karşılığında bir şey vereceği bir konuma getirmekten oluşur. Tek bir kişisel tanrı kavramı yoktu[840].

Arapaho, bir başka Algonquian Ovası kabilesi, bir zamanlar kendi geleneklerine göre, mevcut menzillerinin çok kuzeyinde, görünüşe göre Kuzey Minnesota'da yerleşik bir tarım halkıydı. Nesiller boyunca Cheyenne'lerle yakın bir ilişki içinde olmuşlardır[841]. Yıllık Güneş Dansı, onların en büyük kabile törenidir ve onlar, bir mesih geleceğine ve ülkenin Kızılderililere geri verilmesine olan inancı merkez alan geçen yüzyılın hayalet dansı dininin aktif yayıcılarıydı[842].

Tarım kökenli Cheyenne'ler, nesiller boyunca tipik bir çayır kabilesi olmuştur, deri tipi çadırlarda yaşar, geniş alanlarda bizonları takip eder, at sırtında seyahat eder ve savaşırlardı. Karakterleri itibariyle gururlu, kavgacı ve umutsuzluğa kadar cesurdurlar ve kadınlar için olağanüstü yüksek bir standart vardır. Eski sistemde, 44 seçilmiş şeften oluşan bir konseyleri vardı ve bunlardan dördü, kabilenin baş şefi olarak kendilerinden birini seçme yetkisine sahip daha yüksek bir organı oluştururdu. Diğer kabilelerle ilişkilerle ilgili tüm konseylerde, konsey üyelerinden biri, yabancı insanlar için vekil veya "şeytanın avukatı" olarak atanırdı. 44 konseyi hala kutsal tıp oklarıyla birlikte saklanan ve eskiden meclisi toplamak için fırsat doğduğunda gönderilen 44 davet çubuğuyla sembolize ediliyor. Dört tıp oku, dünyanın başlangıcından beri sahip olduklarını iddia ettikleri kabile paladyumunu oluşturuyor. Uygun ayinlerle yılda bir kez açığa çıkarılıyor ve hala dini olarak korunuyor. Hiçbir kadın, beyaz
erkek veya kabilenin melez kanı olan kişi kutsal oklara
yakınlaşmasına izin verilmemiştir. Rahiplik onurunda, tıbbi okların
koruyucuları ve Güneş dansı ayinlerinin rahipleri birinci ve
eşittir[843].

VII. Doğu Ormanlık Alanı[844]. Büyük Göller'in kuzeyindeki
ve St Lawrence'ın doğusundaki kültür, Dene'ninkine benzerdir (bkz. s.
361), başlıca özellikler şunlardır: ren geyiklerinin ağıllarda tutulması; avın
tuzaklanması; küçük av hayvanlarının ve balıkların, ayrıca meyvelerin önemi;
tavşan derilerinin
dokuması; huş ağacından kano; kızak; konik deri veya kabukla kaplı barınak; sepetçilik ve çanak çömlek olmaması ve kabuk ve tahtadan
kapların kullanılması. Bu kuzey grubuna, Saulteaux, Wood Cree, Montagnais ve Naskapi'yi de içeren göllerin kuzeyindeki Ojibway'ler dahildir. Daha güneyde ana gövde üç büyük bölüme ayrılır: İrokua kabileleri (Huron, Wyandot, Erie, Susquehanna ve Beş Milletler); İrokuaların batısındaki Orta Algonquian (bazıları Ojibway, Ottawa, Menomini, Sauk ve Fox[845], Potawatomi, Peoria, Illinois, Kickapoo, Miami, Piankashaw, Shawnee ve Siouan Winnebago); Doğu Algonquian (Abnaki grubu ve Micmac).

İrokuaların batısındaki Orta grup en tipik ve en iyi bilinen grup gibi görünüyor ve başlıca kültür özellikleri şunlardır: mısır, kabak ve fasulye yetiştiriliyordu, yabani pirinç mevcut olduğunda büyük bir temel gıdaydı ve akçaağaç şekeri üretiliyordu; geyik, ayı ve hatta bizon avlanırdı; ayrıca yabani kümes hayvanları; balıkçılık oldukça gelişmişti, özellikle göllerde mersin balığı avcılığı; çanak çömlek zayıftı, ancak eskiden
yemek pişirme kapları, ahşap ve kabuktan kaplar yaygındı; bazı atel sepetçiliği;
iki tür barınak yaygındı, kış için kubbe şeklinde bir kabuk veya hasırla kaplı kulübe ve yaz için dikdörtgen bir kabuk ev, ancak Ojibway'ler
kuzey sınır grubunun konik tipini kullanıyordu; oyulmuş ve kabuktan
kanolar ve kar ayakkabısı, ara sıra kızak ve köpek çekişi kullanılıyordu; dokuma kabuk lifinden (aşağıya doğru parmaklarla) yapılıyordu ve yumuşak
çantalar, paket ipleri ve balık ağları yapılıyordu; giysiler deridendi;
erkekler için sarkık kapaklı yumuşak tabanlı mokasenler, taytlar, pantolon bezi ve
kollu gömlekler, kadınlar için etek ve ceket, ancak tek parça bir
elbise biliniyordu; deri veya dokunmuş tavşan derisinden cüppeler; zırh veya mızrak yok; düz ahşaptan yaylar ve sopalar; ticaret günlerinde tomahawk; ahşap, taş ve kemikte çalışma zayıf bir şekilde gelişmiş; muhtemelen tarih öncesi zamanlarda bakırın önemli ölçüde kullanımı; tüy işçiliği nadirdi.

Doğu grubunda tarım daha yoğundu (kuzey hariç) ve çanak çömlekçilik daha fazla gelişmişti. Dokuma tüy pelerinler yaygındı, steatit işçiliğinde özel bir gelişme vardı ve yenilebilir köklerden daha fazla yararlanılıyordu.

İrokua kabileleri daha da yoğun tarımcılar ve çömlekçilerdi. Üfleme tüfeğini bir miktar kullandılar, mısır koçanı dokumacılığını geliştirdiler, ahşaptan ayrıntılı maskeler
oydular, kendine özgü desende dikdörtgen evlerde
yaşadılar, tahkimatlar inşa ettiler ve kemik işçiliğinde üstündüler[846].

Fiziksel tipte, merkezi Algonquianların tipik olarak kabul edilebilecek Ojibway'ler[847] 1,73 m. (5 ft. 8 in.) boyunda,
brakisefalik kafalı (doğuda 82, batıda 80, ancak değişken),
ağır, güçlü gelişmiş elmacık kemikleri ve ağır ve belirgin burunlu.
Sert savaşçılardı ve doğuda İrokuaların ve güneyde Tilkilerin baskınlarını püskürttüler ve önlerindeki Siuları Ovalara sürdüler. Kendileriyle şahsen tanışan ve kabileden bir kadınla evlenen Schoolcraft'a göre, savaşçılar fiziksel görünüm olarak Kuzey-Batı Kızılderililerinin en iyileriyle eşitti,
Tilkiler hariç.

Birçok dış evlilikli klanda örgütlenmişlerdi; soy baba soyundan geliyordu
ancak çoğu Algonquian kabilesinde ana soyundan geliyordu. Klan sistemi
totemliydi. Bir klan şefi ve genellikle bir kabile şefi de vardı, makamın kalıtsal olduğu bir klandan seçilmişti. Onun
otoritesi oldukça belirsizdi. Din konusunda W. Jones[848], "Manito" adı verilen tüm Doğa'da mevcut olan kozmik bir gizem inancına dikkat çeker. Manito'yu hem canlı hem de cansız nesnelerle özdeşleştirmek doğaldı ve mistik güçle kişisel ilişkiye girme dürtüsü güçlüydü. Kozmik gizemin bir kişileştirmesi vardı; ve bu da Büyük Manito adı verilen canlı bir varlıktı. Uzun zamandır beyazlarla dostça ilişkiler içinde olmalarına rağmen, Hristiyanlığın onlar üzerinde çok az etkisi oldu, büyük ölçüde yerli şifacıların muhafazakarlığı nedeniyle. _Medewiwin_ veya büyük tıp topluluğu, kabilenin tüm hareketlerini kontrol eden güçlü bir örgüttü[849].

İrokualar[850] genel kültürde etraflarındaki stoklardan çok farklı değiller, ancak siyasi gelişimde benzersizler. Beş Milletler, Mohawk, Onondaga, Oneida, Cayuga ve Seneca (daha sonra Tuscarora da katıldı), yaklaşık 1570 yılında ünlü İrokualar Birliği'ni kurdu. Her kabile yerel konularda bağımsız kaldı, ancak en yüksek yetki seçilmiş sachemlerden oluşan bir konseye devredildi. Siyasi örgütlenme, devlet yönetimi ve askeri hünerde Meksika'nın kuzeyindeki diğer hiçbir Kızılderili halkından aşağı kalmıyorlardı ve kurnaz diplomatları, birlikte hareket ettikleri kurnaz Fransız ve İngiliz devlet adamlarıyla boy ölçüşebiliyordu. Bu konfederasyon o kadar başarılıydı ki, yüzyıllar boyunca komşuları üzerinde tam bir üstünlük sağladı, ta ki ülkeyi Hudson Körfezi'nden Kuzey Karolina'ya kadar kontrol edene kadar. Superior Gölü'nün sonundaki güçlü Ojibway, kuzeybatıya doğru genişlemelerini engelledi ve kendi akrabaları Çerokiler, güneye doğru ilerlemelerini durdurdu. Sosyal örgütlenme kural olarak diğer Kızılderililerden çok daha karmaşık ve tutarlıydı ve en dikkat çekici fark kadınlara verilen önemli konumla ilgiliydi. Çerokiler, İrokualar ve Huronlar arasında kadınlar hükümetlerinde önemli ve temel işlevler üstlendiler. Her şef seçildi ve pozisyonunu korudu ve her önemli önlem çocuk doğuran kadınların rızası ve işbirliğiyle yürürlüğe kondu ve şeflik adayı bu grubun matronlarının oylarıyla aday gösterildi. Oğulları arasından seçimi sırasıyla kabile ve federal konseyler tarafından onaylanmalıydı ve sonunda federal memurlar tarafından göreve getirildi. Akraba ailelerin toprakları ve "uzun evleri" yalnızca kadınlara aitti.

VIII. Güneydoğu Bölgesi. Bu bölge, doğuda görülen tipik kültür olan Mississippi tarafından uygun bir şekilde bölünmüştür. Powhatan
grubu ve Shawnee ara gruptur ve başlıca kabileler
Muskhogean (Creek, Choctaw, Chickasaw, Seminole, vb.) ve Iroquoian
kabileleri (Cherokee ve Tuscarora) ile Yuchi, Doğu Siouan, Tunican
ve Quapaw'dır. Başlıca kültür özellikleri şunlardır: bitkisel gıdaların büyük kullanımı ve
yoğun tarım; mısır, baston (bir tür darı), balkabağı,
karpuz ve tütün yetiştirilmektedir. Yabani sebzelerin büyük kullanımı,
tek evcil hayvan olan köpek yenmektedir; daha sonra tavuklar, domuzlar, atlar ve
sığırlar hızla benimsenmiştir; batıda büyük av hayvanları, geyik, ayı ve bizon;
hindi ve küçük av hayvanları da avlanmaktadır; bazı balıkçılık (balık zehiriyle);
üretilmiş gıdalardan ayı yağı, ceviz yağı, hurma ekmeği ve
hominy, ünlü siyah içecekle birlikte dikkate değerdir[851]; evler
genellikle eğimli çatılı dikdörtgen, saz veya ağaç kabuğuyla kaplı,
çoğunlukla sıva duvarlı, hasır işçiliğiyle güçlendirilmiş; kasabalar
palisadlarla güçlendirilmiş; taşıma için oyulmuş kanolar kullanılmış. Giyim çoğunlukla geyik derisinden ve bizon cübbelerinden, erkekler için gömlek benzeri giysiler, kadınlar için etek ve toga benzeri üst giysiler, kışın çizme benzeri mokasenler; kabuk liflerinden dokunmuş kumaşlar, ince ağlı tüy pelerinler ve batıda biraz bizon kılı dokuma vardı (dokuma
parmaklarla aşağı doğru yapılırdı); hasır ve atel sepetleri, çift veya ağlı sepet ve sepet un eleği özel biçimlerdir; hasır bıçaklar, hasır ve kemik okları; genel olarak kullanılan üflemeli tüfekler; çanak çömlek iyi,
kürek süslemeli bobin işlemi; özel bir deri işleme yöntemi (havanlarda parçalanır), taşta iyi iş, ancak metalde çok az iş[852].

Creek kadınları kısa boylu ama iyi yapılıyken, Pickett'a göre savaşçılar "sıradan Avrupalı ​​ırkından daha iriydi, genellikle 6 ft.'den uzundu, ancak her zaman iyi yapılı, dik duruşlu ve her hareketinde zarifti. Gururlu, kibirli ve kibirli, savaşta cesur ve yiğittiler." Bir halk olarak dekorasyona ve süslemeye her zamankinden daha fazla bağlıydılar; müzikten hoşlanıyorlardı ve top oynamak en önemli oyunlarıydı. Her Creek kasabasının, kasaba konseyi tarafından tüm önemli konularda tavsiye edilen seçilmiş bir şefin yönetiminde bağımsız bir hükümeti vardı. Bazı kasabalar barış törenlerine adanmıştı ve "beyaz kasabalar" olarak bilinirken, savaş törenleri için ayrılmış olanlar "kırmızı kasabalar" olarak biliniyordu. Creeklerin ciddi yıllık festivali "busk" veya _puskita_ idi, yılın ilk meyvelerinin sevinciydi. Her kasaba, ürünler olgunlaştığında kendi
busk'unu kutlardı. Tüm yıpranmış giysiler,
ev eşyaları, tencere ve tavalar ve çöpler, tahıl ve diğer
erzaklar bir yığın halinde toplanır ve tüketilirdi. Bir oruçtan sonra, kasabadaki tüm ateşler söndürülür ve bir rahip, kasabadaki tüm
ateşlerin yakıldığı yeni bir ateş yakardı. Genel bir
af ilan edildi, tüm suçlular kasabalarına dönebilir ve
suçları affedilirdi. Gerçekten de yeni ateş, yeni yılla birlikte başlaması gereken yeni bir hayat,
fiziksel ve ahlaki, anlamına geliyordu[854].

Yuchi evleri, kutsal olarak kabul edilen kare bir arsanın etrafında gruplandırılmıştır ve burada dini törenler ve sosyal toplantılar gerçekleşir. Kenarlarda, farklı klan gruplarının yerlerini
atandığı dört ana noktaya uygun olarak dört tören locasının
yerleri vardır. Kare zemin, gökkuşağını sembolize eder, burada gök dünyasında, efsanevi kültür kahramanı Güneş, ilk Yuchi'ye aktardığı törensel çilelerden geçer. Gök dünyasının şefi, insanların yaşamının, törenlerinin ve kültürünün yazarı olan Güneş, dinsel yaşamlarındaki en önemli figürdür. Gök dünyasındaki çeşitli hayvanlar ve bitki ruhları, önemli bir rol oynayan totemik ata ruhlarının yanı sıra tanınır.

Speck'e göre[855] "her klanın üyeleri, akraba olduklarına ve belirsiz bir şekilde, şu anda isimlerini ve kimliklerini taşıdıkları belirli önceden var olan hayvanların torunları olduklarına inanırlar. Hayvan
ataları buna göre totemdir. Yaşayan hayvanlara gelince, onlar da önceden var olanların dünyevi tipleri ve torunlarıdır, bu nedenle, soylarını insan klanlarıyla aynı kaynaklardan takip ettikleri için, ikisi de kan bağıyla ilişkilidir." Bu nedenle, bir klanın üyeleri, et ve kürkü böyle bir yükümlülüğü olmayan diğer klanların üyelerinden elde edilebilse de, koruyucularının biçimine veya ismine sahip vahşi hayvanlara şiddet uygulamamakla yükümlü hissederler. Klanın farklı bireyleri, başlangıç ​​törenlerinde klan totemlerinin korumasını miras alır ve bundan sonra onları hayatları boyunca koruyucuları olarak korurlar. Karmaşık yıllık törende kamu dini ibadet merkezleri mısır hasadıyla bağlantılıdır ve yeni ateş yakmayı, totemik ataları taklit eden klan danslarını, kötü ruhları yatıştırmak ve iyilikseverlerin yardımlarını kabul etmek için yapılan dansları, kurban ve arınma için erkeklerin yaralanması, arınma için kusturma, mevsimin ilk yeşil mısırının alınması ve iki sopayla oynanan karakteristik bir top oyununun icra edilmesini içerir. Mississippi vadisinin orta ve alt kısımları ve dış bölgeleri, Meksika'nın kuzeyindeki diğer bölgelerden daha yüksek olan dikkate değer bir kültürün arkeolojik kanıtlarını sergiler. Bu kültür, "yerleşik yerleşik yaşam, tarımsal faaliyetlerin yaygın olarak uygulanması ve büyük ölçekli ve çok çeşitli biçimlerde kalıcı yapıların inşa edilmesiyle" karakterize edilmiştir. Bazıları, hatta hepsi höyük inşa edenler, Siouan, Algonquian, Iroquoian, Muskhogean, Tunican, Chitimachan, Caddoan ve diğerleri gibi çok sayıda dilsel kökene sahipti ve "bu tarihi halkların kalıntıları hala bölgede bulunmaktadır ve şüphesiz farklı bir ırktan olmayan ancak muhtemelen aynı veya ilişkili dilsel ailelerden gelen diğer gruplar tarafından öncellenmiştir. Bu görüş, son yıllarda, höyük kültürünün yüksek kültürel başarılara sahip bir halka ait olduğu ve daha sonra Kızılderili kabileleri tarafından takip edildiği yönündeki erken varsayımın yerini yavaş yavaş almıştır. Höyük inşasının Avrupalıların işgal ettiği döneme kadar devam ettiği iyi bilinen bir gerçektir ve birçok mezar höyüğü orijinal olarak Avrupa yapımı eşyalar içerir[856]." Bu genel sonuçlar, hiçbir şekilde De Nadaillac'ın höyüklerin kesinlikle Kızılderililerin eseri olduğu, ancak şu anki Algonquianlardan daha medeni kabilelerin eseri olduğu yönündeki önerisine aykırı değildir. Algonquian'lar tarafından güneye Florida'ya sürülüp orada kasabaları, meclis evleri ve diğer yapılarla birlikte ilk beyaz yerleşimciler tarafından bulunmuştur[857]. Ancak, F. H. Cushing'in araştırmalarından, Seminole Kızılderililerinin bu kabile meclis evlerinin yerel bir gelişme olduğu, kuzeyde hakim olanlardan oldukça farklı koşullar altında orada büyüdüğü anlaşılmaktadır. Özellikle Tampa ve Cape Sable arasındaki geniş kabuk höyüklerinin çoğu, açıkça yapay bir yapıya sahiptir, yani belirli bir amaçla yapılmış ve iç kesimlerdeki Kızılderili höyükleriyle karşılaştırılabilir boyutlarda büyük höyüklere simetrik olarak taşınmıştır. Bunlar, mutfak atıklarının, özellikle kabukların, biriktiği ve yüzeyin üzerine çıktığı sığ sulardaki kazık konutlarla ortaya çıktı ve bina alçak bir höyükte direkler üzerinde duruyormuş gibi göründü. Daha sonra bu tür yapı, her yerde ev inşa etmek için normal olarak görülmeye başlandı. "Türdeki bu doğal değişim dizisiyle, höyüklerin yerleşim yerleri ve klan veya kabilenin meclis binası için alanlar olarak gelişme eğilimi vardır, alanlar koşullara göre ayrı höyükler veya tek büyük höyükler olabilir. Dolayısıyla, yaşayan Seminole Kızılderilileri ve aynı civardaki kabuk höyüklerinin incelenmesi ... bir zamanlar Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında çok yaygın olan höyük inşa etme geleneğinin olası bir kökenini düşündürmektedir[858]." Ancak bu tür yapıların kökeni buysa, gelenek Körfez kıyılarından iç kesimlere yayılmış olmalı, Ohio vadisinden güneye Florida'ya değil.

IX. Güneybatı Bölgesi. Oldukça gelişmiş durumu ve tarih öncesi kökenleri nedeniyle, Pueblo kültürü tip olarak görünmektedir, ancak bu farklı köylerde kesinlikle tekdüze değildir. Üç coğrafi grup tanınabilir, Hopi[859], Zuni[860] ve Rio Grande[861]. Bütünün kültürü şu şekilde karakterize edilebilir: mısır ve diğer ekili gıdalara olan temel bağımlılık (kadınlar yerine
erkeklerin ekim ve kumaş dokumacılığı yapması); havan yerine
bir taşlama taşının kullanılması; duvarcılık sanatı; tezgah veya yukarı doğru dokuma; tekstil malzemesi olarak ekili pamuk; renkli
çömlek; benzersiz yapı tarzı ve hindi evcilleştirilmesi. Temel bağımlılık
bitkisel gıdalara olmasına rağmen, biraz avcılık da vardı; doğu köyleri
bizon ve geyik, özellikle Taos avlıyordu. Tavşan ve antilop sürüleri
uygulanıyordu, benzersiz av silahı ise kavisli tavşan sopasıydı.
Dokuma cübbeler yaygındı. Erkekler gerektiğinde önlük ve cübbe giyerdi. Kadınlar
sadece sağ omuza tutturulmuş, omuzdan dizlere kadar uzanan bir giysi giyerdi. Kumaş cübbelere ek olarak bazıları tavşan derisinden dokunuyordu
ve bazıları hindi tüyleriyle ağlanıyordu. Sert tabanlı mokasenler giyilirdi,
kadınlar için olanlar bacağın etrafına sarılmış uzun geyik derisi şeritlere sahipti.
Çömlekçilik sadece pratik kullanım için değil, oldukça gelişmişti. Sepetçilik biliniyordu ancak Pueblo olmayan kabileler arasında olduğu kadar gelişmiş değildi.
Köpek ulaşım için kullanılmıyordu ve tekneler yoktu.
Taş ve ahşap işçiliği diğer bölgelerdekinden daha üstün değildi; bazıları turkuazla çalışıyordu ancak hiçbiri metalle çalışmıyordu.

Pek çok kabile Pueblo tipine geçiş yapmış gibi görünüyor. Dolayısıyla Pima
bir zamanlar kerpiç evlerde yaşıyordu, Pueblo tipinde olmasa da, sulama geliştirdiler ancak ayrıca yabani bitkileri de yaygın olarak kullandılar, pamuk yetiştirdiler,
dokuma kumaş yaptılar, çömlekçiler ilgisizdi ancak sepetçilikte uzmandılar.
Mohave, Yuma, Cocopa, Maricopa ve Yavapai ahşaptan kare, düz çatılı bir ev inşa ettiler, sulama yoktu, iyi sepet yapımcıları değildi (Yavapai hariç) ancak bunun dışında Pima'ya benziyorlardı. Walapai ve Havasupai
biraz daha göçebeydi.

Doğudaki Athapascan kabileleri ara kültürler gösterir.
Jicarilla ve Mescalero, Ova tipi kullanıyordu, yabani sebze
yiyecekleri topluyor, bizon avlıyordu, tarım veya dokuma yapmıyordu, ancak deri giyiyordu
ve Ovaların cam boncuk tekniğini kullanıyordu. Batı Apache'leri
bunlardan pek farklı değildi, ancak nadiren tipi kullanıyordu ve tarıma biraz daha fazla dikkat ediyordu. Genel olarak Apache'ler, şüphesiz bazı Pueblo özelliklerine sahipti, ayrıca Ovaları, Platoları ve Mackenzie bölgesinin eğimli bir barınağını andırıyorlardı. Navaholar en çarpıcı özelliklerini Avrupa etkisinden almış gibi görünüyor, ancak barınakları kuzey tipindeydi, kostüm, çanak çömlek ve sepetçilik ve eskiden tarımla ilgili zayıf girişimler Pueblo etkisini gösteriyordu[862].

Pueblo kültürü, bölgenin karakteristik özelliğini oluşturan taş veya kerpiç evlerin bulunduğu kasaba veya köylerden adını alır. Bunlar bölgeye göre değişir, kuzeydekiler genellikle kumtaşından yapılırken, güneyde kerpiç veya güneşte kurutulmuş tuğla kullanılırdı. Konut grupları genellikle birkaç katlı, çok sayıda küçük odası olan, teras tarzında inşa edilmiş kompakt yapılardı, bir katın çatısı bir sonraki kat için bir gezinti yolu oluşturuyordu. Bu nedenle, yapı önden devasa bir merdivene, arkadan dik bir duvara benziyordu. Üstteki evlere taşınabilir merdivenler ve çatıdaki bir ambar kapağıyla ulaşılıyordu ve hala da ulaşılıyor. Çoğunlukla kuzeyde ama bölgeye dağılmış olarak, uçurumların doğal girintilerine inşa edilmiş konut kalıntıları bulunurken, bazı yerlerde uçurum yüzü, konut sağlamak için duvar örgüsüyle
bal peteği şeklindedir. Şüphesiz saklanma ve savunma amaçlı tasarlanmış olsa da, uçurum evlerinin çoğu akarsuların ve tarlaların yakınındaydı ve barınak sağladıkları ve doğal yaşam alanları oldukları için işgal ediliyorlardı; birçoğu mısır ve diğer mülkler için depolama yerleriydi: diğerleri ise tarlaların izlenebileceği veya yabancıların yaklaştığının gözlemlenebileceği manzara yerleriydi. Bazı bölgelerde İspanyol sonrası yerleşimin kanıtları mevcuttur. Kayalık konutların yoğun bir şekilde incelenmesinden, sakinlerin mevcut Pueblo Kızılderilileriyle aynı maddi kültüre sahip olduğu ve keşfedilen törensel nesneler ile kullanılan sembolik süslemelerden, dinlerinin temelde benzer olduğu açıkça anlaşılmaktadır. Dahası, çıkarılan çeşitli kafatasları, bölgenin şu anki nüfusunun kafataslarına benzemektedir. Bu nedenle, bölgenin eskiden genel olarak Pueblo Kızılderilileri veya komşuları olarak sınıflandırılanlardan başka halklar tarafından işgal edildiğine dair hiçbir kanıt olmadığı güvenle söylenebilir. J. W. Fewkes, bölgenin kurak platolardan biri olduğunu, derin kanonlarla ayrıldığını ve parçalandığını, sıklıkla nadir fırtınaların aşındırıcı etkisiyle çıkıntılı kayalıklar oluşturan düz kaya katmanlarından oluştuğunu belirtmektedir. "Sadece dağlara doğru giden birkaç dere boyunca kalıcı su vardır ve uçurum çizgileri boyunca inşa etmeye uygun kaya levhaları bol miktarda bulunur; ve çevreye bağımlı olan ilkel kadim insanlar doğal olarak uçurum meskenleri üretmişlerdir. Bu türe yönelik eğilim kabileler arası ilişkilerle güçlenmiştir; uçurum sakinleri muhtemelen düşmanlara karşı koruma arayan ve topluluklar halinde bir araya gelerek toprak ve suyun kontrolünü sağlayan tarımcı veya yarı tarımcı köylülerden geliyordu....
Yerel olarak Canyon de Chelly'nin eski köyleri Aztek harabeleri olarak bilinir ve bu tanımlama sadece Meksika ve Orta Amerika'daki orta derecede gelişmiş kültürün yerlileriyle ilişki ima ettiği ölçüde geçerlidir, ancak eski köylüler ile onların modern torunları ve hala pueblos'ta yaşayan komşuları arasındaki temel farkı gösterdiği düşünülürse yanıltıcı olur[863]."

Her pueblo, tamamen veya kısmen yeraltında bulunan en az bir _kiva_ içerir, bir merdiven ve ambar ağzı aracılığıyla girilir, sivil veya dini işlerin yürütülmesi için kutsal bir oda ve ayrıca erkekler için bir kulüp oluşturur. Bazı köylerde her totemik klanın kendi _kiva_'sı vardır. Kızılderililer son derece dindar bir halktır ve yağmurun sağlanması, ana endişeleri ve mahsullerin büyümesi için karmaşık ritüellere çok zaman ayrılır. Hopiler arasında her ay dört ila on altı gün, bir toplum veya başka bir toplum tarafından dini ritüellerin yürütülmesinde istihdam edilir. Bu karmaşık törenlerin gizli bölümleri _kiva_'da gerçekleşirken, sözde "danslar" açık alanda gerçekleştirilir. 

Klan ataları, _katcinas_ adı verilen maskeli adamlar tarafından canlandırılabilir, bu isim aynı zamanda onların
göründüğü dini dramalara da uygulanır[864]. 

J. Walter Fewkes'in "Tusayan Yılan Törenleri" hakkındaki açıklamasına atıfta bulunarak, "Pueblo Kızılderililerinin çeşitli güçlerin atfedildiği çok sayıda tanrıya taptığı" belirtilir. Bu zoik tanrılar veya canavar tanrılar, bazen oldukça ayrıntılı olan törenlerle tapınılır; ve mümkün olduğu ölçüde, mistik zoik güç törende benzer türlerden canlı bir hayvan veya yapay bir sembolle temsil edilir. Kurak bölgedeki zoik panteonun canlı temsilcileri arasında yılan, özellikle zehirli ve dolayısıyla gizemli bir şekilde güçlü çıngıraklı yılan öne çıkar. İlkel zihin için, hızlı vuran ve ölümcül engerek ile şimşek ve ona eşlik eden yağmur ve gök gürültüsü arasında da yakın bir ilişki vardır; ayrıca, alt çöllerin nem seven sürüngeni arasında da yakın bir ilişki vardır ve hayat veren fırtınalar
ve taşkınlar; ve böylece yerli çıngıraklı yılan törenlerde önemli bir rol oynar, özellikle de tüm kurak bölgeyi karakterize eden yağmur dualarında[865]. "

Fewkes, _Antik Hopi Tasarımlarında Tüy Sembolü_[866] adlı monografisinde aynı verimli düşünce çizgisini sürdürür ve Tusayan Pueblos'un, yazılı kayıt bırakmamış olmalarına rağmen, eski kalıntılarda bulunan çanak çömleklerdeki tüy motifi gibi ayrıntılı bir paleografinin
aslında "genellikle oldukça sembolik ve karmaşık bir resim yazısı" olduğunu ve uzak zamanlarda Hopi düşüncesinin belirli evrelerini ortaya koyduğunu gösterir. "Böylece, başka bir akıl yürütmeyle öğretilen, antik çanak çömleklerin süslenmesinin seramik eşyaları güzelleştirmek için basit bir çabadan daha üstün bir şey olduğuna dair bir inanca geri dönüyoruz. Egemen güdü diniydi,
çünkü onların sisteminde her şey aynı etki altındaydı. Estetik ve dini duygular birbirinden ayrılmamıştı, biri diğerini ima ediyordu ve dini bir sembol eklemeden bir kabı ayrıntılı bir şekilde süslemek eski çömlekçi için imkansızdı[867]."

Pueblo Kızılderilileri fiziksel olarak kısa boylu, uzun, alçak başlı, narin yüzlü ve koyu tenlidir. Kaslıdırlar ve çok dayanıklıdırlar, dik ve zorlu patikalarda ağır yükleri taşıyabilir ve uzun mesafeler yürüyebilir veya koşabilirler. Bir Hopi'nin mısır tarlasına 40 mil koşmasının, mısırını çapalayıp 24 saat içinde evine dönmesinin alışılmadık bir şey olmadığı söylenir. 140 mil mesafeler sıklıkla 36 saat içinde kat edilir[868]. Mizaç olarak yumuşak ve barışçıl, çalışkan ve olağanüstü muhafazakardırlar, bu özellik eski geleneklerini koruyup sürdürmelerindeki sadakatte görülür[869]. Emek Çoğu Kızılderili kabilesinden daha eşit bir şekilde bölünmüştür. Erkekler kadınlara ev inşa etme gibi daha ağır işlerde yardımcı olur,
yakıt toplar, battaniye örer ve mokasenler yapar, meslekler
genellikle kadınların işi olarak kabul edilir. Kadınlar su taşır ve
bölgenin ünlü olduğu çanak çömlekleri yapar[870].

A. L. Kroeber, Zuni sosyolojisi hakkında dikkatli bir çalışma yapmıştır[871] ve
ailenin temel, klanın ise ikincil olduğu sonucuna varmıştır,
ancak akrabalık terimleri klan eşlerine rastgele bir şekilde uygulanır ve
gerçek akrabalık terimleri bile gevşek bir şekilde uygulanır. Kocasını kendisine ve annesinin evine kabul eden kadının bariz üstünlüğü göz önüne alındığında, kendisinin ve çocuklarının kocasının akrabalarını, kocasının kendisininkileri benimsediği kadar tam olarak akrabaları olarak kabul etmeleri dikkate değerdir.
Zuniler kadınlar tarafından yönetilen bir halk değildir. Hükümet açısından, kadınlar ne
iddiada bulunurlar ne de herhangi bir söz hakkına sahiptirler, ne de kadın rahipler, ne de kardeşlik görevlileri vardır. Evin içinde bile, bir erkek meşru bir sakini olduğu sürece, evin ve işlerinin efendisidir. Onlar
tek eşli bir halktır. Boşanma evlilikten daha kolaydır ve orta yaştaki çoğu erkek ve kadın birkaç eşle evlenmiştir.
Annenin klanında evlilik yasaktır; babanın klanında ise onaylanmaz. Fratrilerin toplumsal bir önemi yoktur, merkezi bir klan evi, tanınmış bir başkan, toplantı, konsey veya herhangi bir
örgüt yoktur ve klan hiçbir zaman bir organ olarak hareket etmez. Klanların dini topluluklar veya kardeşliklerle çok az bağlantısı vardır.
Totemik tabular yoktur ve klan totemine tapınma yoktur.
İnsanlar neredeyse annenin klanına olduğu kadar babanın klanına da ait sayılırlar. Bir kardeşliğe mensup bir kişinin ailesinden biri hastalanırsa, kardeşlik hastayı iyileştirmek için çağrılır,
daha sonra hasta kardeşliğin saflarına kabul edilir. Zuni kardeşliği büyük ölçüde din doktorlarından oluşan bir topluluktur, üyelik gönüllüdür ve cinsiyetle sınırlı değildir. Hopi'de doktorluktan daha çok yağmur yağdırmaktan,
"teurgistlerden" daha çok "rahiplerden" bahsederiz.
Zuni'nin dini işlevleri en çok Ko-tikkyanne, "tanrı topluluğu" veya "maskeli dansçı topluluğu" törenlerinde belirgindir ve
_kivalar_ bunlarla ilişkilidir. Neredeyse tamamen yağmurla ilgilenirler.
Sadece erkekler üye olabilir ve giriş zorunludur. Kroeber, "Zuni yaşamının, salt pratik tezahürü dışında, en gerçek anlayışının, ettowe'yi ['fetiş'] bir merkeze koyarak elde edilebileceğine inanıyor. Bunların etrafında rahiplikler, kardeşlikler, klan örgütlenmesi ve ayrıca en ezoterik düşünce ve kutsal gelenekler kendilerini gruplandırıyor; buna karşılık, kivalar, danslar ve kamusal ibadet eylemleri, fiziksel fetişlerin çekirdeği ve bunlara bağlı fikirler etrafında yayılan içsel faaliyetlerin dışavurumunun bir yolu olarak yorumlanabilir[872]."

DİPNOTLAR:

[737] A. C. Haddon, _The Wanderings of Peoples_, 1911, s. 72.

[738] R. F. Scharff, _Avrupa Faunasının Tarihi_, 1899, s. 155,
186.

[739] D. G. Brinton, _Amerikan Irkı_, 1891.

[740] K. Haebler, _Dünyanın Tarihi_ (ed. Helmolt), I. 1901, s. 181.

[741] A. Hrdli[vc]ka, "Kuzey Amerika'daki İlk İnsana
Önerilen veya Atfedilen İskelet Kalıntıları," _Bureau Am. Eth. Bull._ 33, 1907, s. 98.

[742] A. Hrdli[vc]ka, "Güney Amerika'daki İlk İnsan," _Bureau Am. Eth. Bull._ 52, 1912. [743] _Loc. cit._ s. 385-6.

[744] Amerikalı Antropolog, XIV. 1912, s. 22. [745] P. Rivet, "La Race de Lagoa-Santa chez les popülasyonları precolombiennes de l'Equateur," _Bull. Sos. d'Anth._ V.2, 1908, s. 264. [746] J. Deniker, İnsan Irkları, 1900, s. 512. [747] _Bur. Am. Eth. Bull._ 52, 1912, s. 183-4.

[748] _Loc. alıntı_s. 267.

[749] A. Hrdli[vc]ka, _Am. Anth._ XIV. 1912, s. 10.

[750] _Aynı._ s. 12.

[751] A. C. Haddon, _The Wanderings of Peoples_, 1911, s. 78-9.

[752] W. Bogoras, _Am. Anth._ IV. 1902, s. 577.

[753] _Bur. Am. Eth. Bull._ 28, 1904, s. 535.

[754] _Globus_, LXX. No. 3.

[755] _Meksika Arkeolojisi_, 1914, s. 7 vd.

[756] "Kwakiutl Kızılderililerinin Sosyal Organizasyonu, vb.", _Rep.
ABD Nat. Mus._ 1895, Washington (1897), s. 321 sq. ve _Ann. Arch.
Rep._ 1905, Toronto, 1906, s. 84.

[757] W. L. H. Duckworth, _Journ. Anthr. Inst._, Ağustos, 1895.

[758] _Kuzey Amerika'da Taş Devri_, 1911.

[759] Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri'nde paleolitik tipte aletlerin varlığına inanan birkaç Amerikalı arkeolog var, ancak çağdaş fosiller açısından
doğrulayıcı bir kanıt yok. Bkz. N. H. Winchell, "Yerli taş eserlerinin aşınması", No. 1. _Minnesota Hist.
Soc. Koleksiyonu_ Cilt XVI. 1913.

[760] _Am. Anth._ XIV. 1912, s. 55.

[761] Bu tür bir parçalanma, Dominika'da hala varlığını sürdüren Karayiplerde açıkça görülmektedir.
Bu konuda J. Numa Rat, Kasım 1897 tarihli _Journ. Anthr. Inst._ dergisine biraz ayrıntılı bir açıklama getirmiştir, s. 293 kare. Burada kırık form _arametakuahatina buka_, Pere Breton'un _Grammaire Caraibe_ adlı eserinde olduğu gibi, polisentetik _arametakuanientibubuka_ (kök _arameta_, saklamak) anlamına geliyor gibi görünüyor. 45, burada ayrıca şu biçime sahibiz
_arametakualubatibubasubutuiruni_ = seni gizleyeceğini bil (s.
48). Aynı zamanda, kıtasal (Güney Amerika) Karayiplerde, Kolombiyalı Chibcha'da, Meksikalı Otomi'de ve Pima'da ve şüphesiz diğer bazı dil gruplarında bile polisentez ilkesinde büyük ilerlemeler kaydedildiği kabul edilebilir. Ancak sistemin daha önce tüm Amerika'da sürekli olması gerektiği, Grönland (Eskimo), Meksika (Aztek), Peru (Quichuan) ve Şili (Araucanian) gibi
çok uzak bölgelerde aşırı polisentetik dillerin devam etmesiyle kanıtlanmıştır.

[762] R. de la Grasserie ve N. Leon, _Langue Tarasque_, Paris, 1896.

[763] J. E. R. Polak, _Ipurina Grammar_, vb., Londra, 1894.

[764] _The Eskimo Tribes, their Distribution and Characteristics_,
Copenhagen, 1887, I. s. 62 sq.

[765] Aslında bu sözcük ilk olarak "sıradan bir örnek olarak" Kleinschmidt, _Gram. d. Groenlandischen Sprache_, Sect. 99 tarafından verilmiştir ve ayrıca Byrne tarafından alıntılanmıştır, şöyle çevirmiştir: "Onu onaylamadılar, çünkü o, gideceğini duyduğunda ona vermedi, çünkü hiçbir şeyi yoktu" (_Principles_, vb., I. s. 140). [766] "Meksika'nın Kuzeyindeki Amerika'nın Kızılderili Dil Aileleri", _Yedinci Yıl. Temsilcilik Bürosu Etnoloji_, 1885-6 (1891). Ayrıca Franz Boas ve diğerlerinin "Amerikan Kızılderili Dilleri El Kitabı", Bölüm I, _Amerikan Etnoloji Bürosu, Bülten 40_, 1911'e bakın. F. Boas'ın Girişi bu dillerin özellikleri hakkında genel bir fikir verir ve ilgili
sorunlarla kısa bir şekilde ilgilenir.

[767] Bu etnoloğun uygun örneğini izleyerek, hem _Etnoloji_'de hem de burada Amerika'daki ırkları ve dilleri belirtmek için son hece _an_'ı kullanıyorum. Dolayısıyla _Algonquin_ = o ismin belirli kabilesi ve dili; _Algonquian_ = tüm aile; _Iroquois_,
_Iroquoian_, _Carib_, _Cariban_, vb.

[768] _Forum_, Şubat 1898, s. 683.

[769] Kroeber ve diğerlerinin bu diller üzerine çalışmaları şu kaynaklarda bulunabilir:
_University of California Publications; American Archaeology and
Ethnology_, L. 1903'ten itibaren. Ayrıca bkz. A. L. Kroeber, "The Languages ​​of
the American Indians," _Pop. Sci. Monthly_, LXXVIII. 1911.

[770] _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XL. 1910, s. 73.

[771] _Urbewohner Brasiliens_, 1897, s. 46.

[772] Karl v. d. Steinen, _Unter den Naturvoelkern Zentral-Brasiliens_,
1894, s. 215.

[773] _Güney Amerika Yerlileri_, 1912.

[774] _Loc. cit._ s. 75.

[775] _Kızılderili Dil Aileleri_, s. 141.

[776] "Amerikan Yerlileri nereden geldi?" _Forum_, Şubat 1898.

[777] J. Walter Fewkes, "Tarih ve Coğrafyadaki Büyük Taş Anıtlar", _Pres. Add. Anthrop. Soc., Washington_, 1912.

[778] F. Graebner, _Anthropos_, IV. 1909, özellikle s. 1013-24. Bkz. ayrıca onun
_Ethnologie_, 1914.

[779] W. Schmidt, "Kulturkreise und Kulturschichten in Suedamerika,"
_Zeitschrift fuer Ethnologie_, Jg. 45, 1913, s. 1014 vd.

[780] _Loc. cit._ s. 1020, 1021.

[781] _Aynı eser._ s. 1093; ayrıca bkz. s. 1098, burada Perulu yelken balsa'sı
Polinezya'ya kadar izlenir, yelken salı hala Doğu Paumotu adalarında kullanılır.

[782] _Am. Anth._ XIV. 1912, s. 34-6.

[783] _Loc. cit._ s. 39.

[784] _Loc. cit._ s. 43.

[785] G. Elliot Smith, _Erken Kültürün Göçleri_, 1915.

[786] G. Elliot Smith, "Antik Mısır Uygarlığının
Doğu'da ve Amerika'daki Etkisi," _John Rylands Kütüphanesi Bull._,
Ocak--Mart, 1916, s. 3, 4.

[787] Bkz. W. J. Perry, "Megalitik Anıtların ve Antik Madenlerin Coğrafi
Dağılımı Arasındaki İlişki," _Manchester Anıları_, Cilt LX. (1915), 1. kısım'dan yeniden basılmıştır.

[788] W. J. Perry, _Mem. ve Tutanaklar Manchester Edebiyatı ve Felsefesi_ LX.

1916, No. 6.

[789] _Loc. cit._ No. 5.

[790] _Loc. cit._ No. 4.

[791] _Loc. cit._ No. 8.

[792] _Loc. cit._ No. 7.

[793] _Putnam Yıldönümü Cildi_, 1909, s. 365.

[794] _Nature_, 25 Kasım ve 16 Aralık 1915.

[795] H. H. Bancroft, _Kuzey Amerika Pasifik Eyaletlerinin Yerli Irkları_, 1875.

[796] E. B. Tylor, "Antik Meksika'daki Patolli oyunu ve muhtemelen Asya kökenli", _Journ. Anthr. Inst._ VIII. 1878, s. 116.
_Rep. Brit. Ass._ 1894, s. 774.

[797] Zelia Nuttall, "Eski ve Yeni Dünya Medeniyetlerinin Temel İlkeleri," _Arch. and Eth. Papers, Peabody Mus. Cambridge, Mass._
II. 1901.

[798] J. Macmillan Brown, _Maori ve Polinezyalı_, 1907.

[799] C. R. Enoch, _Pasifik'in Sırrı_, 1912.

[800] Livingston Farrand, _Amerikan Tarihinin Temelleri_, 1904, s. 88-9.

[801] _7. Yıl. Rep. Bur. Am. Eth. 1885-6_ (1891).

[802] "İlkel Amerikan Tarihi," _Am. Anth._ XVI. 1914, s. 410-11.

[803] Roland B. Dixon, _Am. Anth._ XV. 1913, s. 538-9.

[804] "Antik Çağların incelenmesinde yardımcı olarak geçici olarak ana hatlarıyla belirtilen Amerikan kültürü karakterizasyon alanları," _Am. Anth._ XVI. 1914, s.
413-46.

[805] Clark Wissler, "Kuzey Amerika Yerlilerinin Maddi Kültürleri,"
_Am. Anth._ XVI. 1914, s. 447-505.

[806] "Orta Eskimo," _6. Ann. Rep. Bur. Am. Eth. 1884-5_ (1888),
s. 419.

[807] İsmin Abnaki _Esquimantsic_ veya Ojibway eşdeğeri olan _Ashkimeq_'den geldiği söylenmektedir ve "çiğ et yiyenler" anlamına gelir. "Kendilerine "insanlar" anlamına gelen İnnuit diyorlar.

[808] H. Rink, "Eskimo Kabileleri, Dağılımları ve Özellikleri," _Meddelelser om Groenland_, II. 1887.

[809] F. Boas, "Kanada'daki Etnolojik Sorunlar," _Journ. Roy. Anthr.
Inst._ XL. 1910, s. 529.

[810] H. P. Steensby, "Kutup Eskimolarının Etnolojisi ve Antropocoğrafyasına Katkılar," _Meddelelser om Groenland_,
XXXIV. 1910.

[811] H. P. Steensby, _loc. cit._ s. 384.

[812] _Loc. cit._ s. 366, 376.

[813] V. Stefansson, _Eskimolarla hayatım_, 1913, s. 194 vd.

[814] F. Boas, "Eskimolar", _Yıllık Arkeolojik Rapor_, 1905,
Toronto (1906), s. 112 vd.

[815] A. G. Morice, "Batı Denes Üzerine Notlar", _Çev. Kanada
Enst._ IV. 1895; "Batı Denes", _Tutum. Kanada
Enst._ XXV. (3.
Seri, VII.) 1890; "Kanada Denes", _Ann. Arch. Rep. 1905_ (1906),
s. 187.

[816] Nootka kelimesi _potlatsh_, "vermek" veya "bir armağan" kelimesinden türetilmiştir, bu nedenle
Çünkü bu büyük kış törenleri özellikle malların, genellikle battaniyelerin
verilmesiyle işaretleniyordu. Bkz. J. R. Swanton
in _Handbook of American Indians_ (F. W. Hodge, editör), 1910.

[817] C. Wissler, _loc. cit._ s. 457 ve A. G. Morice, _loc.
cit._'in yanı sıra, bkz. J. Jette, _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XXXVII. 1907, s. 157; C.
Hill-Tout, _British North America_, 1907; ve G. T. Emmons, "The Tahltan
Indians," _Anthr. Pub. University of Pennsylvania_, IV. 1, 1911.

[818] C. Wissler, _loc. cit._ s. 454.

[819] J. G. Frazer, _Totemism and Exogamy_, III. 1910, s. 319.

[820] _Loc. cit._ s. 333.

[821] Bkz. s. 367.

[822] F. Boas, _Brit. Ass. Reports_, 1885-98; _Social Organisation of
the Kwakiutl Indians_, 1897; A. P. Niblack, "The Coast Indians", _U.S.
Nat. Mus. Report_, 1898.

[823] Bu alan için J. Teit, "The Thompson Indians of British
Columbia", "The Lillooet Indians" ve "The Shushwap", _Memoirs, Am.
Mus. Nat. Hist._ Cilt II. 4, 1900; Cilt IV. 5, 1906; ve Cilt IV. 7,
1909; F. Boas, "Britanya Kolombiyası'nın İç Kısmındaki Salish Kabileleri,"
_Ann. Arch. Rep._ 1905 (Toronto, 1906); C. Hill-Tout, "Kıyı ve Aşağı Fraser Deltası'ndaki Salish Kabileleri," _Ann. Arch. Rep._ 1905 (Toronto,
1906); H. J. Spinden, "Nez Perces Kızılderilileri," _Anılar, Am. Anth.
Ass._ II. 3, 1908; R. H. Lowie, "Kuzey Şoşonları," _Anth. Belgeleri,
Am. Mus. Nat. Hist._ II. 2, 1908; A. B. Lewis, "Columbia Vadisi Kabileleri", vb., _Memoirs, Am. Anth. Ass._ I. 2, 1906.

[824] C. Hill-Tout, _British North America_, 1907, s. 37.

[825] _Loc. cit._ s. 50.

[826] _Loc. cit._ s. 158-9.

[827] A. L. Kroeber, "California'daki Kızılderili Kültürü Türleri",
_University of California Publications Am. Arch. and Eth._ II. 3, 1904;
ayrıca bkz. University of California'nın özel antropolojik yayınları.

[828] _Loc. cit._ s. 81 vd.

[829] P. S. Spartman, _University of California Publications, Am. Arch.
ve Eth._ VIII. 1908, s. 221 vd.; A. L. Kroeber, "Kaliforniya'daki Kızılderili
Kültür Türleri", _ibid._ II. 1904, s. 81 vd.

[830] A. L. Kroeber, _ibid._ VIII. 1908, s. 72.

[831] C. G. DuBois, "Luiseno Kızılderililerinin Dini", _tom. cit._
s. 73 vd.

[832] Dakota, Siouan dil ailesinin en büyük bölümünün adıdır, genellikle Sioux; Santee, Yankton ve Teton olarak adlandırılır ve Assiniboin ile birlikte dört ana lehçeyi oluşturur.

[833] Bkz. not 4, s. 370.

[834] _Wakonda_, Siouan ailesinin birçok kabilesi tarafından "tüm doğal formları canlandırdığına inanılan güçten söz edildiğinde veya yakarışlarda veya ritüellerde bahsedildiğinde" kullanılan terimdir. _Manito_, Algonquian dilinde "yaşamın ve evrenin gizemli ve bilinmeyen güçleri ve kudretleri" için kullanılan isimdir. "_Wakonda_," diyor Bayan Fletcher, "tanımlanması zordur, çünkü kesin terimler onu doğal kristalleşmemiş halinden yerli düşünceye yabancı bir şeye dönüştürür. Kavram başka bir ırktan birine ne kadar belirsiz görünse de, Kızılderili için yıldızlı gece veya yaklaşan günün kızıllığı kadar gerçek ve gizemlidir," "Handbook of American Indians" (editör F. W. Hodge), _Bur. Am. Eth. Bull._ 30, 1907.

[835] Bkz. G. A. Dorsey, "Handbook of American Indians" (editör F. W. Hodge), _Bur. Am. Eth. Bull._ 30, 1907.

[836] G. B. Grinnell, törenlerle sıklıkla ilişkilendirilen kişisel işkencenin onlarla hiçbir bağlantısı olmadığını, ancak bireysel yeminlerin yerine getirilmesini temsil ettiğini belirtir. "The Cheyenne Medicine
Lodge," _Am. Anth._ XVI. 1914, s. 245.

[837] Bkz. G. A. Dorsey, "Arapaho Sun Dance," _Pub. Field Col. Mus.
Anth._ IV. 4 (Chicago), 1903; "The Cheyenne," _tom. cit._ IX. 1905.

[838] A. C. Fletcher, "Handbook of American Indians" (editör F. W. Hodge), _Bur. Am. Eth.,_ Bull. 30, 1907; _Am. Anth._ IV. 4, 1902; "The
Hako, a Pawnee Ceremony," _22nd Ann. Rep. Bur. Am. Eth. 1900-1_, 2
(1904); G. A. Dorsey, "Traditions of the Skidi Pawnee," _Mem. Am.
Folklore Soc._ VIII. 1904.

[839] _siksinam_ "black" ve _ka_, _oqkatsh_ "foot" kelimesinin kökünden türetilmiştir. İsmin kökeni genellikle mokasenlerinin çayır yangınlarının külleriyle kararmasına atıfta bulunmak için verilmiştir.

[840] J. Mooney, "Handbook of American Indians" (editör F. W. Hodge), _Bur.
Am. Eth._, Bull. 30, 1907; C. Wissler, "Material culture of the Blackfoot Indians," _Anth. Papers, Am. Mus. Nat. Hist._ V. 1, 1910; J.
W. Schultz, _My Life as an Indian_, 1907.

[841] A. L. Kroeber. "The Arapaho," _Bull. Am. Mus. Nat. Hist._ XVIII.
1900; G. A. Dorsey ve A. L. Kroeber, "Traditions of the Arapaho," _Pub. Saha Albayı Mus. Anth._ V. 1903; G. A. Dorsey, "Arapaho Güneş Dansı," _ib._
IV. 1903.

[842] J. Mooney, "Hayalet Dansı Dini," _14. Yıl. Rep. Bur. Am.
Eth._ 1896.

[843] G. A. Dorsey, "Çeyenler," _Yayın. Saha Albayı Mus. Anth._ IX.
1905; G. B. Grinnell, "Çeyenlerin Sosyal Organizasyonu," _Rep. Int.
Cong. Am._ XIII. 1902.

[844] Aşağıdakilere bakın: A. C. Parker, "İrokuaların Mısır ve
Diğer Gıda Bitkileri Kullanımı," Bull. 144, _University of California Pub., Arch. and
Eth._ VII. 4, 1909; W. J. Hoffman, "Menomini Kızılderilileri," _14. Yıl.
Res. Bur. Am. Eth. 1892-3_, I. (1896); A. E. Jenks, "Yukarı Göllerin Yabani Pirinç
Toplayıcıları," _19. Yıl. Rep. Bur. Am. Eth. 1897-8_,
II. (1912); A. F. Chamberlain, "Kootenay Kızılderilileri ve Kanada'nın Doğu Eyaletlerinin Kızılderilileri," _Ann. Arch. Rep. 1905_ (1906); A. Skinner,
"Doğu Kri ve Kuzey Saulteaux Üzerine Notlar," _Anth. Papers, Am.
Mus. Nat. Hist._ IX. 1, 1911; _Büyük New York Kızılderilileri_, 1914;
J. N. B. Hewitt, "Iroquoian Cosmology," _21st Ann. Rep. Bur. Am. Eth._
1899-1900 (1903), vb.

[845] Tilkiler (tam olarak Musquakie) için bkz. M. A. Owen, _Folklore of
the Musquakie Indians_, 1904.

[846] C. Wissler, _loc. cit._ s. 459.

[847] "Büzülene kadar kızartmak" anlamına gelen Ojibway, mokasenlerdeki büzüşmüş dikişe atıfta bulunur. Chippewa, kelimenin popüler uyarlamasıdır.

[848] W. Jones, _Ann. Arch. Rep._ 1905 (Toronto), 1906, s. 144. Bkz. s.
144'teki not. 372.

[849] W. J. Hoffman, "Ojibwa'nın Midewiwin'i veya 'büyük tıp topluluğu'," _7. Yıl. Rep. Bur. Am. Eth._ 1886 (1891).

[850] Fransızca eki olan "gerçek engerekler" anlamına gelen Algonkin kelimesinden.

[851] _Ilex cassine_ yapraklarının suda kaynatılmasıyla yapılan bir kaynatma, törensel arınma için "ilaç" olarak kullanılır. "Ruhsal" güç için gerekli olan sinirsel durum ve düzensiz hayal gücünün üretimi için güçlü bir etkendi.

[852] C. Wissler,_ loc. cit._ ss. 462-3.

[853] A. J. Pickett, _Hist. of Alabama_, 1851 (ed. 1896), s. 87.

[854] Bkz. A. S. Gatschet, "Creek Kızılderililerinin Göç Efsanesi",
_Trans. Acad. Sci. St Louis_, V. 1888.

[855] F. G. Speck, "Güneydoğu Eyaletlerindeki Aborijin Kültürünün Bazı Ana Hatları", _Am. Anth._ N. S. IX. 1907; "Yuchi Kızılderililerinin Etnolojisi",
_Anth. Pub. Mus. Univ. Pa._ I. 1, 1909.

[856] W. H. Holmes, "Amerikan Kültürü Alanları", vb., _Am. Anth._ XVI.
1914, s. 424.

[857] _L'Anthropologie_, 1897, s. 702 m2.

[858] _16. Yıl. Temsilciliği Bur. Am. Eth._, Washington, 1897, s. lvi m2.

[859] Walpi, Sichumovi, Hano (Tewa), Shipaulovi, Mishongnovi, Shunopovi
ve Oraibi. [860] Zuni uygun, Pescado, Nutria ve Ojo Caliente.

[861] Taos, Picuris, San Juan, Santa Clara, San Ildefonso, Tesuque, Pojoaque, Nambe, Jemez, Pecos, Sandia, Isleta, tüm Tanoan soyu; Keresan soyundan San Felipe, Cochiti, Santo Domingo, Santa Ana, Sia Laguna ve Acoma.

[862] Bu alan için bkz. A. F. Bandelier, "Final Report of Investigations Among the Indians of the S.W. United States", _Arch. Öğr. Am'ın.
Makaleler_, 1890-2; P. E. Goddard, "Güneybatı Kızılderilileri", _Handbook Series, Am. Muş. Nat. Hist._ 2, 1913; F. Russell, "Pima Kızılderilileri,"
_26. Yıl. Temsilcisi Bur. Am. Eth._ 1904-5 (1908); G. Nordenskioeld, _Mesa Verde'nin
Uçurum Sakinleri, Güney Batı Colorado_, 1893; C. Mindeleff,
" Verde Vadisi, Arizona'daki Aboriginal Remains," _13. Yıl. Rep. Bur. Am.
Eth._ 1891-2 (1896). Kronoloji için bkz. L. Spier, _Am. Mus. Nat. Hist.
Anth._ XVIII.

[ 863] _16. Yıl Raporu_, s. xciv. Bkz. E. Huntington, "Arizona'da Kuruma", _Geog. Journ._, Eylül ve Ekim 1912.

[864] Din için F. H. Cushing, "Zuni Creation Myths,"
_13th Ann. Rep. Bur. Am. Eth._ 1891-2 (1896); _Zuni Folk Tales_,'e bakın. 1901;
Matilda C. Stevenson, "Zuni Çocuğunun Dini Hayatı," _5. Yıl.
Temsilcisi Bur. Am. Eth._ 1887; "Zuni Kızılderilileri, mitolojileri, ezoterik
kardeşlikleri ve törenleri," _23. Temsilci._ 1904; J. W. Fewkes, "Tusayan
Katcinas," _15. Yıl. Temsilcisi Bur. Am. Eth._ 1893-4 (1897); "Tusayan Yılan
Törenleri," _16. Temsilcilik_ 1894-5 (1897); "Tusayan Flüt ve Yılan
Törenleri," _19. Temsilcilik_ 1897-8, 11. (1900); "Hopi Katcinas," _21. Temsilcilik_ 1899- 1900 (1903) ve diğer belgeler. Danslar için bkz. W. Hough, _Moki
Snake dance_, 1898; G. A. Dorsey ve H. R. Voth, "Mishongnovi Ceremonies
of the Snake and Antelope Fraternities," _Pub. Field Col. Mus. Anth._
III . 3, 1902; J. W. Fewkes, "Walpi'de Yılan Törenleri", _Jour. Am.
Eth. ve Arch._ IV. 1894 ve "Tusayan Yılan Törenleri," _16. Yıl, Rep.
Bur. Am. Eth._ 1897; H. Hodge, "Pueblo Yılan Törenleri," _Am. Anth._
IX. 1896.

[865] s. xcvii.

[866 ] _Amer. Antropolog_, Ocak 1898.

[867] s. 13.

[868] G. W. James, _Boyalı Çöl Bölgesi Kızılderilileri_, 1903, s. 90.

[869] L. Farrand, _Amerikan Tarihinin Temelleri_, 1904, s. . 184.

[870] W. H. Holmes, "Antik Pueblos'un Çömlekçiliği", _4. Yıl. Temsilcisi
Bur. Am. Eth. 1882-3_ (1886); F. H. Cushing, "Pueblo
Çömlekçiliği Üzerine Bir Çalışma", vb., _ib,_; J. W. Fewkes, "Arizona'ya Arkeolojik Keşif," _17. Dönem 1895-6_ (1898); W. Hough, " Kuzeydoğu Arizona'da arkeolojik saha çalışması" (1901), _Rep. U.S. Nat. Mus._ 1903.

[871] "Zuni Kin ve Klanı," _Anth. Papers, Am. Mus. Nat. Hist._ XVIII.
1917, s. 39.

[872] s. 167.

BÖLÜM XI

AMERİKAN ABORJİNLERİ (_devamı_)

Meksika ve Orta Amerika Kültürleri--Aztek ve Maya Yazıları ve
Takvimleri--Nahua ve Şoşoni--Chichimec ve Aztek İmparatorlukları--
Kültürsüz Meksika Halkları: _Otomi_; _Seri_--Yucatan'daki İlk İnsanlar--Günümüzde Mayalar--Kuzeyden Güneye Geçişler
Amerika--_Chontal_ ve _Choco_--_Catio_--And Dağları'nın Kültürleri
bölgesi--Kolombiyalı _Chibcha_--İnka İmparatorluğu-- -_Quichuan_ Irkı
ve Dil--İnka Kökenleri ve Tarihi--_Aymara_--_Chimu_
Kültür--Peru Politik-Sosyal Sistemi--_Araukanyalılar_--_Pampas Kızılderilileri_--_Gaucholar_--_Patagonyalılar_ ve _Fuegianlar_--
Dilsel İlişkiler-- _Yahganlar_--_Cashibo_--_Pana
Ailesi_--_Karayipler_--_Arawakan Ailesi_-- _Ges (Tapuyan)
Ailesi_--_Botocudo_--_Tupi-Guaranian Ailesi_--Gran Chaco'nun
_Chiquito_--_Mataco_ ve _Toba_'sı.

Meksika ve Orta Amerika'da ilgi başlıca iki büyük
etnik grupta yoğunlaşmıştır: _Nahuatlan_ ve _Huaxtecan_ --kültürel,
tarihsel ve hatta coğrafi ilişkileri o kadar iç içe geçmiştir ki
bunları birbirinden ayırmak neredeyse imkansızdır. Böylece, medeniyetleri sırasıyla Anahuac (Meksika) platosu ve Yucatan ve Guatemala'da yoğunlaşmış olsa da, iki alan her iki uçta da tamamen örtüşür, böylece Meksika'da Huaxtecan ailesinin izole dalları vardır (tüm grubun adını aldığı Vera Cruz'lu Huaxtecler (Totonaclar) ve Nikaragua'daki Nahuatlan (Pipiller, Niquiranlar ve diğerleri)[873].

Bu durum şüphesiz kökenleri, göçleri ve karşılıklı kültürel etkileriyle ilgili sorularla bağlantılı zorlukları artırma eğilimindedir. Bu zorluklardan bazıları, bu bağlantıda bugüne kadar büyük bir rahatsız edici unsur olan "Toltekler" ortadan kaldırılırsa ortadan kalkar (bkz. s. 342) ve geri kalanların hepsi, bence, tüm Aztek-Maya sorularında önde gelen bir otorite olan E. Foerstemann tarafından tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırılmıştır[874]. Bu Ünlü arkeolog
ilk olarak, Maya kabilelerinin Yucatan'dan güneye doğru hareket ettiğini ve Azteklerin Tabasco'dan Nikaragua'ya ve hatta Yucatan'a doğru hareket ettiğini varsayan Seler'in[875] görüşlerine atıfta bulunur. Öte yandan Dieseldorff, Maya sanatının bağımsız olarak geliştiğini savunurken, onunla Aztekler arasındaki bağlantı, Maya'nın veren, Aztek'in ise alan olduğu bir alışverişin gerçekleştiğini gösterir. Ayrıca, Maya gücünün fetihten 100 veya 200 yıl önce devrilmesini Azteklere bağlar ve Azteklerin veya Nahuaların tanrıları Quetzalcoatl'ı Maya halkı olan "Toltekler"den aldığını düşünür. Ph. J. Valentini ayrıca, Mayaların orijinal halk olduğunu, Azteklerin ise "sadece asalak" olduğunu çıkarsar[876].

Şimdi Foerstemann, herhangi bir teorinin tatmin edici olması için şu gibi gerçeklerle uyuşması gerektiği ilkesini ortaya koyuyor: (1) her iki kültürün uyumu ve çeşitliliği; (2) gizemli Tolteklerin antikliği ve ortadan kaybolması; (3) Huaxteklerin 22 derece kuzey enleminde diğer Maya kabilelerinden tamamen izole olması ve onlardan farklı olması; (4) Guatemala Pipillerinin ve diğer güney (Nikaragua) Aztek gruplarının Nahua halklarının geri kalanından eşit derecede tamamen izole olması; (5) Yucatan'da Aztek yerel isimlerinin dikkate değer yokluğu, oysa Chiapas, Guatemala, Honduras ve Nikaragua'da yüzlercesi var, buralarda Maya isimlerine dair neredeyse hiçbir iz kalmamış.

Bu gerçekleri açıklamak için, bilinen en eski zamanlarda Orta Amerika'nın yaklaşık 23 dereceden 10 dereceye kadar Kuzey'de çoğunlukla Küba'ya bile ulaşmış olan Maya kabileleri yaşıyordu. Bu Mayalar hala oldukça düşük bir kültür seviyesindeyken, Aztekler en azından 26 derece Kuzey'e kadar kuzeyden ilerlediler, ancak yalnızca Pasifik tarafında, böylece Huaxtekler doğuda neredeyse hiç dokunulmadan kaldı. Aztekler Mayalara "Toltekler" diyorlardı, çünkü ilk olarak Tula civarındaki bölgede (Meksika şehrinin kuzeyinde) yaşayan kuzey kollarından biriyle temas kurdular[877]. Ancak tüm ilişkiler netleştiğinde, Toltekler yavaş yavaş arka plana düştüler ve sonunda masalsı alana girdiler.

Şimdi Aztekler Mayalardan, özellikle de isimlerini basitçe tercüme ettikleri tanrılardan çok şey ödünç aldılar. Tipik bir örnek, _cuc_ = _quezal_ = _Trogon
resplendens_ kuşu ve _can_ = _coatl_ = yılan[878] olan Quetzalcoatl haline gelen Cuculcan'dır. Guatemala'da geliştirilen daha yüksek kültürle Aztekler, Kolombiya zamanlarından kısa bir süre önce Mixtec ve Zapotec topraklarından geçtikten sonra ilk temaslarını kurdular, böylece burada imparatorluklarını pekiştirmek ve Mayaları asimile etmek için zamanları olmadı. Aksine Aztekler, Pipils ve Nikaragua Gölü'ndeki yerleşimler hariç, ulusal özelliklerini koruyan bu yerleşim yerlerine
kaynaştılar.

Peki Chiapas ile Nikaragua arasındaki topraklarda yüzlerce Aztek ismi nereden geldi? Burada, bu isimlerin neredeyse tamamen daha önemli istasyonlarla sınırlı olduğu, daha az önemli yerlerin ise her yerde yerel kabilelerin dillerinden alınmış isimlere sahip olduğu belirtilmelidir. Ancak Aztek isimleri bile yalnızca resmi kullanımda, dolayısıyla haritalarda düzgün bir şekilde yer alır ve günümüzde İspanyolca konuşan nüfustan uzak duran yerliler arasında geçerli değildir. Dolayısıyla bu isimlerin esas olarak İspanyollar ve Meksika birlikleri tarafından, diyelim ki 1535'e kadar, bu toprakların fethi sırasında tanıtıldığı ve Meksika'dan fethedilmemiş Yucatan'da görünmediği çıkarımı yapılır. Foerstemann, Sapper[879] tarafından öne sürülen bu görüşü isteksizce kabul eder, önerecek daha iyi bir şeyi yoktur.

1517'de ve sonrasında Küba'dan gelen İspanyollar tarafından ziyaret edilen Yucatan'ın kıyı kasabaları, şüphesiz aynı insanlar tarafından inşa edilmiş olsalar da, iç kesimlerdeki büyük tapınak yapılarına göre mimari olarak kesinlikle daha düşüktü.
O zamana kadar Chichen-Itza ve Uxmal'ın iç kesim şehirleri, hala dini merkezler olmalarına rağmen, eski ihtişamlarından düşmüşlerdi[880].

Mayalar, Aztek rakiplerinden daha yüksek bir kültür seviyesinde duruyor gibi görünüyor ve aynı sonuç, kendi yazı sistemlerinden de çıkarılabilir. Tüm yerliler arasında yalnızca bu ikisi, terimin kesin anlamıyla bir yazı olarak adlandırılabilecek bir şey geliştirmişti, ancak hiçbiri, Eski Dünya'nın hece ve alfabetik sistemlerinden bahsetmeye bile gerek kalmadan, Babil çivi yazıları veya Çin veya Mısır hiyeroglifleri kadar etkililik düzeyine ulaşmamıştı. Hatta barbar halkların bazıları, örneğin çayır Kızılderililerinin çoğu, grafik sembolizm aşamasına ulaşmıştı ve bu nedenle, keşif sırasında yazının eşiğindeydiler. "Sanat
ilkeldi ve kaba piktografiyle sınırlıydı. Piktograflar
uçurum yüzeylerine, kayalara, mağara duvarlarına
ve hatta ağaçlara, derilere, kabuklara ve çeşitli yapay nesnelere
boyanıyor veya yontuluyorlardı. Bazı Meksika kabileleri arasında da, otografik kayıtlar kullanılıyordu ve bunlardan bazıları, Birleşik Devletler'in şu anki bölgesindekilerden çok daha iyi farklılaştırılmıştı. Kayıtlar yalnızca taşa
boyanıp yontularak ve sıvayla kalıplanmakla kalmıyor, aynı zamanda yerel parşömen ve kağıttan kitaplara veya kodekslere yazılıyordu; karakterler ise
ölçülebilir derecede keyfiydi, yani piktografik olmaktan çok ideografikti[881]."

Aztek yazısı en iyi piktografik olarak tanımlanabilir, resimler
semboliktir veya isimler söz konusu olduğunda bir bulmacada birleştirilmiştir. Maya sembollerinin fonetik mi yoksa ideografik mi olduğu konusunda çok çeşitli görüşler hakimdir ve hiçbir metnin, ne kadar kısa olursa olsun, henüz tatmin edici bir şekilde çözülmediği bir gerçektir. Görünüşe göre sembollerin birçoğu gerçek fonetik değere sahipti ve sesleri ve heceleri ifade etmek için kullanılıyordu, ancak Maya yazıcılarının her harf sesini bir glif veya sembolle gösterebilecekleri ileri bir aşamaya ulaştıkları iddia edilemez[882]. Cyrus Thomas'a göre, bir sembol, temsil ettiği isim veya kelimenin başlıca fonetik öğesi olarak belirli bir ünsüz ses veya heceye sahip olması nedeniyle seçilmiştir. Bu _b_ olsaydı, sembol, _b_'nin gösterilecek kelimenin belirgin öğesi olduğu yerde kullanılırdı, ancak orijinal anlamına ilişkin hiçbir referans zorunlu olarak korunamazdı. Böylece _cab_, 'dünya' sembolü, _Caban_, bir gün adı veya _cabil_, 'bal' yazımında kullanılabilir, çünkü _cab_ onların başlıca fonetik öğesidir.... Şifre çözme girişimlerinin başarısız olmasının bir nedeni, yazının, salt ideografikten fonetiğe geçiş aşamasında olan tuhaf karakterinin yanlış anlaşılmasıdır[883]. Burada verilen örnekten, Maya yazısının kısmen rebus aşamasına ulaştığı anlaşılıyor, bu da Mısır hiyeroglif sisteminde de büyük bir rol oynuyor. _Cab_ açıkça bir rebus'tur ve rebus'tan gerçek hece ve alfabetik sistemlere geçiş daha önce açıklanmıştır[884]. Öte yandan Alman Amerikalılar, Maya yazısını her zaman daha ideografik olarak görmüşlerdir ve H. Beuchat bu görüşü benimser, çünkü "hiçbir sembol, bir ideogram olarak sahip olduğu anlamdan farklı bir anlamla fonetik olarak okunmamıştır[885]."

Ancak Maya günü karakterleri yalnızca fonetik değildi; Maya takviminin kendisi, daha sonra Aztekler tarafından ödünç alındı ​​ve Julian'ın kendisinden bile daha doğru olarak tanımlandı. "Ova Kızılderilileri arasında
takvimler basittir ve genellikle kışların kaydından oluşur
('kış sayımları') ve kışta veya başka bir mevsimde meydana gelen önemli olaylardan oluşur; daha kısa zaman dilimleri ise
'geceler' (günler), 'ölü aylar' (ay döngüleri) ve bitkilerin yapraklanması, çiçek açması veya meyve vermesi, hayvanların göç etmesi vb. mevsimlerle hesaplanır ve günleri ay döngülerine veya ay döngülerini yıllara indirgeyen kesin bir sistem yoktur. Pueblo Kızılderilileri arasında takvim kayıtları göze çarpmaz veya yoktur, ancak dini törenlerle sabitlenen ve sürdürülen çok daha kesin bir takvim sistemi vardır; bazı Meksika kabileleri arasında ise eksiksiz takvim kayıtlarıyla birleştirilmiş ayrıntılı takvim sistemleri vardır. Maya ve Nahua Kızılderilileri arasında takvimin mükemmelliği, yalnızca
365 günün bir yıl olarak kabul edildi, ancak bissextile
tanındı[886]."

Başka bir önemli açıdan Maya-Kiş halklarının
kuzey Nahualılara göre üstünlüğü tartışılmazdır. Dini sistemleri
karşılaştırıldığında, keşif zamanında Meksikalı Azteklerin, kendilerini uygun şekilde adapte etmek için
zamanları olmadığı ve ancak kendi vahşi tarzlarına göre
kılık değiştirebildikleri
gelişmiş bir kültürün ödünç alınmış cübbelerini yeni giymiş acımasız barbarlardan pek de iyi olmadıkları hemen görülür.

Azteklerin, Buschmann'ın[887] yakınlıklarını kuzeye doğru, bugünkü Montana, Idaho ve Oregon eyaletlerinden Utah, Teksas ve Kaliforniya'ya[888] doğru dolaşan kaba Şoşon yerlilerine kadar izlediği Nahuatlan ailesinin sadece bir kolu olduğu unutulmamalıdır. Bu Nahuatlan soyundan gelenler, MS 6. yüzyılda Anahuac (Meksika) yaylasında gelişen ve Tula ve Cholula'nın kalıntılarıyla ilişkilendirilen medeniyeti deviren barbar ordulardı. Artık açıkça görülüyor ki, sözde "Toltekler", "Piramit inşaatçıları" Nahuatlanlar değil, göçmenler tarafından emilen veya güneye doğru sürülen Huaxtecan'lardı. Vadinin yerleşik halklarının kuzeyinde ve kuzeybatısında, yerel geleneklerde "Chichimec İmparatorluğu" adıyla onurlandırılan gevşek bir siyasi sistemde birleşmiş, göçebe avcı kabileleri olan Chichimec[889] yaşıyordu. Başlıca rol, yaklaşık on birinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar süren Nahuan kökenli kabileler tarafından oynandı[890], daha sonra devrildiler ve başkentleri Tenochtitlan (Meksika'nın bugünkü şehri), başkent Tezcuco'nun başkenti Acolhuas ve başkent Tlacopan'ın başkenti Tepanecs olan tarihi Nahuan konfederasyonu tarafından emildiler.

Böylece, 1520'de Conquistadores tarafından yıkılan Aztek İmparatorluğu'nun sadece kısa bir kaydı vardı, ancak Azteklerin kendileri ve Nahuatl konuşan diğer birçok kabile, İspanyolların sahneye çıkmasından önce yüzyıllar boyunca daha medeni Huaxtecan halklarıyla temas halinde olmuş olmalı. Foerstemann'ın da belirttiği gibi, Nahualar bu çağlarda "Mayalardan çok şey ödünç aldılar" ve bu süreçten pek de faydalanmadılar. Dolayısıyla, Maya tanrıları, çoğunlukla Mayalar gibi nispeten yumuşak bir tipte, iğrenç Aztek panteonunda kana doymak bilmez bir susuzluk çeken vahşi iblisler haline geldiler, böylece "tanrı evleri" olan teocalli'ler, ciddi durumlarda kurbanların on binlerce olduğu söylenen insan kalıntılarına dönüştüler[892]. Aztekler ve müttefiklerinin yanı sıra, yüksekteki Meksika platoları, Oajaca'nın _Miztekleri_ ve _Zapotekleri_, Michoacan'ın _Tarasco_ ve komşu _Matlaltzinca_[893], hepsi bağımsız stok dilleri konuşan ve Huaxtecan
konuşan ve kuzeyde ilkel bir Maya halkı olan Huaxteklerle temas halinde olan Vera Cruz'un _Totonacs_'ları gibi nispeten medeni birkaç ulus tarafından işgal edilmişti. Bu uluslardan bazılarının Aztekler tarafından yıkılmadan önce ulaştıkları yüksek medeniyet seviyesi, 1494'te Meksikalılar tarafından ele geçirilen ve yıkılan Zapoteklerin başkenti Mitla'nın muhteşem kalıntılarıyla kanıtlanmıştır[894]. Kraliyet sarayı hakkında
Viollet-le-Duc, "Yunanistan ve Roma'nın altın çağının anıtları tek başına bu büyük binanın duvar işçiliğinin güzelliğine eşittir[895]" diyerek coşkulu ifadelerle konuşur. Genel olarak, kullanımları ve dini ritüelleri Azteklerinkine benziyordu, ancak Zapotekler, sivil yöneticinin yanı sıra, hükümette yer alan bir Baş Rahip'e sahipti. "Ayaklarının yere değmesine asla izin verilmezdi; hizmetkarlarının omuzlarında taşınırdı; ve göründüğünde, hepsi, hatta şefler bile, önünde secde etmek zorundaydı ve hiçbiri onun huzurunda gözlerini kaldırmaya cesaret edemezdi[896]." Zapotek dili, Oajaca Eyaletinde hala yaklaşık 260 yerli tarafından konuşulmaktadır.

Daha kuzeyde ovalar ve yaylalar, bilinmeyen sayıda ana dil konuşan çok sayıda vahşi kabile tarafından iskan edilmeye devam etti ve böylece kuzeybatı kıyısı boyunca hakim olanla karşılaştırılabilir bir etnik ve dilsel unsurlar kaosu sundu. Bu kaba popülasyonlardan en yaygın olanlarından biri, dillerinin tek heceli eğilimleriyle dikkat çeken merkezi bölgedeki Otomi'lerdir. Yerli bir dilbilgisi uzmanı olan Najera, bu konuda Çinlilerle karşılaştırmıştır. Ancak, Çinlilerden temelde farklıdır. Daha da ilkel olanlar, 1895'te W. J. McGee tarafından ziyaret edilen ve muhtemelen Kuzey Amerika Kıtası'nda kalan diğer kabilelerden daha izole ve vahşi oldukları bulunan Kaliforniya Körfezi'ndeki Tiburon adasının Seri Kızılderilileri ve bitişik anakaradır. Avlanırlar, balık tutarlar ve bitkisel
yiyecek toplarlar ve yiyeceklerinin çoğu çiğ yenir, köpekleri dışında evcil hayvanları yoktur, tarımdan tamamen uzaktırlar ve endüstriyel
sanatları az ve kaba. Ok ve yay kullanırlar ama bıçakları yoktur.
Evleri dayanıksız kulübelerdir. Çanak çömlek ve baston salı yaparlar.
Seri, bir dizi dışsal, anaerkil, totemik
klanlarda gevşek bir şekilde örgütlenmiştir. Annelik hakkı belki de diğer tüm halklarda olduğundan daha fazla elde edilir. Evlilikte koca, karısının annesinin evinde ayrıcalıklı bir misafir olur ve erkekler yalnızca kovalamacada veya savaş yolunda önemli bir yer alır. Çok eşlilik hakimdir. En dikkat çekici tören kızların ergenlik şölenidir. Ölüler daraltılmış bir
pozisyonda gömülür. "En güçlü kabile özelliği, yabancılara karşı amansız düşmanlıktır.... Onların tahminine göre, en parlak erdem, yabancı kanı dökmektir; takvimlerindeki en kara suç ise yabancı evlilik birliğidir[897]."

Yucatan'da henüz bu tür vahşetin çok az izine rastlanmış olması dikkat çekicidir. Henry Mercer'in[898] bu bölgedeki araştırmaları, Foerstemann'ın erken Huaxtecan göçleri ve Maya kültürünün Meksika yaylalarından genel olarak güneye doğru yayılmasıyla ilgili görüşlerine güçlü bir destek sağlar. Bu kaşif tarafından incelenen yaklaşık otuz mağara, mastodon, mamut ve at veya başka yerlerde sıklıkla bu hayvanlarla ilişkilendirilen erken insan kalıntılarına ulaşamadı. Dolayısıyla Mercer, Mayaların Yucatan'a zaten gelişmiş bir kültür düzeyinde ulaştığını ve bu kültürün fetihten önce değişmediğini çıkarmaktadır. Mağaralarda, genellikle iyi pişmiş ve simetrik formda olan, en eskileri en sonuncuları kadar iyi olan büyük miktarda iyi çanak çömlek bulundu.
Hiçbir yerde ilerleme göstermeyen tabakalı yataklarda bulunurlar.

E. H. Thompson ve G. Byron-Gordon tarafından incelenen Loltun (Yucatan) ve Copan (Honduras) mağaraları, derin
katmanlardan Maya öncesi kalıntılar çıkardı. Belki de bu çok eski nüfus, Honduras ve San Salvador ormanlarında hala yaşayan az bilinen kabilelerle aynı ırktandı[899].

Fetihten bu yana Aztekler ve Anahuac'ın diğer kültürlü ulusları,
Yucatan ve Guatemala'daki Maya-Kiş'ten çok daha fazla oranda Avrupa etkilerine boyun eğdiler. Meksika şehrinde Nahuatl dili neredeyse yok oldu ve burası uzun zamandır İspanyol sanatlarının ve edebiyatının önde gelen bir merkezi oldu[900]; Yine de Meksikalılar her yıl ülkelerini savunurken ölen büyük atalarının anısına bir şölen kutluyorlar[901]. Ancak eski Ti-hoo'nun bulunduğu yerde bulunan Merida, neredeyse yeniden bir Maya kasabası haline geldi ve beyaz yerleşimciler konuşma ve geleneklerde büyük ölçüde yerlilere asimile edildi. Sokaklar hala şahin, flamingo veya diğer koruyucu tanrıların oyulmuş resimleriyle belirtilirken, banliyölerdeki evler sokak seviyesinden iki veya üç fit yüksekte, duvarla çevrili bir sundurma ve etrafı taş bir bankla çevrili şekilde eski Maya tarzında inşa edilmeye devam ediyor. Bu dikkat çekici karşıtlığın bir nedeni, yukarıda görüldüğü gibi Nahua kültürünün nispeten yakın zamanlarda büyük ölçüde ödünç alınmış olması olabilirken, Maya medeniyetinin artık Tolan ve Cholulan piramit inşaatçılarının döneminden kalma olduğu gösteriliyor. Bu nedenle ilk şoka yenik düşen ilki, Yucatan'da bir dereceye kadar varlığını sürdürürken, ikincisi hala devam ediyor. Burada MS 1000 civarında Chichen-Itza, Uxmal ve Mayapan şehirleri, her birinin ülkenin yönetiminde eşit olarak pay sahibi olacağı bir konfederasyon oluşturdu. Sonraki iki yüzyılın barışçıl koşulları altında, ikinci ve son büyük Maya dönemi, yani Mimarlık Çağı, yani ilk dönemin aksine, Heykel Çağı, MS 2. yüzyıldan 6. yüzyıla kadar devam etti. Bu daha erken dönemde güneyin büyük şehirleri, Palenque, Quirigua, Copan ve diğerleri gelişti[902]. Daha yumuşak ve neredeyse kadınsı yüz hatlarında ifade edildiği gibi daha nazik mizaçlarına rağmen, Mayalar İspanyollara karşı Azteklerden daha cesurca direndiler ve Yucatan ile Britanya Hondurası arasındaki bir toprak şeridini işgal eden ulusun bir bölümü hala bağımsızlığını koruyor. Bu bölgenin sakinleri olarak adlandırılan "barbarlar", rahiplerin öğretilerini unutmuş olmalarına ve Katolik kiliselerini yol kenarı hanlarına dönüştürmelerine rağmen, komşularından pek de daha az medeni görünmüyor. İspanyolların torunları bile ana dillerini büyük ölçüde unutmuş durumda ve Maya-Kiş lehçeleri Campeachy bölgesi hariç hemen hemen her yerde geçerli. Kendilerine Katolik diyenler bile eski ayinlerin çoğunu koruyor ve uyguluyor. Gömülmeden sonra, ölen kişinin ruhu yeni doğmuş bir bebeğin bedenine girme zamanı geldiğinde geri dönüş yolunu bilsin diye, mezardan eve giden yol dikkatlice tebeşirle çizilir. Ulusal astrologların torunları her yerde sanatlarını icra eder, olayları belirler, hasatları tahmin eder ve benzeri şeyleri yıldızların birleşimlerine göre yaparlar ve her köyün, geleceği her yerde bulunan kristal kürede okuyan yerli bir "Zadkiel"i vardır. Hatta bazı rahipler, Maya Asklepios'a bir horoz kurban edilerek, Üçlü Birlik ve onların ortakları olan yağmur ve ekinlerin dört cinine yakarışların yapıldığı "Tarla Ayini"ni kutlamaya devam eder. "Ancak bu koruyucu tanrılar, Hristiyan isimleri aldılar, Doğu'nun Kırmızısı veya Tanrısı, Aziz Dominik; Kuzey'in Beyazı veya Tanrısı, Aziz Gabriel; Batı'nın Siyahı veya Tanrısı, Aziz James; ve Güney'in 'Sarı Tanrıçası', Mecdelli Meryem[903]."

* * * * *

Yeni Dünya'nın kuzey bölümünden güney bölümüne geçen gözlemci için, ilk başta, yerlilerin fiziksel görünümünde veya sosyal koşullarında belirgin bir karşıtlık algılanamaz.
Bu açılardan Arktik'ten Avustralya sularına kadar hakim olan önemli tekdüzelik, aslında Panama Kıstağı'nın kuzeyinde ve güneyinde yaşayan ilkel nüfusların gösterdiği nispeten küçük farklılıklarla iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Keşif sırasında Batı Hint Adaları'nda, görünüşe göre her ikisi de Güney Amerika kökenli olan iki ayrı halk yaşıyordu. Büyük Antiller, Küba, Jamaika, Santo Domingo ve Porto Riko'nun nüfusu, Bahamalar'daki Lucayanlar gibi, Arawak kökenliydi. Küçük Antiller, kültürleri kendilerinden önce gelen Arawaklar tarafından bir şekilde
değiştirilmiş olan Karayipler tarafından iskan edilmişti. Kuzeybatı ve batıdan gelen etkilere gelince, Joyce, Yucatan ile Batı Küba arasındaki ilişkinin ara sıra yapılan ticaret seferleriyle sınırlı olduğunu ve İspanyolların gelişinden çok önce olmadığını düşünüyor. Aynı şey, özellikle çanak çömlek tasarımlarında[904], Antiller etkilerinin izlenebildiği Florida için de geçerlidir. Ancak Beuchat'a göre, Küba'daki Guacanabibes, Florida'daki Tekestas ile ortak kökene sahiptir. Florida'dan diğer kabileler Bahamalar'a, Küba'ya[905] ve belki de Hayti'ye yayıldılar, ancak
Batı Hint Adaları'nın tamamına hakim olan Güney Amerika'dan gelen Arawak'lar tarafından kontrol edildiler. Son olarak daha güçlü ancak daha az gelişmiş Karayipler geldi, yine
güney anakarasından (Joyce ve Beuchat'a göre Arawak kökenli). Columbus'un Lucayans'ın[906] "iyi büyüklükte, büyük gözlü ve daha önce hiçbir insan ırkında görmediği kadar geniş alınlı" olduğu yönündeki ifadesi, W. K. Brooks'un ölçtüğü Bahamalar'daki bazı eski kafataslarının karakteriyle tamamen doğrulanmaktadır. Brooks, bunları "o zamanlar Bahama Adaları, Hayti ve Küba'nın büyük bir kısmına dağılmış olan Kuzey Amerika Yerli ırkının belirgin bir türüne" ait olarak görmüştür. Bu adalar Florida yarımadasından sadece birkaç mil uzaklıkta olduğundan, bu ırk bir zamanlar en azından kıtanın güneydoğu ucunda yaşamış olmalı ve bu nedenle Bahama Adaları'ndakilere en çok benzeyen Kuzey Amerika kafataslarının Florida'dan elde edilmiş olması son derece ilginçtir[907]. Bu gözlemci, Lucayan kafataslarının sağlamlığı ve kütlesi üzerinde durmaktadır, bu da onları Mississippi ovalarının ve Brezilya ve Venezuela kıyı bölgelerinin ırklarıyla doğrudan ilişkiye sokar, ancak Panama ve Kosta Rika'nın genel etnografyası, doğu Panama hariç, Kolombiya ve Venezuela kabileleri tarafından uygulanan aktif bir etkiyi ortaya koymamaktadır[908].

Aynı şekilde, Atrato ve Magdalena havzalarının hayatta kalan Isthmian ve Kolombiyalı halkları arasında kurulan bağlantı da yakındır. Nikaragua'nın Chontal'ları, Santa Marta dağlılarından
biraz ayırt edilemezken, Choco ve belki de Panama'nın Cuna'ları, Atrato ve San Juan nehirlerinin Choco'larına bağlanmıştır. Isthmus ve Kolombiya kabileleri arasındaki kültürel bağlantı, özellikle Chiriqui'nin altın işçiliğinde ve çanak çömleklerinde görülür; Ancak
Chiriqui Lagünü'nde Nahuan etkisi hissedilir durumdadır[909].
Ancak başarılı olarak kabul edilemeyecek girişimler,
Kosta Rikalı Guatuso ile Venezuela'nın Merida yaylalarındaki Timote arasında dilsel ilişkiler kurmak için bile yapılmıştır; bu kişiler
kendileri de eskiden yaygın olan Muyscan ailesinin bir koludur. Ancak bu Muyscan'larla birlikte, tüm Amerikan yerlilerinin ortak kökeninden kaynaklanan benzerliklerin ve iki kıta bölümündeki uzun süreli izolasyon ve bağımsız yerel gelişmelerden kaynaklanan farklılıkların incelenebileceği yeni bir etnik ve kültürel alana hemen giriyoruz. Genel olarak güneyli nüfuslar, sosyal ve entelektüel gelişimlerinde kuzeylilerden daha şiddetli karşıtlıklar sergiliyorlar, böylece vahşi kabileler daha düşük bir vahşilik derinliğine ulaşırken, en azından medeni halkların bazıları, edebiyatta olmasa bile -aşağılık açıkça ortadadır- kesinlikle mühendislik, mimarlık, tarım ve siyasi örgütlenme sanatlarında daha yüksek bir mükemmellik derecesine yükseliyorlar. Bu nedenle, Kıstağın iç kesimlerine doğru çok fazla mil seyahat etmemize gerek yok, Atrato ve Cauca arasında, Tiburon adasının Seri'sinden bile daha aşağılanmış, tüm Kuzey Amerika ordularının en alçaltılmışı olan vahşi bir kabile olan Catio ile karşılaşmadan. Choco soyunun artık neredeyse soyu tükenmiş bir kolu olan bu Catio'nun, insansı maymunlar gibi ağaç dallarında yaşadığı söylenirdi; çoğunlukla çıplak gezerlerdi
ve Mangbattus ve diğer Kongo zencileri gibi
"sofra için esirlerini şişmanlattıkları" bildirilirdi. Panama yarımadasına alternatif bir isim veren Nore vadisindeki Darien komşuları,
düşman kabilelerin kadınlarını çalmaya, onlarla birlikte yaşamaya ve
çocuklarını on dördüncü yaşlarına kadar dikkatlice büyütmeye alışkındı, sonra da büyük bir sevinçle
yendiler, anneler de sonunda aynı kaderi paylaştı[910]; ve Maranon'un Cocoma'sı "kendi ölü akrabalarını yeme ve kemiklerini öğütüp fermente edilmiş içkilerinde içme alışkanlığına sahipti. Soğuk toprak tarafından yutulmaktansa bir arkadaşın içinde olmanın daha iyi olduğunu söylediler[911]." Aslında Kolombiyalı
yerliler hakkında Herrera bize "yaşayanlar ölülerin mezarıdır;
çünkü kocanın karısını, erkek kardeşin erkek kardeşini, oğulun babasını yediği görülmüştür; esirler de kızartılarak yenir[912]." der.

Böylece Yeni Dünya'da yamyamlık sorunu ortaya çıkar, burada keşfedildiğinde ekvatorun kuzeyinden daha güneyde kıyaslanamayacak kadar yaygındı. İki uçtaki Eskimolar ve Fuegians'ı karşılaştırın, ilki suçlamadan neredeyse aklandı ve sıkıntıda eşlerini ve çocuklarını bağışladı ve köpeklerini yedi; ikincisi ise su samuru yakalamak için yararlı olduğu için köpeklerini bağışladı ve yaşlı kadınlarını başka amaçlar için işe yaramadığı için tüttürdü ve yedi[913]. Kuzeyde insan etine olan ilgi azalmıştı ve bu uygulama sadece törensel bir ayin olarak varlığını sürdürdü, özellikle Britanya Kolombiyalılar ve Aztekler arasında,
elbette kıtlık durumları hariç, çünkü kıtlık durumunda en yüksek ırklar bile kendi türdeşlerini
yiyebiliyordu. Ancak güneyde en iğrenç biçimlerinden bazılarında yamyamlık neredeyse her yerde yeterince yaygındı. Kabiledeki zayıf ve yaşlı üyeleri nezaketle öldürmek ve yemek
hala yaygındı; ancak Yukarı Amazon sularındaki Mayorunalar yıllarla zayıflayana veya hastalıkla
yıpranana kadar beklemezlerdi[914]; ve aynı kabilenin vaftiz edilmiş bir üyesi ölüm döşeğinde artık Hıristiyan arkadaşlarına yemek
sağlayamayacağından ve
solucanlar tarafından
yiyilmesi gerektiğinden şikayet etti[915].

Güney kıtasında bu uygulamaların gösterdiği toplumsal koşullar her yerde geçerliydi, ancak keşiften önceki çağlar boyunca birçok ardışık kültürün merkezi olan, bazı açılardan rakip olan, ancak diğer açılardan Orta Amerika'dakilerden çok daha aşağı olan Batı Kordilleras'ın yüksek platoları hariç.
Conquistadores, _El Dorado_, "Altın Adam" efsanesinde somutlaşan
tamamen temelsiz olmayan muhteşem zenginlik
haberleriyle cezbedildikleri Yeni Dünya'nın bu bölümüne ulaştıklarında,
burayı, şimdiki Kolombiya Cumhuriyeti'nden Ekvador, Peru ve Bolivya'dan geçerek Şili'ye kadar neredeyse kesintisiz uzanan bir kültürel bölgeyle
doldurulmuş olarak buldular. Kuzeyde baskın halk, Bogota yaylasında örgütlü bir hükümet sistemi geliştirmiş olan ve daha rafine sosyal kurumlarını Kolombiya'nın diğer yerlilerine yaymayı başarmış olan yarı-medeni Chibcha'lardı. Ancak kendi ırklarının birçok dış üyesine değil. Meksika'da Nahuatlan kabilelerinin çoğu sonuncusuna kadar vahşilerden biraz daha iyi durumda kalırken, Kolombiya'da medeni Muyscan'lar çok sayıda akraba kabileyle çevriliydi - Coyaima, Natagaima, Tocaima ve diğerleri, topluca Panches olarak bilinir - bunlar neredeyse hiç kabile örgütlenmesi olmayan, hiçbir giysi giymeyen ve erken dönem anlatımlarına göre hala yamyamlığa bağımlı olan gerçek vahşilerdi. Muysca'nın asıl üstünlüklerini, uzun zaman önce doğudan gelen, onlara her şeyi öğreten ve daha sonra yaratıcı Chiminigagua ile birlikte panteonlarının başına yerleştirilen ve ciddi ayinler ve hatta insan kurbanlarıyla tapınılan kültür kahramanları Bochica'ya borçlu oldukları bir gelenekleri vardı. Böylece edindikleri sanatlar arasında, Yeni Dünya'nın diğer tüm halklarını geride bıraktıkları kuyumculuk da vardı. Değerli metalin, Amerikan yerlileri arasında gerçek bir metal para biriminin neredeyse tek örneği olan diskler şeklinde basıldığı bile söyleniyordu[917]. Altından yapılmış, genellikle gümüş ve bakırla alaşımlı broşlar, kolye uçları ve özellikle grotesk figürinler çok sayıda bulundu ve hala ara sıra platoda ortaya çıkıyor. Bu bulgular kısmen, bu tür nesnelerin açık havada kişileştirilmiş takımyıldızlara ve doğa güçlerine sunulması uygulamasıyla açıklanmaktadır, çünkü tüm And kabilelerinin ilkel dini doğadan, özellikle de güneş kültlerinden oluşuyordu. Bogota yakınlarında, çocukların kurban edilmek üzere yetiştirildiği bir Güneş tapınağı vardı[918]. Bir ormandan, bir kayadan, bir dağ geçidinden veya kasvetli bir geçitten gelen herhangi bir gizemli ses, ilahi bir varlığın tezahürü olarak kabul ediliyordu; bir tapınak, cisimleşmiş ruha yükseltiliyordu ve böylece tüm topraklar kelimenin tam anlamıyla yerel tanrılarla dolup taşıyordu. Bu dünya, zaman zaman yükü kaydırarak kendini rahatlatan ve böylece depremlere neden olan ulusal bir Atlas olan Chibchacum'un omuzlarında yükseliyordu. Yeraltı karışıklıklarına maruz kalan çoğu ülkede benzer fikirler hakimdir ve bunların kaynağı çok açık olduğunda, ırksal yakınlıklar, temaslar, yabancı etkiler vb. gibi açıklamalar aramak mantıksız görünmektedir.

Beyazların gelişinde yerli medeniyetlerin genel olarak sanki ölüm eliyle vurulmuş gibi göründüğü, böylece davetsiz misafirler tarafından aniden tutuklanmasalar bile er ya da geç kendiliklerinden yok olmaları gerektiği sıklıkla belirtilmiştir. Bu tür spekülasyonlar nadiren ikna edicidir, çünkü kötü günü savuşturmak için hangi iyileştirici güçlerin iş başında olduğunu asla bilemeyiz. İspanyollar Kolombiya'ya vardıklarında, ölçeğin bir ucunda çıplak ve vahşi yamyamlar, diğer ucunda feodal bir hükümet biçimine sahip, siyasi sistemi ilerici, yazıya sahip olmasalar da bir ölçü sistemine ve takvime sahip, dokuma, çömlekçilik ve metalurji sanatlarında yetenekli bir halk buldular[919]. Chibcha şeflerinin hepsi mutlak monarşilerdi ve rahiplerin atanması onlara aitti. Şefliğe geçiş anaerkildi ve göreve başlama töreni büyük bir törenle gerçekleştirilirdi. Soylular ve sıradan insanlar arasında büyük bir uçurum vardı; kölelik bir kurum olarak mevcuttu ancak kölelere iyi davranılıyordu. Çok eşliliğe izin veriliyordu ancak belirli derecelerdeki akrabalar evlenemezdi[920]. Bu zayıf bir şekilde örgütlenmiş siyasi sistem, dışarıdan gelen ilk şokla parçalandı ve halk, yarı teokratik yöneticileri altında o kadar cesaretini kaybetmişti ki, zihinlerinde yalnızca tiranlık ve baskıyla ilişkilendirilen bir hükümeti savunmak için neredeyse hiç el kaldırmadılar. Fetih her halükarda, o dönemde kuzey ve güney krallıkları arasında süren ve birkaç yarı bağımsız devletle birlikte Muyscan imparatorluğunu oluşturan iç savaş tarafından kolaylaştırılmıştı. Bu imparatorluk güneyde İnkalarınkiyle neredeyse aynıydı. En azından Paes, Coconucos ve diğer Güney Kolombiyalı kabilelerin lehçelerinde geçen çok sayıda terim, Peru etkilerinin Muyscan bölgesinin sınırlarına ulaşmadan, kuzeydeki siyasi sınırların ötesine yayıldığını gösteriyor. Ancak keşiften önceki birkaç yüzyıl boyunca Perulu İnkaların egemenliği neredeyse tüm And Dağları topraklarında kurulmuştu ve doğrudan onların yönettiği bölge ekvatorun etrafındaki Quito bölgesinden yaklaşık 2500 mil güneye doğru Şili'deki Rio Maule'ye kadar uzanıyordu ve Pasifik ile Cordilleras'ın doğu yamaçları arasında ortalama 400 mil genişlik vardı. Bu nedenle egemenlikleri, yaklaşık 1.000.000 mil karelik bir alana ve 10.000.000'den fazla nüfusa sahip olan Ekvador, Peru, Bolivya, Şili ve Arjantin cumhuriyetlerinin önemli bir bölümünü kapsıyordu. Burada egemen ırk, kendilerinin "insanların dili" anlamına gelen _ruma-simi_ adını verdiği konuşmaları eski imparatorluğun tüm eyaletlerinde hala birkaç belirgin lehçede geçerli olan Quichua'lardı. Lima ve tüm limanlarda ve iç kesimlerdeki kasabalarda İspanyolca hakimdir, ancak kırsal bölgelerde Quichuan 2.000.000'den fazla yerlinin ana dili olmaya devam etmektedir ve hatta Tupi-Guarani'nin Güney Amerika'nın doğu kesiminin _lingoa geral_, yani "genel dili" olması gibi batı bölgelerinin _lingua franca'sı_ haline gelmiştir. Bu çalışmalara sağlam filolojik ilkelerin uygulanmasından önce Aryan (özellikle Sanskritçe) ve diğer doğu yarımküre dil aileleriyle yakınlık kurma girişimleri başarısız olmuştur ve Quichuan artık Bolivyalı Aymaralar dışında hiçbir şeyle bağlantısı olmayan, olağan Amerikan tipi bir stok dil olarak kabul edilmektedir. Hatta bu bağlantı bile bazı öğrenciler tarafından yapısal olmaktan çok sözlü olarak kabul edilmektedir, iki halkın uzun süredir yaşadığı yakın temasla kolayca açıklanabilen önemli sayıda terimin karşılıklı alışverişi. İnkaların kökenine gelince, çeşitli erken dönem otoritelerini dikkatlice inceleyen Sir Clements Markham'ın görüşlerini takip etmekten daha iyisini yapamayız. Onun anlatımı (_Peru'nun İnkaları,_ 1910) büyük ölçüde Ciezo de Leon ve Pedro Pizarro (fatihin kuzeni) gibi İspanyol askeri yazarların, Molina, Montesinos ve melez Blas Valera gibi rahiplerin ve İspanyol bir şövalye ve İnka prensesinin oğlu olan İnka Garcilasso de la Vega'nın eserlerine dayanmaktadır. Titicaca Gölü'nün güney ucundaki Tiahuanacu'nun megalitik kalıntıları, güney Peru'daki bilinen en eski kültür merkezini işaret eder. Bunlar, denizden 13.000 fit yükseklikteki yüksek bir platoda yer alır ve devasa taşlar kullanan son derece yetenekli duvar ustaları tarafından inşa edilmiş büyük bir şehrin kalıntılarıdır. Antik Mısır'dakiler dışında rakipsiz olan bu tür monolitlerin yerleştirilmesi yoğun ve iyi organize olmuş bir nüfusu gösterir. Ünlü yekpare kapı ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur, merkezi figür açıkça tanrıyı temsil ederken, her iki tarafta insan veya kuş başlı, hayranlıkla diz çökmüş figürler vardır (_op. cit._, pls. s. 26, 28). Şimdi bu megalitik şehrin inşaatçılarının İnkaların ataları olması muhtemel görünüyor, Paccari-tampu mitinin altında bir hakikat alt tabakasının yattığını varsayarsak.

Erken uygarlığın sonunun, kralın Titicaca Gölü'nün kuzeyindeki Collao'da bir savaşta öldürülmesiyle güneyden gelen büyük bir istila tarafından meydana geldiği belirtilir. Bir barbarlık durumu ortaya çıktı. Kraliyet ailesinin bir kalıntısı Tampu-Tocco ("Pencere Tavernası")[921] adlı bir bölgeye sığındı ve orada kadim geleneklerinin ve medeniyetlerinin bir kalıntısını korudu. Başka yerlerde din doğa tapınmasına dönüştü, burada krallar kendilerini güneşin çocukları olarak ilan ettiler. Montesinos'un krallar listesi Tampu-Tocco'nun bu dönemi için 27 isim veriyor, ki bu 650 yılı kapsayabilir. "Kesinlikle gerçek bir geleneğin sonucu olan ... uzak bir tarihi olayın muhteşem versiyonu" olan mit, Manco Capac'ın ve diğer üç Ayar'ın, yani kardeşinin, güneşin çocukları, eşleriyle birlikte Tampu-Tocco tepesindeki merkezi açıklıktan veya pencereden nasıl çıktıklarını anlatır. Birkaç _ayllus_ (soy) başında yavaşça ilerlediler. Ayar Manco önderlik etti ve yanında kutsal olarak saygı duyulan şahin benzeri bir kuş ve öne fırlattığı altın bir asa vardı; o kadar verimli bir toprağa ulaştığında ki tüm uzunluk battı, orada son durak yapılacaktı. Bu, verimli Cuzco vadisinde gerçekleşti. Bu olayların
tarihi İspanyol fethinden yaklaşık dört yüzyıl önce olacaktır.

Daha kuzeyde, yaklaşık 15 derece güney enleminde, İnka medeniyeti, Uhle'ye göre, çömlek yapan ancak dokumayı bilmeyen bir halkın yaşadığı
çok eski Ica ve Nazca medeniyetinden önce gelmiştir. Aynı otorite, Lima'da kaba çömlek, ağ ve kemikten nesneler yapan uzun boylu bir halkın kalıntılarını da keşfetmiştir[922].

Manco, üçüncü halefi olarak Cuzco vadisine yerleşmiş ve
sonunda oradaki kabileleri boyunduruk altına almıştır. İnkaların erken konumu, akıllıca evliliklerle pekiştirilmiş ve çok gevşek bir konfederasyonda öncelikli bir konum gibi görünmektedir. İnkaların yükselişi, oğlu İnka Rocca'nın imparatorluğun öncüsü olduğu görünen
hanım Siuyacu'nun hırsından kaynaklanmıştır; Onun döneminde maddi refah başladı, okullar inşa edildi ve
sulama çalışmaları başlatıldı. Sonra Apurimac geçidi ile geniş ve verimli Vilcamayu vadisi arasındaki 250 mil uzunluğundaki bir arazi şeridinden
imparatorluk, kuzeydeki Chinchay-suyu'nun Quito'ya, güneydeki Colla-suyu'nun ise Chili'ye ulaştığı Ttahua-ntin-suyu, yani "dört eyalet"i oluşturmak üzere genişletildi.
Bu güneye doğru genişleme, zorlu mücadelelerden sonra Titicaca Gölü çevresindeki bölgeyi ilhak etmeyi başaran Pachacuti'nin çabaları sayesinde oldu ve yeni bölge, o civardaki en büyük ve en güçlü kabile olan Collas'ın adını aldı. Bölgeyi kalıcı olarak yatıştırmak için çok sayıda Collas, _mitimaes_ veya kolonist olarak Quito sınırlarına kadar gönderildi ve yerleri İnka bölgelerinden gelen sadık kolonistlerle dolduruldu. Bunlar arasında
Pachachaca'nın Quichuan bölgesinden, Apurimac'ın sol kıyı kolu olan ve Juli'deki Titicaca Gölü'nün batı kıyısındaki kalan Lupacalar arasında yerleşmiş bir dizi Aymara da vardı. Oraya
1572'de Cizvit rahipler geldi ve üç nesildir orada bulunan bu Aymara kolonicilerinden Lupacaların dilini öğrendiler; Aymara ismi rahipler tarafından sadece Lupaca diline değil, Collas ve diğer Titicaca kabileleri tarafından konuşulanlara da verildi. Bu nedenle Aymara ismi
şimdi genel olarak ama oldukça hatalı bir şekilde bu bölgenin diline ve insanlarına
uygulanıyor; ilk olarak 1575'te bu şekilde kullanıldı. Ancak, diğer otoritelerin Aymara ve Quichua'yı tamamen farklı olarak gördükleri belirtilmelidir. A. Chervin[923] fiziksel farklılıkları uzun uzadıya tartışır ve bunların iki ayrı brakisefalik halk olduğu sonucuna varır.

Perulular öncelikle tarımcıydı, mısır ve daha yüksek rakımlarda patates başlıca ürünleriydi. Su kemerleri ve
sulama sistemleri, yolları ve asma köprüleri gibi erken dönem tarihçilerinin hayranlığını uyandırdı[924]. En yüce tanrı ve
yaratıcı, daha entelektüel olanlar tarafından tapılan ve Cuzco'da bir tapınağı olan Uira-cocha'ydı. Popüler din, her _ayllu_ veya klanın kurucusuna tapınmaktı ve hepsi egemen İnkaların atası olarak güneşe tapınmaya katılıyordu. Güneş tapınımına muhteşem bir ritüel eşlik ediyordu, baş rahip en yüksek rütbeli bir memurdu,
genellikle hükümdarın bir kardeşiydi ve Cuzco'daki kültle bağlantılı 3000'den fazla Güneş Bakiresi (_aclla_) vardı. Köylüler, ürünlerini ve lamalarını kontrol eden _conopas_ veya ev tanrılarına güvendiler. Takvim büyük bir ustalıkla
hesaplanmıştı ve belirli festivaller her yıl yapılıyordu ve
genellikle bol miktarda chicha içilmesiyle birlikte yapılıyordu. Bu kadar gelişmiş bir halkın tüm ayrıntılı kayıtlarını _quipus_ (düğümlü renkli ipler) aracılığıyla tutması dikkat çekicidir. Burası, genellikle kuzeyde eski _Chimu_ medeniyetini, belki de _Atacameno_'yu ve isimleri bile kaybolmuş diğer kültürlü insanları emen İnkalara atfedilen şaşırtıcı mimari, mühendislik ve sanatsal kalıntıların ayrıntılarına girmenin yeri değildir. İnka Tupac Yupanqui tarafından fethedilen Yunga (Mochica veya Chimu), Quichuan'dan kökten farklı bir dile sahipti, ancak uzun süredir fatihlerine asimile edilmişlerdi.

Grand Chimu'nun (modern Trujillo) kalıntıları, her yerde sarayların, rezervuarların, su kemerlerinin, surların ve özellikle Meksika'dakilere benzemeyen _huacas_, yani kesilmiş piramitlerin kalıntılarıyla dolu, yaklaşık 15 mil x 6 mil genişliğinde geniş bir alanı kaplar; buradan, kökeni bilinmeyen Chimu'ların Orta Amerika'dan gelen "Toltekler" olduğu teorisi ortaya çıkmıştır. Bu huacalardan biri Squier tarafından 150 fit yüksekliğinde, 580 fit karelik bir tabana ve 8 dönümlük bir alana sahip olarak tanımlanmıştır ve uzaktan bakıldığında devasa bir krater görünümü sunmaktadır[925]. Daha da büyük olanı, 800 fit x 470 fit, 200 fit yüksekliğinde ve 7 dönümlük bir alanı kaplayan sözde "Güneş Tapınağı"dır. İnka öncesi dönemlerde bu yere yüz binlerce kişilik muazzam bir nüfus atanmıştır; ancak 1897'de yapılan bazı kaba araştırmalara göre, muhafazaların içindeki alanın büyük bir kısmı, üzerine hiçbir zaman inşaat yapılmamış çorak arazilerden oluşmaktadır ve hiçbir zaman sakin sayısının 50.000'i büyük ölçüde geçemeyeceği hesaplanmıştır. Peruluların genel olarak bilinen tuhaf sivil ve sosyal kurumlarını anlatmak için durmamıza gerek yok. Burada her şeyin teokratik ve her şeye gücü yeten İnkaların çıkarları doğrultusunda planlandığını söylemek yeterlidir. Bu İnkalar, çokça esaret altında olan ve rahipler tarafından yönetilen tebaaları tarafından neredeyse ilahi ibadetle onurlandırılan, itaat edilen bir topluluktu. "İnkaların despotik otoritesi hükümetin temeliydi; bu otorite, güneşin soyundan gelenlere duyulan dini saygıya dayanıyordu ve ustaca birleştirilmiş bir hiyerarşi tarafından destekleniyordu[926]." Uzak antik çağlardan itibaren bu bölgenin halkları _ayllus_ olarak örgütlenmişti. Her biri bir vadinin bir bölümünü veya sınırlı bir alanı işgal ediyordu. Bu, ataerkil bir sistemdi. _ayllu_'ya ait topraklardı. Bu, bir aile grubuydu. _ayllu_, İnkalar tarafından sistemleştirildi. _ayllu_, aile reislerine yıllık olarak toprak tahsis eden bir köy görevlisinin yönetiminde 100 aileden oluşuyordu. Her aile, reis tarafından yaşa göre 10 sınıfa ayrılıyordu. On _ayllus_ (şimdi _pachacas_ olarak adlandırılıyor) bir
_huaranca_ oluşturuyordu. Değişen sayıda _huarancas_ bulunan bir vadiye _hunu_ deniyordu; dört _hunus_un üzerinde bir imparatorluk memuru vardı. Markham, "Bu gerçekten de Sosyalizmdi," diyor, "amansız bir
despotizm altında var olan" (s. 169).

Maule'nin ötesinde, tüm bu zayıf medeniyetlerin en güney sınırları,
insan kendini "Güney Amerika İrokuaları"nda yeniden kanıtladı, Şilili yerliler kendilerine _Molu-che_, "Savaşçılar" diyorlardı, ancak daha çok Quichuan _Aucaes_, "Asiler" olarak biliniyorlardı, buradan İspanyol Aucans (Araucan, Araucanian) geliyordu. Şimdiye kadar hiçbir halkın silahları tarafından alt edilmemiş olan ve beyaz işgalcilerin özgürlüklerine karşı yürüttükleri uzun savaşlardaki kahramanca eylemleri asil bir İspanyol destanı şiirinin[927] konusunu oluşturan bu "İsyancılar", Şili cumhuriyetinin dostları ve sadık müttefikleri olarak hala bir ölçüde ulusal özerkliğe sahiptirler. Bireysel özgürlük ve eşitlik, ana ataerkil olan sosyal sistemin önde gelen özellikleriydi. Araukanyalılar, her biri beş _ulmen_ veya bölge şefi tarafından desteklenen dört bağımsız şef tarafından yönetiliyordu. Bu şeflerin makamları kalıtsaldı ancak yetkileri nominalden biraz daha fazlaydı. Kabilelerin bir savaş şefi altında birleşmesi ancak ulusal savaş zamanlarında gerçekleşmişti[928]. Tüm kabileler kesinlikle özgür olmakla kalmıyor, aynı şey her klan, sept ve aile grubu için de geçerli. Söylemeye gerek yok,
köle veya serf yok. "Misilleme yasası, Araucano'nun ticari ruhu onu, artan kârı için kişisel intikamdan vazgeçmeye yöneltmesine rağmen, anlaşılan tek yasaydı. Bu nedenle her zararın bir bedeli vardı[929]."

İnançlarının temeli, kaba bir doğa tapınma biçimiydi; başlıca tanrılar kötü niyetliydi ve yatıştırılmayı gerektiriyordu. Baş tanrı, gök gürültüsü tanrısı Pillan'dı. Ölülerin ruhları, hiçbir kötü ruhun giremediği bolluk dolu bir yere, denizin üzerinden batıya giderdi[930]. Ve bu basit inanç, çok daha gelişmiş dini sistemlerde yapay bir etik kuralın gözetilmesinin nedenini sağlayan ödüllerin ve cezaların neredeyse tek ikamesidir.

Hala yaklaşık 40.000 safkan yerli tarafından konuşulan gür Araucanian dilinde, "insanlar" anlamına gelen _che_ terimi, kabilesel olmayan ancak tamamen bölgesel bölünmeler olan birkaç etnik grubun son eki olarak ortaya çıkar. Böylece, _Molu-che_ tüm ulusun kolektif adıyken, _Picun-che_, _Huilli-che_ ve _Puel-che_ sırasıyla Kuzey, Güney ve Doğu insanlarıdır.
Orta ve en kalabalık bölüm _Puen-che_, yani çam bölgesinin insanlarıdır ve bunlar hem tüm Araukan ailesinin en tipik hem de en zekileridir. Ehrenreich'in, Amerikan yerlilerinin çoğunun Avrupalılara en az Asyalı Moğollar kadar hatta daha fazla benzediği yönündeki açıklaması, bu Puenche'lerin yüz ifadelerinden kesinlikle anlaşılmaktadır. Benzerlik, sözlü edebiyatlarına yansıdığı gibi zihinsel karakterlerine bile uzanmaktadır. Puenche lehçesinde korunan ve Rodolfo Lenz[931] tarafından İspanyolca çevirilerle düzenlenen ulusal folklor örnekleri arasında, nişanlısını istemek için diğer dünyadan dönen ve onu mezara götüren
bir sevgilinin hikayesi yer almaktadır. Bu, Buerger'in "Lenore"sinin bir uyarlaması gibi görünse de, Lenz bunun gerçek bir Araukan efsanesi olduğu görüşündedir.

Yukarıda belirtilen gruplardan Puelche artık politik olarak Arjantin'e dahil edilmiştir. Asıl yurdu Rio Negro'nun kuzeyi gibi görünmektedir, ancak batıya doğru akınlar düzenlemişlerdir ve bazıları Araukan dilini benimsemiştir[932] ve onlara Şili eki _che_ de eklenmiştir. Aslında, basitçe "Doğulular" anlamına gelen Puelche terimi, yalnızca toprakları Cordilleras'ın doğusunda Cuyo'daki Mendoza'ya kadar uzanan Arjantin Moluche'lerine değil, aynı zamanda Avrupalılar tarafından _Pampeans_ (_Pampa Kızılderilileri_) ve Patagonyalılar tarafından _Penek_ olarak adlandırılan tüm yerlilere de uygulanır. Puelche tanımı altında, daha önce Buenos-Ayres'e ve Plate Nehri üzerindeki diğer İspanyol yerleşimlerine, Aşağı Salado'daki _Mapoche_'lere ve genel olarak güneydeki Rio Negro'ya kadar tüm göçebelere baskın düzenleyen artık soyu tükenmiş _Ranqualche_ (Ranqueles) yer alır. Bu yerliler artık en iyi şekilde _Gaucholar_ tarafından temsil ediliyorlar. Bunlar çoğunlukla baba tarafından İspanyol, anne tarafından Kızılderilidir ve
yarı göçebe, yarı medeni yaşamlarında bu çifte kökeni yansıtırlar.
Şimdi "Gringolar[933]"ın tecavüzleri karşısında kaybolan bu Gaucholar, _yani _ Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinden gelen beyaz göçmenler, esas olarak gezgin alışkanlıkları, muhteşem binicilik yetenekleri, gösteriş düşkünlüğü ve cana yakın tavırları ile İspanyol kanına ait olan o doğuştan gelen zarafet ve nezaket sayesinde, hak etmedikleri bir romantizm halesine sarılmışlardır. Ancak onları en iyi tanıyanlar, onları aşağılık bir doğaya sahip, kadınlara karşı zalim, pervasız kumarbazlar ve sefahat düşkünleri, acımasız siyasi partizanlar, hatta bazen gerçek dinin kıvılcımını çakmayan din fanatikleri ve kalben kana susamış vahşilerden pek de farklı olmayan kişiler olarak tanımladılar.

Rio Negro'nun ötesinde, devasa Patagonyalılar, yani Araukanyalıların _Tehuelche_ veya _Chuelche_'leri gelir; bunların gerçek bir kolektif adı yoktur, ancak _Tsoneca_, kullanımı ve kökeni belirsiz bir kelimedir. Kabile gruplarının çoğu--Yacana_, _Pilma_, _Chao_ ve diğerleri--parçalanmış ve Kuzey Tehuelche (Tehuelhet) ile Yukarı Chupat'ın _Callilehet_ (Serranos veya
Dağlılar)'ı, Rios Chupat ile Negro arasındaki Calilan ve Güney Tehuelche (Yacana, Sehuan, vb.) ile güneye Fuegia'ya kadar olan eski bölünme, tüm bu dalgalanan göçebe ordularının genel yer değiştirmesinden bu yana artık geçerliliğini yitirmiştir. Tehuelche'nin bir kolu, şüphesiz Fuegia'nın doğu kesimlerinin _Ona_'sıdır, bunların gerçek yerlileri merkezi adaların _Yahganları_ ve batı adalarının _Alakalufları_'dır.

Şimdiye kadar bu uzun boylu Patagonyalıların nereden geldiği sorusuna, bunların mevcut yaşam alanlarında uzmanlaşmış olabilecekleri önerisinin ötesinde bir cevap verilemedi, ancak yine de açıkça davetsiz misafirler gibi görünüyorlar. Ancak şimdi, belki de orijinal yuvalarını, bir zamanlar Rios Cuyaba ve Paraguay arasındaki bölgeyi elinde tutan güçlü bir ırk olan Matto Grosso'nun _Bororo_'ları arasında aramaya cesaret edilebilir. Martius tarafından
duyulan bu Bororo'lar, Ehrenreich[934] ve Karl von den Steinen[935] tarafından ziyaret edildi ve onların erkekler kulüp evinde merkezlenen dikkate değer bir sosyal örgütlenmeye sahip göçebe bir avcı halk olduğunu
(_baito_) buldular. Önceki gözlemcinin tanımladığı gibi fiziksel karakterleri, Patagonyalılarınkiyle yakından örtüşüyor: "Güney Denizi Adalıları, Patagonyalılar ve Kızılderililerle rekabet eden olağanüstü uzun bir ırk; tropiklerde bugüne kadar keşfedilen en uzun Kızılderililer", boyları neredeyse 6 ft. 4 in.'e kadar çıkıyor ve çok büyük ve yuvarlak kafaları var (erkekler 81,2; kadınlar 77,4). Bununla birlikte, Rudolf Martin tarafından ölçülen Rio Negro'dan çok büyük yuvarlak eski Patagonya kafatası karşılaştırılmalıdır[936]. Anlatım, Patagonya bozkır topraklarına tarih öncesi bir Bororo akınını haber veren birinin tanımı gibi okunuyor.

Yukarıda bahsedilen Puelche teriminin şaşırtıcı kullanımı, belki de Kıtanın bu güney kesimindeki stok dillerinin sayısı konusunda hala geçerli olan görüş ayrılığından kaynaklanmaktadır. D'Orbigny'nin Puelche'lerin hem Araukan hem de Patagonya'dan temelde farklı bir dil konuştuğuna dair vurgulu ifadesi[937], Hale tarafından Rio Negro'da Carmen'de toplanan ve Patagonya'dan biraz farklı olan bazı Puelche sözcükleri nedeniyle sorgulandı. Ancak Rio Negro, iki ırk arasındaki etnik uçurumda yatıyor ve bu da benzerlikleri yeterince açıklıyor, ancak sözcükler bir şeyi kanıtlamak için çok az. Hale bunlara "Güney Puelche" diyor, ancak aslında Tehuelche (Patagonya) idiler, gerçek Pampean Puelche'leri Hale'in zamanından önce o bölgeden kaybolmuştu[938]. Şimdi, bu yerliler arasında uzun yıllar misyonerlik yapmış olan T. P. Schmid'in, d'Orbigny'nin ifadesinin kesinlikle doğru olduğunu iddia ettiği için, kusursuz yetkisine sahibim. Onun Puelche'leri Pampeanlardı çünkü onları Rios Negro ile Colorado arasındaki bölgede, yani Patagonya'nın kuzeyinde ve Araukanya topraklarının doğusunda konumlandırıyor ve Schmid bana üçünün de -Araukanya, Pampean ve Patagonya- şüphesiz stok diller olduğunu, hem kelime dağarcığı hem de yapı olarak farklı olduklarını, ortak polisentetik biçimleri dışında hiçbir ortak noktaları olmadığını garanti ediyor. 2000 Patagonya ve Araukanya kelimesinden oluşan bir listede sadece iki tane benzer kelime buldu, _patac_ = 100,
ve _huarunc_ = 1000, kaba Tehuelche'lerin daha kültürlü Moluche'lerden ödünç aldıkları rakamlar. Fuegia'da en azından bir tane kökten farklı dil var, Bridges tarafından incelenen Yahgan. Burada Ona muhtemelen bir Patagonya lehçesi ve Alakaluf belki de Araukanya'ya uzaktan akraba. Böylece Plate Nehri'nin güneyindeki tüm bölgede stok dillerinin dördü geçmediği bilinmektedir: Araukan; Pampean (Puelche); Patagonya (Tehuelche); ve Yahgan.

Son birkaç on yılda birçok uzun monografinin adandığı Yahganlardan daha bariz şekilde tutarsız ifadelerin konusu olan çok az yerli halk vardır. İyi niyetleri şüphe götürmeyen ve gerçeğe hizmet etmekten başka bir nedenleri olmayan akıllı ve hatta eğitimli gözlemcilerin ifadelerinin ne kadar çelişkili olduğu, iyi bilinen bir İtalyan gözlemci olan G. Bove ve Fransız Cape Horn Seferi'nden P. Hyades'in aile ilişkileriyle ilgili açıklamalarının yan yana konulmasıyla en iyi şekilde görülecektir, her ikisi de özetlenmiştir[939]:--

_Bove._

Kadınlar köle olarak muamele görmektedir. Bir erkeğin eş veya köle sayısı ne kadar fazlaysa geçimini o kadar kolay sağlar; dolayısıyla çok eşlilik
köklüdür ve dört eş yaygındır. Sert iklim ve kötü muamele nedeniyle 10 yaşın altındaki çocukların ölüm oranı yüksektir; annenin sevgisi çocuk sütten kesilene kadar sürer, bundan sonra hızla azalır ve çocuk 7 veya 8 yaşına geldiğinde tamamen yok olur. Fuegian'ın tek kalıcı sevgisi kendine olan sevgidir.
Aile bağları olmadığı için "otorite" kelimesi anlamsızdır.

_Hyades._

Fuegian'lar büyük bir sevgiye sahiptirler, bu da erkeklerin eşlerine karşı kıskançlık duymasını ve bazen kadınların ve kızların
da görülen cilveleşmeyi açıklar.

Bazı erkeklerin iki veya daha fazla eşi vardır, ancak kural tek eşliliktir.

Çocuklar ebeveynleri tarafından şefkatle bakılır ve karşılığında onlar da onlara şefkat ve saygıyla davranırlar.

Fuegian'lar cömert bir mizaca sahiptir ve zevklerini başkalarıyla paylaşmayı severler. Kocalar gereken kontrolü uygular ve herhangi bir sadakatsizlik eylemini şiddetle cezalandırır.

Bu görünen çelişkiler kısmen İngiliz misyonerlerin son yıllardaki hayırsever eylemleri nedeniyle görgü kurallarında yaşanan genel iyileşmeyle açıklanabilir ve King, Fitz-Roy ve Darwin'in anlatımlarından bu yana kesinlikle büyük ilerleme kaydedilmiştir[940].

Ancak Parana ve Amazon havzalarının daha elverişli bölgelerinde bile, ilk yazarların Fuegian'larına tam bir vahşet ve aşağılamada çok az veya hiç katkıda bulunmayan birçok kabileyle karşılaşılır. Bu nedenle, "Almanlar kadar beyaz, uzun sakallı[941]" olarak tanımlanan Ucayali'nin _Cashibo_ veya _Carapache_'sinin, eski bir söz olan _homo homini lupus_'a diğer tüm insan gruplarından daha iyi yanıt verdiği söylenebilir. Vahşi hayvanlar gibi ormanlarda dolaşırlar, neredeyse tamamen avla beslenirler ve buna insanın kendisi de dahildir. "Biri ormanda av peşindeyken başka bir avcının bir hayvanın çığlığını taklit ettiğini duyduğunda, onu daha da yakına çekmek için hemen aynı çığlığı atar ve eğer başka bir kabiledense, onu öldürebilirse öldürür ve (iddia edildiği gibi) onu yer." Bu nedenle doğal olarak "tüm komşularıyla düşmanlık halindedirler[942]." Bu Cashibo'lar, _yani _ "Yarasalar," etnolojik yazılarda _Pano_ adını taşıyan yaygın bir dil ailesinin üyeleridir. Bu aile, artık parçalanmış veya büyük ölçüde küçülmüş olan Huallaga ve Maranon'un Pano'sundan gelir. Ancak dilleri, Peru, Bolivya ve Brezilya'daki Amazonların kaynak sularında, Madeira'ya kadar uzanan Cashibo, Conibo, Karipuna, Setebo, Sipivio (Shipibo) ve diğerleri arasında yaygındır. Bunların arasında, Moxo ve Amazonia'daki diğer birçok nehir kabilesi arasında olduğu gibi, yavaş bir dönüşüm devam etmektedir. Bazıları vaftiz edilmiş ve hala eski meskenlerini işgal ederken ve kabile örgütlenmesini sürdürürken, vahşi yollarından vazgeçip barışçıl uğraşlara yönelmeye ikna edilmişlerdir. Toprağı işlemek, beyaz tüccarlarla hizmet etmek veya hatta Amazonların kollarında yukarı aşağı kanolarıyla ticaret yapmak için
genellikle canlı renkte pamuklu cübbeler giymeye başlıyorlar. Ancak, Lastik Kuşağının ötesinde, birçok kabile dış etkilerden oldukça etkilenmemiştir.
Issa ve Japura arasında yaşayan yamyam Boro ve Witoto,
ateş üretmenin herhangi bir yönteminden habersizdir ve kadınları tamamen
çıplaktır, ancak bazı sanat ve el sanatları, özellikle Boro'nun örgüleri ve üfleme boruları önemli bir beceri sergiler[943].

Kuzey ve doğuda Atlantik kıyısı sıralarıyla çevrili, açık Venezuela llanos'larıyla çeşitlendirilmiş ve Parana-Paraguay havzasının geniş alüvyonlu ovalarında güneye doğru birleşen nemli güneşsiz ormanlıkların bulunduğu bu uçsuz bucaksız Amazon bölgesinde, özellikle Paul Ehrenreich ve Karl von den Steinen'in Xingu, Purus, Madeira ve büyük arterin diğer güney zenginleri hakkındaki son keşifleriyle belirsiz etnik ilişkilere çok ışık tutulmuştur[944]. Bu gözlemciler, Powell'ın terminolojisine uygun olarak burada KARAYİP, ARAWAKAN, GESAN ve TUPI-GUARANİAN aileleri olarak adlandırılabilecek dört ana dil bölümündeki sayısız Brezilyalı aborjinleri içerir. Ancak, Matto Grosso'nun Bororo ve Karaya'sı gibi bu şekilde sınıflandırılamayan çok sayıda grup kalırken, Koch-Gruenberg, Japura ve Waupes arasındaki nispeten küçük alanda, Karayip ve Arawak'a ek olarak Betoya ve Maku adlı iki başka dil grubu buldu[945].

Şimdiye kadar Karayiplerin orijinal evlerinin kuzeyde, muhtemelen Alleghany yaylalarında veya Florida'da olduğu varsayılırdı; burada soyu tükenmiş Timuquanan'larla şüpheli bir şekilde özdeşleştirildiler ve buradan Antiller'den güneye doğru Venezuela, Guyanalar ve kuzeydoğu Brezilya'ya yayıldılar; bunların ötesinde Amazonların güneyinde herhangi bir yere yayıldıkları bilinmiyordu. Ancak bu görüşün artık savunulamaz olduğu gösterildi ve Yukarı Xingu'nun Bakairi ve Nahuqua[946] gibi çeşitli Karayip kabileleri, hepsi Karayip dilinin arkaik biçimlerini konuşuyordu, Alman kaşifler Brezilya'nın tam kalbinde karşılaştılar; buradan bu ırkın beşiğinin daha çok Güney Amerika'nın merkezinde, belki de Goyaz ve Matto Grosso yaylalarında aranması gerektiği sonucu çıktı, buradan kuzeye doğru hareket ettiler, Florida'ya olmasa bile en azından adını onlardan alan Karayip Denizi'ne[947]. Bu soyun geniş yayılımı, And Dağları'nın ötesindeki Rio Magdalena havzasında açıkça Karayip kabilesinin varlığıyla kanıtlandı[948].

Kuzeyde başlıca gruplar Venezuela'dan Makirifare ve İngiliz, Hollandalı ve Fransız Guyanası'ndan Macusi, Kalina ve Galibi[949]'dır. Genel olarak tüm Karayipler hemen hemen aynı fiziksel özelliklere sahiptir, ancak güneyliler Guyana Karayiplerinden (5 ft 4 in.) daha uzundur (indeks 79.6) ve daha az yuvarlak kafalıdır (indeks 79.6) (5 ft 2 in. ve 81.3).

Belki de Alman kaşifler tarafından Arawakan ailesine daha büyük bir uzantı verilmiştir, Karayipler gibi, şimdiye kadar esas olarak Amazonların kuzeyindeki bölgeyle sınırlı olduğu düşünülüyordu, ancak şimdi yaklaşık 20 derece G. enleminde Yukarı Paraguay'a kadar güneyde yayıldığı bilinmektedir. (_Layana_, _Kwana_, vb.), doğuda Amazonlar haliçine (_Aruan_) ve
kuzeybatıda Goajira yarımadasına. Von den
Steinen'in _nu_ = I zamir önekinden _Nu-Aruak_ olarak adlandırmayı önerdiği bu büyük aileye,
çoğu kabilede ortak olan--Orinoco'nun _Maypures_'leri;
Britanya Guyanası'nın _Atarais_ ve _Vapisiana_'ları;
Rio Negro'nun _Manao_'ları; _Yumana_'ları; Ipuri havzasının _Paumari_ ve _Ipurina_'ları;
Yukarı Mamore'nin _Moxo_'ları ve
Yukarı Xingu'nun _Mehinaku_ ve _Kustenau_'ları da aittir.

Fiziksel olarak Arawaklar, Amazon ve Guyana bölümlerinin birbirlerinden farklı olmasından çok daha fazla, hatta hiç farklı değildir. Aslında, kökten farklı konuşmaları olmasa, kabul edildiği üzere dilsel nedenlere dayanan bu iki etnik bölümü oluşturmak imkansız olurdu. Ancak, Karayipler Orta Brezilya'da beşiklerini kurmuş ve kuzeye göç etmişken, Arawakların doğu Bolivya'da ortaya çıkmış ve oradan Amazonlar ve Orinoco boyunca doğuya, kuzeydoğuya ve güneydoğuya ve Paraguay havzasına yayılmış gibi görünüyor[950].

Üçüncü büyük Brezilya bölümümüz olan Gesan ailesi, adını, Araucan _che_ gibi, Doğu Brezilya'daki birçok kabile isminin son öğesini oluşturan ges hecesinden alır. Bunlardan en karakteristik olanı, Botocudo olarak daha iyi bilinen Serra dos Aimores kıyı şeridindeki _Aimores_'lerdir ve "Ges"in keyfi kolektif adı ilk olarak Martius tarafından Goyaz eyaletinin akraba kabilelerine uygulanmıştır. Daha iyi bir genel tanımlama belki de _Tapuya_, "Yabancılar", "Düşmanlar" olabilirdi; Tupi halkının, kendi ırkından veya konuşmasından olmayan, daha doğrusu "Tupi" olmayan, yani "Müttefikler" veya "Ortaklar" olan o bölgenin diğer tüm yerlilerini bu terimle adlandırması. Tapuya, bu anlamda erken dönem Portekizli yazarlar tarafından bir şekilde benimsenmişti; ancak onlar bunu yalnızca Aimores'lara değil, aynı zamanda Amazonlar haliçine kadar kuzeyde çok sayıda akraba ve diğer kabilelere de oldukça gevşek bir şekilde uyguladılar. Aynı bağlantıya, Milliet ve Martius tarafından daha önce tanımlanmış ve daha yakın zamanda Ehrenreich, von den Steinen ve Krause tarafından ziyaret edilmiş olan Goyaz'daki birkaç grup da dahildir. Bunlar arasında, Araguaya ve Xingu nehirleri arasında çeşitli bölümlere sahip büyük bir ulus olan Kayapo veya Suya; ve Tocantinlerin üst kesimlerinde bulunan, daha çok Cherentes olarak bilinen Akua vardır. Kames veya Kaingangs gibi izole Tapuyan kabileleri, yanlış bir şekilde "Coroados" olarak adlandırılır ve Santa Catharina ve Rio Grand do Sul'un Chogleng'leri, Brezilya'nın güney eyaletlerine dağılmıştır. Tapuya'ların daha önce Amazonlardan Plate Nehri'ne kadar bilinmeyen bir mesafede iç kesimlere kadar tüm Doğu Brezilya'yı işgal ettiği anlaşılmaktadır. Burada, uzak zamanlarda Tupi-Guarani soyundan gelen kabileler tarafından işgal edilmiş ve izole edilmiş parçalara ayrılmış gerçek yerliler olarak kabul edilmeleri gerekir[951].

Ancak fiziksel karakterleri ve son derece düşük kültürel durumları veya daha doğrusu "kültür" olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyin neredeyse tamamen yokluğu nedeniyle Tapuyalar, kemik kalıntıları Lagoa Santa mağaralarında ve Santa Catharina kabuk höyüklerinde (_sambaqui_) bulunan ilkel ırkın en yakın temsilcileri ve muhtemelen doğrudan torunlarıdır. Anatomik açıdan Botocudo, hem Lagoa Santa fosil adamıyla hem de J. R. Peixoto'nun kafatasını belirgin glabella ve
süper siliyer kemerler, omurga veya çatı şeklindeki tonoz, dikey yan duvarlar,
basit dikişler, geri çekilmiş kaş, derin çökük burun kökü, yüksek
prognatizm, büyük alt çene ve uzun kafa (indeks 73.30) ile erkekler için 1480 c.c. ve kadınlar için 1212 c.c. olarak tanımlayan _sambaqui_ ırkıyla akrabadır[952]. Ayrıca Botocudo'nun[953] bazılarının kendilerine _Nacnanuk_, _Nac-poruc_, "Toprağın Oğulları" demeleri ve başka hiçbir yerden göç etme geleneklerinin olmaması da dikkat çekicidir. Tüm aletleri -mızraklar, yaylar ve oklar, havanlar, su kapları, çantalar- tahta veya bitkisel elyaftan yapılmıştır, bu nedenle henüz taş devrine bile ulaşmadıkları söylenebilir. Ancak, iddia edildiği gibi, karmakarışık bir durumda değillerdir, çünkü birliktelikler geçici olsa da, sürdükleri sürece kıskançlıkla korunurlar ve birçok bakımdan benzedikleri Fuegians'ta olduğu gibi, kadınlar sürekli olarak en barbarca muameleye tabi tutulur, sopalarla dövülür veya bambu bıçaklarla doğranır. 1883'te Londra'yı ziyaret eden Ribeiro'nun grubundakilerden birinin kolları, bacakları ve tüm vücudu, geçici partneri tarafından anlık vahşi öfke nöbetleri sırasında yara izleri ve kesiklerle kaplıydı. Onların meskenleri
toprağa saplanmış, bast ile birbirine bağlanmış ve
nadiren 4 ft.'den yüksek olsa da iki veya daha fazla aileye ev sahipliği yapan dallardır.
Botocudo'lar saf göçebelerdir, ormanda çıplak dolaşarak
kökler, meyveler, bal, kurbağalar, yılanlar, kurtçuklar, insan ve diğer büyük av hayvanlarını
aramaktadırlar ve bunlar diyetlerini oluşturur ve çiğ olarak yenir veya büyük bambu kamışlarında
pişirilir. Eskiden hamakları yoktu, fakat herhangi bir örtü olmadan
ya bast ile serpilmiş yerde ya da akşam yemeği için yakılan ateşin küllerinde
uyudular. Şüpheli olan yamyamlıkları hakkında ise gerçekten hiçbir soru yok. Yedikleri dişleri kolye olarak bir araya getirip taktılar ve sadece savaşta öldürülen düşmanları değil, aynı zamanda akraba kabilelerin üyelerini de yediler, kafalar hariç, bunlar kazıklara ganimet olarak asıldı ve okçuluk pratiği için dipçik olarak kullanıldı. Ölülerin mezarlarında, kötü ruhları korkutmak için bir süre ateş yakılır, bu gelenekten Botocudo'ya doğaüstü olaylarla ilgili bazı fikirler
verilebilir. Onlar tüm iyi etkileri "gündüz ateşine" (güneş) atfeder, tüm kötü şeyleri ise "gece ateşine" (ay) atfeder, bu da fırtınaya neden olur ve bazen kendisinin yeryüzüne düşüp tepeleri ezdiği, ovaları sular altında bıraktığı ve çok sayıda insanı yok ettiği varsayılır. Fırtınalar ve tutulmalar sırasında, birçok Hint-Çin halkında olduğu gibi, iblisleri veya yiyip bitiren ejderhaları korkutmak için oklar atılır. Ancak bunun ötesinde, yüce bir varlık veya yaratıcı bir güç kavramı yoktur, _yanchong_, _tapan_ terimlerinin "Tanrı" anlamına geldiği söylenir ve yalnızca ruh, iblis, gök gürültüsü veya en fazla gök gürültüsü tanrısı için kullanılır. 

Misyonerlerin Tupi dilini _lingoa geral_ veya Brezilya ve Paraguay'ın kalabalık nüfusları arasında ortak iletişim aracı olarak seçmeleri nedeniyle, Tupi-Guarani ailesinin menzili hakkında biraz abartılı bir fikir oluşmuştur. İstasyonlardaki kabilelerin çoğu, rahipler tarafından bu kullanışlı _lingua franca_'yı öğrenmeye ikna edildikten sonra, zamanla kendi ana dillerini unutmaya meyilliydi ve böylece bu ailenin üyeleri olarak kabul edildiler. Ancak böyle bir hata kaynağına izin verildiğinde, keşif sırasında Tupi veya Doğu ve Guarani veya Batı kesiminin muhtemelen güney kıtasının yaklaşık dörtte biri olarak tahmin edilebilecek muazzam bir alanı ortaklaşa işgal ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Tupi kabileleri
Peru kadar batıda karşılaşıldı, burada Omagua tarafından temsil edildiler
("Flatheads[954]"), Fransız Guyanası'nda Emerillonlar ve Oyampi
bu stoka aittir, aynı şekilde Yukarı Xingu'daki Kamayura ve Auetoe ve orta Tapajoz'daki Mundurucu da öyledir.

Maranon'un Ticuna'sının konuşmasına biraz dikkat edildi, bu da güçlü Pana ve zayıf Aymara[955] yakınlıkları olan bir stok dili gibi görünüyor. Rakam sistemi 2'de dursa da,
hiç rakamı olmadığı söylenen komşu bir _Chiquito_ dilinden hala öndedir, _etama_, 1 olması gerekir, aslında 
"yalnız" anlamına gelir.

Yine de, Madeira'nın en güneydeki kaynak sularını işgal eden bu Bolivyalı Chiquito'ların özellikle
aptal bir halk olduğu sonucuna varmak yanlış olur. Tam tersine, Naquinoneis, kendilerine "İnsanlar" dedikleri gibi, bazı açılardan dikkate değer derecede zekidir ve gariptir ki,
aksi takdirde zengin ve uyumlu dilleri (muhtemelen baskın Moncoca lehçesi kastedilmektedir) bir ağacın, bir evin, bir kulenin yüksekliği ve daha kültürlü dillerde göz ardı edilen diğer ince fark nüansları gibi çeşitli ayrımları ifade etmek için terimlere sahiptir[956].
Ancak, Max Mueller'in _hızına_ göre, düşünce ve konuşma aralığının aynı olmadığı ve tüm halkların, zorunlu olarak kusurlu dillerinde karşılıkları olmayan birçok kavram olduğu şüphesizdir. Chiquito, _yani_ "Küçük İnsanlar", bu şekilde adlandırılmıştı
çünkü, "ülke ilk işgal edildiğinde, Kızılderililer ormanlara kaçtı; ve İspanyollar terk edilmiş kulübelerine geldiler, oradaki kapılar o kadar aşırı derecede alçaktı ki, kaçan Kızılderililerin cüce olduğu düşünülüyordu[957]." Onlar, barışçıl, çalışkan bir millettir, birkaç meslekle uğraşırlar, şeker yapmak için kendi bakır kazanlarını üretirler, ponçolar ve hasır şapkalar dokurlar ve mavi pantolon istediklerinde
bir sıra indigo, çizgili pantolonlar moda olduğunda ise sıralar halinde beyaz ve sarı pamuklu kumaşlar ekerler. Dolayısıyla şu soru ortaya çıkar, bu zeki küçük insanlar aslında başlangıçta yalnızca İspanyol rakamlarıyla değiştirilen
kusurlu bir sayı sistemine sahip değiller miydi.

Gran Chaco, Avrupa etkisinden kaynaklanan önemli değişikliklerin olduğu bir başka alandır ve geriye yalnızca birçok eski halkın melezleşmiş torunları kalmıştır, örneğin Guaycuru ailesinden Abipone. Bu ailenin saf kalıntıları Vermejo ve Pilcomayo nehirlerinden Mataco ve Toba'dır. Bu iki kabile, orantısız şekilde kısa kol ve bacaklarını ve göğüs kafesinin aşırı gelişimini fark eden Ehrenreich tarafından ziyaret edilmiştir[958]. Bu ve diğer Chaco Kızılderililerinin günlük yaşamı, gelenekleri ve inançları, aralarında yaşayan ve seyahat eden Erland Nordenskioeld[959] tarafından hayranlık verici bir şekilde anlatılmış ve gösterilmiştir. Toba ve Mataco, balıkçılık hakları vb. konularda komşu Pilcomayo Choroti ve Ashluslay'leriyle sık sık anlaşmazlığa düşer, ancak çatışma, meydan savaşlarından ziyade pusu ve ihanetten ibarettir. Silahlar yay, ok ve sopalardan oluşur ve
mızraklar at sırtında kullanılır. Düşmanların kafa derisi yüzülür ve bu ganimetlere
çok değer verilir, iyi durumda olduklarında galibin kulübesinin dışına asılır ve
büyük olaylarda rol oynar. Barışın sona ermesiyle her iki taraf da
koyun, at vb. olarak öldürdükleri kişiler için kan bedeli öder.
Choroti veya Ashluslay köyünde herkes eşittir ve
mülk bireysel olarak tutulsa da, şanslı olanlar her zaman ihtiyaç içinde olanlarla paylaşır, böylece hırsızlık bilinmez. Yaşlıları veya küçük çocukları öldürmek suç olarak görülmez[960].

DİPNOTLAR:

[873] İspanyolların "Meksikalılar" veya "Chichimecs" olarak adlandırdığı bazı Nahualar, Vasquez de Coronado tarafından Panama'daki Chiriqui lagününe kadar güneyde bile karşılandı. Kendilerine Seguas adını veren bu kişiler o zamandan beri
kayboldular ve kuzeydeki evlerinden bu kadar
uzaklaşmalarının nedenini söylemek artık mümkün değil.

[874] "Son Maya Araştırmaları", _Bur. Am. Eth. Bull._ 28, 1904, s.
555.

[875] _Alterthuemer aus Guatemala_, s. 24.

[876] _İki Palenque Tableti Üzerine Yazılı Resimli Metnin Analizi_, N. York, 1896.

[877] H. Beuchat ise "Toltek sorununun
çözümsüz kaldığını" düşünüyor; Tolteklerin kuzeyden güneye doğru hareketin bir parçası olduğu hipotezi çekici olsa da henüz kanıtlanmamıştır, _Manuel
d'Archeologie americaine_, Paris, 1912, s. 258-61.

[878] "Parlak Tüylü Yılan" Quetzalcoatl, Nahuan panteonunun üç baş tanrısından biriydi. Rüzgarın tanrısıydı ve tüm sanatların mucidiydi, mitolojinin ve Meksikalıların resim ve plastik sanatının çoğunun etrafında toplandığı kişiydi.

[879] _Globus_, LXVI. s. 95-6.

[880] Herbert J. Spinden, "Maya Sanatı Üzerine Bir Çalışma", _Mem. Peabody Mus._
VI., Cambridge, Mass. 1913, s. 3 vd. ve _Proc. Nineteenth Internat.
Congress Americanists_, 1917, s. 165.

[881] J. W. Powell, _16th Ann. Rep. Bur. Am. Eth._ 1894, s. xcv.

[882] Sylvanus Griswold Morley ("An Introduction to the Study of the
Maya hiyeroglifleri," _Bur. Am. Eth. Bull._ 57, 1915), Maya yazısının yorumlanması için ileri sürülen teorileri kısaca özetler (s. 26-30). "Şu anda en genel kabul gören teori, gliflerin çoğunlukla ideografik olmasına rağmen bazen fonetik olduğudur." Bu yazar, "Maya yazısının deşifresi ilerledikçe, giderek daha fazla fonetik öğenin tanımlanacağı, ancak bir glifin ilettiği fikrin her zaman fonetik değerini gölgelediği" görüşündedir (s. 30).

[883] "Maya Yılının Gün Sembolleri", _16. Yıl. Rep. Bur. Am. Eth._
1894, s. 205.

[884] s. 32 vd.

[885] _Manuel d'Archeologie americaine_, s. 506.

[886] _16. Yıl. Rep. Bur. Am. Eth._ 1894, s. xcvi. "Maya Yılı"nda (1894) Cyrus Thomas, "Dresden kodeksinde kaydedilen yılın, her biri 20 günden oluşan 18 aydan, 5 ek günden veya 365 günden oluştuğunu" gösterir (_ib._). S. G. Morley, Mayaların yılın gerçek uzunluğunun 365 günü 6 saat aştığını şüphesiz bilmelerine rağmen, aslında ek günlerin eklenmediğini, çünkü bunun tüm takvimi karıştıracağını belirtir (_Bur. Am. Eth. Bull._ 57,
s. 44-5). Rahipler, kaydedilen yılın gerçek yıldan ne kadar önde olduğunu göstermek için ek hesaplamalar yaparak takvimi düzeltmiş gibi görünüyor. Bu Maya-Aztek takvim sistemlerine, Amerikan kültürlerinin evriminde Asya etkilerinin ikna edici kanıtları olarak ısrarla başvuranlar, şimdi bu etkilerin nereden geldiğini göstermek zorunda kalacaklar. Aslında sistemler temelde farklıdır, Amerikan yerel gelişimin en açık göstergelerini gösterir, bu da Maya kodekslerinin günlük karakterlerinin fonetik olması gerçeğinde, yani büyük ölçüde yalnızca Amerika dışında hiçbir yakınlığı olmayan Maya dilinde açıklanabilen bilmeceler olması gerçeğinde görülür. Hem kodekslere hem de yazıtlara dayalı Maya takvim sisteminin dikkatli bir çalışması C. P. Bowditch tarafından yapılmıştır, _The Numeration, Calendar
Systems and Astronomical Knowledge of the Mayas_, Cambridge, Mass. 1910.
20 günlük Aztek ayı, Meksika Katedral kulesinin duvarına sabitlenmiş olan büyük Takvim Taşı üzerindeki 20 karşılık gelen işaretle de açıkça belirtilmiştir. 25 ton ağırlığında ve 11 fit çapında olan bu bazalt taş, T. A. Joyce tarafından kısaca tanımlanmış ve çizilmiştir, _Mexican Archaeology_, 1914, s. 73, 74; bkz. Pl. VIII. şekil. 1.
Ayrıca Alfredo Chavero'nun _Anales del Museo
Nacional de Mexico_ adlı eserindeki anlatımına ve T. U. Brocklehurst'ün _Mexico Today_ adlı eserinde, 1883, s. 186'daki Takvim Taşı'nın mükemmel bir reprodüksiyonuna; ayrıca Zelia
Nuttall'ın "Meksika Takvim Sistemi" adlı çalışmasına, _Tenth Internat.
Congress of Americanists_, Stockholm, 1894. "Pazar günlerinin ve zorunlu dinlenme gününün her 20 günde bir düzenli olarak dönmesi, sivil güneş yılının belirgin ve kalıcı özellikleriydi" (_ib._).

[887] _Spuren der Aztek. Sprache_, 1859, _passim_.

[888] Spence'e göre Nahuan halkı ile Kolombiya'nın Tsimshian-Nootka grubu arasında dilsel ve mitolojik yakınlıklar da vardır.
Karşılaştırın. _Antik Meksika Uygarlığı_, 1912, s. 6.

[889] "Başlıca Nahuatl ırkından" (De Nadaillac, s. 279). Ancak, bu genel Chichimec adının (göçebe avcılardan biraz daha fazlası anlamına gelir) çok sayıda barbar kabileyi kapsadığı belirtilmelidir -Pames, Pintos, vb.- çıplak dolaşan veya sadece hayvan derileri giyen, mağaralarda veya kaya sığınaklarında yaşayan, yaylar, sapanlar ve sopalarla silahlanmış, sürekli olarak kendi aralarında veya çevrelerindeki halklarla savaş halinde olan, çiğ et yiyen, esirlerinin kanını içen veya onlara duyulmamış bir zulüm uygulayan, daha medeni topluluklar için tamamen bir dehşet ve dehşet olan. "Chichimec
İmparatorluğu" bu nedenle erken Toltek medeniyetinin kalıntıları üzerine kurulan barbarlığın saltanatı için sadece bir eufemizm ifadesi olarak alınabilir. Yine de, yerli tarihçi Ixtlilxochitl'e göre, hanedanları, tarihleri ​​ve efsanevi olaylar dizisi vardı. Kendisi de kraliyet soyundan geliyordu ve imparatorluğun kurucusu Xolotl'un emri altında 3.202.000 erkek ve kadın olduğunu, Toltekler'e karşı kesin zaferinin 1015'te gerçekleştiğini, "Chichimecatl
Tecuhti", Chichimec'lerin Büyük Şefi unvanını aldığını ve bir dizi isyan, savaş, komplo ve devrimden sonra hanedanın sonuncusu Maxtla'nın 1431'de Aztekler ve müttefikleri tarafından devrildiğini belirtiyor. [890] H. Beuchat, _Manuel d'Archeologie americaine_, s. 262-6.

[891] Kuzeyde bulunan gölgeli Aztlan topraklarından adını alırlar, burada uzun süre Chicomoztoc'un yedi efsanevi mağarasında yaşarlar, oradan bilinmeyen bir dönemde göl bölgesine göç ederler ve imparatorluklarının merkezi olan Tenochtitlan'ı kurarlar.

[892] "Mayaların tanrıları Nahuaların tanrılarından daha az kanlı görünüyor. Bir köpeğin yakılması onlar için Nahuaların kurbanları toplu olarak
kutlayacağı bir olay için yeterliydi. Ancak insan kurbanları da gerçekleşti" (De Nadaillac, s. 266), ancak Aztek tanrılarının talep ettiği sayısız kurbanla karşılaştırıldığında hiçbir şey değillerdi. "Ahuizotl'un 1487'de Huitzilopochtli'nin büyük tapınağını adamasının 72.344 kurbanın katledilmesiyle kutlandığı iddia ediliyor" ve "Montezuma II döneminde 12.000 esirin öldürüldüğü" söyleniyor (_ib._ s. 297); bunların hepsi şüphesiz büyük abartılar, ancak doğal dinlerin kayıtlarındaki belki de en korkunç dehşet bölümü için büyük bir kenar boşluğu bırakılıyor.
Bkz. T. A. Joyce, _Meksika Arkeolojisi_, s. 261-2.

[893] Huichols ve Tarascos'un yanı sıra daha kuzeydeki Tarahumare'nin popüler ve iyi resimlendirilmiş bir anlatımı Carl Lumholtz tarafından verilmiştir, _Bilinmeyen Meksika_, 2 cilt. New York, 1902.

[894] Bkz. Hans Gadow, _Through Southern Mexico_, 1908, harita s. 296, ayrıca
s. 314.

[895] De Nadaillac tarafından alıntılanmıştır, s. 365.

[896] s. 363.

[897] _17th Ann. Rep. Bur. Am. Eth. 1895-6_, Pt. 1 (1898), s. 11.

[898] _The Hill Caves of Yucatan_, New York, 1903.

[899] H. Beuchat, _Manuel d'Acheologie americaine_, 1912, s. 407.

[900] "Meksika şehrinde her şey İspanyol görünümündedir"
(Brocklehurst, _Mexico Today_, s. 15). Ancak Aztek dili, çevredeki ilçelerde ve genel olarak eski Aztek imparatorluğunun bir parçası olan illerde hala geçerlidir.

[901] C. Lumholtz, _Bilinmeyen Meksika_, II. s. 480; bkz. s. 477-80.

[902] Sylvanus Griswold Morley, "Maya Hiyerogliflerinin
Çalışılmasına Giriş", _Bur. Am. Eth. Bull. 57_, 1915, s. 2-5.

[903] E. Reclus, _Evrensel Coğrafya_, XVII. s. 156.

[904] T. A. Joyce, _Orta Amerika ve Batı Hint Adaları Arkeolojisi_, 1916,
s. 157, 256-7. Keşif sırasında bu insanların maddi kültürü ve yaşam biçimleri hakkında hayranlık uyandıran bir açıklama yapılmıştır.

[905] Küba yerlilerinin hızla ortadan kaybolması çok fazla yoruma konu olmuştur. 1512-32 yılları arasında 4000'i hariç hepsi yok olmuştur, ancak başlangıçta yaklaşık bir milyon oldukları ve 30 kabile grubuna dağılmış oldukları varsayılmaktadır, bu grupların adları ve bölgeleri dikkatlice korunmuştur. Ancak acımasız Conquistadores'a karşı pratik olarak hiçbir direniş göstermediler ve hatta işkence altında bile vaftiz olmayı reddeden ve İspanyollarla aynı cennete asla giremeyeceğini ilan eden bir Kübalı şefti. İnsanın aklına, Hristiyanlığı reddeden ve pagan atalarının kaderini bir sonraki dünyada paylaşmayı tercih eden Norseman Jarl Hakon ve Sakson Witikind'in benzer vakaları gelir.

[906] H. Beuchat, s. 507-11, 526-8.

[907] 1890'da Amerika Ulusal Bilimler Akademisi önünde okunan bildiri.

[908] T. A. Joyce, s. 2, Nikaragua, Kosta Rika ve Panama'nın arkeolojisiyle ilgilenen, şu ana kadar bilinen kadarıyla. Özellikle kabilelerin dağılımı için s. 30'daki dil haritasına bakın.

[909] T. A. Joyce, _South American Archaeology_, 1912, s. 7.

[910] "P. de Cieza de Leon'un seyahatleri" (Hakluyt Soc. 1864, s. 50
f.).

[911] Sir C. R. Markham, "List of Tribes", vb., _Journ. Roy. Anth.
Inst._ XI. 1910, s. 95. "Bu fikir yaygındı ve birçok Amazon
halkı solucanlar tarafından yenmektense arkadaşları tarafından yenmeyi tercih ettiklerini beyan etti."

[912] Steinmetz tarafından alıntılanmıştır, _Endokannibalismus_, s. 19.

[913] C. Darwin, _Journal of Researches_, 1889, s. 155. Fitzroy ve Darwin'in keşif gezilerinden bu yana Avrupalılarla sık sık temas kurmaları sayesinde, Fuegianlar bu uygulamadan vazgeçtiler, bu yüzden Bridges, Hyades ve diğer sonraki gözlemcilerin şüpheleri veya inkarları var.

[914] V. Martius, _Zur Ethnographie Brasiliens_, 1867, s. 430.

[915] Herbert Spencer, _The Principles of Ethics_, 1892, I. s. 330.

[916] Ulusal isim _Muysca_, "Erkekler", "İnsan Vücudu" ve yirmi sayısıydı (bu skoru oluşturan on parmak ve on ayak parmağına atıf yapılarak). _Chibcha_, Muysca
dilinde sık sık tekrarlanan _ch_ (Charles'daki gibi) sesine gönderme yapan taklitçi bir isimdi. Man = 20 ile, bkz. Bellacoola (Britanya Kolombiyası) 19 = 1
man - 1; 20 = 1 man, vb.; ve bu yine Lat. _undeviginti_ ile.

[917] W. Bollaert, _Antiquarian, Ethnological, and other Researches in
New Granada_, etc. 1860, _passim_.

[918] T. A. Joyce, _South American Archaeology_, 1912, s. 28.

[919] _Aynı._ s. 44.

[920] T. A. Joyce, _loc. cit._ s. 18-22.

[921] Markham, bunu Cuzco departmanının Paruro eyaletinde konumlandırır;
Nat. Geog. Soc. ve Yale Üniversitesi'nin Perulu Seferleri direktörü Hiram Bingham, bunu Machu Picchu ile özdeşleştirir (_Nat. Geog.
Mag.,_ Washington, D. C., Şubat 1915, s. 172).

[922] H. Beuchat, s. 573-5. And Dağları bölgesindeki kültür dizileri için
bkz. P. A. Means, _Proc. On Dokuzuncu Uluslararası Amerikanistler Kongresi,_
1917, s. 236 vd. ve _Man_, 1918, No. 91.

[923] _Anthropologie Bolivienne_, 3 cilt. Paris, 1907-8.

[924] Peru'nun maddi kültürü hakkında takdire şayan bir açıklama şu kişi tarafından yapılmıştır
T. A. Joyce, _South American Archaeology_, 1912, cap. VI.

[925] _Peru_, s. 120.

[926] De Nadaillac, _Pre-Historic America_, 1885, s. 438.

[927] Alonzo de Ercilla'nın _Araucana_'sı.

[928] T. A. Joyce, _South American Archaeology_, 1912, s. 243; R. E.
Latham, "Ethnology of the Araucanos," _Journ. Roy. Anth. Inst._ XXXIX.
1909, s. 355.

[929] Latham, s. 356.

[930] _Aynı eser._ s. 344-50.

[931] 1897 tarihli _Anales de la Universidad de Chile_'de.

[932] T. A. Joyce, s. 240.

[933] Tam olarak _Griegos_, "Yunanlılar", "Yunanca" konuştukları varsayıldığı için böyle adlandırılır, _yani_ İspanyolca dışındaki herhangi bir dili.

[934] Urbewohner Brasiliens, 1897, s. 69, 110, 125. [935] Unter den Naturvoelkern Zentral-Brasiliens, 1894, s. 441-3, 468 vd.

[936] Üç Aylık İsviçre Doğa Bilimcileri Dergisi, Zürih, 1896, s. 496 vd.; bkz. T. A. Joyce, Güney Amerika Arkeolojisi, 1912, s. 241-2.

[937] _L'Homme Americain_, II. P. 70.

[938] Bunların yerini kısmen Patagonyalılar aldı veya onları emdi, ancak
esas olarak yıllar önce Rio Negro'dan El Carmen'e ve hatta Bahia Blanca kıyısına kadar göç eden Araukanyalı Puelche'ler aldı.
Bu nedenle Hale'in Puelche'leri aslında Patagonyalı bir suşa sahip Araukanyalılardı.

[939] _Mission Scientifique de Cap Horn_, VII., P. Hyades ve J.
Deniker tarafından, 1891, s. 238, 243, 378.

[940] En son bilgiler ve tam bibliyografya için bkz. J. M. Cooper,
_Bureau Am. Eth. Bull. 63_, 1917 ve _Proc. Nineteenth Internat.
Congress Americanists_, 1917, s. 445; ayrıca, C. W. Furlong, _ibid._ s.
420 vd., 432 vd.

[941] Markham, "List of Tribes," vb., _Journ. Roy. Anth. Inst._ XI.
1910, s. 89-90.

[942] _ibid._

[943] T. Whiffen, _The North-West Amazons_, 1915, s. 48, 78, 91, vb.

[944] Araguay kabilelerinin maddi kültürü için bkz. Fritz Krause, In den Wildnissen Brasiliens, 1911. [945] T. Koch-Gruenberg, Zwei Jahre unter den Indianern, 2 cilt.
Berlin, 1910. Bkz. Cilt. II. s'den sonra harita. 319. [946] Ehrenreich, _loc. alıntı_s. 45 ve sonrası; von den Steinen, _loc. alıntı_s.
153 vd.

[947] Lucien Adam'ın, Crevaux'nun Yukarı Japura kabilelerinden (Witotos, Corequajes, Kariginas ve diğerleri) getirdiği tüm Karayip konuşmalarından getirdiği sözlüklerden benzer bir sonuca vardığı belirtilmelidir.

[948] A. C. Haddon, Halkların Gezintileri, Cambridge, 1911, s.
109. [949] E. F. im Thurn tarafından anlatılmıştır, Guyana Kızılderilileri Arasında, Londra, 1883. [950] A. C. Haddon, Halkların Gezintileri, s. 110-11.

[951] V. d. Steinen, Unter den Naturvoelkern Zentral-Brasiliens, s.
157. "D'apres Goncalves Dias les tribus bresiliennes iniş de deux races absolument Differentes: la race conventante des Tupi ... et la race vaincue, pourchassee, des Tapuya..."; V. de Saint-Martin, s. 517,
_Nouveau Dictionnaire de Geographie Universelle_, 1879, A--C.

[952] _Novos Estudios Craniologicos sobre os Botocudos_, Rio Janeiro,
1882, _passim_.

[953] Muhtemelen Portekizce _botoque_, bir namlu tıpasından,
tahtadan eskiden tüm kabileler tarafından hem dudak süsü hem de kulak tıkacı olarak kullanılan, lobları büyük deri yarasa kanatları gibi omuzlara kadar genişleten tıkaç veya disk. Ancak bu süslemeye Brezilyalılar tarafından _tembeitera_ denir ve Botocudo muhtemelen bununla bağlantılı olabilir kulak tıkacının yerel adı olan _beto-apoc_ ile.

[954] Bunlar Tupi'nin _Cambeba'larıdır, bu terim aynı zamanda 
Yassı kafalılar anlamına gelir ve bu şekilde adlandırılmalarının sebebi "apertao aos recemnacidos as
cabecas entre dus taboas afim de achatal-as, costume que actuallymente
han perdido" (Milliet, II. s. . 174).

[955] Tic. _dreja_ = Aym. _chacha_ (insan); _etai_ =
_utax_ (ev) vb. gibi "kimlikler" ikna edici değildir, özellikle de _Lautverschiebung_ yasalarının herhangi bir bilimsel çalışmasının yokluğunda, eğer varsa
Aymara-Ticuna fonetik sistemleri arasında. Ve sonra
ödünç kelimelerin sorusu, bu tür varsayılan benzerliklerden herhangi bir güvenli sonuca varılmadan önce
çözülmelidir. Bu nokta, mevcut bağlantıda önemlidir, çünkü Güney Amerika'daki stok dillerinin sayısının sözde azaltılmasına ilişkin mevcut ifadeler büyük ölçüde, ortak hiçbir şeye sahip olmayabilecek kelime listelerinin bilimsel olmayan karşılaştırmalarına dayanmaktadır. Makedonya ve Monmouth'taki _m_. İki dil (bkz. Türkçe ve Arapça) yüzlerce veya
binlerce ortak kelimeye sahip olabilir, ancak temelde farklı dil ailelerine ait olabilir.

[956] A. Balbi, _Atlas Ethnographique du Globe_, XXVII. sayılara ilişkin olarak bu otorite bize "il a emprunte a l'espagnol
ses noms de nombres" (_ib._) olduğunu söyler.

[957] Markham, _List of the Tribes_, s. 92.

[958] _Urbewohner Brasiliens_, s.101.

[959] "La vie des Indiens dans le Chaco," H. Beuchat tarafından çevrilmiştir, _Rev. de
Geog. annuelle_, t. VI. Paris, 1912. Ayrıca Helsingfors'lu R. Karsten'ın yakında çıkacak olan kitabına da bakın. yakın zamanda bu kabilelerden bazılarını ziyaret etti.

[960] Orta ve Güney Amerika'ya dair bu açıklama Basında yer alırken
Clark Wissler'in değerli kitabı _The American Indian_, New York, 1917'de yayınlandı. (s. 227-42) şunları anlatıyor: kültür alanları:

X. Nahua bölgesi (antik Maya ve sonraki Aztek kültürleri).

XI. Chibcha bölgesi (Chibcha konuşan Talamanca ve
Kosta Rika'nın Chiriqui'sinden Kolombiya ve Batı Venezuela'ya kadar).

XII. İnka bölgesi (Ekvador, Peru ve kuzey Şili).

XIII. Guanaco bölgesi (Şili'nin alt yarısı, Arjantin, Patagonya,
Tierra del Fuego).

XIV. Amazon bölgesi (Güney Amerika'nın geri kalanı).

XV. Antiller (Batı Hint Adaları, Amazon bölgesine bağlanıyor). BÖLÜM XII

ÖNCEKİ DRAVIDİLER: DECCAN, VEDDA, ​​SAKAİ,
AVUSTRALYALILARIN ORMAN KABİLESİ

Önceki Dravidler--Kadir--Paniyan--Irula--Kurumba--Vedda--Sakai--Toala--Avustralya:
Fiziksel Koşullar--Fiziksel Tip--Avustralyalı Kökenler--Dil ve Kültürden Kanıtlar--Dört Ardışık Göç--Daha Önceki
Görüşler--Maddi Kültür--Sosyoloji--Başlatma Törenleri--
Totemizm--Aile--Akrabalık--Mülkiyet ve Ticaret--Büyü ve
Din.

CONSPECTUS.

#Mevcut Menzil.# _Orman Kabileleri, Dekkan; Vedda, Seylan; Sakai, Malay
Yarımada ve Doğu Sumatra; Avustralyalılar, Avustralya'nın yerleşim olmayan bölgeleri
ve rezervasyonlar._

#Saç#, _dalgalı ila kıvırcık, uzun, genellikle siyah_.

#Renk#, _koyu kahverengi_. #Kafatası#, _tipik olarak dolikosefalik_. _Vedda
kafatası dolikosefalik (70,5) ve çok küçük, Sakai mesatisefalik (78),
Toala (karışık) düşük brakisefalik (82)._ #Çeneler#, _ortognatik_.
_Avustralyalılar, genellikle prognatik._ #Burun#, _genellikle platyrrhine_.
#Boy#, _düşük_. _Vedda 1,53 m. (5 ft. 0-1/2 in.) ila Avustralyalı 1.575
m. (5 ft. 2 in.)_

#Konuşma#, _Genellikle komşulardan ödünç alınan orman kabileleri_. _Avustralyalı
diller aglutinatif, kıta boyunca tekdüze değil ve
başka hiçbir grupla bağlantısı yok._

#Kültür#, _en düşük avlanma aşaması, basit tarım
birkaç kabile tarafından komşularından_ benimsenmiştir.

* * * * *

İlk kullanımı Lapicque'e ait gibi görünen
Ön Dravidian terimi, artık Güney Hindistan'ın belirli orman kabilelerini, Seylan'ın Vedda'larını, Güney Malay Yarımadası'nın Sakai'lerini,
Doğu Hindistan Takımadaları'ndaki belirli kabilelerin temel unsurunu ve
Avustralyalıların ana unsurunu kapsayacak şekilde kullanılmaktadır. Dravid öncesi karakterler
kaba saç, az çok dalgalı veya kıvırcık, dar kafa, çok geniş burun, koyu kahverengi ten ve kısa boyludur.

Aşağıdakiler Güney Hindistan'ın Dravid öncesi orman kabilelerinin örnekleri olarak alınabilir[961]. Anaimalai Tepeleri'nin ve Travancore'a doğru güneye doğru uzanan dağ sıralarının _Kadir_'leri kısa boyludur (1.577 m. 5 ft. 2 in.), koyu tenli, dolikosefalik ve platyrindir. _Mala-Vadan_ gibi kesici dişlerini kırarlar ve kulak memelerini genişletirler, ancak dövme yapmazlar. Sakai'lerinkine benzer bambu taraklar takarlar. Tamil ağzıyla konuşurlar. Thurston'a göre "Kadirler" "kültürsüz mutluluğun tipik bir örneğini sunarlar"; göçebe avcılar ve orman ürünleri toplayıcılarıdır, neredeyse hiç toprağı işlemezler; toprakları yoktur ancak tüm küçük orman ürünlerini toplama ve bunları Hükümete satma hakkına sahiptirler. En çok balmumu ve bal ticareti yaparlar. Çok eşlidirler. Ölüleri ormana gömülür, başları tamamen yapraklarla örtülüdür ve doğuya doğru yerleştirilir; anıtları yoktur. Dinleri, taş heykellere veya görünmez tanrılara belirsiz bir tapınma olan kaba bir politeizmdir; "bir boşalma dinidir."

Malabar, Wynad ve Nilgirilerde yaşayan _Paniyan_'ların kalın ve bazen dışa dönük dudakları vardır ve bazılarının saçları kısa bukleler halindedir, bazılarınınki ise uzun dalgalı buklelerdir. Koyu tenli, dolikosefaliktir (indeks 74), platirindir ve kısa boyludurlar (1.574 m. 5 ft. 2 in.). Bazen dövme yaptırırlar ve kulak memeleri genişler. Ateş, testere yöntemiyle yapılır. Ziraatçıdırlar ve pratik olarak serflerdir; cesur ve pervasızdırlar ve eskiden sıklıkla hırsız olarak çalıştırılırlardı. Alçaltıcı bir Malayalam lehçesi konuşurlar. Ölüleri gömülür; tek eşlilik uygularlar ve çeşitli ruhlara inanırlar.

_Irula_, Nilgiri kabilelerinin en koyu tenli olanıdır.
Dolikosefaliktirler (indeks 75.8), platyrrindirler ve kısa boyludurlar (1.598 m.
neredeyse 5 ft. 3 in.). Dövme kaydedilmemiştir ancak kulak memelerini
genişletirler. Dilleri, Tamilce'nin bozuk bir biçimidir.
Ziraatçıdırlar ve manda ve sığır eti dışında her türlü eti yerler. Kural olarak tek eşlidirler. Ölüleri oturma pozisyonunda gömülür ve mezar bir taşla işaretlenir. İddiaya göre Vishnu'ya taparlar.

Nilgirilerin _Kurumba_ ormanı, dolmenler inşa eden büyük ve geniş bir alana yayılmış bir halkın kalıntıları gibi görünüyor. Müttefik kabilelerden biraz daha geniş kafaları var (indeks 77), ancak geniş burunları, koyu tenleri ve kısa boyları (1.575 m. 5 ft. 2 in.) ile onlara benziyorlar. Toprağı biraz ekerler, ancak esasen oduncu, avcı ve orman ürünleri toplayıcısıdırlar. Evlilik töreni olmadığı ve birkaç kardeşin bir eş paylaştığı söylenir. Bazıları ölülerini gömer. Bir ölümden sonra, genellikle Nilgiri platosuna dağılmış eski dolmenlerden birine uzun, su aşınmış bir taş yerleştirilir, ancak ara sıra cenazeyi işaretlemek için küçük bir dolmen kaldırılır. Büyülü güçler için büyük bir üne sahiptirler. Bazıları Şiva'ya tapar, diğerleri Kuribattraya'ya (birçok koyunun efendisi) ve Şiva'nın karısına tapar. Ayrıca kaba bir taşa taparlar, onu bir mağaraya veya taşlardan oluşan bir daireye yerleştirirler ve _puja_ yaparlar ve ekim zamanında pişmiş pirinç sunarlar. Mysore'daki Kadu Kurumba çocukları gömer ancak yetişkinleri yakar; her köyde bekar kızlar için ayrı bir ev ve bekar erkekler için köyün sonunda bir ev daha vardır.

Seylan'daki _Vedda_'nın uzun siyah, kaba, dalgalı veya hafif kıvırcık saçları vardır. Sefalik indeks 70.5'tir, burun kökten basıktır, neredeyse platyrrine; geniş yüz dikkat çekici şekilde ortognatiktir ve alın hafifçe geriye doğru çekilmiştir ve belirgin kaş kemerleri vardır; dudaklar incedir ve cilt koyu kahverengidir. Boyu son derece kısadır, sadece 1.533 m. (5 ft. 0-1/2 in.). Kıyı ve daha az saf Vedda ortalama 43 mm.
(1-3/4 in.) daha uzundur ve daha geniş kafalara sahiptir. Gerçek Veddalar ciddi
ama mutlu insanlardır, sessiz, dik, misafirperver ve özgürlüğe güçlü bir sevgileri vardır. Yalan söylemek ve hırsızlık yapmak bilinmez. Utangaçtırlar ve yabancılardan çok korkarlar. Yay ve ok tek silahlarıdır ve Sinhalese'den elde edilen demir uçlu ok evrensel bir
araç oluşturur. Değiştirilmiş bir Sinhali konuşurlar ama sadece bir rakam ve çubuklarla sayarlar. Kaya sığınaklarının altında veya dallardan yapılmış basit kulübelerde yaşarlar. Kesinlikle tek eşlidirler ve şefleri olmayan izole ailelerde yaşarlar ve düzenli klan toplantıları yoktur. Vedda'nın her bölümünün eskiden tek yiyeceklerinin balık, av,
bal ve patates olduğu kendi avlanma alanları vardı. Vahşi Vedda, ölülerini daha sonra terk edilen bir mağaraya bırakır. Yerli zihninde en büyük üç şey avcılık, bal ve ölüler kültüdür. Sonuncusu, insanların dini yaşamının ve büyülü uygulamalarının neredeyse tamamını oluşturur; neredeyse her dansın _motifidir_ ve hepsinin kaynağı olabilir. Bir ölümden sonra, yakın zamanda ölmüş hayalet _yaka_ ile bağlantılı olarak bir _şaman_ aracılığıyla belirli danslar ve ayinler yaparlar. Ayrıca, kurbanlar ve tören dansları ile güçlü _yaku_, erkek ve dişi, yatıştırırlar[962].

_Sakai_ veya _Senoi_, bazıları Semang ve diğer halklarla karışmış olan orman halkıdır. Ciltleri orta kahverengidir. Saçları uzun, çoğunlukla dalgalı veya gevşek kıvırcık ve kırmızımsı bir tonla siyahtır. Ortalama boy 1,5 m'den itibaren alınabilir. 1,55 m. (59
ila 61 inç) arasında değişen baş endeksi yaklaşık 77 ile 81 arasında değişir. Yüz oldukça geniştir, belirgin elmacık kemikleri ve kaş çıkıntıları vardır; alçak geniş burun yayılan alae ve kısa içbükey sırta sahiptir; dudaklar kalındır ancak dışa dönük değildir. Büyük ölçüde göçebedirler ve tarımları en ilkel şekildedir, olağan araçları kazma çubuğudur. Evleri yere inşa edilir ve kural olarak dikdörtgen planlıdır, ancak bazen koniktir ve kulübeler bazen vahşi hayvanlardan korunmak için ağaçlara inşa edilir. Eskiden kabuktan yapılmış yetersiz bir giysi giyilirdi ve Semanglar gibi siyah iplik benzeri bir mantardan püsküllü kuşaklar yaparlar. Onların ayırt edici silahları
mükemmelliğe ulaştırdıkları üfleme borusudur ve yiyecekleri
çok sayıda zehirli kök ve yumru da dahil olmak üzere orman ürünlerinden oluşur,
ve bunları nasıl işleyeceklerini öğrenmişlerdir, böylece zararsız hale getirirler.
Kano yapmazlar ve nadiren sal kullanırlar. Evlilik töreninde
erkek, kızı bir toprak yığınının etrafında kovalamak ve
üçüncü kez etrafını sarmadan önce onu yakalamak zorundadır. Evlilik bağı kesinlikle
uygulanır. Her köyün, etkisi tamamen kişisel olan küçük bir şefi vardır.
Kişisel mülkiyet yoktur, sadece aile mülkiyeti vardır.
Ekim de ortaktır. Üst cennetin sakinleri
Sakai'nin "tanrısı" Tuhan veya Peng ve günahla kararmış insan ruhlarını sıcak suda yıkayan "Uzun Göğüslü Büyükanne" adlı bir dev kadından oluşur;
iyi ruhlar en sonunda bir bulut diyarına gider. Çok sayıda iblis vardır
ve Sakai'ler her ne zaman yanlış yapsa Tuhan iblislere onlara saldırma izni verir ve onun kararına karşı çıkılmaz. Ona dua edilmez, çünkü iradesi değişmezdir[963].

Celebes'in güneybatı yarımadasının _Toala_'ları, Dravid öncesi bir halk olan Sarasins'e göre[964], temeldedir, ancak diğer ırklarla bir miktar
karışım gerçekleşmiştir. Saçlar çok dalgalı ve hatta kıvırcıktır, cilt koyu kahverengidir, baş alçak brakisefaliktir (indeks 82)
ve boy 1.575 m.'dir (5 ft. 2 in.). Yüz biraz kısadır, çok geniş bir burnu ve kalın dudakları vardır. Muhtemelen Batı Borneo'nun _Ulu Ayar_'ı, Kara Dayak'larla akraba olan kısmen Dravid öncesi kökenli olabilir
ve bu ırkın diğer izleri muhtemelen Doğu Hindistan Takımadaları'nda bulunacaktır[965].

Avustralya, iç kısımları karakterize eden kurak koşullar, doğu sıradağlarının Pasifik'ten gelen sıcak
nem yüklü rüzgarları hızlandırması bakımından Güney Afrika'ya benzer. Sınırlı yağış nedeniyle Murray ve onun kolu olan Darling dışında önemli bir nehir sistemi yoktur. Kuzeyde ve kuzeydoğuda, daha yoğun yağış nedeniyle çok sayıda su yolu vardır, ancak bunlar ülkenin iç kısımlarını açmaz. Su tedarikindeki tekdüzeliğin olmaması, tüm canlılar üzerinde kapsamlı bir etkiye sahiptir. Kurak koşullar, düzensizlik ve yağışların kısa süreli olması yerlileri sürekli göç etmeye zorluyor ve bu yerleşmemiş grupların herhangi bir boyuta ulaşmasını engelliyor, hatta bazen hayatta kalmak için yeterli yiyecek bulmakta zorlanıyorlar. Avustralyalıların kültürünün geri kalmışlığının kısmen ülkeye geldiklerinde atalarının düşük kültür seviyesinden, kısmen de ülkenin ve bitki örtüsünün ve hayvanlarının kendine özgü karakterinden kaynaklandığı varsayılabilir, çünkü Avustralya hiçbir zaman insan hayatı için tehlikeli olan vahşi hayvanlarla veya evcilleştirmeye uygun olanlarla dolu olmamıştır. Diğer halklardan göreceli izolasyonun geciktirici bir etkisi olmuştur ve Avustralyalılar diğer halklarla rekabetin verdiği ivme olmadan büyük ölçüde kendi çizgileri doğrultusunda gelişmiştir. Basit göç kayıtları nadirdir. Hiçbir saldırganlık dalgası olmamıştır ve kabileler arası çekişmeler çok ciddi meseleler değildir. Avustralyalılar hiçbir zaman başka insanları etkilemediler ve yavaş yavaş yok olmaya mahkûmlar.

Baldwin Spencer, "Genel olarak Avustralyalı tip olarak bilinen şeye uymakla birlikte, kişisel görünüm konusunda önemli
bir çeşitlilik vardır. Erkekler yaklaşık olarak en fazla 6 ft. 3 in. ile en az 5 ft. 2 in. arasında değişir.... Genel bir kural olarak, çok azı 5 ft. 8 in.'den uzundur. Kadınlar 5 ft. 9 in. ile 4 ft. 9 in. arasında değişir. Ortalama boyları 5 ft. 2 in.'den fazla değildir. Kaş çıkıntıları özellikle erkeklerde belirgindir ve alın geriye doğru eğimlidir. Burun geniştir ve kökü derindir. Yerlinin rengi siyah değil koyu çikolata kahvesidir. Saçlar ... neredeyse düz, belirgin şekilde dalgalı olabilir -- her zamanki özelliği -- veya neredeyse, ama asla
gerçekten, kıvırcık olmayabilir.... Sakal da iyi gelişmiş veya neredeyse yok olabilir[966]." Kafatası dolikosefaliktir, ortalama kranial indeksi 72'dir, prognatik ve platyrindir.

Günümüz Avustralya ırkının kökeniyle ilgili çok fazla spekülasyon yapılmıştır. Baldwin Spencer'a göre "Geçmiş zamanlarda Tazmanya da dahil olmak üzere tüm kıtanın tek bir ırk tarafından işgal edildiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Bu orijinal ve muhtemelen Negritto[967]
popülasyonu, erken bir dönemde; o zamanlar Bass Boğazı tarafından kapatılmamış olan Tazmanya da dahil olmak üzere Malezya ve Avustralya'ya yayılmıştı. Tasmanyalıların ikincisini geçebilecek tekneleri yoktu
ve [atalarının] karadan geçmiş olması gerektiği varsayılıyor[968]."

Daha sonra kara battığında eski ulotrichous nüfusun bir kalıntısı "böylece Tasmanya'da mahsur kaldı ve _Homo tasmanianus_
Avrupalılarla temasa geçene ve yok edilene kadar hayatta kaldı."
Kıvırcık saçları vardı. "Silahları ve aletleri en ilkel türdendi; uzun sivri uçlu dikensiz mızraklar, mızrak fırlatıcısı yok, bumerang yok, basit fırlatma sopası ve sadece en kaba yontulmuş taş baltalar, bıçaklar ve asla saplanmamış kazıyıcılar. Ne yazık ki, onun örgütlenmesi, gelenekleri ve inançları hakkında çok az şey biliyoruz[969]."

Genel olarak, daha sonraki bir tarihte, biraz daha yüksek bir kültür aşamasındaki bir halkın göç ettiği kabul ediliyor; bunlar bazıları tarafından Dravidian'a, diğerleri tarafından ise daha büyük olasılıkla Dravidian Öncesi ırka ait olarak kabul ediliyor. J. Mathew[970], "bu iki ırkın, Avustralya toplumunun iki ana sınıfı veya fratrisi tarafından temsil edildiğini, bunların genellikle kartal şahin ve karga gibi renk zıtlığını belirten isimlerle belirlendiğini" öne sürüyor. Karga, kara kakadu vb., Tazmanya unsurunu temsil ederdi;
Kartal atmaca, beyaz kakadu, vb., sözde Dravidian." Baldwin
Spencer, parça adlarının, renk bakımından farklı iki ırkın karışımı teorisine ciddi bir destek sağladığını düşünmüyor. Şöyle devam ediyor: "Bay Mathew ayrıca Avustralya'nın kuzey yarısında nispeten yakın zamanda hafif bir Malay kanı infüzyonu olduğunu varsayıyor. Ancak,
pratik olarak Malay infüzyonuna dair hiçbir kanıt yok. Malay'ın en çarpıcı özelliklerinden biri uzun, düz saçlarıdır ve yine de en kıvırcık saçlar tam da bu kuzey kısımlarında görülür[971]."

Dilbilimle ilgili olarak S. H. Ray, "Avustralya dilleriyle Afrika, Andaman, Papua veya Malay bağlantısına dair hiçbir kanıt yok. Avustralyalıların Dravidian'a benzer bir morfolojik aşamada olduğunu düşünmek için nedenler var, ancak kanıtlanmış bir soyağacı ilişkisi yok[972]. Avustralya dilleri ile ilk olarak W. Schmidt[973] tarafından sistematik olarak tanımlanan Austronesian veya Oceanic dil ailesinin dalı arasında henüz bir bağlantı kanıtlanmadı. Avustralya dillerinin incelenmesi, çok az sayıda kullanışlı dil bilgisi ve sözlük ve erişilemez eserlerde ve dergilerde dağılmış çok sayıda eksik kelime dağarcığı nedeniyle özellikle zordur. Schmidt'in vardığı ana sonuç[974], Avustralya dillerinin varsayıldığı gibi çoğunlukla tekdüze bir grup olmadığıdır. Avustralya dillerinin büyük bir bölümünde güçlü ortak unsurlar bulunsa da, Kuzey Avustralya'da kelime dağarcığında hiçbir benzerlik göstermeyen ve dilbilgisinde bu daha büyük grupla veya birbirleriyle çok az benzerlik gösteren diller vardır. Kuzey Avustralya dillerinin alanı güneyden Batıda
Roebuck Körfezi'nden doğuda Cape Flattery'ye kadar uzanan, Arunta'yı (Aranda) da içine alan güneye doğru bir kıvrımla, kuzeye doğru Flinders ve Leichhardt nehirleri boyunca uzanan bir güney
dilleri koluyla kesintiye uğrayan[975]. Alan, sırasıyla ünlüler ve ünsüzlerden oluşan sonlandırmalarıyla en iyi ayırt edilen iki veya üç dil grubunu içerir; en eski grup; yalnızca ünlüler, en son grup; ve muhtemelen ikisi arasında bir geçişi temsil eden ünlüler ve sıvılar.

Güney Avustralya'da, farklılıklar meydana gelse de, diller hem dil bilgisi hem de kelime dağarcığında ortak özelliklere sahiptir, benzer kişisel zamirlere ve vücudun bazı kısımları için ortak bazı kelimelere sahiptir. Dil
farklılıkları, sosyal gruplaşmadaki farklılıklarla ilişkilidir, tamamen ünlü sonlandırmalarının alanı 2 sınıflı sistem ve anaerkil köken alanıyla çakışırken, sıvı sonlandırmalarının alanı kısmen 4 sınıflı sistem ve (genellikle) ataerkil ardıllıkla örtüşmektedir.

Schmidt, dillerin dağılımı ile sosyal gruplaşma türlerinin dağılımı arasındaki bağlantıyı, özellikle de Graebner'in[976] Pasifik bölgesi boyunca izlediği ve ardışık göç dalgalarını temsil eden kültür bölgeleriyle bağlantılı olarak izlemeye çalışır. Graebner'in _Ur-dönemi_ ile örtüşen ilk göç, genitif eki almış dillerle temsil edilir, en erken katman yalnızca Tazmanya'da saftır; ilk katmanın ve ikinci katmanın kalıntıları Victoria'da ve ikinci katmanın kalıntıları kuzeyde ve kuzeydoğuda görülür. Schmidt'e göre bu kültürel katman, grup veya evlilik totemizminin olmaması ve seks patronlarının varlığıyla karakterize edilir ("seks totemizmi"). İkinci göç, genitif edatlı, başlangıçtaki _r_ ve _l_, ünlü
ve patlayıcı son ekleri olan dillerle temsil edilir ve yalnızca aşırı kuzey-batı ve kuzeyde ve kuzeydoğudaki yerlerde oldukça saf bulunur. Bu tabakaya ait dillerin büyük
çokluğu, totem gruplarının kesinlikle yerel türünün baskınlığına atfedilebilir. Bunlar, Graebner'in "totem kültürü"nün dilleridir. Üçüncü göç, genitif edatlı, başlangıçtaki _r_ ve _l_ olmayan ve tamamen ünlü son ekleri olan dillerle temsil edilir. Bunlar, 2 sınıflı bir sisteme ve anaerkil
soydan gelen
güney merkez kabile grubunun dilleridir. Bu tekdüze grup en geniş alana sahiptir ve Avustralya dillerinin
tüm kütlesini etkilemiştir, yalnızca Kuzey Avustralya ve Tazmanya
bağışık kalmıştır. Totemlerin ve sınıfların yerelleştirilmediği sosyolojik yapıları, yayılma güçlerine katkıda bulunmuştur. Dördüncü göç, sesli ve sıvı son ekleri olan ancak başlangıçta _r_ ve _l_ olmayan ara tipteki dillerle temsil edilir. Bunlar, 4 sınıflı ve 8 sınıflı sistemlere sahip kabileler, evrensel baba hakkı (eski totemik fikirlerin güçlü etkisini kanıtlayan), ilginç doğurganlık ayinleri, gebe kalma fikirleri ve göç mitleridir.

Schmidt'in sonuçlarının, Frazer, Hartland, Howitt, Spencer ve Gillen, Durkheim ve (kısmen) Andrew Lang tarafından geliştirilen, Avustralya'nın temelde coğrafi ve iklimsel çeşitlilik nedeniyle farklı şekilde gelişen temel fikirlerde homojen olduğu yönündeki evrim teorisini çürüttüğü görülecektir. Schmidt'in görüşü, Avustralya'ya ardışık olarak çok sayıda tamamen farklı kabilenin girdiği, bu nedenle şu anda karşılaşılan çeşitliliğin radikal çeşitliliklerden ve göçlerden ve halkların katmanlaşmasından kaynaklanan çok sayıda karışımdan kaynaklandığıdır. Dilsel veriler,
ana hukukuna, 2 sınıf sistemine, grup evliliğinin izlerine ve ahlaki ve dini fikirlerden yoksun olan
en eski kabilelerin merkezde yaşadığı ve oradan ilerlemenin kıyıya doğru yayılarak
baba hukukunu, sınıf sisteminin ve totemizmin terk edilmesini,
bireysel evliliği ve daha yüksek etik ve dini fikirleri beraberinde getirdiği fikrini ortaya koymaktadır.
Tam tersine, kıtanın merkezinin hareketlerin hala gerçekleştiği büyük
kanal olduğu; daha yaşlı insanların
marjinlere doğru itildiği ve orada eski sosyolojik,
etik ve dini koşulları koruduğu görülmektedir. Aslında, dilsel katmanlarına bakılırsa, insanlar ne kadar yaşlıysa, Orta Avustralya için başlangıç ​​aşaması olduğu varsayılan şey o kadar az bulunur[977]. Bunlar Schmidt'in görüşleridir ve Graebner tarafından ortaya konulan kültürel sonuçları doğrular. Ancak Pasifik'teki kültür katmanları sorusunun tamamı hala tartışıldığı için bilgimizin bu aşamasında kesin ifadelerde bulunmak tavsiye edilmez. Ancak, basit ölü gömme dağılımının çoğunlukla Schmidt'in Güney Avustralya dil alanıyla örtüştüğünü ve doğuda 140 derece doğu enlemi ve kuzeyde 20 derece güney enlemi ile kabaca çevrili alanın Avustralya'nın geri kalanından farklı bir teknolojik bölge oluşturduğu görülmektedir[979]. Avustralyalılar nadiren düzenli gıda tedariklerine güvenebilirler. Besleniyor
et, balık, kurtçuk ve böcekler ve yabani sebze yemeği; muhtemelen
yenilebilen her şey yenir. Yamyamlık yaygın olarak görülür, ancak
insan eti hiçbir yerde düzenli bir yiyecek maddesi değildir. Giysiler, süslemeler dışında, nadiren giyilir, ancak güneyde deri pelerinler ve kürk önlükler
oldukça yaygındır. Vücudun çizilmesi sık görülür ve
belirgindir. Erkekler genellikle saçlarını uzun bırakır ve kadınlar
kısa tutar. Meskenler en basit karakterdedir, genellikle
sadece rüzgar kesiciler veya hafif kulübelerdir, ancak bol miktarda
sebze yemeği varsa, kulübeler kabuk veya otla kaplı dallardan yapılır ve
bazen kil ile kaplanır. Aletler kabuk, kemik, tahta
ve taştan yapılır. Baldwin Spencer, "Şu anda Avustralya taş silahları arasında Avrupa'da Chellean, Mousterian, Aurignacian vb. adlarıyla bilinen tüm türlerin paralellik gösterebileceğini söylemek abartı olmaz... Eolitik, Paleolitik ve Neolitik terimleri Avustralya'da ne zaman dilimlerini ne de kültür seviyelerini belirtmek için geçerli değildir[980]." Mızraklar ve tahta sopalar evrenseldir ve mızrak fırlatıcının kullanımı genellikle yaygındır. Bumerang neredeyse Avustralya'nın her yerinde bulunur; fırlatıldığında geri dönen tür kural olarak sadece bir oyuncak veya kuşlara fırlatmak içindir. Çeşitli aletlerin biçimleri ülkenin farklı bölgelerinde değişir ve bazı bölgelerde belirli aletler tamamen bulunmayabilir. Örneğin bumerang Cape York yarımadasının kuzey kısımlarında veya Kuzey Bölgesi'nde bulunmaz ve mızrak fırlatıcı güneydoğu Queensland'da bulunmaz. Yaylar ve oklar bilinmiyor ve çanak çömlek yapımı yapılmıyor. Sallar bir veya daha fazla kütükten yapılır ve en yaygın kano biçimi tek bir kabuk levhasından yapılanıdır. Kazıklar birkaç yerde görülür ve hem tek hem de çift dıştan takmalı tekneler yalnızca Queensland kıyılarında bulunur. Bu düzensiz olaylar, Avustralya'nın ırksal ve kültürel tarihinin yakın zamana kadar varsayıldığı kadar basit olmadığı şeklindeki modern görüşe ek destek sağlar[981].

Avustralya sosyolojisi öğrencileri, sosyal örgütlenmenin belirli belirgin özelliklerinden o kadar etkilenmişlerdir ki akrabalık ve aileye yeterince dikkat etmemişlerdir; ancak ilki yakın zamanda A. R. Brown tarafından araştırılmıştır[982], ikincisi hakkındaki bilgiler ise B. Malinowski tarafından dikkatlice elenmiştir[983].
Sosyal grupların temel özellikleri kabile, yerel gruplar, sınıflar, totemik klanlar ve ailelerdir. Bir kabile, bir dizi yerel gruptan oluşur ve bunlar, babalarının topraklarında avlanan oğullar tarafından aynı bölgelerde sürdürülür; bu "yerel
örgüt"tür. Yerel grup, tek siyasi birimdir ve
_grup içi_-adalet, referans birimlerinin akrabalığa dayanmadığı
_gruplar arası_-adalete genişletilmiştir; bu, Uluslararası Hukuk olarak bilinen şeyin en erken aşaması olarak kabul edilebilir[984]. Sözde "sosyal örgütlenme"de, kabile bir topluluk olarak iki kısma (kısımlar veya fratriler) ayrılır; bunlar yerel gruplardan oldukça farklıdır, ancak nadiren de olsa çakışabilirler. Her kısım, genellikle "sınıflar" olarak adlandırılan ve Avustralya'ya özgü olan iki veya dört dışsal bölüme ayrılabilir. Sınıflardaki soy
kural olarak dolaylı anaerkil veya dolaylı babaerkildir, yani çocuk hala annesinin veya babasının kısmına aitken (duruma göre) annenin veya babanın ait olmadığı sınıfa atanır; ancak torunlar bir büyükannenin veya büyükbabanın sınıfına aittir. Aşağıdaki diyagram I'de _A_ ve _C_ bir kısmın sınıflarıdır, #B# ve _D_ diğer kısmın sınıflarıdır. Bu nedenle _A_ erkeği _B_ kadınıyla evlendiğinde çocuklar _D_ olur. _B_ adam _A_ kadınla evlenir ve
çocuklar _C_ olur ve böyle devam eder. Her bir grupta dört sınıf olduğunda
diyagram şu şekilde çalışır (II)[985]:

[Resim]

Toplumsal yaşamda çok önemli olan, bir gencin kabile erkekliği statüsüne kabul edildiği
başlatma törenleridir. Bu törenler kabileden kabileye büyük ölçüde değişir ancak bazı temel noktalarda
birbirleriyle aynı fikirdedirler. "(1) Ergenlik çağında başlarlar. (2) Başlangıç ​​törenleri sırasında kadınlar önemli bir rol oynar. (3) Törenlerin ilk bölümünün, örneğin diş çıkarma veya sünnetin sonunda, gençlerin kadınların kontrolünden çıktığını simgeleyen kesin bir performans sergilenir. (4) Esas kısımlarda kadınlar genellikle yoktur ve gençlere boğa kükreyen gösterilir, gizli inançlar kendilerine açıklanır ve bundan sonra ağır cezalar altında uymaları gereken yiyecek kısıtlamaları da dahil olmak üzere ahlaki kurallar ve gelenekler hakkında bilgi verilir. (5) Son aşama, bir erkek tamamen olgunlaşana kadar geçilmez[986]."

Bitkiler, hayvanlar veya çeşitli nesneler adı altında bir grup bireyin varlığı pratik olarak evrenseldir; bunlara totemler ve insan gruplarına totem klanları denir. Bir
totem klanının üyeleri genellikle kendilerinin totemlerinden geldiklerine veya
onlarla ilişkili olduklarına inanırlar ve bir klanın tüm üyeleri, hangi kabileye ait olurlarsa olsunlar, karşılıklı görevleri, yasakları ve ayrıcalıkları olan kardeşler olarak kabul edilirler. Bu nedenle bir totem klanının bir üyesi yardım etmeli ve
asla diğer üyeye zarar vermemelidir. "Genel olarak konuşursak, her totem grubunun kendisiyle ilişkili belirli törenleri olduğu ve bunların eski totem atalarına atıfta bulunduğu söylenebilir. Tüm kabilelerde, yalnızca inisiyelerin katılabildiği gizli bir ritüelin bir parçasıdırlar. Çoğu kabilede, inisiyasyonun erken aşamalarında gençlere belirli sayıda gösterilir, ancak daha sonraki bir dönemde çok daha fazlasını görür[987]."

Birkaç kabilede ve muhtemelen çok genel olarak, totemi bol veya etkili kılmak için belirli büyülü törenler yapılırdı. Kadınların baykuş yavrusu gibi bir hayvanı ve erkeklerin yarasa gibi başka bir hayvanı olduğunda seks koruyucusu ("seks totemi") ve bir hayvanı rüyasında görerek edinilen koruyucu deha (yanlışlıkla "bireysel totem" olarak adlandırılır) nadir görülür.

Malinowski[988] bireysel ailenin "yerlilerin sosyal yaşamında önemli bir rol oynayan ve bir dizi ahlaki, geleneksel ve yasal normla iyi tanımlanmış bir birim" olduğunu göstermiştir; ayrıca cinsiyete göre iş bölümü, yerli yaşam biçimi ve özellikle ebeveynler ile çocuklar arasındaki yakın ilişki tarafından belirlenir. Karı koca arasındaki bireysel ilişki (evlilik) ailenin birliğine ... ve kocanın karısı üzerinde edindiği iyi tanımlanmış, ancak her zaman münhasır olmayan cinsel hakka dayanır."
Tüm cinsel lisanslar katı kurallarla düzenlenir ve bunlara tabidir. Bireylere yardımcı eşlerin tahsis edildiği
_Pirrauru_ geleneği,
"ilgili ilişkinin evlilik niteliğine sahip olmadığını kanıtlar. Çünkü Avustralya'da evliliğin tanımlandığı neredeyse tüm temel noktalarda evlilikten tamamen farklıdır. Ve her şeyden önce Pirrauru ilişkisi, gerçek anlamıyla aile hayatının gerçeklerini içermiyor gibi görünüyor" (s. 298).

A. R. Brown[989], bilgilerimize göre, evliliği düzenlemenin tek yönteminin ilişki sistemi aracılığıyla olduğunu ileri sürer. Her kabilede, bir erkeğin yalnızca kendisine belirli bir ilişki içinde olan kadınlarla evlenebileceği yönünde bir yasa vardır ve evliliği düzenlemenin başka bir yöntemi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Özel bir bölümden veya gruptan bir erkeğin başka bir bölümden bir kadınla evlenmesini gerektiren sözde sınıf kuralı, yalnızca daha az kesin bir biçimde ifade edilen ilişki yasasıdır. Bir erkeğin yalnızca belirli bir türden bir akrabayla evlenebilmesi, belirli bir ilişki bölümüne evlenmeyi gerektirir. A. R. Brown'a göre totemik dış evlilik kuralının ilişki kuralından ayrı bir varlığı olmadığı da görülmektedir. Bir totemik grup bir klan olduğunda ve hepsi aynı soy hattından gelen akrabalardan oluştuğunda, bir erkeğin kendi grubundan bir kadınla evlenmesi olağan ilişki kuralına göre yasaktır. Öte yandan, totemik grup bir klan değil, yerel bir grup olduğunda (Burduna kabilesinde olduğu gibi) veya bir kült topluluğu olduğunda (Arunta kabilesinde olduğu gibi) bir erkeğin kendisiyle aynı totemik gruptan bir kadınla evlenmesini yasaklayan bir kural yoktur. Bazı kabilelerde (belki de hepsinde) sözde yerel dış evlilik kuralı, yalnızca yerel grubun bir klan, _yani_ yalnızca bir soy hattıyla ilişkili kişilerden oluşan bir grup olması gerçeğinin bir sonucudur. Avustralya'nın büyük bölümünde evliliği düzenlemenin yalnızca iki yönteminin var olduğu bilinmektedir[990]: Tip I. Bir adam, annesinin kardeşiyle aynı terimle ifade ettiği adamlardan birinin kızıyla evlenir. Tip II. Bir adam, annesinin annesinin kardeşiyle aynı terimle ifade ettiği bir adamın kızının kızı olan bir kadınla evlenir. Her iki durumda da başka hiçbir akrabayla evlenemez. Bir kabilede iki fratrinin veya grubun veya dört adlandırılmış bölümün ("sınıf") varlığı, kabilenin evlilik kuralı hakkında hiçbir bilgi vermez. A. R. Brown'a göre, yazarlar bunları tamamen farklı türde bölümleri belirtmek için kullandıklarından, "sınıf" ve "alt sınıf" terimleri daha iyi bir şekilde atılmalıdır.

Kabile, tanınmış sınırları olan bir alan üzerinde toplama ve avlanma haklarına sahiptir, aile birimine kadar daha küçük topluluklar kabile sınırları içinde benzer haklara sahiptir. Bazı durumlarda, kendi sınırları içinde taş aletler yapmak için uygun
taşı olmayan bir kabilenin, ihtiyaç duyulanı temin etmek için kabile habercilerini taş ocağına göndermesine izin verilirdi
ancak Howitt, taş ocaklarının aile mülkiyetinden bahseder[991]. Aletler kişisel mülktür. Görünüşe göre tanınmış aracılar tarafından kapsamlı bir kabileler arası iletişim ve değişim sistemi yürütülür ve kabileler, düzenlenmiş bir takas için belirli zamanlarda yerleşik ticaret merkezlerinde bir araya gelirler.

İyiliksever ve kötü niyetli büyüler evrensel olarak uygulanır ve totemizm, toplumsal bir yönün yanı sıra dini bir yöne de sahiptir. Bir totem klanının üyeleri ile totemleri arasında sıklıkla duygusal bir ilişki vardır ve totemlerin bazen insan akrabalarını uyarmak veya korumak için olduğuna inanılır. Totemi üretken kılmak veya bolluğunu sağlamak için tasarlanmış yaygın ve ayrıntılı törenlerin, yalnızca ilgili totem klanının üyeleri tarafından gerçekleştirilmesine rağmen, kendi yararlarından çok topluluğun yararına olduğu belirtilebilir[992]. Belki de ilkel halkların tamamen sosyal ve dini kurumları arasında ayrım yapmanın zorluğundan dolayı, Avustralyalı yerlilerin dini görüşleri konusunda en iyi gözlemciler arasında bile büyük bir görüş çeşitliliği hakimdir. "Kabilesel Tüm-Baba"nın varlığı, belki de en açık şekilde A. W. Howitt[993] tarafından vurgulanmıştır. Howitt, bu inancın Victoria ve Yeni Güney Galler'in tamamında, Darling Nehri kabilelerinin doğu sınırlarına kadar yaygın olduğunu bulmuştur. Yeni Güney Galler'dekiler arasında, K. Langloh Parker'ın[994] diğer Avustralyalı kabilelerden daha gelişmiş bir teolojiye ve daha gelişmiş bir ibadete (dualar dahil, s. 79-80) sahip olduğunu belirttiği Euahlayi'ler de vardır. Bunlar artık kalıtsal totemlerini tereddüt etmeden yiyorlar. Bu, totemik sistemin ölmekte olduğunun kesin bir işaretidir, ancak yine de dışarıdan bakıldığında tüm gücüyle devam etmektedir. Arunta, Kaitish ve Spencer ve Gillen tarafından incelenen diğer Orta ve Kuzey kabileleri arasında totemizm hala varlığını sürdürüyor ve totemler
hatta gizemli _Iruntarinia_ varlıklarına, her şeyin başlangıcındaki belirsiz uzak geçmişte, _Alcheringa_ zamanında yaşamış ataların hayaletlerinin belirsiz ve görünmez enkarnasyonlarına bile atanıyor.
Bunlar yaşayan insanlardan çok daha güçlüdür, çünkü onların ruh kısmı
taşlardan, tahta parçalarından veya kutsal kabul edilen, patates ve otların büyümesini sağlayan, bir insanın av yakalamasını sağlayan bir tür _mana_ya sahip diğer nesnelerden oluşan sözde _churinga_ ile ilişkilidir. "_Churinga_'ların basitçe _mana_ ile donatılmış nesneler olduğu, Sidney
Hartland'ın[995] mutlu önerisidir; açıklaması, bu Orta ve Kuzey kabilelerinin[996] garip inançlarını ve uygulamalarını bugüne kadar saran yoğun gizem sisini dağıtmıştır." N. W. Thomas[997], Avustralya dininin tüm sorusunu gözden geçirir ve Arunta, Baiame veya Byamee'nin Twanjiraka, Malbanga ve Ulthaana'sını, antropolojik tartışmalarda[998] ünlü olan, Yuin'in Daramulun'unu, Kurnai'nin Mungan-ngaua'sını (babamız), Narrinyeri'nin Nurrundere'sini, Victoria'nın Bunjil veya Pundjel'ini, sıklıkla Mamingorak (babamız) olarak anılır ve diğerlerini anlattıktan sonra, "Bunlar Avustralyalı kabilelerin bildiği tek tanrılar değildir; aksine, böyle bir inanca sahip olmayan herhangi bir kabilenin var olduğunu veya olduğunu kesin olarak söylemek zordur[999]." sonucuna varır.

DİPNOTLAR: [961] E. Thurston, Güney Hindistan'ın Kastları ve Kabileleri, 1909. [962] P. ve F. Sarasin, Ergebnisse Naturwissenschaftlicher Forschungen auf Ceylon. Die Steinzeit auf Seylan, 1908; H. Parker, Antik Seylan, 1909. En eksiksiz açıklama C.G. ve B.Z. Seligman tarafından verilmiştir, The Veddas, 1911. [963] W.W. Skeat ve C.O. Blagden, Pagan Races of the Malay Peninsula, 1906; R. Martin, Die Inlandstaemme der Malayischen Halbinseln, 1905. [964] Fritz Sarasin, Versuch einer Anthropologie der Insel Celebes.
Zweiter Teil: Die Varietaeten des Menschen auf Celebes_, 1906. [965] A. C. Haddon, C. Hose ve W. McDougall'a Ek, Borneo'nun Pagan Kabileleri, II. 1912. [966] _Federal Handbook, Brit. Ass. Bilimin İlerlemesi için_, 1914, s. 36. [967] Tazmanyalılara Zenci denmesi pek mümkün değil. Dikkat edilmesi gereken önemli nokta, bu ilk popülasyonun çok zengin olduğudur, bkz. P.
159.

[968] _Loc. cit._ s. 34. Ya da Boğaz o zaman çok dar olabilirdi.

[969] _Loc. cit._ s. 34.

[970] _Two Representative Tribes of Queensland_, 1910, s. 30.

[971] _Loc. cit._ s. 34.

[972] _Reports Camb. Exped. to Torres Straits_, III. 1907, s. 528.

[973] _Die Mon-Khmer Voelker_, 1906. Schmidt uzun yıllardır Avustralya dillerini incelemiş ve sonuçlarını _Anthropos_,
Vols, VII., VIII. 1912, 1913, bunlardan ve ayrıca _Man_, No. 8,
1908'den, aşağıdaki özet alıntılar alınmıştır.

[974] Bkz. _Man_, No. 8, 1908, s. 184-5.

[975] P. W. Schmidt ve P. K. Streit tarafından oluşturulan haritaya bakın,
_Anthropos_, VII. 1912.

[976] Bkz. _Globus_, XC. 1906 ve "Die sozialen Systeme d. Suedsee,"
_Ztschr. f. Sozialwissenschaft_, XI. 1908. Schmidt'in
Graebner'in görüşlerinden sapması _Zeitschr. f. Ethnologie_, 1909, s.
372-5 ve _Anthropos_, VII. 1912, s. 246 vd.'de ele alınmıştır.

[977] _Anthropos_, VII. 1912, s. 247, 248.

[978] N. W. Thomas, "The Disposal of the Dead in Australia," _Folklore_,
XIX. 1908.

[979] A. R. Brown, MS.

[980] _Federal Handbook, British Association for the Advancement of Science_, 1914, s. 76.

[981] A. C. Haddon, "Torres Boğazı ve Kuzey Queensland'ın Dış Kanoları," _W. Ridgeway'e Sunulan Denemeler ve Çalışmalar_, 1913, s.
621 ve W. H. R. Rivers, "Halkların Teması," aynı ciltte,
s. 479.

[982] _Man_, No. 32, 1910.

[983] _Avustralyalı Aborjinler Arasında Aile_, 1913.

[984] G. C. Wheeler, _Kabile ve Avustralya'daki kabileler arası ilişkiler_, 1910, s. 163.

[985] A. R. Brown, "Kuzey Avustralya'da Evlilik ve Soy," _Man_, No. 32, 1910.

[986] W. Baldwin Spencer, _loc. cit._ s. 50.

[987] W. Baldwin Spencer, _loc. cit._ s. 44.

[988] _The Family among the Australian Aborigines_, 1913, s. 304.

[989] MS.

[990] A. R. Brown, "Three Tribes of Western Australia," _Journ. Roy.
Anthr. Inst._ XLIII. 1913.

[991] A. W. Howitt, _The Native Tribes of South-east Australia_, 1904,
s. 311.

[992] W. Baldwin Spencer ve F. J. Gillen, _The Native Tribes of Central
Australia_, 1899, Bölüm. VI. ve _Orta Avustralya'nın Kuzey Kabileleri_, 1904, Bölüm IX.

[993] _Güneydoğu Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, 1904, s. 500.

[994] _Euahlayi Kabilesi_, 1905.

[995] Başkanlık Konuşması (Bölüm H) Brit. Ass. York, 1906.

[996] A. H. Keane, Sanat. "Australasia," Hastings'in _Din ve Etik Ansiklopedisi_, 1909, s. 244.

[997] _Avustralya Yerlileri_, 1906, Bölüm XIII. Din.

[998] E. B. Tylor, _Journ. Anthr. Inst._ XXI. s. 292; A. Lang, _Büyü
ve Din_, s. 25; _Mit, Ritüel ve Din_, Bölüm XII.; K.
Langloh Parker, _Euahlayi Kabilesi_, 1905, Bölüm II.; M. F. v.
Leonhardi, _Anthropos_, IV. 1909, s. 1065 ve diğerleri.

[999] Aşağıdakilere başvurulmalıdır:

Orijinal anılar: C. Strehlow, _Die Aranda- und Loritza-Staemme in
Zentral-Australien_, 1907; W. E. Roth, _Kuzey-batı-orta Queensland Aborigines Arasındaki Etnolojik Çalışmalar_, 1897; _Kuzey
Queensland Etnografyası, Bültenler_ 1-8, 1901-6 ve _Bültenler_
9-18; _Avustralya Müzesi Kayıtları_, VI.-VIII. Sidney,
1890-1910.

Derlemeler ve tartışmalar: E. Durkheim, _Dinsel Yaşamın
Temel Biçimleri: Dinsel Sosyolojide Bir Çalışma_ (J. W. Swain tarafından çevrilmiştir), Avustralya gelenek ve inancına dayalı çok düşündürücü bir çalışma; J. G. Frazer, _Dış Evlilik ve Totemizm_, I. 1910;
_Ölümsüzlüğe İnanç ve Ölülere Tapınma_, I. ss.
67-169, 1913.

BÖLÜM XIII

KAFKAS HALKLARI

Genel Hususlar--Temel Unsurlar--Geçmiş ve Şimdi
Menzil--Beşik-ülke: Sudan'ın kuzeyindeki Afrika--Kuvaterner
"Sahra"--Erken Avrupa ve Moritanya tipleri--Guançeler_,
Tipler ve Yakınlıklar--Avrupa Brakisefallerinin Kökeni--
Ortodoks Görüşünün Özeti--Dilsel Kanıtlar--Basklar--
İberler--Ren Bölgesi ve İtalya'daki Liguryalılar.
Sicilya Kökenleri--Sicaniler_; _Siculi_--_Sard_ ve _Korsikalı_
Kökenler--İtalya'daki Etnolojik İlişkiler--Sergi'nin Akdeniz
Alanı--Akdenizlilerin Menzili--_Pelasglar_--
Helen öncesi Pelasglar teorisi--Pelasglar ve Miken
medeniyeti--Ege Kültürü--Diğer Görüşler--Hamitlerin Menzili
Afrika--Doğu Hamitleri--Batı "Mağribileri"--Genel Hamit
Tipi--Moritanya'daki Yabancı Unsurlar--Arap ve Berberi Karşıtlıkları--
_Tibus_--Mısır Hamitleri--Kökenler--Asyatik
Teorisi--Proto-Mısır tipi--Armenoid tipi--Mısır Kültürü Üzerindeki Asya Etkisi--Zenci Karışımı--_Fulah_--Diğer Doğu
    Hamitler--_Bejas_--_Somals_--Somal Şecere--_Galla_--_Masai_. CONSPECTUS.

#Mevcut Menzil.# _Çin imparatorluğu, Japonya ve Arktik bölgesi hariç tüm tropikal olmayan yaşanabilir topraklar; intertropikal Amerika, Arabistan,
Hindistan ve Endonezya; her yerde ara sıra._

_Üç ana tür_:--1. _Güney dolikosefaller_, #Akdeniz#; 2.
_Kuzey dolikosefaller_, #İskandinav#; 3. _Brakisefaller_, #Alp#.

#Tüy#: 1. _Çok koyu kahverengi veya siyah, tel tel, kıvırcık veya bukleli._ 2.
_Çok açık kahverengi, keten veya kırmızı, oldukça uzun, düz veya dalgalı, pürüzsüz
ve parlak._ 3. _Açık kestane veya kızılımsı kahverengi, dalgalı, oldukça kısa ve
donuk. Kesitte hepsi oval; sakalı tam, gür, düz veya dalgalı,
genellikle başın saçından daha açık, bazen çok uzun._ #Renk#: 1.
_Çok değişken--beyaz, açık zeytin, tüm kahverengi tonları ve hatta
siyahımsı (Doğu Hamitleri ve diğerleri)._ 2. _Çıplak._ 3. _Soluk beyaz,
esmer veya çok açık kahverengi._ #Kafatası#: _1 ve 2 uzun (72 ila 79); 3 yuvarlak
(85 ila 87 ve üzeri); hepsi ortognatik_. _Elmacık kemiği hepsi küçük,
asla yana doğru çıkıntılı değil, bazen oldukça yüksek (bazı Berberiler ve
İskoç)._ #Burun#, _çoğunlukla büyük, dar, düz, kemerli veya kancalı,
bazen oldukça geniş, ağır, içbükey ve kısa_. #Gözler#: 1. _Siyah veya
koyu kahverengi, ama aynı zamanda mavi._ 2. _Esas olarak mavi. 3. Kahverengi, ela-gri ve
siyah._

#Boy#: 1. _Küçük (ortalama 1.630 m. 5 ft. 4 in.), ancak değişken
(bazı Hamitler, Hindular ve diğerleri orta veya uzun)._ 2. _Uzun (ortalama 1.728
m. 5 ft. 8 veya 9 in.)._ 3. _Orta (ortalama 5 ft. 6 in.), ancak çok uzun
(Endonezyalılar 1.750 m. ila 1.830 m. 5 ft. 9 ila 6 ft.)._ #Dudaklar#, _çoğunlukla
oldukça dolgun ve iyi şekilli, ancak bazen ince veya üst dudak çok uzun
(birçok İrlandalı) ve alt dudak sarkık (birçok Yahudi)_. #Kollar#, _Zencilere kıyasla
oldukça kısa_. #Bacaklar#, _şekilli, genellikle
iyi gelişmiş baldırlarla_. #Ayaklar#: _1 ve 3 küçük, yüksek ayak tarağı_; _2 oldukça
büyük_.

#Mizaç#: 1 ve 3. _Parlak, zeki, heyecanlı ve
dürtüsel; sosyal ve nazik, ancak kararsız, güvenilmez ve hatta
hain (İber, Güney İtalyan); genellikle korkunç derecede zalim (birçok
Slav, Pers, Sami, Endonezyalı ve hatta Güney Avrupalı);
estetik duygusu oldukça yüksek, ahlakı biraz gelişmiş. Hepsi cesur,
hayal gücü kuvvetli, müzikal ve entelektüel olarak zengin._ 2. _Ciddi,
enerjik ve girişimci; kararlı, sağlam ve ağırbaşlı; dışarıdan
çekingen, düşünceli ve derinden dindar; insancıl, kararlı, ancak
normalde zalim değil._

#Konuşma#, _çoğunlukla çekim düzeninde, analitik biçimlere doğru güçlü bir eğilimle_; _çok az stok dil (Aryan,
İbero-Hamito-Semitik), Kafkasya'da çok sayıda stok dil
ve bir
eklenen stok dilin hakim olduğu Endonezya hariç_.

#Din#, _çoğunlukla Tektanrılı, rahiplik ve kurbanla veya onlarsız (Yahudi, Hristiyan, Muhammedi)_; _çoktanrılı ve animistik
Kafkasya, Hindistan, Endonezya ve Afrika'nın bazı bölgelerinde_. _Kaba
batıl inançlar hala birçok yerde yaygın._

#Kültür#, _genel olarak yüksek--tüm sanatlar, endüstriler, bilim, felsefe
ve edebiyat şu anda Afrika ve Endonezya hariç hemen hemen her yerde
gelişmekte olan bir durumda ve hala ilerici_. _Bazı bölgelerde
medeniyet erken bir döneme dayanır (Mısır, Güney Arabistan, Babil;
Minos, Helen, Hitit ve İtalik kültürleri). Endonezyalılar ve
birçok Hamit hala kaba, ilkel kullanımlar, az sanat, bilim veya
harf yok ve bazı yerlerde (Gallaland) yamyamlık yaygın._

#Akdeniz tipi#: _çoğu İberyalı, Korsikalı, Sard, Sicilyalı,
İtalyan_; _bazı Yunanlılar_; _Berberiler ve diğer Hamitler_; _Araplar ve diğer
Samiler_; _bazı Hindular_; _Dravidler, Todalar, Ainuslar, Endonezyalılar, bazı
Polinezyalılar_.

#İskandinav tipi#: _İskandinavyalılar, Kuzeybatı Almanlar, Hollandalılar, Flamanlar, çoğu
İngiliz, İskoç, bazı İrlandalılar, Anglo-Amerikalılar, Anglo-Avustralasyalılar,
Güney Afrika'nın İngilizleri ve Hollandalıları_; _Trakya-Helenler, gerçek Kürtler, çoğu Batı
Persleri, Afganlar, Dardlar ve Siah-sonrası Kafirler_. #Alp tipi#: _çoğu Fransız, Güney Alman, İsviçreli ve Tirollü_;
_Ruslar, Polonyalılar, Çekler, Yugoslav-Slavlar_; _bazı Arnavutlar ve Romenler_;
_Ermeniler, Tacikler (Doğu Persleri), Galçalar_.

* * * * *

Konuyla ilgili neredeyse tüm öğrencilerin üyesi olduğu, her halükarda, tabiri caizse, en yakın ilişki içinde olduğumuz ve dolayısıyla en iyi
tanıdığımız varsayılan
oluşturucu unsurlarıyla
insan ailesinin Kafkasya bölümünün, antropolojik çalışmaların tüm yelpazesindeki en tartışmalı alan olması dikkat çekici bir gerçektir. Bunun neden böyle olması gerektiği ilk bakışta pek açık değildir, ancak fenomen belki de kısmen, bileşen parçaların gerçekten daha karmaşık bir karaktere sahip olması ve bu nedenle herhangi bir bölümünkinden daha karmaşık çözüm sorunları sunması düşüncesiyle açıklanabilir. Ancak bir dereceye kadar bu, ağaçlardan ormanı göremediğimiz durumlardan biri gibi görünüyor. Açıkça söylemek gerekirse, konunun içsel zorluklarının son zamanlarda cesur ve sıklıkla birbirini yok eden teoriler ve bazı durumlarda, şüphesiz daha temel soruların hala dahil olduğu sonsuz belirsizlikleri ortadan kaldırma yönündeki samimi arzuyla öne sürülen gerçekten çılgın spekülasyonlar tarafından azaltılmaktan ziyade artırıldığını inkar etmeye çok az kişi cesaret edecektir. Çözüldüğü görülen tartışmalı konular yeniden açıldı, birkaç yeni faktör devreye sokuldu ve Aryan kökenleri, İbero-Pelasg ilişkileri, Avrupa yuvarlak kafaları ve uzun kafaları gibi yakıcı konularla bağlantılı savaş, yeni fikirlerin seçkin savunucularının rakip teorileri arasında yenilenmiş bir yoğunluk kazandı. Soru, uzun süredir yerleşik olan Kafkas terminolojisine karşı birden fazla taraftan yöneltilen sık saldırılarla daha da basitleştirilmiyor ve "Hamitik", "Samitik" ve hatta "Kafkas" gibi köklü isimlerin kullanımına karşı iyi desteklenen itirazlar dile getiriliyor. Ancak "Kafkas" için henüz gerçekten tatmin edici bir alternatif önerilmedi ve şu anda bu bağlayıcı olmayan başlık altında gruplandırmaktan memnun olduğumuz uzun başlı ve kısa başlı, açık tenli ve esmer, uzun boylu ve kısa boylu tüm ırkları kapsayacak kadar kapsamlı bir isim bulunup bulunamayacağı şüphelidir. Şüphesiz "Kafkas" terimi etnik gerekçelerle savunulamaz. "Dünyanın başka hiçbir yerinde muhtemelen Kafkas dağları zinciri boyunca olduğu kadar çok insan, dil ve din bir arada toplanmış değildir[1000]." Ancak, "Kafkas" halklarının Kafkasya'da ortaya çıktığına inanmamız, Samilerin hepsinin Sam veya Hamitlerin torunları olduğuna inanmamızdan daha fazla değildir. "Kafkas"ın asla tartışılamayan bir iddiası vardır, öncelik iddiası ve bu konulardaki yenilikçilerin, kabul edilen isimlerin, olması gerektiği gibi, "tamamen geleneksel" ve "tarihsel olarak haklı" olduğunu ve "yerlerini alacak daha iyi bir şey bulunana kadar geçerli sayılması gerektiğini" hatırlatan Ehrenreich'in ayık dilini ciddiye almaları iyi olurdu[1001]. Güncel kullanımın lehine bu kadar güçlü bir şekilde ağırlık taşıyan bu tür düşünceler, beni Etnoloji'de ve dolayısıyla bu çalışmada da _stare per vias
antiquas_ yapmaya yöneltti. Dolayısıyla, burada ve orada, Kafkas Bölümü, ana alt bölümleriyle birlikte unvanını korur - Hamitik, Sami, Kelt, Slav,
Helen, Cermen, İrani, Galçik vb.

Başlıca istisna, filologlar tarafından Etnoloji alanına zorla sokulan bir dil ifadesi olan "Aryan"dır; orada hiçbir yeri veya anlamı yoktur. Elbette, muhtemelen Karpatlar ile Hindu-Kush[1002] arasındaki bozkır bölgesinde bir topluluk veya topluluklar grubu vardı, bu topluluklar tarafından Aryan ana dili
geliştirildi ve fiziksel karakterlerinde bir süre belirli bir tekdüzelik
gösterdiler, aslında Aryan konuşması ve tipindeydiler. Ancak Aryan konuşmaları sonsuza dek değiştirilmiş biçimlerde devam ederken, kendileri uzun süre ayrı bir ırk olarak ortadan kayboldular, belki de fatihler olarak Aryan dillerini
dayattıkları sayısız diğer ırkla birleştiler. Bu nedenle Aryan dillerinden ve dünyaya yayılmaya ve gelişmeye devam eden bir Aryan dil ailesinden bahsedebiliriz ve bahsetmeliyiz. Ancak, orijinal stokun uzak tarih öncesi zamanlarda yüzlerce başka ırkta emilmesinden bu yana bir Aryan ırkından daha fazla söz edilemez. Kapsamlı referanslar yapılması gereken yerlerde, bu nedenle Aryanlar ve Aryan ırkı yerine, en azından niteliksiz Aryan teriminin yanlış anlaşılmalara yol açabileceği her yerde, Aryan dilindeki halklar ifadesini kullanıyorum.

Şimdi her zamankinden daha dikenli hale gelen soruya bu şekilde bakmanın, uzun süredir yok olmuş proto-Aryan ırkının fiziksel karakterlerine ilişkin herhangi bir önyargılı teoriye kayıtsız kalma gibi belirgin bir avantajı var. Bu avantajın ne kadar büyük olduğu, Alman antropologların hala geleneksel görüşe neredeyse sadık olmalarına rağmen, ilk Arilerin en iyi şekilde uzun boylu, uzun kafalı, açık kahverengi saçlı, mavi gözlü Tacitus'un Cermen barbarları tarafından temsil edildiğine dair basit bir ifadeden anlaşılabilir - Virchow'un bize söylediğine göre, bu kişiler şu anki nüfusta tamamen ortadan kaybolmuştur - İtalyan okulu veya en azından onun baş temsilcisi Sergi, bu resmin bir mit olduğuna, böyle Arilerin asla var olmadığına, "gerçek ilkel Arilerin uzun değil yuvarlak kafalı, açık tenli değil esmer, uzun değil kısa boylu ve aslında bugün yuvarlak kafalı Keltler, Slavlar ve Güney Almanlar tarafından en iyi şekilde temsil edildiğine" eşit derecede ikna olmuştu. Gerçek şu ki, Aryan prototipi Aryan ana dili kadar tamamen yok oldu ve varsayımsal olarak ancak Schleicher ve diğer filologların dağılmadan önce oluşturulmuş organik Aryan konuşmasını yeniden canlandırmak için şüpheli bir başarıyla çabaladıkları süreçlere benzer süreçlerle yeniden canlandırılabilir. Ancak burada daha önemli bir soru ortaya çıkıyor, bu kadar çok ve bu kadar farklı halk hangi hakla bir araya getiriliyor ve "Kafkasyalılar" olarak etiketleniyor? Gerçekten nesnel olarak tek olarak mı alınmalılar yoksa sadece yapay gruplamalar, keyfi olarak düzenlenmiş soyutlamalar mı? Kesinlikle bu Kafkas ayrımı görünüşte en heterojen unsurlardan oluşuyor, belki de diğerlerinden daha fazla. Dolayısıyla, tek bir kategoriye, ne kadar esnek olursa olsun, çok sayıda farklı halkı - Avrupalılar, Kuzey Afrikalılar, Batı Asyalılar, İranlılar ve diğerleri, ten renkleri sarı hariç her renk tonunu, beyazdan en koyu kahverengiye veya hatta siyaha kadar - süpürmek için güçlü bir zihinsel çaba gerekiyor gibi görünüyor. Ancak, belirli ortak özellikler nedeniyle ve Ehrenreich'in de belirttiği gibi, bu itirazları vurguladığı gibi, önemli tekdüzelikleri yüzeyin altını gören göze hitap ettiği için tek bir bölümde bir araya getirilmişlerdir. İlk bakışta, belki de bağımsız kategoriler yaratmanın boşuna olacağı birkaç aşırı durum hariç, yüz ifadesinde, saç yapısında ve kısmen de vücut oranlarında ortak bir ırk damgası görüyoruz ve bunların hepsinde diğer ana bölümlerden daha çok birbirleriyle uyuşuyorlar. Beja, Somali ve diğer birkaç Doğu Hamiti gibi belirli siyah veya çok koyu ırklar söz konusu olduğunda bile, daha düzenli yüz hatları ve daha parlak ifadeleri sayesinde, içgüdüsel olarak zencilerden daha çok Avrupalıları veya Berberileri hatırlarız. "Ölçülemez, tartılamaz ve numaralandırılamazsa hiçbir şeyi kabul etmeyecek olanlar, belki de modern kavramlara göre bu dışavurum çağrısının bilimsel olmadığını düşünebilirler. Yine de hiç kimse Kafkasyalılar, Afrikalı Zenciler, Moğollar, Avustralyalılar vb. arasındaki bariz fiziksel farklılıkların kanıtlarını inkar edemez. Sonuçta, fiziksel antropolojinin kendisi, bu farklılıkların bilincine vardığımız andan, hatta ölçümlerle kesin bir ifade verebilmemizden önce bile, itibaren var olur. Göze güçlü ve doğrudan hitap eden şey tam olarak genel resimdi[1004]." Argümanın burada daha fazla devam etmesine gerek yok, çünkü aşağıdaki ayrıntılarda bolca örneklendirilecektir.

Yeni ve Avustralya Dünyalarının keşfinden bu yana, başlıca Avrupa ulusları tarafından temsil edilen Kafkasya bölümü muazzam bir genişleme yaşadı. Elbette burada, örneğin askeri mülkiyetle elde tutulan Hindistan ve fiili yerleşimle elde edilen Avustralya gibi politik ve etnik fetihler arasında ayrım yapmak gerekir. Politik olarak, Çin, Türkiye, Japonya, Siam, Fas gibi gerçek veya hayali bir özerkliğe sahip yarım düzine devlet hariç tüm dünya Kafkasyalı hale geldi. Ancak, etnik açıdan, Kafkas halklarının kendilerini kurabilecekleri ve ırklarını sömürgeciler olarak sürdürebilecekleri bölgeler, orijinal ve sonraki (tarihsel) Kafkas topraklarına yeni katılımlar olarak kabul edilmelidir. Ancak bu tür yeni katılımlar, Sibirya'nın büyük bir kısmı ve Aryan konuşan halkların Slav kollarının artık kalıcı yeni evler kurduğu bitişik bölgeler de dahil olmak üzere çok geniş bir alanı kapsamaktadır; Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda'nın tamamı, Britanya Adaları'nın Kafkas sakinlerinin mirası haline gelmiştir; Güney Afrika'da halihazırda çoğunluğu Hollanda ve Büyük Britanya'dan gelen yerleşimciler tarafından işgal edilmiş büyük alanlar; son olarak, kuzey kıtasının çoğunun çoğunluğunun safkan Avrupalılar, çoğunlukla İngiliz, Fransız ve Almanlar tarafından
yerleştirildiği Yeni Dünya, geri kalanında (Orta ve Güney Amerika) Kafkas göçmenler (çoğunlukla İber yarımadasından) yerlilerle kaynaşarak yeni etnik gruplar oluşturmuştur. Son 400 yıl içinde edinilen bu yeni katılımların yaklaşık 28 milyon mil kare olduğu tahmin edilebilir; bu, tarihi dönem boyunca (Sudan'ın kuzeyindeki Afrika, Avrupa'nın çoğu, Güneybatı ve Orta ve Güney Asya'nın bazı kısımları, Endonezya) yaklaşık 12 milyon mil karelik bir alanı kaplar; bu da şu anki Kafkas topraklarına, fiilen işgal edilmiş veya yerleşim sürecinde olan 40 milyon mil karelik bir alan verir. Tüm kuru topraklar 52 milyonu zar zor aştığından, bu, diğer tüm bölümlerin artık küçülmüş toprakları için yaklaşık 12 milyondan fazla bırakmaz ve bunun bile büyük bir kısmı (_örn._ Tibet yaylaları, Gobi, tundralar, Grönland) neredeyse hiç yaşanabilir değildir. Bu arada, bunun Kafkas ırklarının nihai kaderi hakkında kasvetli önsezilerini son yıllarda dile getirenlere verilebilecek en iyi cevap olduğu söylenebilir. "Sarı korku", açık denizlerin mutlak hakimiyetinin yanı sıra dünyanın yüzeyinin yaklaşık beşte dördünü miras alan veya edinen Kafkasyalı popülasyonların, diğer tüm unsurların düşünülebilir herhangi bir kombinasyonu tarafından, hele ki Moğollar tarafından[1005] sular altında kalmaya mahkûm olmadığı düşüncesiyle göz ardı edilebilir.

İnsan ailesinin bu en güçlü ve baskın kolunun kadim yurdunu nerede aramalıyız? Hiçbir doğrudan kanıt
gösterilemeyeceğinden, cevap zorunlu olarak bir hipotez biçimini alır ve esas olarak pleistosen zamanlarındaki coğrafi koşullar, geçmiş ve şimdiki zoolojik dağılımlar ve burada ve orada arkeolojik keşiflerden elde edilen bir ipucunun yardımıyla sağlanan dolaylı kanıtlara güvenmelidir. Önce Sudan'ın kuzeyindeki Afrika lehine öne sürülen argümanlarla ilgilenebiliriz. Burada, kuaterner zamanlarda zoologların büyük uzmanlıklar için talep ettiği tüm fiziksel unsurlar bulunuyordu: geniş alan, elverişli iklim ve bol miktarda yiyecek, ayrıca Akdeniz'in iki veya üç noktasında sürekli kara bağlantısı, bu sayede Pliosen ve erken Pleistosen faunaları iki kıta arasında serbestçe hareket ediyordu.

Konuyla ilgili spekülasyonların çoğu ikna edici olmadı, çünkü yazarlar, tabiri caizse, toprağı kendi ayaklarının altından aldılar, karaların çoğunu var olmayan ve dahası, tüm Kuzey Afrika'yı bir Moritanya adasına, bir yerde açıkça adlandırıldığı gibi, sadece bir "Avrupa eki"ne indirgedi. Sonra bu elverişsiz iç havza, aslında bir giriş olarak tasvir edildiği Atlantik ile aynı seviyede olan bir çıkışla değil, "buharlaşma" ile ortadan kaldırıldı. Ancak bu süreç bir şekilde bu girişle sınırlıdır ve Akdeniz'i veya Atlantik'in kendisini etkilemez. Ayrıca okyanus sularının "Sahra denizi buharlaşıp çöle dönüştüğünde" nasıl içeri akmasının engellendiği açıklanmaz. Böylesine imkansız bir alanda "Avrupa-Afrika ırkı" evrimleştirme girişimi, başlangıçtaki jeolojik yanlış anlamada başka sonsuz karışıklıkların da rol oynamasıyla zorunlu olarak başarısızlığa uğradı.

Sahra, pleistosen zamanlarında sadece kuru bir arazi değildi, aynı zamanda o zamanlar şu andakinden önemli ölçüde daha yüksek bir rakımda bulunuyordu, ancak ortalama yüksekliği hala Chavanne tarafından deniz seviyesinden 1500 fit yüksekte tahmin ediliyor. "Kuvaterner tortuları geniş alanları kaplar ve bir zamanlar deniz kökenli oldukları varsayılırdı. Hatta büyük kum tepeciklerinin deniz altında oluşmuş olması gerektiği bile düşünülüyordu; ancak bu tarihte böyle bir görüşü tartışmak neredeyse gereksizdir. Kuaterner Sahra
Denizi'nin savunucuları, esas olarak Sahra'nın ortasındaki birkaç noktada deniz kabuklarının keşfedilmesinden yola çıkarak argümanlarını sundular. Ancak Tournouer, bir veya iki kabuğun varlığını açıklamak için büyük bir okyanusun yardımını çağırmanın gereksiz bir enerji harcaması olduğunu göstermiştir[1006]."

Muhtemelen 2000 fitin üzerindeki bir rakımda Sahra, Avrupa'nın birden fazla buzul istilasına maruz kaldığı ve büyük ölçüde uzun aralıklarla bir dizi katı buz örtüsüyle kaplandığı geç Pliosen ve Pleistosen dönemlerinde neredeyse ideal bir iklime sahip olmuş olmalı. Artık bu taşlı ve kumlu atıkların her yöne doğru Massarawa'nın güneye doğru Nijer'e doğru uzanması veya Igharghar'ın[1007] kuzeye doğru Akdeniz'e doğru akması gibi büyük nehirler tarafından geçildiğini ve bu artık kuru yatakların hala yüzlerce mil boyunca havuz veya gölcük zincirleri, uzun aşınmış vadiler ve akan suların etkisinin diğer belirtileriyle izlenebileceğini biliyoruz. Ayrıca, doğal sulama arterleriyle bol miktarda beslenen elverişli bir bölgede bitki veya hayvan yaşamından yoksunluk olamazdı; tropikal sıcaklıklar büyük yükseklik ve bazen de Avrupa'nın alt arktik bölgesinden gelen ferahlatıcı esintilerle yumuşatılırdı. Bu iyi sulanmış ve verimli topraklardan, bazıları Roma döneminde bile imparatorluğun ambarı olmaya devam etti, Avrupa'yı "Afrika'nın zoolojik bir uzantısı" gibi gösteren güney hayvanları - su aygırı, sırtlan, gergedan, fil, mağara aslanı - ardı ardına geldi. Bu faunayla birlikte insan da gelmiş olabilir, çünkü Kuzey Afrika henüz Avrupa'daki Paleolitik Çağ'a benzer yaygın bir kültürün kanıtını sunmamış olsa da, Grimaldi iskeletlerinin zenci karakterleri Akdeniz'in karşı kıyıları arasında erken bir bağlantı olduğunu kanıtlamak için kabul edildi. Afrika kökenli hipotezi, Akdeniz kıyılarından Mısır'a ve Somaliland'a kadar Kuzey Afrika'nın her yerinde erken insanın varlığına dair arkeolojik kanıtlarla destekleniyor. Dolayısıyla J. de Morgan'ın
önemli sonuçları, Mısır'daki uygar insanların varlığının
binlerce, yerlilerin varlığının ise binlerce yıl olarak hesaplanabileceğiydi. Bu yerlileri,
Dahshur,
Abydos, Tukh ve Thebes[1008] olmak üzere dört istasyonun keşfedildiğine inandığı Eski Taş Çağı insanlarıyla özdeşleştirdi.

Tunus hakkında Arsene Dumont, "insanın taş aletler kullandığı muazzam zaman diliminin
hiçbir yerde bu kadar çarpıcı bir şekilde
gösterilmediğini" ilan etti. Burada, çakmak taşlarından bazıları, kaybolan bir derenin suları tarafından
biriktirilen kalın bir dördüncül kireçtaşı yatağının altında bol miktarda bulundu. Bu nedenle, "Moritanya'daki insanın kökeni, tüm kronolojiyi altüst eden ve mitolojilerin masallarını
karıştıran uzak bir çağa geri götürülmelidir[1009]."

1914'te Hans Reck tarafından Oldoway'de (o zamanlar Alman Doğu Afrikası) bulunan iskeletin Pleistosen Çağı'na ait olduğu iddia edildi, ancak A. Keith'e göre "kanıtlar ... bu antik çağ derecesini kesin olarak kanıtladığı kabul edilemez[1010]." Dolikosefal Avrupalı ​​tiplerin kuzeye göçlerinden önce Afrika'da uzmanlaşma doktrini, Sergi'nin bu tiplerin Afrika kökenine ilişkin görüşlerinin temelinde yer almaktadır. Prichard, Virchow, Sayce ve diğerlerinin savunduğu Hamitlerin Asya kökenli olduğu iddiasına karşı çıkarak, Asya'da neredeyse hiç temsil edilmeyen bu ırkın Afrika'da muazzam bir yayılım alanına sahip olduğunu ve burada çeşitli alt türlerinin kıtanın ve Avrupa'nın büyük bir bölümüne dağılmadan önce evrimleşmiş olması gerektiğini belirtmektedir. Daha sonra, Hamitleri ve Samileri esasen bir olarak ele alarak, Afrika'nın bu ilkel soyun "kuzeye Avrupa'ya yayıldığı ve özellikle Akdeniz ve üç ana yarımadasında ve doğuya doğru Batı Asya'da varlığını sürdürdüğü" beşiğin olduğu sonucuna varır[1011].

Dolikosefal Akdeniz tipi için Afrika beşiği teorisinin destekçileri eksik değildir, ancak brakisefallerin yadsınamaz varlığına güvenerek, bazı yazarlar Alp tipini aynı bölgeden türettiğinde, kıtasal göçlerin daha geniş yönü göz ardı edilmiş gibi görünmektedir (aşağıdaki s. 451-2'ye bakın). Zaborowski, ayrı bir ırk oluşturmak için, Akdeniz'in her iki kıyısının da sunduğu gibi geniş bir coğrafi alana ihtiyaç duyulduğunu, "Sahra da dahil olmak üzere yakın zamana kadar hala yoğun nüfuslu olan[1012] tüm Kuzey Afrika'nın" buna dahil olduğunu söyler. Sonra, bu Kuzey Afrika ve Akdeniz bölgesinin kuaterner zamanlardan beri kimler tarafından iskan edildiği sorusuna, "Libyalıların, Mısırlıların, Pelasgların, İberyalıların ataları tarafından" yanıtını veriyor; ve
Asya teorisini reddettikten sonra, başka bir yerde "Kuzey Afrika'nın tamamının, Kuaterner döneminde Avrupa ile kara yoluyla bağlantılı olarak, antik beyaz ırkın coğrafi alanının bir parçası olduğu ve Mısırlıların, ana kök olmaktan çok uzak, yalnızca bir dalı gibi göründüğü" şeklindeki büyük genellemeye varıyor[1013].

Ayrıntılara gelince, Bertholon[1014], Carton'un Bulla-Regia'da bulduğu insan kalıntılarından, Tunus ve çevre topraklar için iki ana uzun başlı tip belirledi, biri Neandertal'e benzer (hem Khumeria'da hem de paleolitlerle dolu istasyonlarda görülür), diğeri ise De Quatrefages'in daha önce uzun, uzun başlı, sarışın ve hatta mavi gözlü Berberi'lerle özdeşleştirdiği daha sonraki Cro-Magnon dolmen inşaatçılarına benzer, ki bu Berberi'ler Moritanya'nın çeşitli bölgelerinde hala karşılaşıyor ve eskiden Kanarya Adaları'nda temsil ediliyordu[1015]. Bertholon, Collignon'la aynı fikirdedir; Mauretanyalı megalit yapımcıları Avrupa'dakilerle aynı ırktandır ve iki uzun başlı ırkın yanı sıra (1) Gerba Adası ve Doğu Tunus'ta bulunan kısa yuvarlak başlı bir tip[1016] Libyalıları temsil eder ve (2) Sahel, Khumeria ve diğer bölgelerden sarışın bir tiptir; bunları Herodot'un Mazices'leriyle, adı tüm kıtaya yayılmış olan "Afri" ile ve Aures Dağları'nın sarışın Getulian'larıyla özdeşleştirir. De Lapouge ve Ripley tarafından belirlendiği gibi, Avrupa'da üç ayrı etnik bölge olduğu ileri sürülmüştür:--(1) Nordik: Uzun boylu, açık tenli, uzun kafalı kuzey tipi, Almanlar tarafından genellikle "Reihengraeber"den gelen kemik kalıntılarıyla temsil edilen ırkla özdeşleştirilmiştir, yani Fransızların Kymric veya Aryan dediği "Cermen", de Lapouge'un Linne'in _Homo europaeus_'unu sakladığı ve Ripley'in "Töton" terimini kullandığı, çünkü karakterlerin tüm kombinasyonunun "antik çağlardan bize aktarılan açıklamalarla tam olarak örtüştüğü". Gotlar, Ostrogotlar, Vizigotlar, Vandallar, Lombardlar, Danimarkalılar, İskandinavlar, Saksonlar gibi... Tarih böylece doğa bilimleriyle doğrulanmıştır. (2) Akdeniz: kısa, koyu, uzun kafalı güney bölgesi, _yani_ İberya,
İtalya, Güney Fransa, Sicilya, Korsika, Sardunya ve Yunanistan'daki ilkel unsur, İngilizler tarafından İberyalılar olarak adlandırılır ve birçok kişi tarafından Liguryalılar,
Pelasglar ve müttefik halklarla özdeşleştirilir, Ripley tarafından
Akdenizliler olarak gruplandırılır[1017]. (3) Alp: açık veya kestane rengi saçlı, gri veya ela gözlü, kısa,
orta boy yuvarlak kafalıların merkezi bölgesi, de Lapouge ve Ripley'in _Homo alpinus_'u, Fransızların Keltleri veya Kelto-Slavları, Beddoe'nin Liguryalıları veya Arvernianları ve diğer İngiliz
yazarları. Uzun Armenoidler buraya aittir, Ermeniler Hititlerin torunlarıdır.

Soru şu, bunların hepsi Kuzey Afrika'dan gelmiş olabilir mi? Bu bölgenin bir yuvarlak başlı ve iki uzun başlı tarih öncesi tipin kalıntılarını verdiğini gördük. Henri Malbot, gidebildiğimiz kadar geriye gittiğimizde, iki oldukça farklı uzun başlı Berberi tipiyle karşılaştığımızı belirtti ve bu ırksal ikiliğin, Jemmapes ve Guelma arasındaki Roknia'daki muhtemelen 4000 veya 5000 yıllık megalitik mezarlar (dolmenler) tarafından kanıtlandığını ileri sürüyor. L. L. C. Faidherbe tarafından burada bulunan kalıntılar, her ikisi de dolikosefalik olan iki farklı ırka aittir, ancak biri uzun boyludur, belirgin zigomatik kemerleri ve çok güçlü burun dikeni vardır (neredeyse kaslı bir Kaledonyalının tanımı gibi okunur), diğeri kısadır, iyi dengelenmiş kafatası ve küçük burun dikeni vardır[1018]. En eski (Mısır) kayıtları, yaklaşık 5000 yıl önce Kuzey Afrika'da yaşayan kahverengi ve sarı saçlı popülasyonlardan bahsediyor ve ham maddelerin, tabiri caizse, hem açık tenli kuzey hem de koyu tenli güney Avrupalı ​​uzun kafaların el altında olduğu iddia ediliyor. Bu farklı ırklar, H. Meyer'in 1894'te takımadalardaki mağaralardan elde ettiği 52 kafanın incelenmesiyle gösterildiği gibi, Kanarya Adaları'ndaki soyu tükenmiş Guançeler arasında bile temsil ediliyordu[1019]. Üç farklı tür belirlendi: (1) Cro-Magnon'a benzeyen Guançe, uzun boylu (5 ft. 8
in. ila 6 ft. 2 in.), güçlü, dolicho (78), alçak, geniş yüz; iri gözler, oldukça kısa burun; açık ten, kızılımsı veya açık kestane rengi saç; açık ten ve gözler; adalar boyunca yayılmış, ancak başlıca Tenerife'de merkezlenmiş; (2) "_Semitik_," kısa (5 ft. 4 veya 5 inç), ince, dar mezosefali
kafa (81), dar, uzun yüz, siyah saç, açık kahverengi cilt, koyu gözler;
aralık, Büyük Kanarya, Palma ve Hierro; (3) _Armenoid_, von
Luschan'ın Küçük Asya'daki ön-Semitik'ine benzer; 1 ve 2'den daha kısa; çok kısa,
geniş ve yüksek kafatası (hiperbraki, 84); saç, cilt ve gözler çok
muhtemelen Batı Asya esmer tipinde; aralık, çoğunlukla Gomera'da, ancak
her yerde karşılaşıldı. Kafataslarının çoğu trepanasyona tabi tutulmuştu ve bunlar, hala yaralar,
baş ağrıları ve diğer nedenlerle trepanasyon uygulayan Cezayir'deki Aures Dağları'nın safkan Berberileriyle doğrudan ilişkilendirilmiştir. Bu tür, Taş Çağı'na tarihlenen ve Orta Alp bölgelerinde en yoğun kitleler halinde bulunan Lapouge'un kısa kahverengi _Homo alpinus_'undan neredeyse ayırt edilemez, ancak
gerçek Armenoidler daha uzun boylarıyla ayırt edilir[1020].

O dönemde Fransa'da yaşayanların ne kadar çok olduğu, Ph. Salmon tarafından o bölge için verilen en az 4000 neolitik istasyondan oluşan uzun listeden çıkarılabilir. Kendisi tarafından ölçülen bu istasyonlardan 688 kafatasının %57,7'si dolicho, %21,2'si brakisefalik ve %21,1'i ara olarak sınıflandırılmıştır. Bu seçkin paleetnolog, ara olanları diğer ikisi arasındaki geçişlerin sonucu olarak görmektedir ve bunlardan ilk gelenlerin, Brittany, Kanal, Pireneler ve Akdeniz arasındaki geniş bir alanda dağılmış yuvarlak kafalılar olduğunu düşünmektedir; bu tür kafataslarını içeren bugüne kadar incelenen mezarların %60'ı[1021]. Ayrıca, Furfooz erkekleri arasında uzun ve yuvarlak kafaların bir karışımının bulunduğu Belçika da, Britanya Adaları'na kadar batıda izlenebilen bu neolitik braki alanına dahil edilmelidir[1022]. Yukarıda belirtildiği gibi, bu brakisefalleri ve dolikosefalleri, Kafkas ailesinin tüm ana dalları için evrimin ve dağılmanın gerçek merkezi olduğu görüşüne uygun olarak Kuzey Afrika'dan türetmek için girişimlerde bulunuldu, ancak bu teorinin şu anda çok az destekçisi var. Sergi, neolitik yuvarlak kafaların Asya kökenli olduğunu kabul etti ve bunları "barışçıl sızmalar[1023]" olarak gördü, daha sonraki Metal Çağlarının büyük istilalarının öncüleri. Verneau, brakisefalik kafataslarının keşfedildiği tüm neolitik istasyonlar bir Avrupa haritasına çizildiğinde, neredeyse doğrudan doğudan batıya doğru akan bir akımın kolayca fark edilebileceğini belirtiyor[1024]. Dahası, bu akım batıya doğru bölünüyor ve dolikosefali bölgeleriyle açıkça ayrılıyor. Afrika'da uzun boylu sarışın insanların, kısa esmer bir nüfusla yan yana ve brakisefallerin dolikosefallerle birlikte erken dönemlerdeki varlığına dair kanıtlar, Taş Devri'nde bile etnik karışımların çoktan gerçekleştiğini ve ırksal saflığın -eğer gerçekten var olduysa- daha da uzak dönemlerde aranması gerektiğini kanıtlıyor.

Akdeniz'in kuzey kıyılarındaki (İberler, Liguryalılar, Messapians, Siculi ve diğer İtalyanlar, Pelasglar) neolitik sakinlerini Kuzey Afrika'ya kadar izleyen Sergi'nin görüşüyle, çoğu antropolog hemfikirdir[1025]. Ayrıca bunların hepsinin veya çoğunun esas olarak koyu (kahverengi), kısa, doliko tipinde olduğu ve hem Güney Avrupa'da hem de Kuzey Afrika'da hala varlığını sürdürdüğü ve aslında Ripley'in uygun şekilde "Akdenizli" olarak adlandırdığı ırk olduğu, ancak batıda neredeyse kesinlikle Bretanya ve Britanya Adaları'na kadar uzandıkları. Ancak göçün ters yönde olduğunu ve Avrupa'daki dalların Afrika'dan değil, Kuzey Afrika'daki dalların Avrupa'dan geldiğini savunanlar da var.
"Berberiler veya Kabyles sorununu özel olarak inceleyen antropologlar, onların kendilerine en uygun alanları işgal eden tarih öncesi Avrupalı ​​istilacıların torunları olduğu sonucuna vardılar[1026]."
Fransa'da neolitik "Akdeniz tipi", paleolitik öncüllerden _in situ_[1027] doğrusal olarak türemiş olarak kabul edildi.
Bazıları daha da ileri giderek Avrupa'nın sadece Akdeniz'in değil, aynı zamanda Alp ve Kuzey dallarının da köken yeri olduğunu iddia ediyor.
"Avrupa'nın sözde üç ırkı, esas olarak ortak bir Avrupa soyundan gelen varyasyonun, izolasyon ve doğal seçilimden kaynaklanan bir varyasyonun sonucudur[1028]."

Kesinlik iddiasında bulunmadan, belki de şu anda ortodoks görüşü en iyi şekilde temsil eden şey aşağıdakidir. İnsanın Pliosen zamanlarında Güney Asya'da bir yerlerde evrimleştiği ve erken grupların coğrafi koşullar tarafından bir dereceye kadar yönlendirilen ve izolasyonla sabitlenen bir değişkenlik eğilimine sahip olduğu varsayılabilir. Uzun, açık mavi gözlü dolikosefaller (Kuzey Irkı) ve kısa, koyu renkli dolikosefaller (Akdeniz Irkı) ortak bir stokun iki çeşidi olarak kabul edilebilir, ilkinin karakterizasyon alanı Avrasya platolarının kuzeyindeki bozkırlardadır ve son buzul evresinden sonra ülke kurudukça doğuya ve batıya göç ederler. Güney Asya'dan Doğu Afrika'ya giren güney kolu tüm Kuzey Afrika'ya yayıldı; doğudakiler arkaik Mısırlılar; batıdakiler Berberi soyundan gelen Libyalılar; Akdeniz'i geçenler Akdeniz ırkının Avrupa kollarını oluşturdu. Üçüncü türe gelince, Asya'nın merkezi platoları gerçek Moğollar için yayılma merkeziyken, batı platoları kısa ve uzun çeşitleri içeren Moğol olmayan brakisefalik bir ırkın karakterizasyon alanıydı. Bu, Hindu Kuş'tan Bretanya'ya kadar uzanan ve daha önce daha batıya doğru Britanya Adaları'na yayılan Alp ırkıdır[1029].

Avrupa kökenleri sorunu geçmişte dilbilime başvurularak aydınlatılmaktan ziyade sıklıkla gizlenmiştir, ancak dilsel faktörler tamamen göz ardı edilemez. Taş Devri'nde Akdeniz kıyılarındaki en eski nüfuslar şüphesiz Ari olmayan diller konuşuyordu, ancak yalnızca burada ve orada izler -çoğunlukla çözülemeyen- keşfedilebiliyor. Afrika tarafında Berberi dili hala tüm canlılığıyla var; ve görünüşe göre binlerce yıldır çok az değişmiş. Ancak Avrupa'da ilkel diller Pireneler bölgesi hariç her yerde Ari (Helenik, İtalik, Kelt) tarafından süpürüldü. İtalya'da Etrüsk dili, güvenle Ari olmayan olarak adlandırılabilen tek dildir[1030], ancak Ligurya'nın yeri hala tartışılıyor[1031]. Pelasgian'dan, bu konuda tehlikeli bir rehber olan Herodot'un, halkların kendileri gibi barbar bir dil olduğu[1032] ifadesi dışında hiçbir şey
kalmamıştır, ancak Ridgeway bunu Hint-Avrupalı ​​olarak değerlendirir[1033]. Daha doğuda, Küçük Asya'da, ne Karya yazıtları ve açıklamaları ne de ara sıra yapılan Lidya[1034] ve Misya açıklamaları ilişkiler kurmak için güvenli bir temel sağlamaz[1035]; Likya'nın daha kapsamlı kanıtı konumunu belirsiz bırakır[1036] ve Girit yazısı hala çözülememiştir[1037].

Ancak İberya'da, şu ana kadar çözülemeyen[1038] İber yazıtlarının yanı sıra, Batı Pireneler'in Baskçası da hayatta kalmıştır; bu, şüphesiz, Ari öncesi dönemlerde yarımadada geçerli olan bir konuşma biçimini temsil eder ve Cebelitarık Boğazı'nın her iki yakasındaki nüfusun ortak bir kökeninin olduğu varsayımıyla Berberi ile akrabalık izleri göstermesi beklenebilir. Bu konu üzerine ölümünden sonra yayınlanan bir çalışmada[1039], seçkin filolog G. von der Gabelenz, basit izlerden çok daha ileri giderek yalnızca fonetik ve sözel benzerlikler değil, yapısal benzerlikler de kurduğunu iddia ediyor, böylece editörü Graf von der Schulenberg, iki dilin ilişkisi konusunda tatmin oldu[1040]. Ancak bu sonuç genel kabul görmedi[1041] ve Baskçanın Fin-Ugorca ile olan yakınlıkları göz ardı edilemez[1042]. Modern Baskların fiziksel özelliklerinin incelenmesi, soruna karmaşıklık katıyor. Çoğu gözlemci, belirgin bir Bask tipinin var olduğu konusunda hemfikirdir ve bu fiziksel ve dilsel tekillik, "Basklar'ı güneşin altındaki her tuhaf dil ve iflas etmiş insanla ilişkilendiren" çeşitli az çok hayal ürünü teorilere yol açmıştır[1043], G. Herve ise[1044] onları kendi başlarına ayrı bir etnik grup, "dördüncü bir Avrupa ırkı" olarak görmektedir. Öte yandan Feist[1045], Basklar'ın antropolojik açılardan İspanyol veya Fransız komşularından esasen farklı olmadıklarını iddia etmek için gerekçelere sahiptir (s. 357) ve Jullian[1046] onlara yüzeysel bir birlikten daha fazlasını reddeder. Bu görünüşte çelişkili görüşler, kendisi de konuyla ilgili en iyi otoritelerden biri olan R. Collignon'un[1047] sonuçlarıyla uzlaştırılmıştır. "Baskların karakteristik fiziksel özellikleri onları tartışmasız bir şekilde ('ayrılmazlık') beyaz ırkların büyük Hami koluna, yani eski Mısırlılara ve Berberiler adı altında yaygın olarak bir araya gelen çeşitli gruplara bağlar. Brakisefalileri, ne kadar hafif olursa olsun, sundukları diğer karakterlerin toplamından daha ağır basamaz.... Bu nedenle, bu paradoksal ırkın ana kökü Finler veya Estonyalılar arasında değil, bu yönde aranmalıdır. Kuzey Afrika veya Avrupa'lıdır, kesinlikle Asyalı değildir." Collignon'un Bask tipiyle ilgili açıklaması, Akdeniz stokunun uzun süreli ve tam izolasyon ve iç üremeyle evrimleşmiş bir alt türü olduğudur, öncelikle dilin tuhaflığıyla ortaya çıkmıştır. Kalıtımın etkileri, belki de yapay seçilimle desteklenerek, yerel özellikler üretmiş ve bunları aşırı bir şekilde geliştirmiştir[1048].

Rice Holmes, "İber sorunu," diyor, "Galya etnolojisinin en karmaşık ve en zor sorunudur[1049]." Yunan ve Romalı yazarların ifadelerinden şu sonuçları çıkarıyor. "İber adı muhtemelen ilk başta sadece Ebro ve Pireneler arasında yaşayan insanlara uygulanmıştır. İberler bir zamanlar Rhone ve Pireneler arasındaki Galya kıyılarını işgal etmişlerdir; ancak Liguryalılar topraklarının bu kısmına tecavüz ettiler. Ayrıca muhtemelen İspanyol yarımadasının tüm doğu bölgesini işgal ettiler. Ancak," diye ekliyor, "verilerin hem yetersiz hem de belirsiz olduğunu aklımızda tutmalıyız" (s. 288). Daha sonra (s. 301), filologlar ve kranyologlar tarafından toplanan kanıtları gözden geçirerek, devam ediyor, "bana göre İberyalıların hem Baskça konuşan veya ataları Baskça konuşmuş olan insanlardan hem de 'İber' yazıtlarının dilini veya dillerini[1050] konuşan insanlardan oluşması muhtemel görünüyor; kafataslarını ölçmeyi öğrenmemiş ve bilimsel yöntemler hakkında hiçbir şey bilmeyen gözlemcilere homojen görünüyorlardı; yaygın olan tür, şu anda İber olarak adlandırılan ve en saf haliyle Sardunya, Korsika ve Sicilya'da görülen türdü; ancak tüm nüfusun belirli bir oranının, modern Baskların -Fransız ve İspanyol- ortak olarak sahip olduğu ve MM. Broca ve Collignon'un bize söylediği gibi, onları diğer tüm Avrupa halklarından ayıran fiziksel özelliklere az çok benzeyen özelliklerle karakterize edilmiş olabileceği. Son olarak, gerçek İberyalıların yazıtlardaki dilleri konuşan insanlar olduğu ve Baskçanın İberyalılar gelmeden önce İspanya ve Güney Galya'yı işgal eden bir halk tarafından konuşulduğu muhtemel görünüyor. Ancak
bu korkunç yazıtların anahtarı bulunana kadar, sorun asla çözülemeyecektir."

Ligurya sorunu İberya sorunundan daha karmaşıktır. Çünkü
İberlerin Taş Devri'nde İber Yarımadası'nda yaşayan kısa, koyu renkli dolikosefal bir nüfus olduğu ve Hint-Avrupa dili olmayan bir dil konuştukları varsayımına doğrudan aykırı hiçbir gerçek ortaya konulamasa da, Liguryalılar için ırk, fiziksel tip, kültür, coğrafi dağılım veya dil açısından böyle genellemeler kabul edilmemektedir. Bazıları, Sergi[1051] ile birlikte, Liguryalıları yalnızca Akdeniz ırkının başka bir kolu olarak görmektedir. Diğerleri, Zaborowski[1052] ile birlikte, Ligurya'nın modern sakinleri arasındaki varlıklarını izleyerek, onları en saf haliyle küçük, koyu renkli, brakisefal ırkı temsil eden kişiler olarak görmektedir. Liguryalıları Akdeniz fiziksel tipine ait olarak kabul eden birçok kişi, İberlerle yakınlıkları. Meyer[1053] böyle bir ilişkiyi "olası değil" olarak değerlendirirken, Dechelette[1054] bunun arkeolojik gerekçelerle kesinlikle savunulamaz olduğunu gösteriyor. Coğrafi aralık da aynı şekilde belirsiz. C. Jullian[1055] Liguryalıları sadece Galya'nın tamamına değil, aynı zamanda Batı Avrupa'nın her yerine dağıtıyor ve onlara neolitik medeniyetin tüm ihtişamını atfediyor; A. Bertrand[1056] Galya'da bile yalnızca ikincil bir rol oynadıklarını düşünüyor; Dechelette[1057], arkeolojik kanıtlara dayanarak, Ligurya döneminin Bronz Çağı'nın _par
excellence_ olduğunu kanıtlıyor ve Ridgeway[1058] bunu Terramere medeniyetiyle özdeşleştiriyor. Son olarak, Sergi'yi takip edersek, Liguryalılar Hint-Avrupa dili olmayan bir dil konuşmuş olmalı; ancak en seçkin
otoriteler, Ligurya'nın kalan izlerinin Hint-Avrupa ile benzerlikler gösterdiği konusunda çoğunlukla hemfikirdir[1059]. Fiziksel tiplerine ilişkin olarak Sergi, gerçek Liguryalıların İberyalılar gibi, uzun başlı Akdeniz (Afro-Avrupa) soyunun bir kesimi olduğu görüşünü ileri sürer. Po vadisindeki tarih öncesi istasyonlardan 59 kafatası topladı, hepsi bu tipte ve hepsi Ligurya'ya aitti; tarih ve gelenek, Keltlerin gelişinden önce bu bölgenin Ligurya alanına ait olduğu konusunda hemfikirdir. "Eğer tarih öncesi İtalya'nın Akdeniz ırkı ve bu ırkın iki kolu olan Liguryalı ve Pelasgyalılar tarafından işgal edildiği doğruysa, Po vadisinin eski sakinleri, şu anda 59 kafatasında ortaya çıkarılan Liguryalılardı[1060]."

Bu Liguryalılar Akdeniz'deki evlerinden Orta Avrupa'ya kadar izlendi. Almanya'da Neustadt ve Worms arasındaki bölgede yapılan neolitik buluntuların incelenmesinden C. Mehlis[1061], buradaki ilk yerleşimcilerin Rhone ve Saone'den Renanya'ya kadar nüfuz eden Liguryalılar olduğu sonucuna varıyor. Roma'daki Kircherian Müzesi'nde, Riviera'dan ve Ren'den gelen nesneler arasında belirgin bir benzerlik bulduğunda şaşırmıştı; kafatasları (ikisi de dolicho), vazolar, taş aletler, değirmen taşları, vb. hepsi aynıydı. Kuzey İtalya'nın her yerinde bulunan bu tür Ligurya nesneleri, Ren topraklarında, özellikle Basel ve Mainz arasındaki ana nehrin sol kıyısı boyunca ve daha kuzeyde Wiesbaden'daki Rheingau'da ve Lahn vadisinde bulunur.

Liguryalılar elbette kıyı boyunca Riviera'ya Illiberis ve İberya'dan ulaşmış olabilirler; ancak aynı ırk, yerli unsur olarak "çizmenin topuğunda" ve aslında tüm İtalya'da ve tüm bitişik adalarda bulunur. Bu nokta artık kesin olarak belirlendi ve sadece Sergi değil, birkaç önde gelen İtalyan otoritesi de yarımadanın ve adaların ilk sakinlerinin, aynı soydan geldikleri düşünülen Liguryalılar ve Pelasglar olduğunu, hepsinin Kuzey Afrika'dan geldiğini ve daha sonraki istilalara ve geçişlere rağmen bu Akdeniz soyunun özellikle güney eyaletlerinde ve adalarda -Sicilya, Sardinya ve Korsika- varlığını sürdürdüğünü savunuyor. Bu nedenle, bu yerli unsuru doğrudan Afrika'dan Pantellaria, Malta ve Gozzo'nun (önceden şu andakinden daha geniş ve hala her iki kıtadakine benzer megalitik kalıntılarla dolu) basamak taşlarıyla getirmek, İberya ve Güney Galya'nın dolambaçlı rotasından getirmekten daha makul görünüyor[1062]. Bu, sorunun basit bir çözümüdür, ancak Ligurya adının, şüphesiz İtalya ve Galya'nın bazı bölgelerindeki nüfusun temelini oluşturan Akdeniz ırkının tüm bu koluna genişletilmesinin haklı olup olmadığı bir sorudur; "Ligurya" kültürünün veya Ligurya dilinin izlerinin varlığını veya yokluğunu görmezden gelir. Dechelette[1063], esas olarak arkeolojik ve kültürel kanıtlara dayanarak, şu şekilde özetler: Liguryalıları, egemenlik alanları Tunç Çağı'nda Kuzey İtalya ve Rhone'un sol yakasında olan Hint-Avrupa kabileleri olarak düşünmeliyiz. Tarımda ve ticarette girişimci ve enerjiktiler. İlirya kökenli komşu halklarla birlikte, kehribarın toplandığı kuzey bölgeleriyle dolaylı ancak yine de düzenli bir ticaret yapıyorlardı. Liguryalılar arasında, İliryalılar ve Hiperboreanlar arasında olduğu gibi,
bir tür güneşe tapınma yaygındı ve kuğunun önemli bir rol oynadığı eski güneş mitlerini popülerleştirdi. Rice
Holmes[1064] coğrafi aralıklarını daha yakından tanımlar. "Liguryalılar
şüphesiz Güneydoğu Galya'da yaşıyorlardı, burada en azından Ain bölümünde Bellegarde'a kadar kuzeyde bulunuyorlardı; ve Gard, Herault, Aude ve Pyrenees-Orientales bölümlerinde İberyalılarla az çok karışmışlardı. Büyük olasılıkla bir zamanlar Marne'ye kadar kuzeydeki tüm doğu bölgesini işgal etmişlerdi, ancak Keltler tarafından sular altında kalmışlardı: ve belki de batıya doğru Aquitania'ya kadar ilerlemişlerdi." Devam ediyor, "MM. d'Arbois de Jubainville ve Jullian'ın teorisini ilginç bir hipotezden daha fazlası olarak görmek mümkün olsaydı, Liguryalıların sadece uzun kafalı ve kısa kafalı insanlar olduğu ve belki de zaman zaman göçmen orduları tarafından güçlendirilerek Neolitik Çağ'dan beri tüm Galya'da yaşadığı sonucuna varmamız gerekirdi ve bunlardan ilki veya birçoğu paleolitik avcılardan geliyordu; başka bir deyişle, Kelt istilacıları tarafından fethedildikten veya onlarla birleştikten sonra kendilerine _Celtae_ diyen aynı insanlardı: ancak bunlardan hangisinin ilk olarak Liguryalılar olarak tanındığını veya Ligurya dilini tanıttığını söylemek tamamen umutsuz olurdu. Son olarak, sahip olduğumuz az sayıdaki kanıt, Liguryalılar olarak adlandırılan insanların, onları tanımlayan Yunan yazarlar tarafından tanındıklarında, farklı ırkların bir karışımı olduğunu gösteriyor." 

Güney İtalya'yı da içine alabilecek olan Sicilya için, G. Patroni'nin yıllarca süren akıllı ve sabırlı çalışmalarına dayanan sonuçlarına sahibiz[1065]. Bu arkeolog, Afrika'ya, Sicilya'nın batı kıyısındaki ve Von Adrian tarafından keşfedilen Siraküza yakınlarındaki mağaralardaki paleolitik insanları izler[1066]. "İnsanın, adayı kıtaya bağlayan kıstağın hala deniz seviyesinden yüksekte olduğu bir zamanda Afrika'dan Sicilya'ya geldiği sonucuna varmak zorundayız. Fil ile hemen hemen aynı zamanda ortaya çıktı ve filin kalıntıları özellikle batıda insan kemikleriyle ilişkilendirilir. Deniz kıyılarını takip etti, kabukları ona yeterli yiyecek sağladı[1067]." Onu, varlığı Syracuse'un kuzeyindeki kıyıda Stentinello istasyonunda Paolo Orsi'nin araştırmalarıyla ortaya çıkarılan neolitik insan takip etti.

Orsi ayrıca Girgenti bölgesinin bronzlarıyla temsil edilen "Aeneolitik Çağ[1068]" olarak adlandırdığı şeyin keşfini de yaptı. Orsi bu kültürü _Siculi_'ye atfeder ve üç döneme ayırırken, Stentinello'nun neolitik insanlarını _önceden-Siculi_ olarak kabul eder. Ancak
Patroni, aeneolitik halkların _Sicani_ tarihi ismine hak sahibi olduğunu ve gerçek Siculi'lerin Orsi'nin ikinci döneminde İtalya'dan gelenler olduğunu savunur. Artık bu iki halkın gerçek ilişkilerini belirlemek mümkün görünmüyor, çünkü farklı olarak
erken tarihi dönemlerde. Birçok kişi tarafından[1069] tek bir ırktan olarak kabul edilirler, ancak her ikisi de ([Yunanca: Sikanos, Sikelos]) Odysseia'da zaten
anılmıştır. Ancak kanıtlar, Sicani'nin Taş Çağı'nda Afrika'dan doğrudan gelen en eski unsuru temsil ettiğini, Siculi'nin ise Metal Çağı'nda İtalya'dan adaya sürülen Liguryalıların bir kolu olduğunu, Dionysius Halikarnassus'un[1070] anlattığı gibi Sicani'nin zaten işgal ettiği
ada olduğunu göstermektedir. Aslında Siculi'nin bu göçü neredeyse tarihi bir olay olarak kabul edilebilir, ki Thucydides'e göre "Helenler Sicilya'ya gelmeden yaklaşık 300 yıl önce" gerçekleşmiştir[1071]. Siculi, anakarada bu ulusal ismi taşıyordu, bu nedenle modern "İki Sicilya Krallığı" ifadesinin (geç Napoli Krallığı) gerekçesi, halkın en eski geleneklerinde yatmaktadır. Daha sonra, her iki ırk da birleşti ve mevcut Sicilya ulusu, Fenikeli (Kartacalı), Yunan, Romalı, Vandal, Arap, Norman, Fransız ve İspanyol unsurlarının daha fazla katılımıyla kademeli olarak oluşturuldu. Bu etnik mikrokozmostaki ve Taş Devrinden beri dünyanın en homojen gruplarından birinin yaşadığı Sardunya'daki koşullar arasındaki karşıtlık çok dikkat çekicidir. R.'de yer alan istatistiklerden. Livi'nin _Antropologia Militare_[1072] adlı eserinde Sardlar neredeyse tek bir kalıptan çıkmış gibi görünüyor, yerlilerin büyük çoğunluğu en kısa boylu, en kahverengi gözlü ve saçlı, en uzun kafalı, tüm İtalyan toplulukları arasında en esmer tenli.
"Bu nedenle İtalyan ırkları arasında oldukça belirgin bir çeşitlilik oluşturuyorlar, bu adanın bu kadar uzun yıllar boyunca inzivada kaldığını hatırladığımızda bu yeterince doğaldır[1073]." Akdeniz soyunun Ligurya kolunun neolitik çağlarda ne olabileceğini bize göstermek için sanki bir doğa müzesindeymiş gibi korunmuş gibi görünüyorlar. Yine de muhtemelen Sergi'nin erken Akdeniz soyundan biri olarak tanımladığı mikrosefali cüce ırkından önce gelmişlerdi. Sardunya'daki varlıkları artık A. Niceforo ve E. A. Onnis tarafından belirlendi. Onlar eski mezarlardan çıkan yaklaşık 130 kafatasından otuzunun yalnızca 1150 c.c. veya daha az kapasiteye sahip olduğunu, yaşayan birkaç kişinin ise boylarının 4 ft. 2 in. ile 4 ft. 11 in. arasında değiştiğini buldular. Niceforo, Sergi'nin bu cüce ırkını da Kuzey Afrika'dan getirdiği konusunda hemfikirdir[1074].

Benzer fenomenler, "aynı abartılı yüz uzunluğu ve alın darlığı" gösteren Korsikalılar tarafından da dikkat çekici bir kafatası tekdüzeliğiyle sunulur. Sefalik indeks, Alpler'de 87 ve üstünden tüm hat boyunca yaklaşık 75'e düşer. Tesadüfen saç ve göz rengi çok koyu, neredeyse siyah olur. Şekil daha az orantılıdır, insanlar hafif ve oldukça çevik hale gelir. Aynı zamanda boyun aşırı derecede düşük bir seviyeye düştüğü kesindir: "Töton Avrupası'nın ortalamasının tam 9 inç altındadır", ancak "Kuzey Afrika halkı, saf Akdeniz Avrupalıları, orta büyüklüktedir[1075]." 

Sergi, İtalyan yarımadasında yalnızca yerlilerin Ligurya, yani Akdeniz kökenli olduğunu değil, aynı zamanda bu kökenlilerin Tiber'in güneyindeki tüm bölgede, yer yer "Aryan" unsurlarla karışmış olsa da, varlığını sürdürdüğünü savunur. Bu nehrin kuzeyinde bu unsurlar kademeli olarak İtalyan Alpleri'ne kadar artar ve şu anda Po vadisinde baskındır[1076]. Bu şekilde, o yöndeki yuvarlak kafalıların artan yüzdesini açıklayabilirdi, Liguryalılar
onun belirttiği gibi, uzun kafalı, "Aryanlar" yuvarlak kafalı.

Benzer şekilde Beddoe, Livi'nin istatistiklerini yorumlayarak, Kuzey İtalya'da uzun boylu, yuvarlak başlı ve açık tenli olmanın baskın olduğunu göstererek, "genellikle Akdeniz dediğimiz bir tipin güneyde gerçekten baskın olduğunu ve Sardinya ve Calabria'da karşılaştırmalı bir saflık durumunda bulunduğunu; kuzeyde ise geniş başlı Alp tipinin güçlü olduğunu, ancak neredeyse her yerde az çok diğer tipler tarafından değiştirildiğini veya onlarla serpiştirildiğini - Germen, Slav veya şüpheli kökenli - boy ve ten rengindeki değişikliklerin muhtemelen en azından kısmen atfedilmiş olabileceğini[1077]" ifade eder.

Benzer ilişkiler, Akdeniz stokunun "Pelasjik[1078]" alt tabakasıyla temsil edildiği Balkan yarımadasında da geçerlidir. Daha önce de söylendiği gibi, gelecekteki etnologları şaşırtmak amacıyla icat edilen bu Pelasglar, çözümü şimdiye kadar antik ve modern öğrencilerin birleşik saldırılarına direnen son derece zor bir ırksal sorun teşkil ediyor. Dionysius bize açıkça Yunanlı olduklarını söylediğinde[1079], sorunun hemen çözüldüğünü düşünüyoruz, ta ki Herodot'un onları birkaç yüz yıl önce yabancılar, konuşma ve kullanımda kaba, kesinlikle Yunanlı olmayanlar olarak tanımladığını ve zamanının bazı yerlerinde (Trakya, Hellespont) hala görünüşe göre Helen olmayan lehçeler[1080] konuştuğunu görene kadar. Sonra Homeros, birkaç yüzyıl önce, hem _İlyada_ hem de _Odysseia_'da geçen [Yunanca: dioi] sıfatıyla onları neredeyse Yunanlıların seviyesinin üstüne çıkarıyor. Dolayısıyla, bulmacanın bir
anahtarını keşfetmek neredeyse imkansız görünüyor, bu anahtar Sergi'nin Akdeniz teorisine ve Ege topraklarındaki son arkeolojik
araştırmaların sonuçlarına da uyacaktır. Aşağıdaki hipotez, belirli miktarda kanıtla desteklenmektedir.
Schliemann ve diğerleri tarafından Troya, Mykenae, Argos, Tiryns'te, Evans ve diğerleri tarafından Girit'te, Kıbrıs'ta Cesnola tarafından ortaya çıkarılan Mykene öncesi kültür, bir proto-Helenik halktan ziyade bir Helen öncesi halka atfedilirse, o zaman klasik referanslar kendilerini açıklayacak ve bu Helen öncesi ırk, Sergi'nin bu terimi anladığı gibi, Pelasglarla kolayca özdeşleştirilecektir.

Sanırım, Yunanistan'ın Hellenlerin gelişinden önce gerçekten de iskan edildiği evrensel olarak kabul ediliyor, ki bu terim burada kuzeyden gelen tüm istilacı kabileleri kapsayacak şekilde ele alınmalıdır, ki bunların arasında belki de en erken olanı Akalardır. Hellenler geldiklerinde, bu toprakların sadece iskan edildiğini değil, kendilerinden daha medeni, kültürlü bir halk tarafından iskan edildiğini gördüler, bu yüzden bu halk Sergi'nin Akdeniz veya Afro-Avrupa kökenli Pelasg koluyla özdeşleştirilebilirdi, proto-Hellenler onları doğal olarak kendilerinden üstün olarak görüyorlardı ve ilk şarkıcıları da doğal olarak [Yunanca: dioi Pelasgoi][1082] olarak adlandırıyordu. Ancak birkaç yüzyıl[1083] içinde bu Pelasglar Hellenleşti, genel toplumsal ilerlemede geride kalan birkaç dağınık grup hariç hepsi artık barbar olarak görülüyor, barbar dilleri konuşuyor ve çağdaş tarihçiler tarafından bu şekilde tanımlanıyor. Sonra
şanlı ama unutulmuş bir geçmişin bu birkaç kalıntısı da Helen akımına karışır ve artık çağdaş yazarlar tarafından diğer Yunanlılardan ayırt edilemez. Bu nedenle Dionysius'a göre Pelasglar
sadece Yunanlıdır, ki bu bir anlamda yeterince doğru olabilir. Tüm
heterojen unsurlar tek bir Helen milliyetinde bir araya getirilmiş,
kaba bir Pelasg alt yapısı üzerine inşa edilmiş ve Helen kültürünün tüm zarafetiyle
donatılmıştır.

Şimdi bu hipotezi doğrulamak için, öncelikle,
Pelasgların belirsiz bir kabile, Hellas'ın ücra bir köşesine hapsedilmiş küçük bir halk değil, tüm topraklara yayılmış yaygın bir ulus olduğunu göstermek gerekir; ikinci olarak, bu ulusun, şu anda belirlenebildiği kadarıyla,
Sergi'nin Akdenizlilerine karşılık gelen zihinsel ve diğer karakterleri ve ayrıca Helen öncesi dönemlerin muhteşem Ege kültürünü geliştirebilecek bir ırkta aranabilecek türden karakterleri sunduğu.

İlk noktada, Pelasgların o kadar geniş bir alana yayılmış olduğu[1084] iddia edilmiştir ki, asıl zorluk, varlıklarının bilinmediği bir bölge keşfetmektir.
Helen kökenlerinin arka planını doldururlar ve hatta Helen ufkunun ötesine, Adriyatik ile Hellespont arasında başka hiçbir halk için pek yer kalmayacak kadar yayılmışlardır. Böylece Ridgeway[1085], evrensel kapsamlarını ve özellikle Miken ve Miken öncesi kültüre ait nesnelerin bulunduğu yerlerdeki işgallerini açıkça ortaya koyan birçok pasajı bir araya getirmiştir, örneğin
oyulmuş
mücevherler, çanak çömlek, aletler, binalar, piktografik ve
heceli yazıtlar. Girit'te Homeros zamanında "büyük Knossos şehri" vardı[1086]; sadece Miken onların değildi, aynı zamanda
tüm Peloponnesus Pelasgia adını aldı; Tiryns kralları
Pelasglardı ve Aiskhylos Argos'u bir Pelasg şehri olarak adlandırır; Atina'daki eski bir sur onlara atfedildi ve Attika halkı her zaman
Pelasglardı[1087]. Boeotia'daki Orchomenus, Tesalya'daki Pelasgiotis'ten gelen bir koloni tarafından kuruldu; Lesbos ayrıca Pelasgia olarak da adlandırılırdı ve Homeros, Troad'daki Pelasglar'ı biliyordu. Yerleşimleri daha sonra Mısır'a, Rodos'a, Kıbrıs'a, Epirus'a -Dodona'nın antik tapınakları olduğu yere- ve son olarak İtalya'nın çeşitli bölgelerine kadar uzanır. Dahası, Pelasglar geleneksel olarak uygarlaştırıcı unsurdu, insanlara ekmek yapmayı, öküzü sabana bağlamayı ve toprağı ölçmeyi öğrettiler. Bu ve diğer göndermelerden, Pelasgların daha eski yerlilerin anıları olduğu anlaşılıyor, aralarında Pelasglar
kültürlü bir halk olarak görünüyor, belki de Mykenean öncesi Çağ'ın sanatlarını ve endüstrilerini tanıtıyorlar. Ancak bilinen hiçbir veriye dayanmayan bu varsayım
gereksizdir ve bu kültürü yerel olarak gelişmiş, bir dereceye kadar doğu (Mısır, Babil, Hitit?) etkileri altında görmek daha makul görünüyor[1088]. Burada Pelasgların
harf bilgisi ile tanındığını belirtmek önemlidir[1089] ve tüm bunlar
ikinci varsayımımızı yeterli bir şekilde doğrular niteliktedir. Bununla birlikte, zorlukların tümünün bu hipotezle aşılmadığının kabul edilmesi gerekir ve dilin daha da ileri sorusu, en sadık destekçilerini bile karşıt gruplara böler, çünkü Sergi'nin Akdenizlileri zorunlu olarak Hint-Avrupa olmayan bir dil konuşurken[1090], Ridgeway'in Pelasglıları Aeol Yunancası konuşur[1091].

Pelasglıların kapsamı ve önemi, Alp tipinin Morea'da ilkel olabileceğini düşünen J. L. Myres[1092] tarafından en kesin şekilde sınırlandırılmıştır, Akdeniz insanı güneyden gelen bir davetsiz misafirdir ve kıyı şeridini çevreler ve asla iç kesimlere nüfuz etmez. Von Luschan'ın Likya'daki araştırmaları bu görüşü desteklemektedir[1093] ve Ripley'in Balkan yarımadasının şu anki sakinlerinin haritası "Yunan topluluğunun deniz kıyısına sıkıca hapsedildiğini" göstermektedir[1094]. Ancak Ripley, "Pelasgianlar"ı konuya dahil etmekten dikkatlice kaçınarak, Yunanistan'ın her yerinde Akdeniz tipi ilkel bir alt tabaka olduğunu varsayar. "Bu antik Yunan kafataslarının tanıklığı mükemmel bir şekilde uyumludur.
Tüm otoriteler, antik Helenlerin kesinlikle uzun kafalı olduğu konusunda hemfikirdir ve bu açıdan Akdeniz Irkına yakınlıklarını ele verir.... İster Attika'dan, ister Schliemann'ın Truva'nın bulunduğu yerde kazılan ardışık şehirlerinden, ister Küçük Asya kıyılarından[1095] olsun; M.Ö. 400'den MS üçüncü yüzyıla kadar her zaman, Yunanlıların bu dolikosefal
tipte olduğu kanıtlanmış gibi görünüyor.... Modern torunlarının her özelliği ve komşu nüfuslarla her benzerlik, bizi klasik Helenlerin belirgin şekilde Akdeniz ırk tipinde olduğu, Fenikelilerden, Romalılardan veya İberyalılardan[1096] pek de farklı olmadığı sonucuna götürür." Bununla birlikte Doerpfeld[1097], Yunanistan'da ilkinden itibaren Güney veya Ege ve Kuzey olmak üzere iki ırkın olduğunu ve bunların tarihin Aryan Akaları olduğunu iddia ediyor ve yakın tarihli arkeolojik keşifler kesinlikle bu görüşü destekliyor.

Pelasgian sorununu çözmeye yönelik bir diğer girişim de E.
Meyer[1098] tarafından yapılmıştır. Küçük Asya'dan İtalya'ya kadar uzanan Pelasgianlar "_ein grosses Urvolk_" tarafından işgal edildiği söylenen çeşitli alanları sıraladıktan sonra, gerçekte Peneus'un bereketli ovasında, Teselya'da, dolayısıyla "Pelasgic Argos[1099]" ve daha sonra Pelasgiotis olarak adlandırılan Pelasgianlar dışında hiçbir Pelasgian olmadığını söyleyerek balonu patlatır. Dorlar gibi onlar da Teselya'dan Girit'i işgal ettiler ve ilk bin yılın başında gelen Teselyalılar tarafından yenildi ve köleleştirildiler. Bunlar tek gerçek Pelasglardır. Diğer sözde Pelasglar, soyağacı şiirinde insanlığın atası haline gelen isimsiz Pelasgos'un torunlarıdır. Arcadianlar yerli halkların en eskileri olarak kabul edildiğinden, Pelasgos Arcadianların atası olarak kabul edildi. "Pelasgik Argos" ismi Teselya'dan Peloponnesos şehrine aktarıldı. Attika Pelasglar Hekataeus'un[1100] bir
yanlışından türetilmiştir. Böylece efsane büyüdü. Meyer, tek gerçek Pelasg sorununun Teselya Pelasglarının Yunan mı yoksa Yunan öncesi bir halk mı olduğu olduğunu ve ikinci görüşü tercih ettiğini sonucuna varıyor. "Antik çağın en gizemli insanları"nın kimliği filoloji tarafından daha da belirsizleştirilir, çünkü P. Giles'ın da belirttiği gibi, isimleri yalnızca "deniz insanları" anlamına geliyor gibi görünüyor, bu yüzden "her durumda aynı soydan gelmiyorlar[1101]." 

Onlara Pelasglar diyelim ya da diyelim, İngiliz, İtalyan, Amerikalı ve Alman arkeologların araştırmalarıyla yavaş yavaş ortaya çıkarılan ve hala ortaya çıkan Ege medeniyetinin ihtişamlarının, Taş Devri'nden Tunç Çağı'na, ikinci binyıldaki Kuzey istilalarına ve demirin getirilmesine kadar Girit'in merkez olduğu bir alanı işgal eden Akdeniz tipi yerli bir halka atfedilmesi gerektiği konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. Bu kültür, adalarıyla Yunanistan, Kıbrıs ve Batı Anadolu'yu kapsıyordu ve etkisi batıda Sicilya, İtalya, Sardunya ve İspanya'ya, doğuda ise Suriye ve Mısır'a kadar uzanıyordu. Başlıca özellikleri şunlardır: (1) Hitit, Kıbrıs ve Güneybatı Anadolu yazılarında olası benzerlikleri olan hem piktografik hem de çizgisel bir yerli yazı; (2) fresklerde, çanak çömleklerde, kabartmalarda, heykellerde, mücevherlerde vb. sergilenen "bir ideali giderek daha fazla gerçekliğe yaklaşan biçimlerde ifade etmeye çalışan karakteristik bir sanat[1102]; (3) belirgin bir mimari stil ve (4) başka hiçbir yerde benzeri olmayan mezar türü. Knossos'taki kazılar Ege bölgesi için bir kronoloji oluşturmaya doğru ilerliyor. Tabanda, üzerinde Minos Dönemi I.1'e ait çanak çömlek ve diğer nesnelerin bulunduğu son derece kalın bir
neolitik tortu vardır; bunlar Petrie tarafından Abydos'ta bulunan nesnelerle ilişkilendirilmiştir ve kendisi tarafından 1. Hanedan'a (M.Ö. 4000) atfedilmiştir. Minos Dönemi II.2, Mısır XII Hanedanı'na (M.Ö. 2500) denk gelir; bu dönemin karakteristik Girit çanak çömleği Fayum'da bulunmuştur. Minos Dönemi III.1 ve 2, XVIII. Hanedan (M.Ö. 1600-1400) ile senkronizedir. Demir, Dönem III.3'ten sonra silah olarak kullanılmaya başlanır ve genellikle kuzeyden gelen akınlara, Yunan yazarların Dor istilasına, yaklaşık M.Ö. 1000'e atfedilir. Bu da Knossos sarayının yıkılmasına ve "Geometrik"in "Mykene" sanatının yerine geçmesine yol açtı. Akdeniz tipinin Afrika koluna dönersek, bunun sadece alt tabakayı değil, aynı zamanda Atlantik'ten Kızıldeniz'e ve Akdeniz'den Sudan'a kadar tüm kayıtlı zaman boyunca yaşayanların büyük çoğunluğunu oluşturduğunu görüyoruz. Muhammed döneminden itibaren kuzeyde ve batıda akraba Sami kökenli (çoğunlukla Araplar) ve doğuda (Habeşistan) tarih öncesi dönemlerden beri aynı kökenli olarak büyük ölçüde karışmış olsa da. Hepsi Sergi[1103] tarafından iki ana bölümde ele alınmıştır:--

1. DOĞU HAMİTLERİ, bazı yazarların _Etiyopya Kolu_'na karşılık gelir, biraz değişken tiptedir, _Eski_ ve _Modern Mısırlıları_ içerir, şimdi Sami (Arap) unsurlarıyla karışmıştır; _Nubianlar_, _Bejas_, _Habeşliler_, Khor Barka ile _Şoa arasındaki tüm halkların ortak adı (bazı yerlerde Güney Arabistan'dan önemli miktarda Himyari veya erken Sami kanı aşılanmış); _Gallas_ (gerçek Gallas,
Somallar ve Afarlar veya Danakiller); _Masai_ ve _Ba-Hima_.

2. KUZEY HAMİTELER, _Libyalı Irk_ veya bazı yazarların _Berberi (Batı) Kolu_, Cezayir, Tunus ve Trablus'un _Akdeniz Berberileri_; Fas'ın _Atlantik Berberileri_ (_Şluhlar_ ve diğerleri);
genellikle _Tuaregler_ olarak adlandırılan _Batı Sahra Berberileri_; Doğu Sahra'nın _Tibus'ları_; _Fulahlar_, Sudanlı Zenciler arasında dağılmış; _Kanarya Adaları'nın _Guançeleri_.

Doğu Hamitleri hakkında genel olarak, homojen bir bölünme oluşturmadıklarını, bunun yerine ayrı alanlarda bir araya gelmiş veya diğer halkların topraklarına dağılmış bir dizi farklı halktan oluştuğunu belirtir. Tek bir etnik tip oluşturmadan, iç karakterlerinde dış karakterlerinden daha fazla hemfikirdirler. Kafatası
formları değişkendir, ancak birleşir ve açıkça orijinal bir stokun çok eski çeşitleri olarak kabul edilir. Özellikler de değişkendir, birleşir ve karakteristiktir, düz veya kemerli (aquiloid) burun Zenci'den oldukça farklıdır; dudaklar oldukça kalındır, ancak asla Zenci'deki gibi dışa dönük değildir; saçlar genellikle kıvırcıktır, dalgalı değildir; sakal incedir; cilt çok
değişkendir, kahverengi, kızıl-kahverengi, siyah-kahverengi, kırmızımsı siyah, çikolata ve kahve-kahverengi, kırmızımsı veya sarımsıdır, bu farklılıklar melezlemelerden ve dış fiziksel koşullardan kaynaklanır.

Bu varsayımda Sergi, Collignon ve Deniker'in[1104] etnik bir isim olarak "Moor" terimini kısıtladığı Senegal ve Fas arasındaki batı Berberileri'nin benzer durumuyla desteklenmektedir. Atlantik kıyısından doğuya doğru gerçek Tuareglerin kamp alanlarına kadar uzanan başlıca gruplar[1105], Senegal nehrinin Trarsas ve Braknas'ları ve daha kuzeyde Dwaish (Idoesh), Uled-Bella, Uled-Embark ve Uled-en-Nasur'dur. 1895'te Paris'i ziyaret eden bu Mağribilerden dördünün incelenmesinden, yaygın olarak varsayıldığı gibi bir Arap-Berber melezi olmadıkları, özellikle kıvırcık saçları, bronz renkleri, kısa geniş burunları ve kalın dudaklarıyla belirgin bir Zenci soyuna sahip gerçek Hamitler oldukları, genel görünümlerinin Bejas, Afars, Somalis, Habeşliler ve diğer Doğu Hamitlerine şaşırtıcı bir benzerlik gösterdiği anlaşılmaktadır. Bu doğrudan kökene bağlı değildir ve "kıtanın iki ucunda aynı nedenlerin aynı etkileri ürettiğini ve Hamitlerin Mısır [doğu] ve Berberi kollarında belirli oranda siyah kanın aşılanmasıyla birbirine çok benzeyen karışık grupların ortaya çıktığını" varsaymak daha mantıklıdır[1106]." Gerçek Zencilerden ayrıca ciddi ve onurlu duruşlarıyla ve daha da önemlisi çok daha büyük zekalarıyla ayırt edilirler.

Sergi, Hamitlerin her iki bölümünün de kemik yapıları bakımından önemli ölçüde aynı olduğunu ve böylece değişken kafatasına sahip tek bir antropolojik grup oluşturduğunu, terminolojisinde ifade edildiği gibi beşgen, oval, elipsoid, sfenoid vb. ancak sabit olduğunu, yani her çeşidin tüm dallarda tekrar ettiğini; yüzün de değişken (dörtgen, elipsoid vb.) ancak tüm dallarda benzer şekilde aynı olduğunu; profilin prognatik olmadığını; gözler koyu, düz, belirgin değil; burun düz veya
kemerli; saçlar pürüzsüz, kıvırcık, uzun, siyah veya kestane; sakal dolgun, ayrıca
seyrek; dudaklar ince veya hafif şişkin, asla çıkıntılı değil; çeşitli
kahverengi tonlarında cilt; boy orta veya uzun.

Böylece, Afrika'nın büyük bir bölümünde ve Akdeniz'in kuzey kıyılarında sürekli olarak yayılmış olan büyük antropolojik bölünmedir. Stuhlmann'a göre[1107] kökeni Güney Arabistan'da, daha doğuda değilse bile, Eritre bölgesinde Afrika'ya girmiştir. Kızıldeniz'in göçlere engel teşkil etmediğini düşünür, ancak karşı kıyılar arasında olası bir kara bağlantısı olduğunu öne sürer.

Tarihi dönemde yabancı halkların ardışık istilalarına rağmen, yalnızca Berberi tipinin değil, aynı zamanda Berberi mizacının ve milliyetinin Taş Devrinden beri garip bir şekilde devam etmesinden daha şaşırtıcı bir şey yoktur. Önce, muhtemelen M.Ö. 1500 civarında Kartaca ve Utica'nın kurucuları olan Sidonlu Fenikeliler geldi.
Syrenaica'nın Yunan işgali (M.Ö. 628) ardından Romalıların Kartaca imparatorluğunun kalıntılarına gelişi geldi. Romalılar kesinlikle varlıklarının belirgin izlerini bıraktılar ve Aures dağlılarından bazıları
kendilerine hala gururla _Rumaniya_ diyorlar. Bu _Shawias_ ("Rahipler")
çok sayıda bir grup oluşturuyor, hepsi Roma kökenli olduğunu iddia ediyor ve hatta hala _Bu Ini_, _yani_
Noel; _Innar_ veya _Ocak_ (Yeni Yıl Günü); İlkbahar (Paskalya) vb. gibi bazı Roma ve Hristiyan bayramlarını kutluyorlar. _urtho_ = hortus; _kerrush_ = 
quercus (yaprak dökmeyen meşe); _milli_ = milliarium (kilometre taşı) gibi birkaç Latince kelime de varlığını sürdürüyor. Geçici Vandal işgalinden sonra yedinci ve sonraki yüzyıllarda büyük Arap istilaları geldi ve bunlardan önce Müslüman öncesi zamanlarda Arabistan'dan Moritanya'ya ulaşmış olan akraba _Ruadites_ vardı. Bazıları Yeni Çağ'dan önce Trablus'a da ulaşmış olan Yahudilerle, Sudan'dan gelen Zencilerin istikrarlı bir şekilde sızması ve yakın zamanda gelen Fransız, İspanyol, İtalyan ve Maltalı yerleşimcilerle Moritanya'nın kozmopolit nüfusunu oluşturan tüm unsurlara sahibiz. Ancak bunların arasında Berberiler ve Araplar, muhtemelen çok uzak geçmişteki ortak kökenlerine ve daha sonraki karışımlara rağmen hala farklı olan son derece baskın faktörler olarak öne çıkıyor. Arap her şeyden önce çadırlarda yaşayan, evi veya köyü olmayan göçebe bir çoban, iyi bir hayvan yetiştiricisi ama kötü bir çiftçi ve bunu da sadece zorlamayla yapıyor. "Saban ve utanç aileye el ele girer," der ulusal atasözü. Sürüleri ve sürüleri için yer bulmak amacıyla, çağlar önce filoları ve ticari donanmaları için geniş ormanlık alanları temizleyen ve böylece geniş alanları çorak ve ıssız hale getiren Kartacalı ve Romalıların yıkıcı çalışmalarını sürdürür.

Berberi ise aksine, korunaklı ormanları sever; esasen orman açıklıklarını dikkatlice süren, kalıcı evlere yerleşen ve sıklıkla gelişen endüstriler geliştiren bir dağlıdır. Arap toplumu feodal ve teokratiktir ve despot bir Şeyh tarafından yönetilirken, Berberi _Jemaa_ veya "Witenagemot"u ve _Kanun_ veya yazılı olmayan
koduyla kendini özgür bir adam olarak hisseder; ve Avrupalı ​​torunları tarafından miras alınan bu demokratik
ruh, batılı ulusların insanlığın ileri hareketinde önderlik etmesini sağlamış olabilir. Arap
yine bir fanatiktir, her zaman korkulması gereken biridir, çünkü peygamberleri, marabutları ve mehdiler tarafından ilan edilen Allah'ın iradesine körü körüne itaat eder[1108]. Fakat
doğuştan şüpheci olan Berberi, teolojik dogmalara kuşkuyla bakar; bilinçsiz bir filozof olan o, dünyanın yönetiminde Allah'la sayısız iblis ve cinle ilişki kuran Sami komşusundan çok daha az kadercidir.

Fiziksel karakterlerinde iki ırk da bazı çarpıcı zıtlıklar sunar, Arap'ın gerçek Sami'nin düzenli oval beyin kapağı ve yüzü vardır, Berberi başı ise daha köşeli, daha az ince kalıplıdır, daha belirgin elmacık kemikleri, daha kısa ve daha az kartal burnu vardır, bu da hafif bir subnazal prognatizmle birleşerek özelliklere daha kaba ve daha az uyumlu hatlar kazandırır. Aynı zamanda belirgin şekilde daha uzun ve daha kaslıdır, göz ve saç renginde daha az tekdüzelik vardır, bu da mevcut Berberi nüfuslarının yapısına giren çok sayıda unsurdan beklenebileceği gibidir. Arap ve Berberi ırkları arasındaki toplumsal çatışmada, ilginç bir manzara, neredeyse eşit iki unsurun (aynı köken, aynı din, aynı hükümet, aynı veya benzer kabile grupları, yaklaşık olarak aynı kültürel gelişimde) bin yıldan fazla bir süredir en yakın mesafede yaşamalarına rağmen büyük ölçüde birleşmeyi reddetmesidir. Bu mücadelede Araplar şimdiye kadar avantajlı görünüyor.
Berberileşmiş Arapların örnekleri meydana geliyor, ancak bunlar son derece nadirken,
Berberiler sadece her yerde Kuran'ı kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda tüm kabileler konuşma, giyim ve kullanım biçimleriyle Sami davetsiz misafirlere asimile oldu. Bu nedenle, Arapların eninde sonunda galip gelmesi gerektiği düşünülebilir. Ancak Fransız gözlemciler, Cezayir ve Tunus'ta görünümlerin yanıltıcı olduğunu, ancak Fas ve Sahra'da durumun ne olduğunun
farkındalar. "Arap," diye yazıyor, bu ayrıntıların bazılarını borçlu olduğum Malbot, "Moritanya'da bir yabancı, her zaman kendisine uygun olmayan bir
toprağa taşındığında, gelişmekten çok uzak, kaybolmaya meyilliyken, özellikle Fransa'nın koruması altındaki Berberiler, giderek daha saldırgan hale geliyor ve sayıları her yıl artıyor. Şu anda Cezayir'deki nüfusun en az beşte üçünü oluşturuyor ve
Fas'ta bu oran daha da fazla. O, geçmişten olduğu gibi geleceğin ırkıdır[1109]."

Ancak bu yalnızca ırklar için geçerli gibi görünüyor, dilleri için değil, çünkü başka bir yerde Arapçanın giderek daha kaba Berberi lehçelerine[1110] doğru ilerlediği söyleniyor. Yayıldıkları muazzam alanı ve bazı grupların birbirleriyle temaslarını
kestiği binlerce yılı göz önünde bulundurduğumuzda, bu lehçeler hepsinin türediği uzun süredir yok olan konuşmadan
dikkat çekici derecede hafif bir sapma gösteriyor. Adı ne olursa olsun -Kabyle, Zenatia, Shawia, Tamashek,
Shluh- Berberi dili hala özünde birdir ve Fas, Cezayir, Sahra ve Mısır sınırları içindeki uzak Siwah Vahası'nda mevcut biçimler arasındaki benzerlik, örneğin, alt-Aryan Cermen grubundaki İskandinav ve İngilizce arasındaki benzerlikten çok daha yakındır[1111].

Ancak, Orta Sahra'daki bitişik Tuareg ve Tibu bölgeleri arasındaki geleneksel sınır o kadar büyük ki, filologlar hala iki dilin uzaktan bile bağlantılı olup olmadığından şüphe ediyorlar. Lepsius'un Hamitik ve Zenci'nin tek ana diller olduğu yönündeki genellemesinin terk edilmesinden bu yana, Afrika dil sorunlarının karmaşıklığı giderek daha belirgin hale geldi ve Tibu, en son ve yetkili otoriteler arasında bile büyük bir fikir ayrılığı olan birçok bulmacadan sadece biri[1112].

Görünüşe göre antik Garamantes'in doğrudan torunları olan Tibu'ların ilkel evleri Tibesti sıradağlarında, yani "Kayalık Dağlar"dadır ve adlarını buradan alırlar[1113]. İki ayrı bölüm vardır, Kuzey _Tedas_, Garamantes'in bir kolu olan _Tedamansii_'yi anımsatan bir isim, Ptolemy tarafından
Tripolitana ve Phazania (Fezzan) arasında bir yerde
bulunan Güney _Dazas_. Tibu'nun,
orta Sudan'ın zenci nüfuslarına kademeli olarak
kaynaştığı Güney _Dazas_. Siyahlarla bu karışma, Ptolemy'nin Garamantes'in Libyalılardan çok daha fazla
"Etiyopyalı" gibi göründüğü yönündeki açıklamasından beri çok eski zamanlara dayanır[1114]. Ancak, kuzey bölümü tarafından temsil edilen safkan Tibu'nun esas olarak
Akdenizli olduğu ve erkeklerin tipi Tuareg komşularınınkinden biraz daha kaba olmasına rağmen, kadınlarınkinin neredeyse Afrika'daki en iyi tip olduğu konusunda şüphe yoktur. "Kadınları gençliklerinin baharında bile büyüleyicidir,
fiziksel güzellikleri bakımından Kuzey Afrika'daki kız kardeşleri arasında rakipsizdir; esnek ve zarif figürler[1115]."

Bu biraz tenha Sahra göçebeleri arasında kültürün yavaş büyümesini ve ilkel toplumsal koşullarda açıklaması bulunan tuhaf kullanımların
sürekliliğini fark etmek ilginçtir. "Tibu
her zaman güvensizdir; bu nedenle, çölde bir yurttaşla karşılaştığında, gerekli önlemleri almadan yaklaşmamaya dikkat eder. Birbirlerini
görünce ikisi de genellikle aniden durur; sonra çömelip Tuareg tarzında
litham'ı yüzün alt kısmına fırlatarak,
sağ elleriyle ayrılmaz mızrağı, sol elleriyle de shanger-mangor'u veya mızrak kancasını kavrarlar. Bu ön hazırlıklardan sonra, birbirlerinin sağlık ve aile bağlarını sorarak, her cevabı Allah'a şükran ifadeleriyle alarak, birbirlerine iltifat etmeye başlarlar. Bu formaliteler genellikle birkaç dakika sürer[1116]." Açıkçası tüm bunlar, daha gelişmiş insanlar arasında şapkanın çıkarılmasından veya el sıkışmaktan başka bir şey ifade etmez; ancak her yabancının bir
_hostis_ olduğu ve daha sonra _hospes_ (ev sahibi, misafir) haline geldiği zamanlara işaret eder.

Tibu bölgesinin, artık kesinlikle geçilemez Libya çölüyle birlikte[1117], Akdeniz kolunu Hamitlerden neredeyse tamamen ayırdığı fark edilecektir. Ancak, hem kuzeyde Akdeniz kıyıları boyunca Nil Deltası'na (Aşağı Mısır) hem de güneyde Darfur ve Kordofan'dan Beyaz Nil'e ve oradan ana akıntıdan Yukarı Mısır'a ve Habeşistan, Galla ve Somali topraklarından Hint Okyanusu'na kadar süreklilik sağlanmıştır. Nil ile doğu kıyısı arasında Hamitlerin toprakları ekvatordan kuzeye doğru Mısır'a ve Akdeniz'e kadar uzanır. Bu nedenle, binlerce yıl boyunca kabul edilebilir bir Hamit halkı tarafından işgal edilen Mısır'a, Akdeniz yoluyla batıdan veya Nil'den aşağı doğru ulaşılmış olabilir veya son olarak Hamitlerin Nil vadisinde uzmanlaşmış olabileceğini düşündürmüştür. Karar vermek kolay değil, çünkü Taş Devri'nin kanıtlarına başvurulduğunda, Somaliland, Yukarı Mısır ve Moritanya gibi birbirinden oldukça uzak bölgeler arasında seçim yapacak hiçbir şey bulamıyoruz. Bunların hepsi, bazı paletologların birkaç yüz bin yıl olarak tahmin ettiği, hesaplanamaz çağlar boyunca insanın varlığına dair bol miktarda kanıt üretmiştir. Mısır'daki paleolitler yalnızca aşırı antik çağları değil, aynı zamanda medeniyetin seyrinin Batı Avrupa'da kronolojik sınıflandırma araçları sağlayan
bu tür krizler tarafından kesintiye uğramadığını da gösterir. Teknikteki farklılıklar yerel ve coğrafidir, tarihsel değildir. Neolitik dönem aynı hikayeyi anlatır ve tarihi dönemin başlangıcında bakır kullanımı, daha önceki hanedanlar boyunca Orta İmparatorluk dönemine kadar devam eden ve hiçbir yerde
aşılamayan bir mükemmellik derecesine ulaşan çakmaktaşı endüstrisinin yerini ancak yavaş yavaş almıştır. Tarih öncesi çanak çömlek, yavaş, kademeli bir gelişimin kanıtlarını güçlendirir, yeni biçimler hiçbir yerde eskileri itmez, ancak yan yana bir arada var olur[1118].

Bu nedenle, Mısır kökenleri sorusunun yalnızca davanın ifadesiyle çözüldüğü ve Mısır Hamitlerinin Mısır topraklarında evrimleştiğini, dolayısıyla Nil vadisindeki gerçek yerliler olduğunu söylemekte tereddüt edilemeyeceği düşünülebilir. Yine de, Mısır kökenleri ve kültürü konusunda bundan daha hararetle tartışılan bir etnolojik soru yoktur, çünkü ikisi birbirinden ayrılamaz gibi görünür. Genel olarak iki okul vardır: temel görüşleri böylece kısaca ortaya konan Afrika ve Mısırlıları tüm eserleriyle birlikte komşu kıtadan getiren Asya. Ancak, Mısırlıların artık Hamit oldukları kabul edildiğine, Asya'da bahsedilecek Hamit
olmadığına (açıkça söylemek gerekirse hiç olmadığı) ve
anlatılamayan çağlar boyunca Afrika'nın geniş bölgelerini işgal ettiklerine göre, Asya okulunun birkaç üyesi, insanların kendileri değil,
kültürlerinin yalnızca Batı Asya'dan (Mezopotamya) geldiğini kabul ediyor. Eğer öyleyse, bu kültürün kökleri muhtemelen Asya'dan Süveyş Kıstağı'nın ilk ulaştığı deltadadır ve oradan, diyelim ki, Memphis'ten Nil'e kadar Teb'e ve Yukarı Mısır'a yayılmıştır ve burada bir zorluk ortaya çıkar. Çünkü o zamanlar delta yoktu[1119] veya en azından henüz oluşum aşamasındaydı, kara ve su arasında bir tür tartışmalı bölgeydi, çoğunlukla timsahlar tarafından yaşanabilirdi ve karakteristik özellikleri insan tarafından inşa edilmiş en büyüklerden olan devasa taş anıtlar olan ve dolayısıyla _terra firma_ üzerinde sağlam temellere ihtiyaç duyan bir kültürün merkezi olmaya tamamen uygun değildi. Ayrıca, Memphis çok eski olmasına rağmen Teb'in çok daha eski olduğu, başka bir deyişle, Mısır kültürünün Yukarı Mısır'da başladığı ve Nil'e doğru değil, yukarı doğru yayıldığı anlaşılıyor. Öte yandan Mısırlılar deltayı medeniyetlerinin beşiği olarak görüyorlardı, ancak böyle bir toprakta maddi kültüre dair hiçbir iz kalmamış veya kalması beklenemezdi[1120]. Dahası, Aşağı Mısır yoluyla Asyalı istilacıları getirmek gerekli değildir. F. Stuhlmann, Afrika ve Arabistan arasında bir kara bağlantısı olduğunu varsayar, ancak bu varsayım olmadan bile Kızıldeniz'in erken sızmalara hiçbir engel teşkil etmediğini düşünür[1121]. Flinders Petrie, kültürsüz tarih öncesi Mısırlılar (kendisinin Libya'dan türediği) için herhangi bir önemli su taşımacılığını reddederken, Asya'dan gelen bir dizi istila, hanedan ırkının Kızıldeniz'i geçerek Koptos civarına gelmesi ve On İkinci Hanedan'ın medeniyetine yol açan Suriye istilaları ile Semito-Babil soyunun daha sonraki Hiksos istilalarını tespit eder[1122].

Asya kökenlilik teorisi H. H. Johnston tarafından açıkça özetlenmiştir[1123]. Mısır'ın en eski sakinlerini, günümüzün Kongo Pigmelerine (s. 375) benzeyen cüce zenci benzeri bir ırk olarak görüyor, muhtemelen Buşman'ın izlerini taşıyor (s. 378), ancak bu nüfus 15.000 yıldan daha önce Habeşistan'a kadar ulaşmış olabilecek ve dilsel olarak Fulah'ın [1124] atası olabilecek Akdeniz insanı tarafından yerinden edildi. Fulah türü, Hamitlerin ve Libyalıların veya Berberilerin istilasıyla yerinden edildi. "Hamitler şüphesiz ki Samilerle dil ve ırk olarak ortak bir kökene sahipti ve belki de fetihçi halkların o büyük üreme alanı olan Güneybatı Asya'dan geliyorlardı. Samilerden önce geldiler ve (tahmin edebiliriz ki) Mezopotamya'da uzun süre kalıp yoğunlaştıktan sonra Arabistan'ı, Güney Filistin'i, Mısır'ı, Habeşistan'ı, Somaliland'ı ve Kuzey Afrika'yı Atlantik kıyılarına kadar işgal edip kolonileştirdiler. Hanedan Mısırlılar da bir anlamda Hamitlerdi, hem dil hem de fiziksel olarak; ancak Batı Arabistan'da yüksek bir medeniyete ulaşmış, Kızıldeniz'i gemilerle geçmiş ve ilk üslerini Ras Benas'ın oluşturduğu doğal liman olan Berenice yakınlarındaki Mısır kıyısına kurmuş gibi görünüyorlar. Buradan uzun, geniş bir vadi veya vadi -o zamanlar şüphesiz verimliydi- onları kraliyetlerinin ilk merkezi olan Thebaid'deki Nil'e götürdü güç[1125].
Hanedan Mısırlılarının ataları, Batı Arabistan'daki büyük barajları ve sulama işlerini başlatmış olabilir; ve artan kuraklıkla bu kadar uzun mücadeleler,
onları ilk olarak taş blokları çıkarma ve
taşla inşa etme sanatlarına alıştırmış olabilir. Aşırı nüfus ve artan kuraklık,
onları başka bir yuva arayışıyla Kızıldeniz'i geçmeye yöneltmiş olabilir; veya
göçleri kısmen, bu dönemde -yaklaşık 9000 ila 10.000 yıl önce- güneye, Arabistan'a doğru ilerleyen ve önceki Hamitleri fetheden veya onlarla birleşen Sami orduları tarafından yönlendirilmiş olabilir; Tıpkı bu sonuncuların, şüphesiz, daha erken bir tarihte,
Arabistan'ı Negroid ve Dravidian'ın hakimiyetinden zorla aldıkları gibi" (s. 382).

Birinci Hanedanlığın kuruluşunun, nüfusun fiziksel olarak değişmesiyle aynı zamana denk geldiği, Elliot Smith'in[1126] incelediği binlerce iskelet ve mumyayla kanıtlanmıştır. Smith, Hanedan Öncesi Mısırlıları "muhtemelen bildiğimiz antropolojik soyutlamaya, saf bir ırka en yakın yaklaşım" olarak görmektedir (s. 83)." Türü şu şekilde tanımlamaktadır (Bölüm IV.).

Proto-Mısırlı (_yani_ Hanedan Öncesi) küçük yapılı bir adamdı, ortalama boyu, erkekler için 5 ft. 5 inç'in biraz altında ve kadınlar içinse neredeyse 5 ft. olarak tahmin ediliyordu ve genel olarak insanlık için ortalamaydı, oysa modern Mısırlı _fellah_
ortalama 5 ft. 6 in. Çok ince yapılı ve zayıf kas gelişimi belirtileri olan biriydi. Aslında kemiklerinde daha erkeksi haleflerinin iskeletlerinin daha engebeli hatlarında eksik olan
kadınsı bir zarafet ve kırılganlık izlenimi vardır.
Proto-Mısırlıların
saçları, günümüzdeki esmer
Güney Avrupalı ​​veya İberyalıların saçlarına tam olarak benziyordu. Çok koyu kahverengi veya siyah renkteydi, dalgalı veya neredeyse düz ve bazen kıvırcıktı,
asla "yünlü" değildi. Bu koyu saçların koyu gözler ve bronz bir tenle ilişkilendirildiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Elliot Smith, Sergi'nin eski Mısırlıları Akdeniz Irkına ait olarak tanımlamasını kesin bir şekilde onaylıyor. "İngiliz Adaları ve Akdeniz'in Erken Neolitik halkları ile Mısır ve Doğu Afrika'nın hem eski hem de modern nüfusunun büyük kısmı arasındaki aile benzerliği o kadar çarpıcı ki, erken bir
Britanyalının kemiklerinin tanımı, Somaliland'ın bir sakini için tüm temel ayrıntılarda geçerli olabilir." Ancak, Proto-Mısırlıları, Samiler ve Hamiler de dahil olmak üzere, Kızıldeniz'den Hindistan'a kadar doğudaki nüfuslarla eşit derecede yakın bir ilişki olduğunu da belirtiyor. "Akdenizli" veya "Hamite" terimlerini yetersiz olarak reddederek, Akdeniz-Hamite-Sami grubunu "Kahverengi
Irk[1127]" olarak sınıflandırırdı.

Çok şanslı bir koşullar kombinasyonu Elliot Smith'e Mısır halkının etnik yakınlıklarını belirleme fırsatı verdi.

Kaliforniya Üniversitesi'nin G. A. Reisner yönetimindeki Hearst Seferi, 1901'den itibaren Thebaid'deki Naga-ed-Der'de kazılarla meşgul oldu. Burada A. M. Lythgoe tarafından kazılan bir mezarlık, iyi korunmuş bedenleri ve bilinen en erken Hanedan Öncesi döneme ait iskeletleri içeriyordu. Yakınlarda Birinci ve İkinci Hanedanlara ait bir dizi mezar vardı; birkaç yüz metre ötede İkinci Hanedandan Beşinci Hanedanlara ait mezarlar (A. C. Mace tarafından incelendi) ve Altıncı Hanedandan On İkinci Hanedana kadar uzanan çok sayıda mezar vardı. "Böylece, Yukarı Mısır tarihinin her dönemini temsil eden kronolojik olarak kesintisiz bir insan kalıntıları dizisi sağlandı
M.Ö. 4000 olarak tahmin edilen tarih öncesi dönemlerden, iki bin yıldan fazla bir süre sonra Orta İmparatorluğun kapanışına kadar." Hikayeyi tamamlamak için, aynı yerde beşinci ve altıncı yüzyıllara ait Kıpti (Hristiyan Mısırlı) mezarları keşfedildi.

"Bu olağanüstü eksiksiz insan kalıntıları serisinin incelenmesi,
hiçbir başka sitenin kırk beş yüzyıldan fazla bir süre boyunca bir noktanın ırksal tarihinin yeniden inşası için malzeme sağlamadığı bir şekilde, İslam'ın Mısır'a girmesinden hemen önce gömülen insanların, tarihin şafağından önce aynı yerdeki öncülleriyle aynı etten ve kandan olduklarını açıkça ortaya koydu. Ve Kahire'deki Tıp Fakültesi Anatomi Bölümü'ndeki dokuz yıllık deneyimim," diye devam ediyor Elliot Smith, "Mısır'daki mevcut nüfusun büyük kısmının, altmış yüzyıldır Nil Vadisi'nin kuzey kesiminde baskın olan aynı ırksal tipe uyduğu konusunda hiçbir şüphem kalmadı[1128]."

İkinci Hanedanlık'tan itibaren, Altıncı ila On İkinci seride nispeten yaygın hale gelen bazı yabancı özellikler ortaya çıkmaya başladı. Mısırlı olmayan karakterler, Flinders Petrie tarafından Aşağı ve Orta Mısır'da kazılan çok sayıda alandan kalan kalıntılarda gözlemlenebilir ve özellikle Giza Piramitleri'nin etrafındaki mezarlıkta (1903'te Hearst Seferi tarafından kazılan) belirgindir. Bu mezarlıkta Piramit inşaatçıları zamanında yaşamış beş yüzden fazla kişinin kalıntıları bulunur; bu nedenle Elliot Smith tarafından "Giza özellikleri" olarak adlandırılır ve Armenoid etkisine atfedilir. Menes (Mena) tarafından Yukarı ve Aşağı Mısır'daki Mısır krallıklarının birleştirilmesinden kısa bir süre sonra, muhtemelen bakırın keşfi ve metal aletlerin icadı üzerine[1129], Birleşik Krallık sınırlarının ötesine keşif gezileri gönderildi ve bakır cevheri, odun ve diğer nesneler elde edildi. Birinci Hanedanlık döneminde bile Mısırlılar, Sina Yarımadası'ndaki madenleri bakır cevheri için işletmeye başladılar. Meyer[1130] tarafından Filistin ve Fenike kıyılarının Mısır'a bağlı olduğu iddia ediliyor ve Üçüncü Hanedanlığın sonundan önce Mısır ile Filistin arasında Lübnan'a kadar yakın bir ilişki olduğuna dair bol miktarda kanıt var. Bu zamandan itibaren Aşağı Mısır halkının fiziksel karakterleri yabancı karışımın sonuçlarını gösterir ve Yukarı Mısır'ın saf tipiyle belirgin zıtlık özellikleri sunar. Karakterlerin ilginç karışımı, ırksal karışım sürecinin Mısır'ın kendisinden ziyade Suriye'de gerçekleştiğini gösterir[1131]. Yabancı tip en iyi Giza nekropolünde gösterilir ve temsilcileri Piramitlerin inşaatçıları ve koruyucuları olarak kabul edilebilir. Boyları Proto-Mısırlılarınkiyle hemen hemen aynıdır, muhtemelen biraz daha kısadır, ancak çok daha sağlam hatlar üzerine inşa edilmişlerdir, kemikleri daha büyüktür, iyi gelişmiş kaslı sırtlar ve izlere sahiptir ve tarih öncesi iskeletlerin kadınsılığı veya çocuksuluğundan hiçbiri yoktur. Beyin kutusu, ikincisinin sergilediği yetersiz, yetersiz doldurulmuş karakterden hiçbir iz olmadan daha büyük bir kapasiteye sahiptir. Karakteristik özellikler "Yunan profili" ve yuvarlak başlı Alp ırklarınınkine çok benzeyen bir çeneydi.

Bu "Giza özellikleri" yerel bir gelişme değildi, çünkü Filistin ve Küçük Asya'nın her yerinde ve bol miktarda İran ve Afganistan'da
belirtilmiştir. Pencap'ta görülürler ancak Hindistan'da yokturlar,
en yoğun olduğu alan Pamirler civarındadır; batı yönünde ise, Kuzey Afrika'ya ara sıra dağılmış olmalarının yanı sıra, Kanarya Adaları'nın soyu tükenmiş Guançelerinde tekrar tanınırlar. Bu düşüncelerden Elliot Smith şu "çalışma hipotezini" oluşturur.

"Mısırlılar, Araplar ve Sümerler, her biri kendi alanında uzun süre ikamet ederek farklı şekilde uzmanlaşmış Kahverengi Irk'ın akrabaları olabilir;
ve hanedan öncesi dönemlerde, bakırın muazzam güce sahip bir askeri araç olarak daha geniş bir şekilde kullanışlılığı fark edilmeden önce, kültürün Orta
hanedan öncesi aşaması Arabistan ve Sümer'in her yerine yayıldı. Sonra, metal silahlara sahip olmanın, onları daha az silahlı olanlara karşı savaşta kullananlara verdiği üstünlüğün bilgisinin uyanışı geldi. Yukarı Mısır, bu bilgi ve bu tür silahlara sahip olma sayesinde Aşağı Mısır'ı yendi. Birleşik Krallık, odun ve cevher elde etmek için Suriye'ye girdi ve bu arada Araplara metal silahların değerini öğretti. Araplar böylece Kuzey Suriye'deki Armenoidler üzerinde üstünlük elde etti ve bu karışımdan oluşan Sami melez ırkı, Fırat'a inip daha kültürlü Sümerleri yenebildi, çünkü İkincilerin ise savaşta kullanılan metal aletlerden yoksun oldukları görüldü. Küçük Asya'nın Sami olmayan Armenoidleri yeni bilgiyi Avrupa'ya taşıdı[1132]."

Bu hipotez, Mısır ve Babil'i[1133] birbirine bağlayan
zorlu sorunlardan bazılarını açıklayabilir. Mısır halkının Asyalı olmayan kökeni, son kazılarla belirtilmiş gibi görünüyor, ancak yukarıda belirtildiği gibi,
Mısır kültürü ve medeniyetinin
tamamen olmasa da, çoğunlukla Asya (muhtemelen Sümer) kaynaklarından türediğini savunan birçok kişi hala var. Eski Mısır dilinde bulunan Sami unsurlar,
Sümer ve Mısır tanrılarının isimleri arasındaki belirli benzerlikler ve
hiyeroglif karakterlerin Sümer yazı sistemine benzerliği, bir kültürün diğerine bağımlılığının kanıtı olarak gösterilmiştir; metaller, metal işçiliği ve tuğla yapımı ve mezar inşaatı zanaatlarının tanıtılması,
şişkin topuz başı, silindir mühürle birlikte ve evcilleştirilmiş
hayvanlar ve bitkiler[1134], Babil'e kadar izlenmiştir.

Ancak Reisner'in Naga-ed-Der'deki ve Naville'in Abydos'taki (1909-10) kazıları, Mısır kültürünün yerli gelişimini tartışmasız bir şekilde ortaya koymaktadır. Reisner'in sonuçları[1135], Mısır'ın neolitik ve erken hanedan
kültürleri arasında sürekliliğin aniden kopmadığıdır. Mısır'ın ölümden sonraki yaşam anlayışında veya defin işlemine eşlik eden ayin ve uygulamalarda temel bir değişiklik olmamıştır. En belirgin değişiklikler, çanak çömlek ve ev eşyalarının karakterinde, aletler ve silahlar için malzemelerde ve yazının tanıtılmasında, hepsi kademeli olarak tanıtıldı ve bir dönem, aralarında belirgin bir ayrım çizgisi olmadan diğerine dönüşüyor. Mısır'ın şüphesiz çevre ülkelerle ticaret ilişkileri vardı. Mısırlılar ve Babilliler Suriye pazarlarında ve Bedevi şeflerinin çadırlarında buluşmuş olmalılar. Yine de, Meyer'in belirttiği gibi, Mısır'ın Babil'den hazır bir medeniyet devralması şöyle dursun, kültürel etki açısından Mısır, alan değil veren taraftı[1136].

Mısır'daki bir yabancı unsur daha tartışılmayı bekliyor. Mısır etnolojisi üzerine yazanların çoğu, Kafkasyalı nüfusta bir Zenci veya en azından Zenci unsur tespit ediyor ve genellikle Zenci'ye öncelik verseler de, iki ırkın çok eski zamanlardan günümüze kadar bir arada yaşadığını varsayıyorlar. 1000'den fazla birey üzerinde ölçümler C. S. Myers tarafından yapıldı ve şu sonuçlara vardı. "Mısır nüfusunun geçmişte veya günümüzde birkaç farklı ırktan oluştuğuna dair antropometrik
(tarihsel) kanıt yoktur. Yeni antropometrik
verilerimiz, Mısırlıları her zaman homojen bir halk olarak gören, şimdi Kafkasyalıya, şimdi zenciye doğru değişen (çevreye göre) ve Libyalı, Arap ve benzeri komşu halklara o kadar yakın antropometrik yakınlık gösteren, o kadar değişkenlik ve muhtemelen o kadar emilim gücü gösteren görüşü destekliyor ki, antropometrik açıdan modern Mısırlıların sporadik Sudan karışımından önemli ölçüde etkilendiğine dair hiçbir kanıt elde edilemiyor[1137]."

Yukarıda (Bölüm III.) Zenci olmayan unsurların Senegal'den neredeyse Darfur'a kadar Sudan'ın her yerinde bulunduğu, nüfusun tamamını oluşturmadığı, ancak neredeyse her zaman baskın yerli ırk olduğu görüldü. Bunlar, etnik yakınlıkları muazzam miktarda spekülasyona yol açan Fulah'lardır (Fula, Fulbe veya Fulani). Dilsel özellikleri birçok etnoloğun onları, 15.000 yıl önce, doğudan gelen Hamitik istilalardan önce, Kuzey Afrika'nın ilk beyaz sömürgecilerinin, "Kafkasyalı istilacıların" torunları olarak görmesine yol açmıştı[1138]. Böylece, dillerinin Sami veya Libya-Hamitik gruplarla veya Afrika dışındaki diğer konuşma aileleriyle yapısal olarak hiçbir yakınlığı olmaması, ancak Kafkasya'nın Lesghian[1139] konuşmasıyla ve Belucistan ve Hindistan'ın Dravidian dilleriyle yapısal olarak hafif benzerlikler göstermesi gerçeği açıklanabilir. Fiziksel olarak, onları diğer Hamite-Zenci karışımlarından[1140] ayıran hiçbir şey yok gibi görünüyor. Safkan Fulah H. H. Johnston'ın fiziksel tipi şu şekilde tanımlanıyor: "Uzun boylu (ancak Nilote ve Güneydoğu Sudanlılar gibi devasa değil), zeytin tenli veya hatta soluk sarı; iyi orantılı, narin el ve ayaklara sahip, steatopygy'siz, uzun, oval yüzlü, büyük burunlu (erkeklerde), kadınlarda düz burunlu (Kafkasyalılarınki gibi ince kesilmiş burun), iri ve "eriyen" gözlü, etraflarında Mısırlı bir görünüm, uzun, siyah, kıvırcık veya bukleli saçlar, asla tam olarak düz olmayan[1141]." İlk başlarda sessiz bir halktı, çobanlar ve çobanlardı, Nijerya'nın bazı bölgelerinde hala varlığını sürdüren yüksek ve karmaşık bir pagan dinine sahiptiler. Ancak bunların büyük bir kısmı on ikinci yüzyıldan itibaren İslam'a geçti ve Mekke'ye yaptıkları hac ziyaretleriyle Afrika dışındaki dünya hakkında biraz bilgi edindiler. On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında, Muhammedan fanatizminin yükselişi ve ırksal üstünlüklerinin zencilere karşı gururlu bilinci, onları, tüm Nijerya'nın siyasi kontrolünü zenci yöneticilerin veya Tuareg ve Songhai'nin çürüyen gücünün elinden almak için bir aristokrasi olarak silahlandırdı. Bu ırk, Kafkasyalıların Afrika'yı işgalini ve nüfuzunu bilinçsizce sürdürüyordu. Daha az tartışmalı bir sorun ise, Akdeniz'den ekvatora kadar koyu Kafkas halklarından oluşan sürekli bir zincir oluşturan ve etnik birliği artık Sergi tarafından anatomik temeller üzerine kurulan Doğu Hamitleri tarafından ortaya konmuştur[1142]. Yukarı Mısır'a sınır olan ve oradan Habeş platosunun eteğine kadar uzanan Beja bölümüdür; bu bölümün başlıca bölümleri - Ababdeh, Hadendoa, Bisharin, Beni Amer - en eski zamanlardan beri Nil ile Kızıldeniz arasındaki tüm bölgeyi işgal etmiştir. C. G. Seligman, Zenci ve Sami unsurlarını eleyerek Hamitik etkiyi gösterdiği düşünülebilecek ana özellikleri çıkarmak amacıyla Beja kabilelerinin (_Bisharin_, _Hadendoa_ ve _Beni Amer_), _Barabra_,
göçebe Arapların (_Kababish_ ve _Kawahla_ gibi), Nilotların (_Shilluk,
Dinka, Nuer_) ve yarı Hamilerin (_Ba-Hima, Masai_) fiziksel ve kültürel karakterlerini analiz etti. _Beni
Amer_'in, bu şekilde tanımladığı orijinal _Beja_ tipine en yakın olan olduğunu düşünüyor. "Fiziksel özelliklerini özetlemek gerekirse, orta derecede kısa, hafif yapılı, daha az veya daha çok siyah renk tonu bulunan kırmızımsı kahverengi veya kahverengi tenli erkekler oldukları, bazı durumlarda ise cilt kesinlikle daha koyu ve kahverengi-siyah bir ton sergilediği söylenebilir. Saçlar genellikle kıvırcıktır, bazı durumlarda kesinlikle dalgalı olarak tanımlanabilir, ancak benimsenen saç şekillendirme yöntemi, durumunun tam olarak tanımlanmasını zorlaştırır. Genellikle, türban takanların her yerinde olduğu gibi, baş tıraş edilir.... Yüz genellikle uzun ve ovaldir veya ovale yakın bir şekildedir, çene genellikle hafif yapılıdır ve oldukça sivri bir çenenin varlığıyla birlikte yüzün üst kısmının orantısız şekilde geniş görünmesine neden olabilir. Burun iyi şekillendirilmiş ve tamamen Kafkasyalı tiptedir[1143]." Hadendoa arasında "Armenoid" veya sözde "Yahudi" burnu nadir değildir. Seligman, _Beja_
tipi ile eski Mısırlılarınki arasındaki yakın benzerliğe dikkat çekiyor.

Habeşistan ile deniz arasındaki kurak kıyı bölgelerindeki Afarlar (Danakil) aracılığıyla, Bejalar Somali ve Galla topraklarındaki sayısız Hami nüfusuyla bağlantılıdır. Yerliler tarafından oldukça yeni ve tabii ki bilinmeyen "Somal" terimi için H. M. Abud[1144] ilginç ve makul bir açıklama öneriyor. Misafirperver bir halk olmaları ve temel gıdaları süt olması nedeniyle, "bir yabancının kraallarını ziyaret ettiğinde duyacağı ilk kelime 'So mal' yani _Git ve süt getir' olurdu."
Yabancılar onları bu durumdan dolayı isimlendirmiş olabilir ve diğer kabile isimleri kesinlikle daha olası olmayan
kaynaklara dayandırılabilir.

Yerliler, topraklarda iki ırkın yaşadığını ileri sürerler: (1) ASHA, gerçek Somaliler, bunların arasında iki büyük bölüm vardır, _Darod_ ve _Ishak_, her ikisi de belirli asil Arap ailelerinden geldiğini iddia eder, ancak artık
Arapça konuşmazlar; (2) HAWIYA, diğerleri tarafından gerçek Somaliler olarak sayılmaz, yalnızca "putperestler" olarak sayılır ve ayrıca iki ana kolu, _Aysa_ ve _Gadabursi_'yi içerir. Abud ve Cox tarafından toplanan ulusal soyağaçlarında,
mitolojik kahramanların çoğu Meit'te veya yakınında gömülüdür, bu nedenle bu, Somal ırkının beşiği olarak adlandırılabilir. Bu noktadan itibaren her yöne yayılırlar, Darodlar güneye doğru ilerler ve Galla'yı Webbe Shebel'in ötesine
sürükler ve son zamanlara kadar Tana nehrine kadar akın ederler. Bu soyağacı tablolarının eksiksiz olmaktan uzak olduğu fark edilmelidir, çünkü güney kesimlerinin çoğunu, özellikle de Jub'un her iki yakasında çok geniş bir alana sahip olan _Rahanwin_'i hariç tutmaktadır.

Yerlilerin gerçek Somaliler ve "putperestler" hakkında yaptığı açıklamalarda, ırk ve din karıştırılmıştır ve Asha ile Haviya arasındaki ayrım yalnızca Müslüman ve kâfir arasındaki bir ayrımdır. İkincisi muhtemelen, soyağaçları Müslüman Arap davetsiz misafirlerin putperest yerlilerle karıştığını gösteren birincisinden çok daha saf bir soydan gelmektedir.

Koyu renklerine rağmen C. Keller[1145] Somali'yi "Kafkas Irkının" üyeleri olarak görmekte zorluk çekmiyor. Sami tipi, birkaç grupta belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor ve genellikle iyi bir fiziğe, iyi gelişmişliğe, gururlu duruşa ve genellikle klasik profile sahip kişilerden bahsediyorlar, ancak bu tür, Hamitik stoktaki Arap ve Zenci aşıları nedeniyle çok değişken. Saçlar asla yünlü değil, ancak Beja'nınki gibi, bukleli ve Habeş ve Galla'dan daha az kalın, bazen hatta oldukça düz. Alın ince yuvarlak ve belirgin, gözler orta derecede büyük ve oldukça derin, burun düz, ancak aynı zamanda kalkık ve kartal benzeri, ağız düzenli, dudaklar çok kalın değil, baş subdolikosefalik.

Tüm bu Doğu Hamitik halklara, Galla'yı hem entelektüel hem de ahlaki olarak Somaliler ve Afarlardan üstün gören Ph. Paulitschke[1146] tarafından büyük ilgi gösterilmiştir; bunun başlıca nedeni, Araplar ve Habeşliler tarafından uygulanan zararlı etkilerin, ikincisini birincisinden çok daha fazla etkilemesidir. Galla'nın, Danakil ve Somali'den önce Afrika kıyılarına ulaştığı anlaşılıyor; ancak ikincisinin baskısıyla güneydoğuya doğru sürüklenmişler ve Galla kalıntılarını güney Somali'de serf olarak bırakmışlardır; Galla'lar arasında köle zenci kabilelerinin varlığı ise kısmen yerlerinden ettikleri daha eski bir nüfusun kanıtıdır. Güneydeki Masai'lerden gelen sonraki baskı, Galla'yı Danakil ile temasa zorladı ve iç kesimlere doğru ilerleyen bir kol, Victoria Nyanza'nın kuzeyi ve doğusunda yerleşti ve bugün Ba-Hima, Wa-Tusi, Wa-Ruanda ve s. 91'de açıklanan akraba kabileler olarak biliniyorlar. Komşularının dehşeti olan Masai'ler, Galla ve Nilotik Zenci'nin bir karışımıdır ve Afrika'daki en iyi tür olarak tanımlanan şeyi üretirler. Yapıları incedir ve yükseklikleri genellikle altı fitten fazladır, yüzleri iyi biçimlidir, düz burunları ve ince kesilmiş burun delikleri vardır, saçları genellikle kıvırcıktır ve ciltleri koyu veya kızılımsı kahverengidir. Tamamen pastoraldirler, büyük gurur duydukları devasa sığır sürülerine sahiptirler, ancak esas olarak Zulu'nunkinden daha iyi olmayan askeri örgütlenmeleriyle dikkat çekicidirler. Tarımla uğraşan halklarda her yerde kolay bir av buldular ve sığır vebası (1891'den beri) ve beyaz adamın kısıtlayıcı
etkisiyle zenginliklerinin azalmasına kadar Masailer, Doğu Afrika'nın daha az savaşçı sakinleri tarafından her zaman korkulan bir
felaket olarak görülüyordu[1147].

Habeş Hamitleri arasında ilkel ve daha gelişmiş dini fikirlerin en garip karışımlarını buluyoruz. Güney Arabistan'dan Himyaritler tarafından getirilen erken Sami fikirlerinden etkilenen, kaynayan bir Afrika putperestliği kütlesine, dördüncü yüzyılda Frumentius'un vaazlarıyla, bir şekilde aniden gelişmemiş bir Hristiyanlık biçimi dayatıldı ve sonuçlar tatmin edici olarak adlandırılamaz. Heterojen etnik unsurlar bileşik bir Habeş milliyetinde birleştirilirken, uyumsuz dini fikirler henüz tutarlı bir tekdüze sistemde
birleştirilmedi. Bu nedenle "Habeş Hristiyanlığı", Doğu Kiliseleri arasında bile bir tür deyimdir, sosyal kurumlar ise temel adalet kavramları ve paradoksal "şamanistik" uygulamalarla işaretlenmiştir, aralarına birkaç yüce ahlaki kural serpiştirilmiştir. Rennell Rodd Misyonu[1148] üyeleri için birçok şey sürpriz olmuştur, çünkü Hristiyan bir toplumda, örneğin kazara ölümü kasıtlı cinayet olarak kabul eden bu tür garip bir vahşet ve yüce kavramların karışımını anlayamıyorlardı. Bir adamın bir ağaçtan düşüp aşağıdaki bir arkadaşının üzerine ölmesi olayından bahsedilir. "Aynı şekilde, cenazede olduğu gibi, yaslı ailenin elinden öldüğüne karar verildi. Ancak aile ikinci bir üyeyi kurban etmeyi reddetti, bu yüzden suçlu kaçtı." Rüyalara, Firavunlar döneminde olduğu gibi, suçu tespit etmek için de başvurulur. Bir rahip çağrılır ve duaları ve lanetleri başarısız olursa, küçük bir çocuğa uyuşturulur ve rüya görmesi söylenir. "Rüyasında gördüğü kişi suçlu olarak belirlenir; başka bir kanıta gerek yoktur... Çocuk, rahibin suçlu olarak belirlediği kişiyi rüyasında görmezse, kendisinden isteneni yapana kadar uyuşturulur."

Dışarıdan bakanlara toplum, bir atın 10 poundun üzerinde bir fiyata satılmasını ağır cezalarla yasaklayan demir bir despotluğun ve işçinin bir haftalık çalışmadan sonra ücretini talep edip hemen harcamak için kaçmasına ve keyfine göre ertesi gün veya sonraki ay geri dönmesine izin veren kişisel bir özgürlüğün veya lisansın garip bir karışımı gibi görünür. Yine de her nasılsa her şey bir arada duruyor ve Güney Arabistan'dan gelen birkaç Sami göçmen, 2000 yılı aşkın bir süredir Habeşistan'da nüfusun büyük kısmını oluşturan Hamitik yerliler üzerinde bir tür kontrol sağlamayı başardı[1149].



DİPNOTLAR: [1000] _Avrupa Irkları: Sosyolojik Bir Çalışma_, W. Z. Ripley, 1900, s. 437. [1001] "Diese Namen sind natuerlich rein Conventionell. Sie sind historisch berechtigt ... und moegen Geltung behalten, so lange wir keine zutrefferenden an ihre Stelle setzen koennen" (_Anthropologische Studien_, vb., s. 15).

[1002] E. Meyer, Geschichte des Altertums, 1909, l. 2, Hint-Avrupalıların orijinal yurdunu tartışırken (Bölüm 561, Das Problem der Heimat und Ausbreitung der Indogermanen_), bir dil olan Tocharish'in (Sieg und Siegling, "Tocharish, die Sprache der Indo-skythen", Sitz. d. Berl. Ak._ 1908, s. 915 vd.) keşfinden bahseder (s. 800). Görünüşe göre Centum (Batı ve Avrupalı) grubuna göre, Indogermanların dağılımına ilişkin daha önceki tüm anlayışları yıkıyor ve onların Asya kökenli olduğu hipotezine ağırlık veriyor.

[1003] "Io non dubito di denominare _aria_questa stirpe vb." (_Umbri_,
_Italici_, _Arii_, Bologna, 1897, s. 14 ve başka yerlerde).

[1004] _Anthrop. Studien_, s. 15, "Diese Gemeinsamkeit der Charakteren
beweist uns die Blutverwandtschaft" (_ib._).

[1005] Sir W. Crooke'un buğday tedarikinin Kafkas halklarının kaderini etkileyecek olası bir gelecekteki başarısızlığı
öngörüsü (_Başkanlık Konuşması Toplantısı Br. Assoc._ Bristol, 1898) burada tartışılamayacak bir
ekonomik sorudur.

[1006] Ph. Lake, "The Geology of the Sahara", _Science Progress_,
Temmuz 1895.

[1007] Berberice'de "akan su" anlamına gelen bu isim, Igharghar'ın hala yaklaşık 800 mil kuzeye doğru akan güçlü bir akarsu olduğu ve şu anda tek bir daimi derenin olmadığı binlerce mil karelik bir alanı boşalttığı bir zamandan kalmadır. Görünüşe göre, von Bary'nin 1876'da varlıklarına dair çok belirgin izler tespit ettiği Tassili bölgesindeki sözde Miharo Gölü'nde o uzak zamanlardan timsahlar bile hala hayatta kalmaktadır. A. E. Pease ayrıca "çok uzun zaman önce kaybolan su yollarından kesilmiş timsahların varlığından emin olan" bir Fransız'dan da bahseder (_Contemp. Review_, Temmuz 1896).

[1008] _Recherches sur les Origines de l'Egypte: L'Age de la Pierre et des Metaux_, 1897. [1009] _Bul. Sos. d'Anthrop._ 1896, s. 394. Bu yorulmak bilmez kaşif, Eski ve Yeni Taş Çağları boyunca Tunus'taki insan kültürünün sürekliliğine atıfta bulunarak, "ces popülasyonları fortement melangees d'elements neanderthaloides de la Kromirie fabriquent encore des vazos de tous point analogs a la poterie neolithique" (_ib._) diyor.

[1010] _İnsanın Antik Çağları_, 1915, s. 255. [1011] _Africa, Antropologia della Stirpe Camitica_, Torino, 1897, s. 404 metrekare [1012] "Le nord de l'Afrique entiere, y compris le Sahara naguere encore fort peuple", yani elbette nispeten konuşursak, _Bul'da "Du Dniester a la Caspienne". Sos. d'Anthrop._ 1896, s. 81 metrekare [1013] _Ibid._ s. 654 metrekare [1014] _Resume de l'Anthropologie de la Tunisie_, 1896, s. 4 metrekare [1015] Bu kimlik, Letourneau ve Papillaut tarafından bulunan ve Cezayir'deki Batna yakınlarındaki Madracen dolmenlerinden üç kafatasının karakterleri tarafından doğrulanmıştır. Bu kafatası artık Constantine Müzesi'nde bulunmaktadır. Bu kafatasının uzun başlı Cro-Magnon ırkıyla çarpıcı benzerlikler taşıdığı bulunmuştur (Ceph. İndeks 70, 74, 78); belirgin glabella, belirgin alveolar prognatizm ve arkada topuz şeklinde çıkıntı yapan suboksipital kemik bulunan leptoprosope (_Bul. Soc. d'Anthrop._ 1896, s. 347).

[1016] Kendisi ("Exploration Anthropologique de l'Ile de Gerba,", L'Anthropologie_, 1897, s. 424 sq.) Mauretania'da alt tabakayı oluşturan ve Gerba'da çok saf olan Kuzey Afrika kahverengi brakisefalilerin, yabancı ırklarla temastan kaçındıkça Avrupa popülasyonlarına benzediğini gösteriyor. H. Martin'den alıntı yapıyor: "Le type brun qui domine dans la Grande Kabylie du Jurjura ressemble singulierement en majorite au type francais brun. Si l'on habillait ces hommes de vetements europeens, vous ne les distingueriez pas de paysans ou de soldats francais." Onları özellikle Bretonlarla karşılaştırıyor ve "il y a parmi les Berberes bruns des brachycephales; je croirais volontiers que les brachycephales bruns sont des Ligures. Libyens et Ligures paraissant avoir ete Originairement de la me race." konusunda Martin'le aynı fikirde. İsimlerin aynı olduğunu düşünüyor: "[Yunanca: Libyes] est excement le meme mot que [Yunanca: Ligyes]; rien n'etait plus sık dans les lehçetes primitifs que la mutasyon du _b_ en _g_."

[1017] _Avrupa Irkları_, 1900, _passim._ [1018] "Les Chaouias" vb., _L'Anthropologie_, 1897, s. 1 metrekare [1019] _Ueber eine Schaedelsammlung von den Kanarischen Inseln_, F. von Luschan'ın ekiyle birlikte; ayrıca "Ueber die Urbewohner der Kanarischen Inseln", Bastian-Festschrift, 1896, s. 63. Burada yapılan çıkarımlar, Henry Wallack'in _Journ'daki "Guanches" üzerine makalesindeki çıkarımlarla büyük ölçüde uyum içindedir. Anthr. Enst._ Haziran 1887, s. 158 metrekare; ve aynı zamanda J. C. Shrubsall ile birlikte, ancak o, _Proc'ta Tenerife'deki çok sayıda kafatası ve diğer kalıntılar üzerinde yapılan bir çalışmadan dört İspanyol öncesi tipi birbirinden ayırmaktadır. Cambridge Phil. Sos._ IX. 154-78. Von Detloff von Behr tarafından ölçülen 152 mağara kafatası, _Metrische Studien an 152
Guanchenschaedeln_, 1908, daha önceki sonuçlarla büyük ölçüde örtüşmektedir.

[1020] Kanarya Adaları'ndaki Armenoid kafataslarının önemine ilişkin bir yorum için bkz. G. Elliot Smith, _The Ancient Egyptians_, 1911, s.
156-7.

[1021] "Denombrement et Types des Cranes Neolithiques de la Gaule," _Rev. Mens. de l'Ecole d'Anthrop._ 1896.

[1022] T. Rice Holmes, _Ancient Britain_, 1907, s. 424.

[1023] "Infiltrazioni pacifiche." (_Arii e Italici_, s. 124.)

[1024] _L'Anthr._ XII. 1901, s. 547-8.

[1025] Bkz. G. Elliot Smith, _The Ancient Egyptians_, 1911, s. 58 vd.

[1026] T. Rice Holmes, _Caesar's Conquest of Gaul_, 1911, s. 266,
yetkililerin listesiyle. Ayrıca bkz. Sigmund Feist, _Kultur_, _Ausbreitung und
Herkunft der Indogermanen_, 1913, s. 364 ve H. H. Johnston, "Afrika Etnografyası Üzerine Bir Araştırma", _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLIII. 1913,
s. 386 ve 387.

[1027] T. Rice Holmes, _loc. cit._ s. 272.

[1028] W. Wright, _Middlesex Hospital Journal_, XII. 1908, s. 44.

[1029] Bkz. A. C. Haddon, _The Wanderings of Peoples_, 1911, s. 16, 17,
55.

[1030] R. S. Conway, _The Italic Dialects_, 1897 ve Sanat. "Etruria:
Language," _Ency. Brit._ 1911.

[1031] Bkz. T. Rice Holmes, _Caesar's Conquest of Gaul_, 1911, s. 283.
"Gerçek şu ki dilsel veriler yetersizdir."

[1032] I. 57.

[1033] Bkz. s. 465.

[1034] Lidya için bkz. E. Littmann, _Sardis_, "Lidya Yazıtları",
1916, P. Giles tarafından kısaca özetlenmiştir, "Yeni Lidya Yazıtları Üzerine Bazı Notlar", _Camb. Univ. Rep._ 1917, s. 587.

[1035] S. Feist, _Kultur, Ausbreitung und Herkunft der Indogermanen_,
1913, s. 385.

[1036] "Dili Hint-Avrupa ailesiyle ilişkilendirme girişimleri başarısız oldu," A. H. Sayce, Sanat. "Likya," _Ency. Brit._
1911. Ancak ayrıca bkz. S. Feist, _loc. cit._ ss. 385-7; ve Th. Kluge, Die Lykier, ihre Geschichte und ihre Inschriften, 1910. [1037] A. J. Evans, Scripta Minoa, 1909. [1038] T. Rice Holmes, Sezar'ın Galya'yı Fethi, 1911, s. 289 _n._ 4. [1039] _Die Verwandtschaft des Baskischen mit den Berbersprachen Nord-Afrikas nachgewiesen_, 1894. [1040] "Die Sprachen waren mit einander verwandt, das stand ausser Zweifel." (Pref. IV.)

[1041] J. Vinson (_Rev. de linguistique_, XXXVIII. 1905, s. 111) şöyle diyor:
"Son yıllarda Baskça hakkında bundan daha saçma bir kitap çıkmadı." Bkz. T. Rice
Holmes, _Caesar's Conquest Galya'nın_, 1911, s. 299 _n._ 3.

[1042] "Genel organize dil aileleri dizisinde,
[Bask] bir tarafta Amerikan, diğer tarafta Ugro-Altay veya Ugorca arasında bir ara yer alırdı. diğer." Wentworth Webster
ve Julien Vinson, _Ency. Brit._ 1910, "Basklar."

[1043] Bkz. W. Z. Ripley, _The Races of Europe_, 1900, Bölüm VIII. "Basklar", s. 180-204.

[1044] _Rev. mensuelle de l'Ecole d'Anthr._ X. 1900, s. 225-7.

[1045] S. Feist, _Kultur, Ausbreitung und Herkunft der Indogermanen_, 1913. [1046] _Hist. de la Gaule_, I. 1908, s. 271. [1047] "La Race Basque," _L'Anthrop._ 1894. [1048] W. Z. Ripley, _loc. alıntı_s. 200. [1049] _Sezar'ın Galya'yı Fethi_, 1911, s. 287. Bkz. J. Dechelette
(_Manuel d'Archeologie prehistorique_, II. 1910, s. 27), "Kural olarak bu ifadeye (İber) yalnızca coğrafi bir değer vermek akıllıca olur." İber kökenlerinin sorunlarını gözden geçirerek (ki bunları çözülmeden kalır), bunların kapsamına örnek olarak C. Jullian'ın görüşünü aktarır (_Revue des Etudes Anciennes_, 1903, s. 383), "İber ırkı diye bir şey yoktur. İberler en geç 6. yüzyıla doğru kurulmuş bir devletti. yüzyılda, Ebro vadisinde, ya yabancılardan ya da yerli halklardan nehrin adı _nom
de
guerre_ olarak alınmıştır."

[1050] J. Vinson (_Rev. de linguistique_, XL. 1907, s. 5, 211) İber yazıtlarını üç gruba ayırır ve her birinin farklı bir dili temsil ettiğine inanır.

[1051] _The Mediterranean Race_, 1901 .

[1052] _Dict. des sc. anthr._ s. 247 ve _Rev. de l'Ecole d'Anthr._
XVII. 1907, s. 365.

[1053] _Geschichte des Altertums_, I. 2, 1909, s. . 723.

[1054] _Manuel d'Archeologie prehistorique_, II. 1910, s. 27 _n._, ​​ayrıca bkz. s. "Etnografik ayrımların" arkeolojik kanıtları için 22.

[1055] _Hist. de la Gaule_, I. Bölüm. IV. Ancak yazar, "Liguryalılar"ın mutlaka etnik bir birim olmadığını açıkça belirtmektedir, "De l'unite de nom, ne concluons pas a l'unite de race" (119) ve daha sonra (s. 120), "Hiçbir düşünce, les Ligures'in temsilcilerinin bir ırkın belirli bir üniforması olduğunu düşünmez. Batı Avrupa'nın nüfusu, istilalar devam ederken Celtes veya Etrusques'e, la naissance des latin veya ibere'ye gelmeden önce alışılmış bir nüfusa sahip değil. Ils ne sont pas başkası seçti."

[1056] _Gaule av. Gaulois_, s. 248.

[1057] _Loc. cit._ s. 23 _n._ I.

[1058] _Early Age of Greece_, 1901, s. 237 vd. ve "Romalılar kimlerdi?" _Proc. Brit. Acad._ III . 19, 1908, s. 3.

[1059] Bkz. R. S. Conway, Sanat. "Liguria," _Ency. Brit._ 1911. Ancak, Feist'in belirttiği gibi (_Ausbreitung und Herkunft des
Indogermanen_, 1913, s. . 368), bu hipotez hafif temellere dayanmaktadır ("ruht auf schwachen Fuessen").

[1060] _Arii e Italici_, s. 60. [1061] _Corresbl. D. D. Ges. F. Antrop._, Şubat 1898, s. 12. [1062] Ancak Liguryalılar aslında S. Sempere y Miguel (Revista de Ciencias Historicas, I. v. 1887) tarafından İspanya'nın Kuzey Atlantik kıyısında yetiştirilmektedir.

[1063] _Manuel d'Archeologie tarihöncesi_, II. 1910, s. 22. [1064] Sezar'ın Galya'yı Fethi, 1911, s. 287. [1065] "La Civilization Primitive dans la Sicilie Orientale", L'Anthropologie, 1897, s. 130 metrekare; ve s. 295 m2.

[1066] _Praehistorische Studien aus Sicilien_, Patroni tarafından alıntılanmıştır.

[1067] s. 130.

[1068] s. 21'e bakınız.

[1069] Penka'nın Yukarı İtalya'dan ("Zur Orta Doğu Paleoetnolojisi Suedeuropas, "Wiener
Anthrop. Ges._ 1897, s. 18), E. A. Freeman, onların sadece Aryanlar olmadıklarını, aynı zamanda Romalılara çok yakın olduklarını, "gelişmemiş bir Latince" veya "Latinceden, Yunancanın bir lehçesinin diğerinden farklı olduğu kadar farklı olmayan bir şey" konuştuklarını savunur (_Sicilya Tarihi_, vb.,
I. s. 488). Siculi ve Sicani hakkında bkz. E. Meyer, _Geschichte des
Altertums_, 1909, I. 2, s. 723, ayrıca Sanat. "Sicilya, Tarih," _Ency.
Brit._ 1911. Dechelette (_Manuel d'Archeologie prehistorique_, II. 1910,
s. 17), Sikelos veya Siculus'un, Sicilya,
sadece tipik Ligurya aletinin, bronz _orak_'ın (Lat. secula, sicula) kişileştirilmiş hali olabilir.

[1070] I. 22.

[1071] VI. 2.

[1072] _Parte I. Dati Antropologici ed Etnologici_, Roma, 1896.

[1073] s. 182.

[1074] _Atti Soc. Rom. d' Antrop._ 1896, s. 179 ve 201.

[1075] Bkz. W. Z. Ripley, "Irk Coğrafyası Avrupa," _Pop. Sci.
Monthly_, New York, 1897-9 ve _Avrupa Irkları_, 1900, s. 54,
175.

[1076] _Arii e Italici_, s. 188. Bu nedenle, bu İtalyan Liguryalılar için "Italici" adını talep ediyor ve bu adı yarımadadaki Aryan davetsiz misafirlere uzatmayı reddediyor. "A questi primi abitatori spetta
legittimamente il nome di Italici, non a popolazioni successive [Aryan
Umbrians], che avrebbero sloggiato i primi abitanti" (s. 60). Sonuç biraz kafa karıştırıcıdır, "İtalik" artık Aryan dil ailesinin İtalyan kolunun kabul görmüş adıdır ve ayrıca bu İtalik konuşmanın Aryanları için de yaygın olarak kullanılır, ancak _Italia_ kelimesinin kendisi yerli (Liguryalı) olabilir ve Aryanlar tarafından getirilmemiş olabilir. Belki de "Italia"yı, kökenleri veya konuşmaları ne olursa olsun, tüm sakinlerine uygulanabilen bir "coğrafi ifade" olarak görmek daha iyi olurdu.

[1077] _Science Progress_, Temmuz 1894. Herkes tarafından kabul edilen gerçeklerin Beddoe ve Sergi tarafından farklı şekilde yorumlandığı fark edilecektir,
ikincisi Kuzey İtalya'daki uzun başlı unsuru yerli (Liguryalı) olarak alır, daha sonra yuvarlak başlı Aryan Slavlar, Cermenler ve özellikle Keltlerin müdahalesiyle değiştirilirken, Beddoe geniş başlı Alpin'i orijinal olarak görür, daha sonra müdahaleci uzun başlı tipler "Cermen, Slav veya şüpheli kökenli" tarafından değiştirilir.
Her iki görüş de şüphesiz mevcut ilişkileri açıklar; ancak
Sergi'nin tarih öncesi kalıntılar üzerine yaptığı çalışma (yukarıya bakın) onun açıklamasının kabul edilmesini zorunlu kılıyor gibi görünüyor. İstatistiklerden, tüm İtalya için ortalama 5 ft. 4 inçten fazla olmayan bir boy sonucu elde edildi.

[1078] Yunanistan'daki Akdeniz ırkının Pelasglar ile özdeşleştirilmesi için bkz. W. Ridgeway, _Early Age of Greece_, I. 1901, ancak
Ripley iddia ediyor (_The Races of Europe_, 1900, s. 407), "Konuyla ilgili kesinlikle hiçbir antropolojik veri yok."

[1079] [Yunanca: To ton Pelasgon genos Hellenikon.]

[1080] I. 57.

[1081] _Il._ X. 429; _Od._ XIX. 177.

[1082] "Pelasgi'lerde antik ve onurlu bir ırk görüyoruz, doğru, ante-Helenik, ancak Helenlerden yalnızca
çağın politik ve sosyal gelişimiyle ayrılıyor... Herodot ve diğerleri, daha sonraki
Tiren Pelasgi'lerinden yola çıkarak, antik Pelasg'ları kaba ve
değersiz bir ırk, barbar bir dil ve isimsiz tanrılar olarak adlandırdıklarında önyargılı bir görüşe sahipler.
Kuşkusuz gerçekliğe sahip çok sayıda geleneksel anlatı, onları
cesur, ahlaklı ve onurlu bir halk olarak tanımlıyor, bu da belirgin bir soy ve kabileden ziyade, tavırlar ve yaşam biçimlerindeki benzerlikle birleşmiş bir ırk" (W. Wachsmuth, _The Historical Antiquities of the
Greeks_, vb., İngilizce basım 1837, I. s. 39). Hellas'taki arkeolojinin son ifşaatlarından önce yazılmış olması dikkat çekici sözler.

[1083] İki kültürün uzun süre yan yana devam ettiği, Hellas'ın farklı bölgelerinde kesinlikle tarihi dönemde hakim olan farklı sosyal kurumlardan ve dini fikirlerden açıkça anlaşılmaktadır. [1084] [Yunanca: kata ten Hellada pasan epepolase] (Strabon, V. 220). Bu neredeyse "tüm Yunanistan'ı sular altında bıraktılar" şeklinde çevrilebilir.

[1085] _Early Age of Greece_, 1901, Bölümler I. ve II.

[1086] _Od._ XIX.

[1087] Thuc. I. 3.

[1088] Batı (Avrupa) kültürünün bağımsız bir şekilde evrimi fikri giderek yaygınlaşıyor ve diğerlerinin yanı sıra, her yerde yalnızca Asya veya Mısır etkileri gören yanılgıya, yani "doğu serabına" sert bir saldırıda bulunan M. Salomon Reinach tarafından da şiddetle savunuluyor. Sergi elbette daha da ileri giderek Akdeniz (İber, Ligurya, Pelasgian) kültürlerini yalnızca yerel büyümeler olarak değil, aynı zamanda hem Asyalılardan hem de uygarlaştırıcı olmaktan çok yıkıcı olarak gelen kaba Ari ordularından bağımsız olarak ele alıyor. Bu, _Arii e Italici_ ve bazı daha önceki yazılarının tamamına yayılan temel fikirlerden biridir.

[1089] Pausanias, III. 20. 5.

[1090] G. Sergi, _The Mediterranean Race_, 1901. Esas olarak filologlar tarafından destekleniyor. "Küçük Asya ve Ege bölgesindeki yerli halkların dillerinin genellikle Hint-Avrupalı ​​olmadığı düşünülüyor." H. M. Chadwick, _The Heroic Age_, 1912, s. 179
n.

[1091] W. Ridgeway, _The Early Age of Greece_, 1901, s. 681 vd.

[1092] _The Dawn of History_, 1911, s. 40. Pelasgianlar hakkındaki görüşleri için
bkz. _Journ. Hell. St._ 1907, s. 170 ve _Ency.
Brit._ 1911'deki "Pelasgians" Sanatı.

[1093] E. Petersen ve F. von Luschan, _Reisen in Lykien_, 1889.

[1094] W. Z. Ripley, _The Races of Europe_, s. 404 vd. Harita (s. 402'ye bakan) Yunanistan'ı içermez ve gruplama ırka değil dile dayanır.

[1095] Bent'in Antiparos'ta bulduğu Miken kafatası "anormal derecede dolikosefalik" olarak tanımlanıyor. W. Ridgeway, _Early Age of Greece_, I.
1901, s. 78.

[1096] Ancak Ridgeway'in görüşüne göre "klasik Helenler" Kuzey'den gelen uzun boylu, sarı saçlı istilacıların torunlarıydı ve bu konuda J. L. Myres, _The Dawn of History_, 1911, s. 209'un
katılımına sahiptir.

[1097] _Mitt. d. K. d. Inst. Athen._ XXX. Bkz. H. R. Hall, _Ancient
History of the Near East_, 1913, s. 61-4.

[1098] _Geschichte des Altertums_, I. 2, 1909, Sec. 507.

[1099] "Pelasgic Argos"un anlamının tartışılması için H. M.
Chadwick, _The Heroic Age_, 1912, s. 274 vd. ve 278-9'a ve Meyer'e yönelik eleştirisi için s. 285'e bakınız.

[1100] Ancak W. Ridgeway, _Early Age of Greece_, I. 1901, s. 138 vd.'ye bakınız.

[1101] Sanat. "Hint-Avrupa Dilleri," _Ency. Brit._ 1911.

[1102] R. S. Conway, Sanat. "Ege Uygarlığı," _Ency. Brit._ 1911,
bu özetin türetildiği yer, kronoloji dahil, her bakımdan evrensel olarak benimsenmemiştir (bkz. s. 27). Kronolojinin tam bir tartışması için bkz. J. Dechelette, _Manuel d'Archeologie
prehistorique_, Cilt II. 1910, _Archeologie celtique ou
protohistorique_, Bölüm II. Bölüm V. Chronologie egeenne, s. 54 vd.

[1103] Değerli ve kapsamlı çalışmasında, _Africa: Antropologia
della Stirpe Camitica_, Torino, 1897. Bu sınıflandırmanın tartışmasız olduğu varsayılmamalıdır. T. A. Joyce, "Hamitic Races and
Languages," _Ency. Brit._ 1911, Doğu ve Kuzey Hamitleri arasındaki bağlantıyı kanıtlamanın imkansız olduğunu belirtir.
Birincisi kahverengi tenlidir, kıvırcık saçlıdır ve göçebe veya
yarı göçebe papazlardır; ikincisi, Hamit değil, Akdeniz ırkının Libyalı çeşidi olarak adlandıracağı, kıvırcık saçlı beyaz bir halktır ve en saf temsilcileri olan Berberiler ise
tarımcılardır. Konunun en kapsamlı ve en son incelemesi için Oric Bates'in anıtsal eseri olan _The Eastern Libyans: An
Essay_, 1913, bibliyografyayla birlikte bakınız.

[1104] "Les Maures du Senegal," _L'Anthropologie_, 1896, s. 258 m2.

[1105] Yani, _Sanhaja-an Litham_, kumdan korunmak için ihtiyaç duyulan _litham_ veya
peçeyi takanlar, ancak artık
dini bir önem kazanmış ve "Mağribiler" tarafından asla giyilmeyenler.

[1106] s. 269.

[1107] Bkz. F. Stuhlmann'ın Afrika kültürü ve ırk dağılımı üzerine paha biçilmez çalışması, _Handwerk und Industrie in Ostafrika_, 1910, özellikle
Hamitlerin dağılımını gösteren harita, Pl. II. B.

[1108] Eski Sudan isyanlarının başlıca dayanakları olan Kababish ve Baggara kabileleri, erken Muhammed zamanlarına kadar uzanan uzun hayali soyağaçlarıyla lekesiz Arap soyundan geldiklerini iddia ediyorlar (bkz. s. 74).

[1109] "Les Chaouias", _L'Anthropologie_, 1897, s. 14.

[1110] S. 17.

[1111] Sir H. H. Johnston'ın Tunus'taki Dwirat'ta topladığı kelimeler, Sahra Tuareglerinin diline büyük bir benzerlik gösteriyor ve o yerin şeyhi "halkının Cezayir ve Tunus'un güney sınırı ile Sudan arasında yaşayan o vahşi göçebeleri anlayabildiğini ve onlara kendilerini anlatabildiğini" kabul etti (_Geogr. Jour._,
Haziran, 1898, s. 590).

[1112] Bkz. Meinhof, _Die Moderne Sprachforschung in Africa_, 1910.

[1113] _Ti-bu_ = "Kaya İnsanları"; Bkz. _Kanem-bu_ = "Kanem İnsanları", Çad Gölü'nün kuzey tarafındaki ailenin en güneydeki kolu.

[1114] [Yunanca: Onton de kai auton ede mallon Aithiopon] (I. 8). Yorumculara biraz sorun çıkaran
[Yunanca: ede] ifadesinin, Akdeniz kıyısından güneye doğru ilerledikçe, kendinizi Libyalılardan ziyade Etiyopyalılar arasında bulduğunuz anlamına geldiğini düşünüyorum.

[1115] Reclus, Eng. bas. Cilt XI. s. 429. Tibu'yu üreten karmaşık ata karışımı için Sir H. H. Johnston, "Afrika Etnografisinin Bir Araştırması", _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLIII. 1913, s. 386'ya bakın.

[1116] Reclus, Eng. bas. Cilt XI. s. 430.

[1117] Kharga Vahası yakınlarındaki muazzam tüf tabakalarından,
G. Rohlf'un 1876'daki keşif gezisinin jeologu Zettel, bu kumlu çoraklığın bile Kuaterner zamanlarında zengin bir bitki örtüsünü desteklemiş olabileceğini düşündü.

[1118] Bkz. _Histoire de la Civilisation Egyptienne_, G. Jequier, 1913,
s. 53 vd. Ayrıca, çanak çömlekle ilgili olarak, E. Naville, "The Origin of Egyptian
Civilisation", _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XXXVII. 1907, s. 203.

[1119] Mısırlıların kendileri, Menes kuzeye hareket ettiğinde deltanın hala su altında olduğunu
gördükleri yönünde bir geleneğe sahipti. Deniz neredeyse Fayum'a kadar uzanıyordu ve Thebais hariç tüm vadi sıtma bataklığıydı (Herod. II. 4). Böylece tarihi zamanların sonlarına doğru bile anılar hala
deltanın nispeten yakın zamanda oluştuğunu ve
Retu'nun (Piramit metinlerindeki Romitu, daha sonra Rotu, Romi, vb.) Aşağı Nil vadisi yaşanabilir hale gelmeden önce sosyal sistemlerini geliştirmiş olduğunu gösteriyordu. Dolayısıyla Nil'in ağzını doldurması 20.000 yıl (Schweinfurth) veya diğerlerinin iddia ettiği gibi 70.000 yıldan fazla sürmüş olsun,
Mısır tarih öncesi döneminin başlangıcı yeni çağdan
birçok bin yıl öncesine atfedilmelidir. "Ce que nous savons du Sahara, lui-meme alors sillonne de rivieres, atteste qu'il [the delta] ne devait pas etre yaşanabilir, pas etre constitue a l'epoque quaternaire" (M. Zaborowski, _Bul. Soc. d'Anthrop._ 1896, s. 655).

[1120] G. Jequier, Histoire de la Civilization Egyptienne, 1913, s.
95, fakat bkz. E. Naville, "Mısır Medeniyetinin Kökeni", Journal.
Roy. Anthr. Öğr._ XXXVII. 1907, s. 209. [1121] _Handwerk und Industrie in Ostafrika_, 1910, s. 143.

[1122] "Göçler," _Journ. Anthr. Inst._ XXXVI. 1906.

[1123] "Afrika Etnografyası Üzerine Bir Araştırma," _Journ. Roy. Anthr.
Inst._ XLIII. 1913.

[1124] Aşağıdaki s. 482'ye bakın.

[1125] Alternatif bir rota için bkz. E. Naville, "Mısır Uygarlığının Kökeni," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XXXVII. 1907, s. 209; J. L. Myres, _Tarihin Şafağı_, 1911, s. 56-7, ayrıca s. 65 ve Elliot Smith'in eleştirisi, _Antik Mısırlılar_, 1911, s. 88-9.

[1126] _Eski Mısırlılar_, 1911.

[1127] _Eski Mısırlılar_, 1911, s. 56, 58, 62.

[1128] _Eski Mısırlılar_, 1911, s. 104-5.

[1129] G. Elliot Smith, _loc. cit._ s. 97 ve 147.

[1130] E. Meyer, _Geschichte des Altertums_, I. 2, 1909, Sec.Sec. 229, 232,
253.

[1131] G. Elliot Smith, _The Ancient Egyptians_, 1911, s. 108, ancak farklı bir yorum için bkz. J. L. Myres, _The Dawn of History_, 1911
s. 51 ve 65.

[1132] _Loc. cit._ s. 147.

[1133] H. R. Hall (_The Ancient History of the Near East_, 1913, s. 87
_n._ 3) "Eski Krallık'ın Memphit ileri gelenlerinin yüz hatları ile Hititler, Suriyeliler veya
modern Anadolulular, Ermeniler veya Kürtlerin yüz hatları arasında hiçbir benzerlik görmüyor. Onlar daha çok Güney Avrupalılara, modern İtalyanlara veya Giritlilere benziyorlardı."

[1134] Bkz. H. H. Johnston, "Afrika Etnografyası Üzerine Bir Araştırma",
_Journ. Roy. Anthr. Soc._ XLIII. 1913, s. 383 ve ayrıca E. Naville, "Mısır Uygarlığının Kökeni," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XXXVII.
1907, s. 210.

[1135] G. A. Reisner, "Naga-ed-Der'in İlk Hanedan Mezarlıkları,"
University of California Publications_'ın 1. Bölüm II. Cildi, 1908,
L. W. King tarafından özetlenmiştir, _History of Sumer and Akkad_, 1910, s. 326,
334.

[1136] _Geschichte des Altertums_, I. 2, 1909, s. 156.

[1137] _Journ. Anthr. Inst._ XXXIII. 1903, XXXV. 1905, XXXVI. 1906 ve
_Journ. Roy. Anthr. Inst._ XXXVIII. 1908.

[1138] Bkz. H. H. Johnston, "Afrika Etnografyası Üzerine Bir Araştırma",
_Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLIII. 1913, s. 382.

[1139] Fiziksel bir yakınlık önerilmemektedir. Lesghian kabileleri "Hazar kıyılarındaki saf Moğollarınkine eşit, belirgin bir brakisefali sergiler." W. Z. Ripley, _The Races of Europe_, s. 440.

[1140] J. Deniker, _The Races of Man_, 1900, s. 439, Fulahları ayrı bir gruba, Fulah-Zandeh grubuna yerleştirir. Ayrıca bkz. A. C. Haddon, _The
Wanderings of Peoples_, 1911, s. 59.

[1141] _Loc. cit._ s. 401 _n._

[1142] _Africa_, 1897, _passim_.

[1143] "Anglo-Mısır Sudan'daki Hami Sorununun Bazı Yönleri", _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLIII. 1913, s. 604. Ayrıca bkz. C. Crossland, Kızıldeniz'in Çöl ve Su Bahçeleri, 1913. [1144] Somal'in Genealogies'i, 1896. [1145] "Reisestudien in den Somalilaendern," Globus, LXX. P. 33 metrekare [1146] _Ethnographie Nord-Ost-Afrikas: Die geistige Kultur der Danakil, Galla u. Somali_, 1896, 2 cilt.

[1147] M. Merker, Die Masai, 1904; A. C. Hollis, _Masailer, Dilleri ve Halk Kültürleri_, 1905. C. Dundas, "Doğu Afrika'daki
bazı Bantu Kabilelerinin Örgütlenmesi ve Yasaları", _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLV. 1915,
s. 236-7, Masailerin gücünün abartıldığını ve
Gallaların aslında daha vahşi bir ırk olduğunu düşünüyor. Krapf'tan alıntı yapıyor, "Bana
Galla'yı verin ve Orta Afrika'ya sahip olayım." _Nandi_ (bir müttefik kabile)
A. C. Hollis, 1909 ve _The Suk_ M. W. H. Beech, 1911 tarafından tanımlanmıştır.

[1148] A. E. W. Gleichen, _Rennell Rodd's Mission to Menelik_, 1897.

[1149] Habeşistan üzerine yakın tarihli çalışmalar arasında şunlar sayılabilir: A. B. Wylde,
_Modern Abyssinia_, 1901; H. Weld Blundell, "A Journey through Abyssinia," _Geog. Journ._ XV. 1900 ve "Exploration in the Abai
Basin," _ib._ XXVII. 1906; Fransız Hükümeti tarafından 1911'de yayınlanan _Anthropological Survey of Abyssinia_
; ve Princeton Üniversitesi'nin Habeşistan'a Seferi'nin çeşitli yayınları, E. Littmann tarafından düzenlenmiştir.

BÖLÜM XIV

KAFKAS HALKLARI (_devamı_)

SEMİTLER--Beşik, Kökenler ve Göçler--Bölümler: Semitik
Göçler--Babil, İnsanlar ve Medeniyet--Asur, İnsanlar ve Medeniyet--Suriye ve Filistin--_Kenanlılar_: _Amoritler_:
_Fenikeliler_--_Yahudiler_--Kökenler--Erken ve Sonraki Dağılımlar--
Çeşitli Fiziksel Tipler--Günümüzdeki Menzil ve Nüfus--
HİTİTLER--Çatışan Teoriler--_Araplar_--Arap Irkının ve Dilinin Yayılması--Sami Tektanrıcılığı--Evrimi.

Yabancı bir ülkede hâlâ egemenliklerini sürdüren Himyarlı göçmenler, kendi ülkelerinde ayrı bir milliyet olarak uzun zamandır varlıklarını yitirdiler.
Yine de, yüzyıllar önce gelişen imparatorluklar kurmuşlardı.
Burada, hakkında herhangi bir kayıt bulunan en eski medeniyetlerden birinin merkezleri bulunuyordu. Gelecekteki araştırmalar, Hamitlerin ve Samilerin temelde aynı soydan geldiği görüşünü doğrularsa, bu görüş hem fiziksel hem de dilsel verilere dayanır[1150], Sami kolunun beşiği muhtemelen Güney Arabistan'a ve daha özel olarak eskilerin Arabia Felix olarak bildiği güneybatı bölgesine, yani Arapların Yemen'ine kadar uzanacaktır. Nil deltasının oluşumundan önce Asya ve Afrika kuzeyde hala kısmen geniş bir deniz girişiyle ayrılmış olsa da, iki kıta arasında Aden Körfezi'nin başında daha güneyde kolay iletişim sağlanıyordu ve burada hala neredeyse bitişik durumdalar. Bu yolla ilkel Hamito-Semitik popülasyonlar ya batıya Afrika'ya ya da daha önce de öne sürüldüğü gibi doğuya Asya'ya doğru hareket etmiş olabilir ve burada çağlar boyunca Sami tipi uzmanlaşmıştır. Bu varsayıma göre Güney Arabistan zorunlu olarak daha sonra kuzeye ve doğuya yayılan Samilerin ilk yurdu olurdu. Bunlar Mezopotamya'da _Babilliler_ ve _Asurlular_ olarak; Suriye kıyılarında _Fenikeliler_ olarak; Necid bozkırında _Araplar_ olarak; Filistin'de ve civarında _Kenanlılar_, _Moavlılar_ ve diğerleri olarak; Suriye ve Küçük Asya'da _Amoritler_ (_Aramiler, _Süryaniler_) olarak görünürler.

Bu, Sami kökenleri ve erken göçler hakkındaki genel görüştür, ancak siyasi koşullar ve sakinlerin tutumu nedeniyle Arabistan'da neredeyse hiç sistematik kazı yapılamadığından,
kesin arkeolojik veya antropolojik kanıtlar hala eksiktir. Ancak, hipotez bilinen tüm koşullarla iyi bir şekilde uyum sağlıyor gibi görünmektedir. İlk olarak, Samilerin hem mutlak hem de diğer temel etnik grupların etki alanlarına göre nispeten işgal ettiği çok dar alan düşünülmelidir. Moğollar Asya'nın büyük bir kısmına sahipken ve Hamitler Akdenizlilerle birlikte Taş Devri'nden beri tüm Kuzey Afrika, Güney ve Batı Avrupa'ya yayılmışken, Samiler, daha sonraki genişlemeler hariç - Himyarlılar Habeşistan'a, Fenikeliler Akdeniz kıyılarına, Müslüman Araplar Afrika, İran ve Transoksiana'ya - her zaman Asya'nın güneybatı köşesiyle sınırlı kalmış ve Arap Yarımadası, Mezopotamya, Suriye ve (şüpheli olarak) Küçük Asya'nın bazı kısımlarından çok daha fazlasını kapsamıştır. Dahası, Samilerin tüm zihinsel bakış açısı, düşünce biçimleri, dinleri ve örgütlenmeleri, bir çöl halkından türediklerini göstermektedir; Arabistan'da ise şu anda yalnızca Sami türünün değil, aynı zamanda Sami konuşmasının da en saf örnekleri bulunmaktadır[1151]. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, erken tarihleri ​​hala arkeologların küreğini beklemektedir ve kesin olarak izlenebilen en erken göçler halihazırda kurulmuş devletlerin istilası şeklindedir[1152].

Arabistan'dan gelen ilk büyük Sami göç dalgası MÖ 4. binyıla, 3500 ila 2500 veya daha öncesine yerleştirilir; Babil'i ve muhtemelen Suriye ve Filistin'i etkilemiştir, bu "Babil-Sami" dönemine ait Filistin yer adlarından ve Filistin ile Babil arasındaki kültür ve dini fikirlerdeki yakın bağlantıdan yola çıkarak tarih öncesi ilişkiyi gösterir[1153]. İkinci dalga, Winckler'in Kenan veya Amori göçü, üçüncü bin yılda Babil'i kapsayarak Asur İmparatorluğu'nun temellerini attı, Suriye ve Filistin'i (Fenikeliler, Amoriler) ve muhtemelen daha sonra Mısır'ı (_Hyksos_) işgal etti. Üçüncü dalga, ikinci bin yılda Babil, Mezopotamya ve Suriye'ye yayılan Arami, çölden Suriye'ye Habiri (Habiru) veya İbranilerin (Edomlular, Moavlılar, Ammonlular ve İsrailliler) akın etmesinden önce geldi. Aynı bölgeden Sutiler yaklaşık 1100'de Babil'e girdi, ardından Doğu Arabistan'dan Keldaniler geldi.

Bunlar, izleri Batı Asya'da tespit edilebilen güneyden gelen daha erken göç dalgalarından sadece birkaçıdır. Kuzeyden gelen tüm istilalar arasında Hitit istilası en önemlisi ve en kafa karıştırıcı olanıdır. Hititler, Kapadokya'dan güneye doğru MÖ 2000 civarında hareket etmiş gibi görünüyor ve on sekizinci yüzyılda Babil'e karşı savaşırken
bulunuyorlar. Mittanni'de 1420-1411 yılları arasında bir Hitit hanedanı gelişti
ve on dördüncü ve on üçüncü yüzyıllarda Suriye'yi fethettiler ve büyük ölçüde işgal ettiler[1154]. Hitit İmparatorluğu'nun dağılmasının ardından batıdan Frigyalılar ve Filistinliler'in istilaları gerçekleşti. Son büyük Sami göçü hepsinden daha yaygın olanıydı. "Öncekileri gibi, çölün tüm kenarı boyunca yayıldı ve bir yüzyıl boyunca sadece Suriye ve Mısır'ı değil, tüm Kuzey Afrika ve İspanya'yı sular altında bıraktı; Sicilya'yı işgal etti, Konstanz'a baskın düzenledi ve Fransa'da ancak 732'de Poitiers'de durduruldu. Doğuya doğru İran'ı sular altında bıraktı, Hindistan'da bir imparatorluk kurdu ve deniz yoluyla savaş ve ticareti Singapur'dan geçirdi[1155]."

"Böylece Batı Asya, neredeyse sayısız kez, fetih orduları ve pusulanın her noktasından sırayla gelen barışçıl sızmaların daha az ciddi olmayan etnik karışıklıkları tarafından süpürüldü... Öyleyse, bugün bu kazanın içeriğinden, bu kadar çeşitli malzemelerle dolu ve bu tür uyumsuz unsurların sert bir şekilde karışmasıyla oluşan karışıklığın etkilerinden hala kaynayan bir şeyden bir şey öğrenmek nasıl mümkün olabilir[1156]?" Bazı sorunlar şimdilik çözümsüz olarak kabul edilmeli, ancak arkeologlar ve antropologlar tarafından sağlanan kanıtlarla bu belirsiz bölgelerdeki etnolojik tarihi okumaya çalışılabilir.

En eski Sami dalgası Babil'de izlenebilir, ancak yukarıda görüldüğü gibi, kökeni ve tarihi konusunda görüşler farklıdır. "Semitlerin Babil'i ilk işgal ettiği dönem, ne zaman ve nerede ilk kez egemenlik kurdukları henüz tarih meselesi değil. Samileri topraklarda ve önemli bir güce sahip olarak neredeyse geriye gidebildiğimiz kadar erken bir zamanda buluyoruz[1157]." Karakteristik Sami özellikleri açıkça belirtilmiş ve dil Kenan ve Asur ile yakından bağlantılıdır[1158].
Anıtlardan Babil Samilerinin sakallarının gür olduğunu ve saçlarının uzun olduğunu, tıraşlı Sümerlerle keskin bir tezat oluşturduğunu ve böylece "kara başlı olanlar" sıfatını aldıklarını öğreniyoruz. Burun ve dudaklarda,
giysilerde olduğu gibi, Sümer tipinden açıkça farklıdırlar[1159].

Tarih başladığında, Babil sakinleri zaten oldukça
medeniydi. Büyük tapınaklar içeren kasabalarda yaşıyorlardı ve
farklı sınıflar veya meslekler halinde örgütlenmişlerdi ve koyun ve sığır, mamul mallar, altın, gümüş ve bakır gibi çok servete sahiptiler.
Metaller ve değerli taşlar üzerine gravür, heykel, mimari,
çömlekçilik, dokuma ve nakış, hepsi yüksek seviyede işçilik gösteriyor.
Çokça kullanılan ve yaygın olarak anlaşılan, bir dizi işaretten oluşan, açıkça bir resim yazısından türemiş ancak genellikle orijinal resimlerin tanınmasını engelleyen bir ölçüde gelenekselleştirilmiş, ayrıntılı ve etkili bir yazı sistemine sahiptiler.
Bu yazı, hala oldukça yumuşakken ince kil blokları veya kekleri üzerine bir kalem izi bırakılarak yapılırdı. Bu "tabletler" güneşte kurutulurdu ancak
bazen sert bir şekilde
fırınlanırdı. Bu çivi yazısı birçok komşu ulus tarafından benimsendi veya yaygındı, Elam, Ermenistan ve Kuzey Mezopotamya'da Kapadokya'ya kadar serbestçe kullanılıyordu.

Asur kültürü Babil kültürü üzerine kurulmuştu, ancak Asurlular
fiziksel tipte olmasa da karakter olarak Babillilerden farklı görünüyor[1160], ancak konuşmada yakından ilişkiliydiler. "Asurlular, ulusal karakter olarak Babillilerden belirgin şekilde farklıydı.
Güneyin ılımlı endüstriyel halkından daha güçlü, savaşçı ve vahşiydiler. Tarıma çok bağlı olup olmadıkları veya üretim, sanat ve zanaatla ayırt edilip edilmedikleri şüphelidir. Esasen askeri bir halktı. Kral evde bir despottu, ama
dışarıda ordunun generaliydi. Devletin tüm örgütlenmesi savaş içindi.
Tarım serflere veya kölelere bırakılmıştı. Üretim, en azından dokuma
kadınlar tarafından yapılıyordu. İşçi loncaları muhtemelen
tüccarların çoğu gibi yabancıydı. Büyük tapınaklar ve saraylar,
duvarlar ve hendekler esirler tarafından inşa edilmişti.... Varlığının büyük bir kısmında
Asur ulusların belasıydı ve diğer ırkların kanını emdi. Tabi devletlerin haraçlarıyla yaşıyordu ve fetih, ordunun ve şehrin ihtiyaçlarını karşılamak için yıllık adam ve at, sığır ve koyun, tahıl ve yün talebinin yanı sıra, yaşamın tüm zorunlulukları ve lüksleri için ek haraç anlamına geliyordu[1161]."

Suriye ve Filistin'in erken tarihi hiçbir şekilde net değildir, ancak
son yıllarda R. A. S. Macalister'in Gezer'deki kazıları[1162], bir ön-Semitik ırkın kalıntılarının bulunduğu, Ernst Sellin'in Tell Ta'anek ve Jericho'daki[1163] ve _Deutscher Palaestina-Verein_ ve özellikle G. Schumacher'in Megiddo'daki[1164] çalışmaları tarafından çok fazla ışık tutulmuştur. Neolitik dönemde insanların yaşadığı görünen mağaralar Gezer'de keşfedildi ve yaklaşık M.Ö. 3500 ila 3000'e tarihlendirildi. Mısır böceklerinin göründüğü katmanların altındaki konumlarından. Kemik parçaları fiziksel tip hakkında ipuçları verir. Hiçbiri 5 ft. 7 inç (1.702 m.) boyunu geçmez ve çoğu 5 ft. 4 inç (1.626 m.) altındaydı. Kaslıydılar, uzun kafatasları ve kalın ağır kafatası kemikleri vardı. Fiziksel karakterlerinden açıkça görülebilirdi ki Sami ırkına ait değillerdi. Ölülerini yakıyorlardı, Sami olmayan bir gelenekti, bir mağara krematoryum olarak düzenlenmişti, iyi bir çekiş sağlamak için katı kayanın içinden bir baca oyulmuştu[1165].

Sami göçebelerinin ilk büyük akınının güneyden değil, Suriye kıyı topraklarını geçtikten sonra kuzeybatıdan Babil'e ulaştığı tahmin ediliyor. Bu bölgede arkalarında kolonistler bıraktılar,
sonrasında Amurru (Amoritler) olarak Babil'e doğru ilerlediler ve Babil'de en eski bağımsız hanedanı kurdular[1166].

İkinci büyük Sami göç dalgasının, Yunanlılar tarafından Fenikelileri[1167] içerdiği anlaşılıyor, ancak onlar kendilerine Kenanlılar ve ülkelerine Kenan[1168] diyorlar ve Eski Ahit'te, örneğin Tsur'daki yazıtlarda "Sidonialılar" olarak anılıyorlar.
Onların kendilerinin erken dönem evlerinin Pers Körfezi olduğu yönünde bir gelenekleri vardı, bu görüş Theodore Bent ve diğerleri tarafından benimsendi[1169] ve son keşifler Filistin ile Babil arasındaki yakın kültürel (mutlaka ırksal değil)
bağlantıyı vurguluyor[1170].

MÖ 14. yüzyılda Mısır'ın Filistin üzerindeki etkisinin zayıflaması Suriye çöllerinden gelen huzursuz Habiru'nun (Habiri) akınlarını teşvik etti, genellikle İbranilerle özdeşleştirilir ve kuzeyden Hititlerin istilasını teşvik etti. On üçüncü yüzyılda Mısır Filistin'i geri aldı ve Hititlerin Suriye'yi ele geçirmesini sağladı. Bu sıralarda kıyı, aralarında Filistinlilerin de bulunduğu ve Filistin'e isimlerini veren Purasati'ler de dahil olmak üzere Levantenler tarafından işgal edildi[1171].

Güney Suriye'nin (Kenan, Filistin, "Vaat Edilen Topraklar") İbrani veya İsrailli sakinleriyle burada yalnızca Sami ailesinin belirgin bir kolunu oluşturdukları ölçüde ilgileniyoruz. "Yahudiler[1172]" terimi, Yakup'un dördüncü oğlu Yahuda'nın çocuklarını uygun şekilde ifade eder ve uzun zamandır genel olarak tüm insanlara uygulanır. Kuzeydeki on kabilenin ortadan kaybolmasından bu yana, esas olarak Yahuda kabilesi, Benyamin'in bir kalıntısı ve birkaç Levili tarafından temsil edilmektedir. Yani, Babil esaretinden sonra yaklaşık 50.000 kişilik bir grup olarak Güney Filistin'e (Yahuda Krallığı) geri dönen ulusun bir bölümü. Bunlara şüphesiz daha sonra dağılmış kuzey kabilelerinden bazıları katılmıştır. Bunlar Yakup'un alternatif isminden dolayı genellikle "İsrail'in on kabilesi" olarak adlandırılır. "Ancak bu İsraillilerin hepsi ayrı milliyetlerini kaybetmişlerdi ve sonuç olarak Yahuda'nın kraliyet kabilesine dahil olmuşlardı. İmparatorluk altındaki çeşitli isyanların bastırılmasından bu yana, Yahudilerin kendileri dağılmış bir milliyetti ve hatta bu olaylardan önce bile Yunan ve Roma dünyasının farklı bölgelerinde, Trablusgarp'a kadar batıda ve ayrıca Arabistan ve Habeşistan'da çok sayıda yerleşim yapılmıştı.

Ancak mevcut toplulukların çoğu muhtemelen Kudüs'ün düşüşünden sonraki büyük dağılmadan (MS 70) sonra gelenlerden geliyor ve "Yahudi olmayanların" önemli sayıda katılımıyla arttı, çünkü çok az veya hiç din değiştirmedikleri varsayımı artık savunulamaz. Sürgünde, dağılmış bir ulustan çok daha fazla dini bir topluluktular ve bu nedenle, uygun koşullar altında öğretilerini yalnızca Hıristiyan köleleri arasında değil, aynı zamanda Habeş Falaşaları gibi halklar arasında da yaymakta başarısız olamazlardı. kendilerinden daha düşük kültürlü. Muhammed öncesi dönemlerde Yemen ve diğer bölgelerdeki birçok Arap uymuştu ve bazı Yahudi kralları (Asad Abu-Karib, Dhu Nowas ve diğerleri) hala hatırlanıyor. Yedinci yüzyıl civarında tüm Hazarlar (Volga, Kırım ve Hazar'ın ünlü bir Türk halkı) Yahudiliği kabul etti, ancak daha sonra Rus ortodoksluğuna uydular. Vizigotların İspanyol Yahudilerine (beşinci ve altıncı yüzyıllar) uyguladığı zulüm büyük ölçüde onların misyonerlik heveslerinden kaynaklanıyordu ve buna karşı, Yahudi ve Hristiyan karma evliliklerine karşı olduğu gibi, orta çağda çok sayıda papalık kararnamesi çıkarıldı.

Bu melezleşme sürecine, farklı ülkelerdeki Yahudiler arasında gözlemlenen büyük çeşitlilikteki fiziksel özellikler atfedilir[1173], hemen hemen her yerde görülen belirgin kırmızı tip ise Sayce ve diğerleri tarafından Amoritlerle ("Kızıl İnsanlar") ilkel karışımlara kadar izlenmiştir. "Tekdüzelik yalnızca kitaplarda vardır, gerçekte yoktur. Açık ve koyu gözlü Yahudiler, düz ve kıvırcık saçlı Yahudiler, yüksek ve dar burunlu Yahudiler ve kısa ve geniş burunlu Yahudiler vardır; sefalik indeksleri 65 ile 98 arasında salınır -- bu indeks _cins _homo_[1174] içinde salındığı sürece!" Yine de belirli belirgin özellikler -- büyük kancalı burun, belirgin sulu gözler, kalın sarkık ve neredeyse dışa dönük dudak altı, kaba kıvırcık donuk saçlar -- ırksal özellikler olarak kabul edilebilecek kadar geneldir.

Irk, tarihlerinin tüm gidişatının gösterdiği gibi, en çeşitli niteliklerle zengin bir şekilde donatılmıştır. Başlangıçta saf göçebeler olan bu insanlar, Kenan'a yerleştikten sonra mükemmel tarımcılar oldular ve o zamandan beri bilim, edebiyat, her türlü bilgi, finans, müzik ve diplomasi için en yüksek kapasiteye sahip olduklarının kanıtını verdiler. Ortaçağ Araplarının öğrenimi yeniden kazandırıcılar olarak ünü, büyük ölçüde aralarındaki aydınlanmış Yahudi topluluklarına karşı gösterdikleri bilgece hoşgörüden kaynaklanmaktadır ve diğer yandan İspanya ve Portekiz, Yahudilerin on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda sürgün edilmesiyle oluşan ulusal kayıptan asla kurtulamamıştır. Son yıllarda, özellikle Rusya'daki zulümler, Avrupa'nın doğusundan yeni bir göçe neden olmuş ve hayırsever kapitalistlerin yardımıyla Filistin ve Arjantin'de gelişen tarımsal yerleşimler kurulmuştur. 1911'e kadar çeşitli yerlerde alınan istatistiklere göre Yahudi topluluklarının şu anda yaklaşık 12.000.000 olduğu tahmin ediliyor, bunların dörtte üçü Avrupa'da, 380.000'i Afrika'da, 500.000'i Asya'da, geri kalanı Amerika ve Avustralya'da[1175].

Tüm bu Arami Kenanlı Samilerle yakın bir şekilde ilişkili olan, Kutsal Yazılardaki _Hititler_[1176] ile özdeşleştirilen ve bu ismin ortak mutabakatla kendilerine verildiği gizemli bir halktı.
Ayrıca Mısır anıtlarındaki _Kheta_[1177] ve Asur çivi yazılı metinlerindeki _Khatti_ ile özdeşleştirilirler. Gerçekten de, hiçbir açık kanıt olmaksızın, bunların hepsinin aynı insanlar olduğu varsayılır ve onlara Orta Fırat ile Akdeniz arasındaki çeşitli noktalarda zaman zaman toplanan, bir tür hiyeroglif veya daha doğrusu resimli yazıyla kazınmış, epigrafistlerin önyargılarına veya hayal gücüne göre çeşitli şekillerde çözülmüş hatırı sayılır sayıda taş, silindir ve mücevher atfedilir. Bu, basitçe, "Hitit metinlerinin" henüz yorumlanmadığı ve Rosetta Taşı gibi Mısır hiyerogliflerinin sırrını açığa vuran iki dilli bir belgede bir ipucu bulunana kadar açıklanamayacakları anlamına gelir. Bir dizi Hitit metninin editörü olan L. Messerschmidt[1178], (1902'de) iki yüz işaretten yalnızca birinin kesin olarak yorumlandığını[1179] ve A. H. Sayce'nin[1180] sisteminin bilimsel bir plana dayanmasına rağmen, onun deşifrelerinin şimdilik belirsiz kalması gerektiğini beyan etti. H. Winckler'in 1907'de[1181] Hitit başkenti Hatti ile özdeşleştirilen Kapadokya'daki Boghaz Keui'de bulduğu önemli tabletler, Hitit tarihine ışık tutmuş ve Sayce'nin varsayımlarının çoğunu desteklemiştir. Kayıtlar, Hititlerin antik çağın en büyük uluslarından biri olduğunu, Ege'nin Asya kıyılarından Mezopotamya'ya ve Karadeniz'den Orontes'teki Kadeş'e kadar uzanan bir güce sahip olduğunu ve ne Mısır'ın ne de Asur'un karşı koyamadığı bir güç olduğunu göstermektedir. "Hâlâ hangi büyük millet ailesine ait oldukları kesin değil. Dillerinin belirli Hint-Avrupa özelliklerine sahip olduğu öne sürülmüştür; ancak şimdilik onları Küçük Asya'nın yerli bir ırkı olarak görmek daha güvenlidir. Uzun, düz burunlu ve geriye doğru alnı ve çenesi olan belirgin yüz tipleri tüm anıtlarında çarpıcı bir şekilde yeniden üretilmiştir ve Aryan veya Sami soylarıyla hiçbir karşılaştırmayı önermez[1182]."

Ancak F. von Luschan Hititlerin etnolojik
tarihine ışık tutabilir. Batı Asya'nın erken dönem sakinlerini araştırırken sürekli olarak "Armenoid" adını verdiği belirgin şekilde Sami olmayan bir tipin ortaya çıkmasıyla karşılaşmıştır. En tipik olanları, dağlarda yaşayan ve Müslüman komşularından her bakımdan tamamen farklı olan Batı Likya'nın Tahtadji veya oduncularıydı. "Somatik karakterleri dikkat çekici derecede homojendir; açık kahverengi bir
tenleri, yüzlerinde çok fazla kıl, düz saçlar, koyu kahverengi gözleri, dar,
genel olarak kartal burunları ve çok kısa ve yüksek bir başları vardır. Sefalik
indeks yalnızca 82 ila 91 arasında değişir ve maksimum sıklık 86'dır[1183]."
Benzer tipler, Likya'da şehir sakinleri olan Bektaşlar'da ve Kuzey Suriye'deki Ansariyeh'te bulunmuştur. Yukarı Mezopotamya'da bu özellikler Kızılbaşlar arasında ve Batı Kürdistan'da Yezidiler arasında tekrar görülür. "İnanç benzerliğine ve tipte dikkat çekici bir tekdüzeliğe sahip küçük bir azınlık grup buluyoruz, Batı Asya'nın geniş bir bölümüne dağılmışlar. Bu gerçeği açıklamanın başka bir yolunu göremiyorum, tüm bu mezheplerin üyelerinin dinlerini korumuş ve bu nedenle yabancılarla evlilikten kaçınmış ve böylece eski fiziksel özelliklerini korumuş eski bir homojen nüfusun kalıntıları olduğunu varsaymaktan başka[1184]." Hepsi, Ortodoks komşularının dillerini, Türkçe, Arapça ve Kürtçe konuşuyorlar, ancak somatik karakterleri açısından kesinlikle homojenler. Aynı fiziksel tipe sahip diğer iki grup, Arapça konuşan ve resmen Müslüman olarak kabul edilen Lübnan ve Antilebanos ülkesinin Dürzileri'dir, ancak gizli inançları birçok Hristiyan, Yahudi ve panteist unsur içerir. Dürzilerin kuzeyinde, Monofizit bir mezhebinin torunları olduğu söylenen ve MS 451'deki Kalkedon Konseyi'nden sonra ortak Hıristiyan Kilisesi'nden ayrılan Hıristiyan Maruniler vardır. "Kısmen dağlardaki izolasyonları, kısmen de Müslüman veya Dürzi komşularıyla evlenmemeleri sayesinde, günümüzün Marunileri neredeyse olağanüstü bir saflıkla eski bir tipi korumuşlardır. Hiçbir Doğu grubunda, kafatasının aşırı yüksekliği ve oksipital bölgenin aşırı düzleşmesi olan Marunilerden daha fazla sayıda erkek yoktur... Çoğu zaman oksiputları o kadar diktir ki, insan tekrar tekrar yapay deformasyon düşünmeye meyillidir." Fakat "böyle bir olasılık bulunmaz[1185]."

Yüksek dar burunlu bu hipsibrakisefalik gruplar, Perslerde, Türklerde, Yunanlılarda ve daha da yaygın olarak Ermenilerde de bulunur, ilk olarak (1892) von Luschan tarafından "Armenoid" olarak adlandırıldı, ancak "hepsinin büyük Hitit İmparatorluğu'na ait kabilelerden geldiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Bu nedenle, tüm bu gruplarda 3000 yıldan uzun süredir korunan Hitit tipi budur[1186]." Von Luschan, ilkel yurduna gelince, onları Orta Avrupa'nın "Alp Irkı" ile ilişkilendirir, ancak Hititlerin Orta Avrupa'dan mı yoksa Alp Irkının Batı Asya'dan mı geldiği sorusunu açık bırakır, ancak ikinci görüşe eğilimlidir. Yüksek dar burun (Hititler ile diğer brakisefalik Araplar arasındaki temel somatik fark) "sadece tesadüfi bir mutasyon olarak ortaya çıktı ve daha sonra yerel olarak sabitlendi, ya belli bir zevk ve moda eğilimiyle ya da uzun, belki de bin yıllık akraba evliliğiyle. 'Hitit burnu' sonunda Mendelyen anlamda baskın bir özellik haline geldi ve bunu sadece Alp Irkının gerçek coğrafi bölgesinde değil, aynı zamanda İngiltere'de de yeterince sık görüyoruz[1186]."

Arabistan'da yazıtlar, uygar krallıkların erken varlığına işaret ediyor, bunların arasında Sabaeanların[1187] ve Minaeanların[1188] krallıkları en belirgin şekilde öne çıkıyor, ancak tarihleri ​​ve hatta kronolojik sıraları bile çok tartışmalı. Muhtemelen her ikisi de Hristiyan döneminin başlangıcında Himyarlıların yükselişine kadar sürdü. Ancak herkes, Arap medeniyetinin, Peygamber'in doğumundan önceki yüzyıllarda, nakliyedeki artışın kervan ticaretinin terk edilmesine yol açmasından önce çok yüksek bir seviyeye ulaştığı konusunda hemfikirdir. Modern sakinler, kökenlerini Sam'dan alan, çoğunlukla Yemen, Hadramaut ve Umman'ın yerleşik çiftçileri olan Güney Arapları ve kökenlerini İsmail'den alan çoban kabileleri olan Kuzey Arapları (Bedeviler[1189]) olmak üzere ikiye ayrılır. İki grup etnolojik olarak bile farklı kabul edilmiştir, ancak von Luschan'ın belirttiği gibi, "yarımada Arabistan dünyanın en az bilinen toprağıdır ve büyük bölgeleri şu anda bile kesinlikle _terrae incognitae_'dir, bu nedenle Fransa'dan[1190] beş kat daha büyük bir toprağın antropolojisiyle ilgili olarak birkaç düzine adamın ölçümlerinden sonuçlar çıkarırken büyük bir dikkat gereklidir." "Tek gerçek Samiler olan Bedawy"nin ölçümleri, 68 ila 78 arasında değişen bir sefalik endeks verdi, burun ise kısa ve oldukça genişti, çok nadiren "Yahudi tipi"ydi.
Son zamanlarda Seligman[1191], Kuzey Arabistan'daki Samilerin az çok az belirtilen tipe uyduğunu, Güney Arabistan'dakilerin ise düşük veya orta boyda (1,62-1,65 m., 63-3/4-65 inç) olduğunu ve çoğunlukla brakisefalik olduğunu, sefalik endeksin 71 ila 92 arasında değiştiğini ve ortalamanın yaklaşık 82 olduğunu gösterdi.

Başka yerlerde - İberya, Sicilya, Malta[1192], İran, Orta Asya, Malezya - Arap istilacılar ne konuşmalarını ne de ırksal bireyselliklerini korumayı başaramadılar. Bazı yerlerde (İspanya, Portekiz, Sicilya)
tamamen ortadan kaybolmuşlar, arkalarında birkaç hafif dilsel iz ve harikulade mimarilerinin anıtları, yıkılan Elhamralar veya Hristiyan tapınakları olarak yeniden kutsanmış
muhteşem camiler dışında hiçbir şey bırakmamışlar. Ancak doğu topraklarında etkileri hala İslam'ı benimseyen ve Farsça, Türkçe veya Malay dillerini yazarken Arap alfabesini kullanan çok sayıda insan tarafından hissediliyor, çünkü birkaç yüzyıl önce bu bölgeler kaba Bedevi fanatiklerinin kasırgası tarafından süpürülmüştü veya Arap yarımadasından gelen barışçıl tüccarlar ve misyonerler tarafından ziyaret edilmişti. Bu gayretli vaizlerin ilan ettiği tek tanrıcılıktan genellikle Sami halklarının özel bir mirası olarak bahsedilir veya en azından yaşam tarihlerinin o kadar erken bir döneminde sahip oldukları bir şey olarak
söz edilir ki, varlıklarından ayrılamaz gibi görünür. Ancak durum böyle değildi. Allah'ın veya Cahve'nin zamanından önce her tepenin koruyucu tanrısı vardı; mağaralar, kayalar ve atmosferin kendisi "cinlerle" kaynıyordu; Asur
ve Fenike panteonları, Baal'leri, Moloch'ları, Astartes'leri ve Adonais'leriyle birlikte, Helenler ve Hindular kadar yoğun nüfusluydu ve bunda, diğer tüm doğal inanç sistemlerinde olduğu gibi, tek tanrılı kavram yavaş bir eleme süreciyle kademeli olarak gelişti. Süreç, tüm Sami halkları tarafından da mükemmelleştirilmedi - Kenanlılar, Asurlular, Amorlular, Fenikeliler ve diğerleri her zaman çok tanrılı aşamada kalmışlardı - ancak sadece İbraniler ve Araplar tarafından, Sami ailesinin daha zengin iki üyesi tarafından. Burada bile bir çekince koymak gerekiyor, çünkü artık gerçekten sadece bir evrim olduğunu biliyoruz, Jahveh'in evrimi, Allah'ta somutlaşan fikrin benimsenmesi tarihsel olarak Yahudi ve Hristiyan sistemlerine kadar izlenebilir. Jastrow'un belirttiği gibi, daha yüksek dini ve etik hareket, ulusal Jahveh'i etik özelliklerle donatan ve böylece daha geniş Peygamber kavramlarının yolunu açan Musa ile başladı. "İbranice dinin Sami dininden genel olarak ayrılma noktası, evrenin ilahi yönetimi için yeni bir ideal kuran ve bununla birlikte gerekli bir sonuç olarak yeni bir dini davranış standardı oluşturan bir grup insanın yükselişine kadar gelmedi. Bir tanrının yargı yetkisine yönelik kabile sınırlamalarının engellerini bir kenara bırakarak, ilk olarak belirgin ve kesin bir şekilde manevi terimlerle tasarlanmış ilahi bir güç görüşünü ortaya koyan, evrene başkanlık eden ve ulusların ve bireylerin kaderlerini kontrol eden, merhametle yumuşatılmış kendi kendine empoze edilmiş doğruluk yasalarından hareket eden İbranice Peygamberlerdi[1193]."

DİPNOTLAR:

[1150] Oryantalistlerin Sami
(dilsel) kökenleri hakkındaki farklı görüşleri W. Z. Ripley, _The Races of Europe_, 1900, s. 375 tarafından özetlenmiştir.

[1151] E. Meyer, _Geschichte des Altertums_, I. 2, 1909, Sec. 336. Ancak O.
Procksch, Samilerin kökenini çözülmemiş bir sorun olarak görürken, Arabistan'ı orijinal yurtları olmaktan ziyade dağılma merkezleri olarak görmektedir. Erken Sami göçlerinin izlenebildiği kadarıyla, bunların kuzeyden güneye doğru bir yönü gösterdiğini düşünüyor ve Shem'in soyundan gelenlerin "Ararat civarından, yani Ermenistan'dan Toroslar'ın ötesinden Kuzey Suriye ovasına" geldiğine dair İncil anlatımını (_Yaratılış ii. 10 vd.) tartışmak için hiçbir neden görmüyor. "Die Voelker
Altpalaestinas," _Das Land der Bibel_, I. 2, 1914, s. 11. Ayrıca bkz. J. L. Myres, _The Dawn of History_, 1911, s. 115.

[1152] Babil'in daha önceki sakinlerinin Samiler mi yoksa Sümerler mi olduğu tartışması için yukarıdaki s. 263'e bakın.

[1153] Hugo Winckler, "Die Voelker Vorderasiens", Der Alte Orient, I. 1900, s. 14-15 ve Auszug aus der Vorderasiatische Geschichte, 1905, s. 2. [1154] Bakınız. A. C. Haddon, Halkların Gezintileri, 1911, s. 21. [1155] J. L. Myres, Tarihin Şafağı, 1911, s. 118-9. Sami göçlerinin hayranlık uyandıran bir açıklaması için s. 104-5'e ve coğrafi yönü için E. C. Semple, _Coğrafi
Çevrenin Etkileri: Ratzel'in Antropo-Coğrafya Sistemine Dayalı_, 1911, s. 6-7'ye ve Dizin'deki "Göçebeler" başlığına bakın.

[1156] G. Elliot Smith, _Eski Mısırlılar_, 1911, s. 133.

[1157] C. H. W. Johns, _Eski Babil_, 1913, s. 18-19. Kültür için
bkz. s. 16-17.

[1158] O. Procksch, "Die Voelker Altpalaestinas," _Das Land der Bibel_, I.
2, 1914.

[1159] Bkz. E. Meyer, "Sumerier und Semiten in Babylonien," _Abh. der
Koenigl. Preuss. Akad. der Wissenschaft_. 1906; L. W. King, _History of
Sumer and Akkad_, 1910, s. 40 vd.

[1160] Asurlularda von Luschan, özellikle burun şekli bakımından saf Samilerden farklı göründükleri için
Küçük Asya ve Ermenistan'ın hiperbrakisefalik insanlarının izlerini tespit eder. Meyer
bu çeşitliliği muhtemelen tarih öncesi bir nüfustan kaynaklandığını düşünüyor, ancak,
ekliyor, hem tarihsel hem de antropolojik olarak fiziksel tipler üzerine çalışmalar henüz emekleme aşamasında. E. Meyer, _Geschichte des
Altertums_, I. 2, 1909, Sec. 330 A.

[1161] C. H. W. Johns, _Ancient Assyria_, 1912, s. 8.

[1162] _Palestine Exploration Fund Quarterly Statements_, 1902'den itibaren.
Ayrıca bkz. L. B. Paton, Sanat. "Canaanites", Hastings' _Encyclopaedia of
Religion and Ethics_.

[1163] Tell Ta'anek, 1904, _Denkschriften_, Viyana Akademisi ve "Jericho'daki Alman Kazıları," _Pal. Expl. Fund Quart. St._ 1910.

[1164] _Tell el-Mutesellim_, 1908.

[1165] _Filistin Keşif Fonu Üç Aylık Beyanları_, 1902, s. 347
vd.

[1166] L. W. King, _Sümer ve Akad Tarihi_, 1910, s. 55; C. H. W.
Johns, _Antik Babil_, 1913, s. 61-2; L. B. Paton, Sanat.
"Kenanlılar," Hastings'in _Din ve Etik Ency._, 1910; E. Meyer,
_Geschichte des Altertums_, I. 2, 1909, Sec.Sec. 396, 436; O. Procksch, "Die
Voelker Altpalaestinas," _Das Land der Bibel_, I. 2, 1914, s. 25 vd.; G.
Maspero, _The Struggle of the Nations, Egypt, Syria, and Assyria_, 1910.

[1167] [Yunanca: Phoinikes], muhtemelen kırmızı anlamına gelir, ya güneş yanığı ciltleri ya da ünlü oldukları boyadan dolayı.
Fenike fiziksel tipi için bkz. W. Z. Ripley, _Irklar Avrupa_, 1900,
s. 287, 444.

[1168] Eski Ahit'te "Kenanlı" ve "Amorit" genellikle
eş anlamlıdır.

[1169] A. C. Haddon, _Halkların Gezileri_, 1911, s. 22. Fenike tarihi hakkında genel bir açıklama için bkz. J. P. Mahaffy, Hutchinson'ın
_Milletlerin Tarihi_, 1914, s. 303 vd.

[1170] Bkz. Morris Jastrow, _İbranice ve Babil Gelenekleri_ (Haskell
Dersleri), 1913.

[1171] Bkz. S. A. Cook, Sanat. "Yahudiler," _Ency. Brit._ 1911; O. Procksch,
"Die Voelker Altpalaestinas," _Das Land der Bibel_, I. 2, 1914, s. 28 vd.

[1172] Eski Fransızca _Juis_, Lat. _Judaei_, _yani_ Jehudah'ın Oğulları
(Judah). Cassell'in _Storehouse of General Information_, 1893'teki "Yahudiler" adlı makaleme bakın, buradan aşağıdaki ayrıntıların çoğunu aldım.

[1173] W. M. Flinders Petrie, çeşitliliği melezleşmeye değil,
çevreye bağlıyor. "Tarih ve genel gözlem bizi,
ırkın değil, ülkenin
kafatası belirlediği gibi eşit derecede meşru bir sonuca götürüyor." "Göçler," _Journ. Anthr. Inst._ XXXVI.
1906, s. 218. Burada, W. Z. Ripley'in _The Races of Europe_, 1900, Bölüm XIV'deki
tüm sorunun mükemmel tartışmasını eleştiriyor.
"The Jews and Semites", s. 368-400, bibliyografyayla birlikte. Ayrıca bkz. R. N.
Salaman, "Heredity and the Jews", _Journ. of Genetics_, I. s. 274.

[1174] F. von Luschan, "The Early Inhabitants of Western Asia", _Journ.
Roy. Anthr. Inst._ XLI. 1911, s. 226.

[1175] M. Fishberg, _The Jews_, 1911, s. 10.

[1176] Heth olarak, Hebron'a (_Yaratılış_ xxiii. 3) ve merkezi yaylalara (_Sayılar_ xiii. 29) yerleşmiş, ancak aynı zamanda kuzeydeki kabilelerin bir konfederasyonu olarak (1 _Krallar_ x. 29, 2 _Krallar_ vii. 6).

[1177] Bu tanımlama, "Petrie'nin Mısır anıtlarından yaptığı Hitit profillerinin kalıplarına" dayanmaktadır. Profiller, Mısırlı sanatçılar tarafından temsil edilen diğer insanların profillerinden farklı, tuhaftır, ancak Hitit hiyeroglifleri arasında görülen profillerle aynıdır" (A. H. Sayce, _Acad._, Eylül 1894, s. 259).

[1178] "Corpus insc. Hetticarum," _Zeitschr. d. d. morgenlaend. Gesellsch._ 1900, 1902, 1906, vb. [1179] "Die Hettiter", Der Alte Orient, I. 4, 1902, s. 14n. Söz konusu işaret, ikiye bölünmüş oval, "tanrı" olarak yorumlanıyor.

[1180] "Hitit Yazıtlarının Deşifresi", _Soc. of Bibl.
Archaeology_, 1903 ve "Hitit Yazıtları", _ib._ 1905, 1907.

[1181] _Orient. Literaturzeitung_, 1907 ve _Orient-Gesellsch._ 1907.
Bkz. D. G. Hogarth, "Son Hitit Araştırmaları", _Journ. Roy. Anthr. Inst._
XXXVI. 1909, s. 408.

[1182] L. W. King, "Hititler", Hutchinson'ın _Ulusların Tarihi_, 1914, s. 263. Bu tür için, aşağıda atıfta bulunulan F. von Luschan'ın makalesinin Hitit tanrılarının resmine bakın. XXXI. Dil için şimdi C. J. S. Marstrander, "Caractere Indo-Europeen de la
langue Hittite", _Videnskapsselskapets Skrifter II Hist. filos. Klasse_,
1918, No. 2'ye bakın.

[1183] "The Early Inhabitants of Western Asia", _Journ. Roy. Anthr.
Inst._ XLI. 1911, s. 230. Bu bölge için D. G. Hogarth, _The Nearer
East_, 1902, etnolojik haritayla birlikte bakın.

[1184] _Loc. cit._ s. 232.

[1185] F. von Luschan, _loc. cit._ s. 233.

[1186] _Loc. cit._ s. 242-3.

[1187] Saba', Eski Ahit'in Sheba'sı, Süleyman'dan Cyrus'a kadar zenginliğine ve ticari önemine dair çeşitli göndermeler vardır.

[1188] Yazıtların Ma'[=i]n'i.

[1189] Arapça _badaw[=i]y_, çölde yaşayan bir kişi.

[1190] _Loc. cit._ s. 235.

[1191] C. G. Seligman, "Arapların fiziksel karakterleri," _Journ.
Roy. Anthr. Inst._ XLVII. 1917, s. 214 vd.

[1192] Bu adada hala geçerli olan kaba Sami lehçesi temelde Fenike (Kartaca) lehçesi gibi görünüyor, daha sonra Arapça ve İtalyan etkilerinden etkilenmiş. (M. Mizzi, _Malta'dan Bir Ses_, 1896, _passim_.)

[1193] M. Jastrow, _İbrani ve Babil Gelenekleri_, 1910.

BÖLÜM XV

KAFKAS HALKLARI (_devamı_)

ARYAN KONUŞMASININ HALKLARI--Avrupa Ticaret Yolları--"Aryan"
Göçler--Hint-Avrupa Beşiği--Hint-Avrupa Tipi--Hint-Avrupa Yayılımının Tarihi--İskandinav Halklarının Kökeni--_Cimbri_
ve_Tötoni_--_Bastarnae_--_Moeso-Gotlar_--İskandinavya--
İskandinav Tipinin Değişimi--KELT-SLAVLAR: Etnik
Tanımlanmış Pozisyonları--Sapkın _Tirol_ Tipi--_Rhaetililer_ ve
_Etrüskler_--Etrüsk Kökenleri--Keltler--Tanımlar--Britanya'daki
Keltler--Piktler--Britanya'daki Brakisefaller--Yuvarlak Höyük
Tipi--Alp Tipi--Etnik İlişkiler--İngiliz
Ulusunun Oluşumu--İrlanda'daki--İskoçya'daki--ve Galler'deki--Günümüz
Britanya Halklarının Anayasası--İngiliz Dili--_Fransız
Ulusu_--Oluşturucu Unsurlar--Zihinsel Özellikler--_İspanyollar
ve Portekizliler_--İtalya'daki Etnik İlişkiler--_Liguryalı_, _İliryalı_,
ve _Ari Unsurlar_--Günümüz _İtalyanlar_--Sanat ve Etik--_Rumenler_--Yunanistan'daki Etnik İlişkiler--_Helenler_--Kökenler ve
Göçler--Litvanyalı Faktör--Aeolians_; _Dorlar_;
_İyonyalılar_--Helen Efsanesi--Yunanca--SLAVLAR--
Kökenler ve Göçler--_Sarmatyalılar_ ve _Budini_--_Wendler_,
_Çekler_ ve _Polonyalılar_--Güney Slavları--Göçler--_Sırplar_,
_Hırvatlar_, _Boşnaklar_--_Arnavutlar_--_Ruslar_--
Panslavizm--Rus Kökenleri--_Alanlar_ ve _Osetler_--Kafkasya'nın Aborjinleri--İRANLILAR--Etnik ve Dil İlişkileri--
_Persler_, _Tacikler_ ve _Galçalar_--_Afganlar_--Alçak ve Dağlık
Tacikler--Galça Dil Ailesi--Galça ve Tacik Türleri--

Orta Asya'da _Homo Europaeus_ ve _H. Alpinus_--HİNDULAR--
Hindistan'daki Etnik İlişkiler--Türlerin Sınıflandırılması--_Kols_--
_Dravidler_--Dravid ve Ari Dilleri--Hindu
Kastlar--OKYANUSYA--_Endonezyalılar_--_Mikronezyalılar_--_Doğu
Polinezyalılar_--Kökenler, Türler ve Bölümler--Göçler--
Polinezya Kültürü. Son araştırmaların sonucunda, bronzun "Ariler" ile geldiği teorisinin sonu gelmiştir ve bu bakış açısından, yeni çağdan yaklaşık dört bin yıl önce Babil ve Mısır ile temas halinde olan bağımsız bir Ege kültürünün ortaya çıkması, tarihi, _yani_
şimdiki Avrupa halklarının etnik ilişkilerini belirlemede çok önemli bir öneme sahiptir.

Tarih öncesi dönemlerdeki kültürel ilişkiler hakkında bir fikir, üçüncü bin yılın tamamından ikinci bin yılın ortasına kadar süren Bronz Çağı'ndaki arkeoloji tarafından belirtilen ticaret iletişimlerinin incelenmesinden elde edilebilir. Gördüğümüz gibi, Nil vadisinde, Mezopotamya'da ve Ege bölgesinde, Bronz Çağı kültürünün karakteristik özellikleri, neolitik bir alt tabakaya dayanmaktadır ve
altın ve bakırın bilinen tek metaller olduğu bir geçiş aşaması,
sık sık ikisini birbirine bağlar. Metaller Çağı'nın bu şafağından itibaren, Nil Vadisi, Girit, Kıbrıs ve Yunanistan anakarası sakinleri ürünlerini serbestçe takas ettiler. Denizcilik zaten gelişiyordu ve deniz, ada ve kıyı nüfuslarını bölmek yerine birleştiriyordu. Ege-Miken medeniyeti yavaş yavaş Girit ve Yunan topraklarından batıya doğru genişledi, Sicilya'yı doğrudan etkiledi ve Güney İtalya, Sardunya ve İber Yarımadası'nda belirgin izler bıraktı, İberya ise Batı Galya ve Britanya Adaları'nın gelişimine katkıda bulundu. Bakır bilgisi ve kısa süre sonra bronz bilgisi Atlantik yoluyla İrlanda'ya yayılırken, Orta Avrupa'ya doğrudan güneyden ulaşıldı. Akdeniz nüfusları tarafından her zaman talep gören kehribar ticareti sayesinde İskandinavya'ya sürekli bir ticaret yolu vardı ve böylece Güney Avrupa ile doğrudan iletişimi oldu. Medeniyet geliştikçe, kuzey ve batı toprakları ithalatçı olduğu kadar ihracatçı da oldu ve her biri güneyin daha erken gelişmiş kültüründen her zaman aşağı olmayan farklı bir endüstri geliştirdi[1194].

Avrupa'da güneyden kuzeye ve doğudan aşırı batıya kadar uzanan ticaret iletişimleriyle, insanların hareketlerinin eşit derecede kısıtlanmamış olması pek de olasılık dışı görünmüyor ve bu, daha önce dilleri nedeniyle bir araya getirilen çeşitli insanların "Aryan" olarak tarih eşiğinde görünmesini açıklıyor.
Ancak J. L. Myres, "Kuzey'in gelişini" yukarıda açıklanan Sami sürülerini harekete geçiren aynı tür iklimsel dürtüye bağlamaya meyillidir (s. 489). Hint-Avrupa isimlerinin en erken ortaya çıkışına atıfta bulunduktan sonra[1195], şöyle devam ediyor: "Mısır'ın On Sekizinci Hanedanlığı'ndan önce, Hint-Avrupa konuşan halkın Pers platosundan Suriye kıyılarına ve Küçük Asya'nın iç kesimlerine kadar çok kapsamlı bir akını olmuştu." Bu akınlar, büyük öneme sahip yeni bir kültürel özellik ile çakışmaktadır. "İlk olarak, Mısır'ın gizemli 'Çoban Krallar' ve Babil'in de Kassit istilacıları altında olduğu On Sekizinci Hanedanlığın yeniden canlanmasından hemen önceki karanlık dönemde, uygar dünyanın uygarlığın en büyük nimetlerinden biri olan evcilleştirilmiş atla ilk kez tanıştığını bulmak önemlidir. 'Kenanlı' göçmenleri dışarı

göçen Arap kuraklığı döneminin, bu atlıların göçünü kışkırtmak için kuzey bozkırında karşılığı olmuş olabilir." Ancak şunu da ekliyor: "Hem bu kuraklıkların kapsamı hem de bu iki göçün kronolojisi hakkındaki bilgimiz, bunun daha kesin bir soruşturma için geçici bir temelden daha fazlası olarak alınması için çok belirsizdir[1196]. "

Hint-Avrupa halkının orijinal yurdunu bulmak için filolojiye başvurularak sıklıkla girişimde bulunulmuştur ve baba koruyucu, anne üretici ve "isimleri her şeyi temiz ve derli toplu tuttuklarını ima eden" çocuklardan oluşan "Aryan ailesi"nin pastoral resimleri çizilmiştir[1197]. Bunlar başlangıçta pastoral ve daha sonra merkezi Baktriya olan geniş bir alana yayılmış tarımsal olarak kabul edilmişlerdir. Hint-Avrupa'da ilkel olanın ne olduğuyla ilgili ilerleyen bilgiyle birlikte bu dolaylı resim paramparça olmuştur ve Feist[1198] dilsel paleontolojiden çıkarılabilecek tüm çıkarımları tek "argumentum ex silencio"ya (kendisi bunu kendi başına kesinlikle güvenilmez olarak görmektedir) indirgemektedir: "Urheimat", MÖ üçüncü bin yılın ortalarında, güney
hayvanları aslan, fil ve kaplan gibi bilinmiyordu. Genellikle "Aryan beşiğinin" Asya'da olduğu varsayıldı ve R. G. Latham'ın 1851'de orijinal yurdun Avrupa'da olduğu yönündeki önerisi, bu konudaki en seçkin yazarlardan biri olan Victor Hehn tarafından
sadece çılgınların ülkesinde yaşayan birinin yapabileceği bir delilik olarak
gözden geçirildi[1197]. Ancak
bu tarihten sonra, "Urheimat" daha da batıya doğru kaydı. O. Schrader[1199] bunu Güney Rusya'ya yerleştirirken, G. Kossinna[1200] ve H. Hirt[1201] Almanya'nın iddialarını desteklerken, K. Penka ve diğerleri daha da kuzeye giderek hem dili hem de uzun boylu, güzel dolikosefal konuşmacıları (proto-Cermenler) İskandinavya'dan türetti[1202].

F. Kauffmann[1203], neolitik öncesi ve neolitik mutfak çöplükleriyle ilişkilendirilen kültürler arasındaki karşıtlığa dikkat çekerek, ilkini yerli halk olan Liguryalılara ve daha kuzeyde Kvaens'e (Finler, Laponlar) ve Avrupa'nın neolitik medeniyetini Hint-Avrupalılara atfetmeye hazırdır. "Böylece neolitik Hint-Avrupalılar, Baltık'ın Litorina döneminde, meşe döneminde, Güney İsveç'e kadar ilerlemiş olurlardı."

Öte yandan Tocharish'in keşfi, E. Meyer'i[1204] Asya kökenini yeniden gözden geçirmeye yöneltmiştir, ancak bu dil hakkındaki bilgiler bu noktada kesin olmak için çok parçalıdır. Giles[1205] çeşitli teorileri inceledikten sonra "Alpler ve Karpatlar'ın kuzeyinde Avrupa'ya ve Hindu Kuş'un kuzeyinde Asya'ya uzanan büyük ovada, insanların herhangi bir yerinden diğerine hızla yayılmasını önleyecek çok az coğrafi engel vardır ve gördüğümüz gibi, Keltler ve Macarlar vb. tarihsel dönemde bu tür göçlerin ne kadar hızlı yapılabileceğini göstermiştir. Bu tür göçler, muhtemelen Türkistan[1206] kadar doğuda _centum_ bir dil kullanan bir halkın ortaya çıkmasını açıklayabilir." sonucuna varır.

Orijinal yurdun tartışılmasından daha da sert olanı, Hint-Avrupa dilini konuşan insanların orijinal fiziksel tipiyle ilgili anlaşmazlıktır.
Almanlar için dilin İskandinav tipi uzun, güzel dolikosefaller tarafından tanıtıldığı neredeyse bir inanç meselesiydi. Öte yandan Galya okulu, Alp ırkını tek ve orijinal Aryanlar olarak tanımlamaya çalıştı. Tüm tartışmanın beyhudeliği, W. Z. Ripley'in dil ve ırkın karıştırılmasına karşı protestosunda ustaca gösterilmiştir[1207]. Feist[1208] bilgilerimizi şu şekilde özetlemektedir. "Urvolk"un fiziksel tipi hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, Hint-Avrupalılar kuzeydeki bir bölgeden[1209] (henüz tanımlanmadı) geldiklerinden, açık tenli insanlara ait oldukları varsayılmaktadır. Kafkasya'daki Osetler, Ermenistan ve İran'ın yaylalarındaki Kürtler ve Batı Pamirleri'ndeki Tacikler gibi güney bölgelerindeki Hint-Germen konuşan dağ halkının sıklıkla açık saç veya mavi gözlere sahip olması bu görüşü desteklemektedir. Bununla birlikte, belirttiği gibi, brakisefaller bu vesileyle hariç tutulmamaktadır. Tüm kanıtların incelenmesinden doğal olarak ortaya çıkan kendi sonucu, "Urvolk"un saf bir ırk olmadığı, farklı tiplerin bir karışımı olduğudur. Zaten neolitik zamanlarda Avrupa'daki ırklar artık saf değildi ve Fransa'da "neredeyse içinden çıkılmaz bir karışım" oluşturuyordu ve Feist, E. de Michelis[1210] ile birlikte Hint-Avrupalıların, tarih öncesi zamanlarda etnik bir birlik içinde bir araya getirilmiş farklı kökenlere sahip insanların bir karışımı olduğunu varsayar, tıpkı bugünkü İngilizlerin Hint-Avrupa öncesi Kaledonyalılardan (Piktler ve İskoçlar), Keltlerden,
Romalı tüccarlardan ve askerlerden ve daha sonra Cermen yerleşimcilerden[1211] oluşması gibi.

Hint-Avrupalıların MÖ ikinci bin yılın ortalarında Mezopotamya, Suriye ve İran'da zaten var olduğuna dair kanıtlardan daha önce bahsedilmişti. Aynı zamanlarda Vedik ilahiler Batı Hindistan'daki Arilerin ortaya çıkışına tanıklık eder. Ortak bir dil, din ve kültüre sahip bir Ari grubunun oluşumu zorunlu olarak önemli bir zaman gerektiren bir süreçtir, bu nedenle Hint-Avrupa ana grubundan ayrılmaları üçüncü binyıla kadar geriye itilmelidir. Bu dönemde Yunanlıların Balkan yarımadasının güney burunlarına en geç M.Ö. 2000 civarında yerleştiğine dair işaretler vardır, Trakyalı ve İliryalı halklar anakarayı doldurmuş olabilir, ancak Dorlar Epirus, Makedonya ve belki de Güney İlirya'yı işgal etmiştir. Hint-Avrupalı ​​stoklar zaten Orta İtalya'yı işgal ediyordu. Bu nedenle Hint-Avrupalı ​​topluluğunun göçlerden önceki döneminin Taş Devri'nin sonuna, bakırın ilk kez tanıtıldığı zamana yerleştirilmesi gerektiği anlaşılmaktadır. Bu nedenle, Hint-Avrupalıların yayılmasının yaklaşık MÖ 2500'de başladığı ve en ileri dalların en geç ikinci binyılın başlangıcından sonra daha eski nüfus ve kültürlerin bölgelerine girdiği sonucuna varmak meşru görünüyor[1212]. MÖ 1000 civarında, Hint-Avrupa konuşan halklar tarafından işgal edilen üç alan buluyoruz, hepsi birbirinden oldukça ayrı ve görünüşte bağımsız. Bunlar (1) Asya'daki Ari grupları; (2) Orta ve Aşağı İtalya ile birlikte Balkan yarımadası ve Küçük Asya'nın Mysianları ve Frigleri (muhtemelen Trakyalılar Tuna'yı çoktan geçmişlerdi); ve (3) Cermenler, Keltler ve Leto-Slavlar, Almanya ve İskandinavya'nın büyük bir bölümünde, belki de Doğu Fransa'da ve Polonya'da. Sonraki yüzyıllarda
İranlıların Güney Rusya'ya ve daha batıya ilerlemesi, Frigyalıların
Ermenistan'a baskı yapması ve son olarak Batı Avrupa'daki Kelt göçleri görüldü.

Polonyalı botanikçi Rostafinski'nin[1213] öne sürdüğü dilbilimsel ve botanik kanıtlardan Keltlerin, Almanların ve
Balto-Slavların atalarının Karpatlar'ın kuzeyinde ve
Königsberg ile Odessa arasındaki bir hattın (kayın ve porsuk bölgesi) batısında bir bölgeyi işgal etmiş olması gerekir.
Balto-Slavlar daha sonra kayın kelimesini kaybettiler ve
porsuk kelimesini soluk ve kara kızılağaca (ikisi de kırmızı odunlu) aktardılar ancak
gürgen kelimesine sahip olmaları, orijinal yuvalarını
Polesie'de konumlandırır - Pripet'in geçtiği ancak Kiev'in güneyinde veya doğusunda olmayan bataklık.

Her ne kadar MS üçüncü veya dördüncü yüzyıldan önce Cermen yazıtlarının bulunmaması nedeniyle, Tunç veya Erken Demir Çağları'nda İskandinav halklarını kesin olarak izlemek zor olsa da, Elbe havzasını, Mecklenburg, Holstein, Jutland, Güney İsveç ve Kuşak adalarını kapsayan oldukça iyi tanımlanmış Bronz Çağı antikaları grubunun erken Cermen medeniyetini temsil ettiği büyük olasılıkla varsayılmıştır. "Antropolojik anlamda bir Cermen ırkından bahsetmemizin haklı olup olmadığı en azından şüphelidir, çünkü bu insanların en çarpıcı özellikleri [tarih öncesi iskeletlerden, antik yazarların açıklamalarından ve günümüz istatistiklerinden çıkarıldığı üzere] doğu ve batı komşuları arasında da önemli ölçüde görülür ve burada tamamen Cermen karışımına atfedilmeleri pek mümkün değildir. Antropolojik araştırmanın şu ana kadar kesin olarak saptanabilen tek sonucu, Kuzey Almanya, Danimarka ve Güney İsveç'teki eski Cermen topraklarının, daha erken olmasa bile, neolitik çağdan beri aynı tipteki insanlar tarafından iskan edilmiş olmasıdır[1214]." Bu tip, uzun boylu, uzun dar kafatası, açık ten rengi, açık saç ve gözlerle karakterize edilir[1215].

Ulusal göçler çağında, dördüncü yüzyıldan altıncı yüzyıla kadar, İskandinav halklarının toprakları kısmen fetih yoluyla kısmen de Romalılarla yapılan anlaşmalar sayesinde büyük ölçüde genişledi. Ancak bu hareketler yeni çağdan önce başlamıştı, çünkü _Cimbri_'nin MÖ ikinci yüzyılda İlirya, Galya ve İtalya'yı işgal ettiğini duyuyoruz, muhtemelen Jutland'dan[1216], orada görünüşe göre _Tötoni_ ile ilişkilendirilmişlerdi. Daha da erken, MÖ üçüncü yüzyılda, birçok antik yazar tarafından kökeninin Töton olduğu söylenen _Bastarnae_, Karpatlar ile Karadeniz arasına
işgal etti ve yerleşti. Strabon tarafından Germani'yi Dinyester ve Dinyeper civarındaki İskitlerden (Tyragetes) ayırdığı
şüpheli bir şekilde daha önce belirtilmiş olsa da, hareketlerini şimdi Baltık'tan Euxine'e kadar olan gerçek belgeler takip ediyor olabilir. Furtwaengler[1217], bilinen en eski Alman figürlerinin
M.Ö. 28'de Crassus'un Bastarnae, Getae ve Trakyalılara karşı kazandığı zaferi anan Dobruja'daki Adamklissi anıtındaki figürler olduğunu gösterir.
Bastarnae, M.Ö. 200 civarında Cimbri ve Cermenlerden önce Vistula vadisinden Aşağı Tuna'ya göç etti.
Makedonyalılarla ilişkileri vardı ve Mithridates'in Romalılar karşısındaki başarıları
onların yardımları sayesindeydi. Crassus'un Dio Cassius'taki
onları devirme hikayesi, Adamklissi anıtındaki sahnelerle çarpıcı bir uyum içindedir. Burada
sadece bir tür pantolon giymiş, uzun sivri sakallı ve meydan okuyan ama asil yüz hatlarına sahip olarak görünürler. Aynı tür, Dakya savaşlarında onları yardımcı olarak görevlendiren Trajan'ın sütununda ve Marcus Aurelius'un Kemeri'nde tekrarlanır, ancak burada bir tunik giymektedir, belki de daha sonraki Roma etkilerinin bir işaretidir. Ve böylece 2000 yıl sonra modern arkeoloji tarafından Strabon'un şüphelerine cevap verilmiştir.

Çok daha sonra Baltık ve Karadeniz arasındaki aynı patika boyunca bir Got bölümü takip etti, ilk olarak Finlere yakın Baltık topraklarına yerleştiklerini görüyoruz. Bu bölgeden göç, yeni çağın ikinci yüzyılından önce gerçekleşmiş olamaz, çünkü Strabon onları hala bilmiyorken, Tacitus onları Elbe ve Vistül arasındaki Baltık'ta konumlandırır. Daha sonra Cassiodorus ve diğerleri onları İskandinavya'dan Vistül'e ve o nehirden yukarı Euxine ve Aşağı Tuna'ya getirir. Genellikle efsanevi olarak kabul edilse de[1218],
bu göç arkeolojik kanıtlarla desteklenmektedir. 1837'de Wallachia'daki Petroassa'da Gotik yazıtlı altın bir tork bulundu ve
1858'de aynı yazıtla Gotik bir isme sahip,
ilk Demir Çağı'na ait bir demir mızrak ucu Volhynia'daki Kovel yakınlarında bulundu.
Mızrak ucu, 1865'te Brandenburg'daki Muenchenberg'de bulunan ve Wimmer'ın "Almanya'daki 15 Rün yazıtından en erken ikisinin demir mızraklarda bulunduğunu" belirttiği bir mızrak ucuyla aynıdır. Kovel mızrak ucunun ve yüzüğün rünlerinin Gotik kabilelerden geldiğine şüphe yoktur[1219]. "Daha sonra Moeso-Gotlar olarak adlandırılan bu Güney Gotları, Moesia'ya (Bulgaristan ve Sırbistan) yerleştikleri için, Eski Cermenlerin belirli fiziksel ve hatta ahlaki karakterlerine sahiptiler. İmparator Maximinus'ta görüldüğü gibi, Trakya'da bir Got'tan Alan bir kadından doğmuştu - çok uzun boylu, güçlü, yakışıklı, açık saçlı ve süt beyazı tenli[1220], her şeyde ılımlı ve büyük bir zihinsel enerjiye sahipti.

Çevredeki Bulgar ve Slav nüfuslarına emilmeden önce
Moeso-Gotlar, dördüncü yüzyılda piskoposları
Ulfilas ("Kurt") tarafından evanjelize edildi. Kutsal Yazıların parçalı çevirisi, Upsala'nın _Codex Argenteus_'unda korunmuştur ve mevcut olan en değerli erken Cermen konuşma anıtıdır.

Günümüzde saf İskandinav tipini bulmak için, Avrupa'nın en fazla bireyselleşmiş
nüfuslarından birine sahip olan İskandinavya'da aramalıyız. Osterdal ve Norveç'teki Yukarı Gudbrandsdal'daki Vaage mahallesi ve İsveç'teki Dalarna bölgesi, belki de tüm Avrupa'daki en saf Cermen tipini barındırıyor, sefalik endeks 78'in çok altına düşüyor. Ancak Norveç kıyılarında güçlü bir brakisefali eğilimi var (endeks 82-3'e yükseliyor), bununla birlikte saç ve göz renginin koyulaşması (bu tip Danimarka'da da görülüyor) Orta Avrupa'dan gelen Alp ırkının dış yerleşimlerini gösteriyor. Ripley'e göre İskandinavya'nın antropolojik tarihi şöyledir: "Norveç ... muhtemelen iki yönden insanla doldurulmuştur, biri İsveç'ten gelen, diğeri ise Danimarka üzerinden güneyden gelen. Şimdi deniz kıyısında ve özellikle en az çekici olan kısmında bulunan ikinci tip, İsveç'ten gelen Cermen göçüyle sıkı bir şekilde kuşatılmıştır[1221]." Brakisefalik insanlar Taş Devri'nde Danimarka'nın bazı bölgelerini işgal ettiler[1222] ve mevcut yetersiz bilgilere göre, mevcut nüfus son derece karışıktır. Çocukların üçte biri açık renk saçlara ve açık gözlere sahiptir ve uzun boy çoğunlukla açık renkle örtüşmektedir, ancak sefalik indeksin 80 olduğu Bornholm'da daha uzun koyu bir tip ve daha kısa açık bir tip vardır, ikincisi muhtemelen Alp ırkının Doğu çeşidine benzemektedir[1223].

Orijinal İskandinav tipi, mevcut Germen halkları arasında kesinlikle evrensel olarak temsil edilmemektedir. Birkaç yıl önce yapılan 6.758.000 okul çocuğunun incelenmesinden[1224], yaşayan Almanların yaklaşık %31'inin sarışın, %14'ünün esmer ve %55'inin karışık olarak sınıflandırılabileceği ve ayrıca sarışınların yaklaşık %43'ünün Kuzey'de, %33'ünün Orta'da ve %24'ünün Güney Almanya'da yoğunlaştığı anlaşılmaktadır. Esmerler, genel olarak konuşursak, güneye doğru artar, Güney Bavyera sadece yaklaşık %14 sarışın gösterir ve aynı yasa sırasıyla uzun kafalılar ve yuvarlak kafalılar için de geçerlidir. İskandinav tipinin bu dalının güney yönündeki bu derin değişimi hangi nedene atfedilebilir?

Cermenlerin kuzeydeki yerleşim yerlerinin çok ötesinde önemli sayılarda dağılmış oldukları, Alman dilinin merkezi yaylalara ve bunların ötesinde güney yamaçlarına yayılmasıyla kanıtlanmıştır, burada kaba bir Yüksek Alman lehçesi, Veronese bölgesinin sözde "Yedi Komünü"nde on dokuzuncu yüzyıla kadar varlığını sürdürdü. Ancak, Orta Avrupa için etnik ayrımı uzun süredir oluşturduğu görünen Main'i geçtikten sonra, konuşmalarını ilettikleri kahverengi Alp yuvarlak kafalıların[1225] bölgesine girdiler, ancak fiziksel görünümleri büyük ölçüde değişti. Süreç uzun çağlar boyunca her yerde hemen hemen aynıydı - kuzeyden sürekli olarak akan Cermenlik akımları, hepsi ardışık olarak karanlık yuvarlak başlı insanlığın büyük okyanusuna battı, bu okyanus birçok isimle Neolitik Çağ'dan beri merkezi yaylaları ve doğu ovalarını işgal etti, daha sonraki zamanlarda Balkan Yarımadası'na da taştı. Üstün olduğu varsayılan şeyin aşağı tipte emilmesi, genel hareketin koşullarından kaynaklanıyor olabilir - birkaç kadın eşliğindeki savaşçı gruplar, Alplerin ortasında fatihler olarak beliriyor ve onlarla büyük brakisefalik halk kitlesinde birleşiyor. Yoksa bu dönüşüm, de Lapouge'un, kafatası formlarının ırktan çok toplumsal koşullarla ilgili olduğu ve bu koşulların giderek daha elverişsiz hale gelmesi nedeniyle, üstün uzun kafaların aşağı yuvarlak kafalara emilmesi yönünde genel bir eğilim olduğu doktrini ile mi açıklanmalıdır[1226].

Dolikosefalinin şehirlerde, brakisefalinin ise kırsal alanlarda daha yaygın olması çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. De
Lapouge[1227], Fransa'da huzursuz ve daha girişimci uzun kafalıların kırsal bölgelerden orantısız sayılarda kasabalara göç ettiğini ve orada yok olduklarını ileri sürdü. Aveyron bölgesi için, tarih öncesi zamanlarda 71,4 olan
sefalik endeksin 1899'da 86,5'e yükseldiğini gösteren bir tablo sunuyor ve bunu, O. Ammon'un Baden için de gösterdiği gibi, dolichos'ların esas olarak büyük kasabalara yönelmesine bağlıyor. L. Laloy sonuçları şöyle özetledi: Fransa nüfussuzlaşıyor ve daha da kötüsü, kaybolan tam olarak nüfusun en iyi kesimi, öğrenimin tüm bölümlerinde seçkin adamlar bakımından en üretken kesim, cahil ve kaba _pecus_ ise tek başına artıyor.

Bu görüşler Atlantik'in ötesinde bile destek gördü, ancak evrensel olarak kabul edilmedi. A. Macalister'in, 1897'de İngiliz Derneği'nin Toronto Toplantısı'nda "Brachycephaly'nin Nedenleri" üzerine bir makale okuyarak, bebek ve ilkel kafatasının nispeten uzun olduğunu ve brachycephaly'ye doğru filogenetik (ırksal) ve ontogenetik (bireysel) kademeli bir değişim olduğunu gösteren, bunun kesinlikle serebral aktivite ve büyümeyle ilişkili olduğunu ve görünüşe göre bunlar tarafından üretildiğini gösteren tüm teoriden zemin kesilmiş gibi görünüyor; bireyde ve ırkta gelişme sürecinde beynin frontal lobları daha hızlı büyür ve kafatasını doldurma ve genişletme eğilimindedir[1228]. Bu nedenle eğilimin kırsal ve kentsel yaşamla hiçbir ilgisi olmazdı ve yuvarlak kafa, uzun kafadan mutlaka daha aşağı olmazdı. De Lapouge'un genellemelerinin bazıları Livi[1229], Deniker[1230], Sergi[1231] ve diğerleri tarafından da ele alınmıştır ve tüm soru W. Z. Ripley[1232] tarafından hayranlık uyandıracak şekilde özetlenmiştir.

Ancak sebep ne olursa olsun, _Homo
Europaeus_'un (Nordikler) güneyde _Homo Alpinus_'ta birleştiği gerçeği kabul edilmelidir.

Broca ve birçok kıta yazarı _Kelt_ veya _Slavo-Kelt_ adını kullanır ve bu da çok fazla karışıklığa yol açmıştır. Ancak bu, onlar için yalnızca Orta Avrupa'daki büyük brakisefalik halk kitlesini ifade eder; burada çeşitli zamanlarda Kelt ve Slav dilleri hakim olmuştur.

Özellikle braki elementin odaklandığı Alp bölgesinde, özellikle Tirol'de, de Lapouge'u çok şaşırtan, ancak belki de burada birleşmiş iki braki tip hipoteziyle açıklanabilecek, yuvarlak başlı tuhaf bir form olması dikkat çekicidir. Bir yandan İsviçreli, diğer yandan İliryalı ve Arnavut, yani normal Alpin ile benzerlikler gösteren aşırı yuvarlak Tirol başını açıklamak için bir Moğol türü önerilmiştir, ancak Franz Tappeiner tarafından birçok gerekçeyle kabul edilemez olarak reddedilmiştir[1233]. De Lapouge'un bir takipçisi olan De Ujfalvy[1234], hiperbraki Tirol'e, birçok kişinin Etrüsklerin ana soyu olarak gördüğü antik Rhaetian veya Rasenes'in torunları olarak bakmaktadır.

Fakat Montelius (diğer birçok modern etnolog gibi) kuzeyden gelen kara yolunu reddeder ve Etrüskler'i Ege ve Lidya'dan (Küçük Asya) doğrudan deniz yoluyla getirir. Bunlar, Lesboslu Hellanikos'un Campania'ya getirdiği Teselyalı Pelasglar veya Antiklides tarafından Küçük Asya'dan Etruria'ya taşınan Tirenli Pelasglardır ve "Orta ve Kuzey İtalya'daki arkeolojik gerçeklerin ... bu geleneğin doğruluğunu kanıtladığından oldukça emindir[1235]." Elbette, Etrüsk dilinin yakınlıkları belirlenene kadar, ki biz hala her zamankinden daha uzaktayız[1236], Etrüsk kökenleri başlıca arkeolojik bir soru olarak kalmalıdır. Etrüsk mezarlarından gelen kafataslarının sağladığı yardım bile çok azdır, hem uzun hem de yuvarlak kafalar burada en yakın ilişkide bulunmaktadır. Doğudan Etrüskler'i de getiren Sergi, bunu, Pelasglar oldukları için, İtalyanlar (Liguryalılar) ile aynı dolicho Akdeniz soyundan geldiklerini ve yalnızca Aryan dilinin brachy Umbrialılarından farklı olduklarını varsayarak açıklıyor. Dolayısıyla mezarlardaki kafatasları iki türdür, müdahaleci Aryan ve Akdeniz kafatasları, ikincisi, ister yerli Liguryalıları ister müdahaleci Etrüskler'i temsil etsin, ayırt edilemez. "En eski mezarlardan, İtalyan [Liguryalı] kafataslarından hiçbir şekilde farklı olmayan Etrüsk kafataslarını gösterebilirim," diyor, "aynı şekilde, Aryan topraklarında hala bulunanlardan, ister Slav, Kelt veya Cermen olsun, farklı olmayan Etrüsk mezarlarından kafaları da gösterebilirim[1237]." Belki de zorluk, Feist'in Etrüsklerin yalnızca son derece medeni bir savaşçı aristokrasi olduğu ve fethedilen nüfusa ince bir şekilde yayıldığı ve sonunda da onlar tarafından emildikleri yönündeki önerisiyle en iyi şekilde açıklanabilir[1238].

Keltlerin göçleri, muhtemelen ırk ve dil açısından yakın akraba oldukları Cermen halklarının göçlerinden önce geldi[1239].
Tarihi dönemin başlangıcında Keltler, Almanya'nın batısında Ren ve Weser bölgesinde bulunur. Muhtemelen M.Ö. 600 civarında Galya'yı ve İber yarımadasının bazı kısımlarını işgal ettiler ve daha sonra Britanya Adaları'na geçtiler. İtalya'da yükselen Roma gücüyle çatışmaya girdiler ve Allia savaşından sonra (M.Ö. 390) Roma'yı işgal ettiler. Ayrıca Tuna vadisine ve Balkanlara ve daha sonra (M.Ö. 280) Teselya'ya göçler yapıldı. Güçlerinin zirvesindeyken, İskoçya'nın kuzeyinden İspanya ve Portekiz'in güney kıyılarına ve Almanya'nın kuzey kıyılarından Senegaglia'nın biraz güneyine kadar uzanıyorlardı. Batıda sınırları Atlantik, doğuda ise Karadeniz'di[1240].

Ne yazık ki Kelt teriminin gelişigüzel kullanımı çok fazla karışıklığa yol açtı. Tarihçiler ve coğrafyacılar için Keltler, antik çağ yazarlarının _Keltoi_, _Celtae_, _Galli_ ve _Galatae_ adlarıyla andığı Avrupa'nın merkezinde ve batısındaki insanlardır. Ancak birçok antropolog, özellikle kıtada, Keltleri ve Galyalıları iki iyi belirlenmiş fiziksel tip olarak görüyor, birincisi kısa, güçlü yapılı ve kestane rengi saçlı brakisefalik (Alp tipi) ve ikincisi uzun boylu, açık tenli ve açık saçlı dolikosefalik (İskandinav tipi). Dilbilimciler, fiziksel karakterleri göz ardı ederek, özellikle p harfinin kaybı ve başlangıç ​​ünsüzlerinin mutasyonuyla oluşan değişikliklerle karakterize edilen bir Hint-Avrupa dili konuşan insanları Keltler olarak sınıflandırırken, birçok arkeolog için Keltler, Hallstatt ve La Tene dönemlerinin, yani daha erken ve daha sonraki Demir Çağı'nın[1241] uygarlığının yayılmasından sorumlu insanlardı. Bu nedenle, etnik bir önemi olmadığı için Kelt kelimesinin antropolojik isimlendirmeden çıkarılmasının önerilmesi şaşırtıcı değildir. Ancak Rice Holmes[1242], bunun "etnoloji üzerine yazanların kafalarını açık tutmamasından" kaynaklandığını söylüyor. Ve özellikle bir nokta göz ardı edildi. "Tıpkı Fransızların tek bir fetih
halkına göre adlandırılmaları gibi, Franklar; tıpkı İngilizlerin tek bir fetih
halkına göre adlandırılmaları gibi, Angluslar; aynı şekilde Transalpin Galya'nın heterojen Keltleri de tek bir fetih
halkına göre adlandırıldılar; ve bu halk Keltlerdi, ya da daha doğrusu kelimenin gerçek anlamıyla Keltlerin bir koluydu. Keltler, kısaca, Kelt dilini Galya'ya, Küçük Asya'ya ve Britanya'ya getiren insanlardı; Allia'nın galiplerini, Gallia Celtica'nın fatihlerini ve Gallia Bel['g]ica'nın fatihlerini içeren insanlardı; Polybius'un kayıtsızca Galyalılar ve Keltler olarak adlandırdığı insanlardı; Pausanius'un söylediği gibi, başlangıçta Keltler olarak adlandırılan ve sonradan Galyalılar olarak adlandırılan insanlardı. Bazı antik yazarlar, Keltçe konuşan uzun boylu, sarışın Keltleri, Almanca konuşan uzun boylu, sarışın Almanlarla karıştırdılarsa, daha iyi bilgi sahibi olan antik yazarlar böyle bir
hatadan kaçındılar.... bu nedenle 'Kelt' kelimesine etnik açıdan hak ettiği önemi geri verin."

Kelt kabilelerinin Büyük Britanya'da yerleşimleri ne zaman gerçekleştirdiği kesin değildir, ancak birçok kişi en erken istilaların altıncı veya muhtemelen beşinci yüzyıldan önce olmadığını düşünmektedir. Roma fethi sırasında Keltler iki dil grubuna ayrılmıştı, _Goidelic_, günümüzde İrlandaca, Manx ve İskoç Galcesi ile temsil ediliyordu ve _Brythonic_, Galce, Cornwall ve Bretonca dahil. Bu gruplar iki ayrıntı dışında neredeyse aynı olmalıydı. _Brythonic'te dudak velar q, p oldu (görünüşe göre Pytheas'ın zamanından önce gerçekleşen bir değişiklik), Goidelic'te ise ses değişmeden kaldı. q, daha önceki ogham yazıtlarında korunmuştur, ancak yedinci yüzyılın sonuna doğru dudak öğesini kaybetmiş ve Eski İrlandaca'da c. Böylece O. İrlandalı _cenn_, baş, Kenmare, Kintyre, Kinsale'de olduğu gibi, Penryn (Cornwall), Penrhyn (Galler), Penkridge (Staffordshire), Penruddock, Penrith ve diğer birçok yerde olduğu gibi Brython _pen_ ile eşdeğerdir. Bu nedenle iki grup Q Keltleri ve P Keltleri olarak ayırt edilir[1243]. Goidelic'in q'yu koruduğu gerçeğinden, Goidels'in labializasyon gerçekleşmeden önce ana Kelt
stokundan ayrıldığı yaygın olarak varsayılmıştır, ancak birçok
bilim insanı ebeveyn Goidelic'in İrlanda'da evrimleştiğini ve o adadan çağımızın ilk yüzyıllarında Man ve İskoçya'ya taşındığını iddia etmektedir[1244].

Antropolojik bir bakış açısından, Pict'leri tanımlamak mümkünse Keltlerden daha zordur. Ancak soru uzun sarı saçlı uzun kafalar ile kısa koyu renkli yuvarlak kafalar arasında değil, kısa koyu renkli uzun kafalar (neolitik yerliler) ile Keltler arasındadır. Pikt sorunu Rice Holmes[1245] tarafından özetlenmiştir ve çeşitli teoriler daha yakın zamanda Windisch[1246] tarafından incelenerek daha önceki yazıların değerli bir özeti sunulmuştur. Bir yandan "en savunulabilir hipotezin, Piktlerin ilk Kelt göçlerinin buraya yerleşmiş ... Aborjinlerin[1247] torunları olan Ari olmayanlar olduğu" olduğu ileri sürülmektedir. Diğer uçta Windisch[1248], onları İskoçya'nın zaten Brython kabileleri tarafından işgal edildiği dönemde Kuzey Britanya'ya sonradan gelenler olarak görmektedir. Ancak Piktlerin tarihsel dönemlerdeki coğrafi dağılımı, başarılı istilacıların yerleşimlerinden ziyade, ardışık fatihler tarafından dağlık bölgelere sürülen bir halkı akla getirmektedir. Ayrıca Bronz Çağı dilinin bu daha vahşi bölgelerde
kalmış olması da olasılık dışı değildir ve bu, St. Columba'nın
Piktlerle ilişkilerinde bir tercüman kullanmak zorunda kalması gerçeğini açıklar; ancak bu, başkaları tarafından Pictish'in
Brythonic olduğu varsayımıyla açıklanmaktadır. Ancak dilsel kanıtlar son derece zayıftır, yalnızca birkaç kelime muhtemelen Pictish'e aittir ve bunlar Kelt
yazarlar aracılığıyla
sağlanmıştır. "Etnoloji öğrencisinin varabileceği kesin bir sonuç, Pict'lerin adının Ari öncesi kökenli olduğunun kanıtlanmadığıdır[1249]." "Bana göre," diye devam ediyor Rice Holmes (s. 417),
"Pikt'ler, neolitik yerlilerin, Yuvarlak Höyük Irkının ve Kelt istilacılarının torunlarından oluşan karışık bir halktı - [veya en azından aristokrasisi] Kelt lehçesini konuşan karışık bir halktı."

Britanya'nın etnolojisinin bir araştırmasına girişmeden önce, Keltlerin gelişinden önce bölgenin hangi etnik unsurları içerdiğini belirlemek gerekir. Akdeniz tipinde olan kısa, koyu renkli dolikosefaller olan neolitik sakinler daha önce tanımlanmıştır (Bölüm XIII.). Kalıntıları, mezar anıtlarının karakteristik biçimleri olan dolmenler ve uzun höyüklerle ilişkilendirilmiştir. Ancak Taş Devri'nin sonuna doğru brakisefalik bir ırk adalara nüfuz etmeye başlamıştı. Bu, en azından, iki türün kalıntılarının yan yana bulunduğu ve ırksal karışıma dair kanıtların bulunduğu belirli bölgelerde barışçıl bir sızma gibi görünüyor. Brakisefaller, mezar höyüklerini uzun yerine dairesel yaparak yeni bir mezar biçimi getirdiler, buradan Thurnam'ın kullanışlı formülü, "uzun höyük, uzun kafatası; yuvarlak höyük, yuvarlak kafatası." Ancak uzun kafalardan, neolitik kültürden ve uzun höyüklerden yuvarlak kafalara, bronz kültüre ve yuvarlak höyüklere kesin bir geçiş olduğu yönündeki daha önceki görüş artık sürdürülemez. "Neolitik Çağ'ın kapanışından önce Britanya'da hiçbir yuvarlak höyüğün dikilmediği ve kalıntıları bulunan brakisefalik istilacıların en erkenlerinin ellerinde bronz silahlarla karaya çıktıkları sıklıkla kabul edilir[1250]." Ancak, brakisefalik öğenin metaller hakkındaki bilgiden önce geldiğine dair bol miktarda kanıt vardır ve Yorkshire'daki ve daha kuzeydeki birçok yuvarlak höyükte bronz izi yoktur.

Yine de yuvarlak höyüklerin çoğu Bronz Çağı'na aittir ve bunları inşa edenlerin fiziksel tipi yeterince iyi belirlenmiştir. Boyu dikkat çekici derecede uzundur ve 1,763 m veya 5 ft. 9 inçten fazla bir yüksekliğe ulaşır. Kafatası, yaklaşık 80'lik ortalama bir endekse sahip brakisefaliktir. Ayrıca, büyük bir güç ve ana hatların engebeli olmasıyla, (genellikle) eğimli bir alın, belirgin suprasiliyer sırtlar ve belirli bir
derecede prognatizm ile karakterizedir.

Rolleston'un tanımına göre "Kaşlar yüzün üst kısmına 
böcek gibi ve muhtemelen korkutucu bir görünüm vermiş olmalı, cesurca belirgin ve ağır elmacık kemikleri ise ham ve sert bir güç izlenimi yaratmış olmalı. Kökünden sarkan burun, cesurca öne doğru çıkıntı yapmış olmalı." Ve Thurnam "büyük kesici diş ve köpek dişlerinin belirginliği o kadar büyük ki kafatasına neredeyse hayvansı bir ifade veriyor[1251]." diye ekliyor.

Bu tipe uygun bir şekilde Yuvarlak Barrow tipi veya hatta Yuvarlak Barrow Irkı denmesine rağmen, yuvarlak barrowlar da farklı bir ırksal karakterin kalıntılarını içeriyor. Kafatası formu, 84 veya 85'lik bir indeksle daha aşırı bir brakisefali gösteriyor ve gerçek Yuvarlak Barrow tipiyle ilişkilendirilen
engeç özelliklerden hiçbirini sergilemiyor. Aksine, Glamorganshire'daki yuvarlak höyüklerden biri ve Aberdeenshire'daki kısa kistlerden biri olmak üzere iki tipik gruptan hiçbiri prognatik değildir, suprasiliyer sırtlar hafifçe gelişmiştir, elmacık kemikleri belirgin değildir, yüz hem geniş hem de kısadır ve alt çene küçüktür. Ancak en büyük karşıtlık, iki grupta ortalama 1,664 m ve 1,6 m olan yüksekliktedir, yani _5 ft. 5-3/4 inç ve 5 ft. 3 inç. Tüm bu özellikler bu türü kıtadaki Alp türüyle yakından ilişkilendirir.

Bu yuvarlak başlı insanlar, Rice Holmes tarafından ustaca özetlenmiş ve eleştirilmiş, bu da onların yakınlıkları ve kökenleri hakkında şu anda benimsenen görüşü belki de en iyi şekilde temsil etmektedir. "Bu soruyu tartışırken yapılan büyük hata, ölülerini yuvarlak höyüklere gömen brakisefalik göçmenlerin Britanya'ya bir zamanlar geldiği ve bir yerden geldiği yönündeki yaygın varsayımdır. Bazıları kesinlikle Neolitik Çağ'ın sonundan önce ortaya çıkmıştır: diğerleri bronz aletler veya süs eşyaları getirmiş olabilir; diğerleri şüphesiz Bronz Çağı boyunca ardışık ordular halinde gelmiştir. Grenelle ırkına [Alp tipi] mensup olanların bazıları, kesinlikle Doğu Avrupa'dan ve muhtemelen Asya'dan gelmiş ve yayılma merkezleri Alp bölgesi olan kişiler Galya'dan gelmiş olabilir; diğerleri kökenlerini bir Ren kabilesine kadar götürmüş olabilir; ve karakteristik engebeli Yuvarlak Höyük tipine mensup olanların çoğunlukla Danimarka'dan veya çevre adalardan geçtiğine inanmaya meyilliyim[1252]."

Aborjinlerle pek karışmayan ve belki de İngiliz nüfusunun konuşması veya tipi üzerinde çok az etki bırakan Romalıların geçişinden sonra, tarihi Cermen kabilelerinin gelişiyle bu konularda büyük bir dönüşüm gerçekleşti. Cermen istilalarıyla birlikte İrlanda'daki halkların genişleme arzusu da arttı. Güney Galler ve Anglesey, Man Adası ve Argyll'de, muhtemelen Kuzey Devon ve Cornwall'da yerleşimler kurdular. Nesiller boyunca İngiltere'nin güneyi ve doğusu, Roma-İngiliz medeniyetinin yok olduğu şiddetli mücadelelerin sahneleriydi. Sadece bataklık bölgesi gibi daha ulaşılması zor bölgelerde, Kelt dilleri henüz Galler ve İskoçya'daki dağ kalelerinden
kurtulmamış ve Strathclyde ve Cornwall'da yüzyıllarca varlığını sürdürmüş olsa da, bir İngiliz nüfusu hayatta kalmış olabilir. İskandinavyalılar ve Normanlar'ın gelişiyle Cermen unsurunun güçlenmesinden sonra, hepsi aynı fiziksel tipteydi, bu karma etnik gruba ciddi bir katılım olmadı, doğu tarafında Kanal'dan Grampianlara kadar kesintisiz bir şekilde uzanıyordu. Daha sonra genişleme, Grampianların ötesinde kuzeye ve Strathclyde'den İrlanda'ya doğru batıya doğru devam etti, ancak şimdi eğitimin yayılması ve endüstrilerin gelişimi, Galler, Yaylalar ve İrlanda'daki Kelt dilinin son kalelerini bile yutmakla tehdit ediyor. İrlanda, aşırı batıdaki izolasyonu sayesinde, yukarıda açıklanan etnik hareketlerin bazılarından etkilenmemişti. Paleolitik insanın bu bölgeye ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir ve Bronz Çağı'nda yuvarlak başlıların çok azı bile bu kadar batıya uzanıyordu[1253]. Buzul sonrası dönemlerdeki kara salınımlarının, Kuzey İrlanda, İskoçya'nın güney yarısı ve Kuzey İngiltere'yi de kapsayan bir alan üzerinde neredeyse aynı olduğu görülmektedir. Bir çöküntü dönemi ve ardından bir yükselme dönemi olmuştur. Larne plaj birikintileri, Neolitik insanın bu serinin birikiminin başlangıcından sonuna kadar var olduğunu kanıtlamaktadır. Belfast Lough'un haliç kili, çöküntüye karşılık gelir ve Neolitik dönem, en azından alt haliç kilinin tepesine yakın bir yerden, üzerini örten sarı kum plaj birikintisine veya muhtemelen daha sonrasına kadar uzanmıştır. Kuzey İrlanda'nın kumulları arasındaki Neolitik alanlar, bu yükselme dönemine aittir; örneğin Whitepark Koyu ve Portstewart'taki alanlar, maksimum yüksekliğe kadar uzanır. Son zamanlarda yaklaşık beş fitlik hafif bir çökme hareketi, yüzeyi şu anda bulduğumuz gibi bırakmıştır. Larne çakıllarında bulunan aletler, bir dereceye kadar Danimarka mutfak çöplüklerinin aletleriyle örtüşmektedir; burası bir yerleşim yeri değil, bir taş ocağı veya kaba işleme yeriydi; kullanışlı parçalar daha fazla işlem için alınıyordu; dolayısıyla bu, neolitik çağın en erken evresine aittir. Kum tepecikleri, Neolitik Çağ boyunca, Bronz Çağı boyunca ve Demir ve Hristiyan dönemlerine kadar sürekli ve ara sıra işgal edildi[1254].
Nina F. Layard yakın zamanda Larne yükseltilmiş plajını inceledi ve yeni bir bölüm ortaya çıkardı. "Bir bütün olarak ele alındığında çakmak taşları kesinlikle İngiltere'de bugüne kadar bulunan Paleolitik veya Neolitlere hiç benzemiyor... Bazıları iyi bilinen sürüklenme türünü güçlü bir şekilde anımsatıyor... Yine, en erken Neolitik türlerden bazılarına daha yakın benzerlik gösteren şekiller var[1255]." diyor. O, yuvarlanmış durumlarından dolayı başka bir kaynaktan türetildiklerine inanıyor.

F. J. Bigger[1256], Connemara'daki Roundstone yakınlarındaki Portnafeadog'da taş çekiçler veren ancak işlenmiş çakmak taşı, çanak çömlek veya metal eşya vermeyen bazı mutfak çöplüklerini tanımladı. Bu makalenin başlıca ilgi çekici yanı, _Purpura lapillus_ kabuklarının büyük miktarlarda bulunmasının ilk kaydı olmasıdır ve bunların hepsi hayvanın kolayca çıkarılabileceği şekilde kırılmıştır. Mor boyanın burada tarih öncesi zamanlarda üretildiğine dair hiçbir şüphe olamaz[1257]. W. J. Knowles[1258], İrlanda'daki çok sayıda neolitik nesnenin Fransa'daki paleolitik formlarla (Saint-Acheul, Moustier, Solutre, La Madeleine tipleri) yakın benzerliğinden -aslında özdeşliğinden- İrlanda nesnelerinin iki çağ arasındaki boşluğu kapattığını ve ren geyiğinin kuzeye göçünün ardından kıtadan gelen kabileler tarafından işlendiğini öne sürmektedir. Bu halklar, aynı zamanda güney bölgelerinden gelen neolitik kültürün etkisi altına girerken, paleolitik tipte aletler yapmaya devam etmiş olabilirler. Batının sınırlarında bulunan uzak adadaki bu neolitik kültürün şaşırtıcı gelişimi, W.C. Borlase'nin görkemli ciltlerinde[1259] gösterildiği gibi, sürekli bir hayrettir, ancak Britanya Adaları'nda Yeni Taş Çağı'nın muazzam bir süre devam ettiğini varsayarsak daha az açıklanamaz hale gelir. İrlandalı dolmen yapımcıları, muhtemelen Britanya'dakilerle aynı uzun kafalı soydan geliyordu[1260] ve onları, doğrudan kıtadan gelmiş olabilecek Keltçe konuşan Goidels takip etti[1261] ve Ptolemaios'ta ve başka yerlerde, doğuda Galya'dan gelen Brython kabilelerinin varlığına dair kanıtlar var. Bu erken tarihsel zamanlardan beri, davetsiz misafirler neredeyse tamamen Cermen ırkındandı ve Norveç ve Danimarka'dan gelen Viking istilacıları, Dublin, Waterford ve Limerick gibi en eski kasabaları kurdu. Şimdi hepsi, neredeyse önemsiz ve hızla azalan bir azınlık dışında, 12. yüzyılın sonlarında gelmeye başlayan ve şu anda esas olarak Ulster, Leinster ve tüm büyük kasabalarda toplanan İngiliz ve Lowland İskoçlarının konuşmasını benimsedi. Zengin ve oldukça şiirsel İrlanda dili, Avrupa kökenli öğrenciler için son derece önemli olan bol miktarda ortaçağ edebiyatına sahiptir. İskoçya'da, İrlanda'dan gelen Galce konuşan İskoç kabileleri tarafından batının bazı kısımlarının sömürgeleştirilmesinden ve Lothian'ların İngiliz (Angle) işgalinden bu yana çok az etnik değişiklik veya yer değiştirme meydana geldi. Grampians, tarihi zamanlarda iki unsur arasındaki ana etnik ayrımı oluşturdu ve bir sıçramayla alınabilen dereler, karşı kıyıların yüzlerce yıldır sırasıyla Galce ve geniş İskoç konuşan topluluklar tarafından tutulduğu yerlerde gösterilmektedir. Burada başlıca davetsiz misafirler
İskandinavyalılar olmuştur, bunların soyundan gelenler hala Caithness,
Hebridler ve Orkney ve Shetland gruplarında tanınabilir.
Eski Norrena dilinin belirsiz yankılarının
sağlam Shetlandlılar arasında hala kaldığı söylenmektedir, bunların baskın ırka asimile olmaları ancak Norveç'ten İskoçya Tacı'na transfer olduktan sonra başlamıştır.

1901'den beri Gray ve Tocher'in[1262] İskoçya'daki yaklaşık 500.000 okul çocuğunun pigmentasyonu üzerine yaptığı araştırmalar
ırksal dağılıma ilişkin bilgilerimizi artırmıştır. Ülkenin tamamında açık renk saçlı erkek çocuklarının ortalama yüzdesi yaklaşık 25'tir ve bu Schleswig Holstein'daki 82 ile karşılaştırıldığında "nüfusumuzdaki saf İskandinav veya Anglosakson unsurunun kesinlikle baskın olmadığı sonucuna varıyoruz. Açıkça koyu veya esmer bir unsur da var ki bu en azından İskandinav unsurununkine eşit ve muhtemelen ondan daha fazladır" (s. 380). İskoçya'nın tamamında saf mavi gözler ortalama %14,7'dir ve bu Prusya'daki %42,9 ile karşılaştırılabilir. Açık renk saç ve gözler için en büyük yoğunluk Alman Okyanusu'na açılan büyük nehir vadilerinde ve ayrıca Batı Adaları'nda bulunur. Tweed, Forth, Tay ve Don'un hepsi "muhtemelen Anglosakson istilaları nedeniyle" sarışın bir ırkın yerleşim yerlerine dair işaretler gösterir, ancak en fazla Spey'in ağzında bulunur. Yazarlar, buradaki ve Hebridler'deki ve karşı kıyılardaki yüksek yüzdeyi Viking istilalarına dayandırıyor. Erkek ve kız çocuklarında koyu saç yüzdesi, Prusyalı okul çocuklarında 1,3'e kıyasla 25,2'dir, bu da batıda
beklememiz gereken maksimum yoğunluktur. Simsiyah saç (%1,2) en yüksek yoğunluğuna orta yaylalarda ve vahşi batı kıyılarında ulaşır.
Beddoe[1263] Gray ve Tocher'in sonuçlarına yorum yaparak, "Highland sınırının içinde veya dışında" daha da yüksek bir siyah saç yüzdesi (%2'nin üzerinde) hesaplar. Paisley hariç, Forth'un güneyinde veya Spey ile Tay Körfezi arasında tek bir örnek yoktur.
Kesinlikle burada 'ırksal' bir şey vardır." Gray ve Tocher'in istatistiklerinden oluşturulan Beddoe'nin haritası, ırksal tiplerin dağılımını açıkça gösterir.

H. J. Fleure ve T. C. James[1264] tarafından Galler'de birkaç yıldır yürütülen çalışma son derece ilginç sonuçlar üretti. Başlıca tipler (baş, yüz, burun, cilt, saç ve göz rengi, boy vb. ölçümlerine ve gözlemlerine dayalı olarak) aşağıdaki gruplara ayrılır.

1. "Temel tip kesinlikle bataklıkların ve iç vadilerinin uzun başlı esmeridir. Evrensel olarak Akdeniz ırkı Sergi'ye ait olduğu ve bu ülkede erken Neolitik zamanlara kadar uzandığı kabul edilir." Kafa endeksi yaklaşık 78'dir, yüksek renklendirme, koyu saç ve gözler ve boy ortalamanın oldukça altındadır. Daha erken stokların olası bir karışımı, belirgin oksiput, çok koyu saç ve gözler, esmer ten rengi ve ortalama boy (yaklaşık 1690 mm. = 5 ft. 6-1/2 inç) ile daha uzun başlı bir tipte gösterilmektedir. Bazen Kuzey Galler'de uzun siyah saçların, soluk ten renginin ve belirgin elmacık kemiklerinin görülmesi "Moğol" tipini düşündürür; ve küçük boylu, siyah, sık kıvrık saçlara ve oldukça geniş buruna sahip bir tipte zenci anıları vardır. Plynlymon bataklıkları aşırı dolikosefalinin bir "yuvasını" ve alışılmadık derecede yüksek oranda kızıl saç içerir. 2. İskandinav-Alp tipi, sefalik indeksi çoğunlukla 76 ile 81 arasındadır.
Bu grup şunları içerir: (_a_) Newcastle Emlyn'de ve Güney ve Güneybatı Pembrokeshire'da görülen "Nordik tipinin yerel bir versiyonu", açık renk saç ve gözler, genellikle uzun boylu ve kaş, çene ve çene kemiği çok güçlü; (_b_) Galler sınırında daha ağır bir varyant, genellikle sefalik
indeksi 80'in üzerinde ve aşırı uzun boylu; (_c_) Borreby veya
Beaker-Maker tipi, geniş başlı ve kısa yüzlü, daha koyu pigmentasyonlu, muhtemelen Alp ve İskandinav arasında bir melez, Corwen'den _via_ Bala'dan Tabyllyn ve Towyn'e uzanan uzun yarık için karakteristik.

3. Genel tipte koyu renk kurşun kafalı, kısa ve tıknaz yapılı adamlar
Alpine terimiyle veya daha kesin olarak belki Cevenole terimiyle belirtilir, ancak yaygın olarak değil, Kuzey Montgomeryshire vadilerinde bulunur.

4. Güçlü yapılı, genellikle yoğun şekilde koyu renkli, geniş başlı, geniş yüzlü,
güçlü ve kare çeneli adamlar Ardudwy kıyısının,
Güney Glamorgan kıyısının, Newquay bölgesinin (Cardiganshire) ve diğer yerlerin karakteristiğidir. Yazarlar, Tip 1'in varyasyonlarıyla birlikte çeşitli kiliselerin bakanlıklarına "önemli sayıda katkıda bulunduğunu, bunun kısmen doğuştan ve ırksal eğilimlerden, kısmen de bunların bataklıkların insanları olmasından kaynaklandığını gözlemlerler. Bu tür insanların idealizmi genellikle mimari, resim ve plastik sanatlardan ziyade müzik, şiir, edebiyat ve dinde ifade edilir. Bu tür faaliyetler için nadiren yeterli maddi kaynağa sahiptirler. Bu türler ayrıca tıp mesleğine de çok sayıda adam katarlar.... Gallilere İngiliz ticaretinde olağanüstü önemli bir yer kazandıran başarılı ticaret adamları (örneğin nakliye şirketleri) genellikle 1'e değil, 2 veya 4. türe aittir, tıpkı Parlamento'daki Galli üyelerinin çoğunluğu gibi, ancak birinci derecede önemli istisnalar da vardır. İskandinav tipi, yeni çizgiler çizmede yaratıcılık ve girişimcilikle işaretlenmiştir. Galler'deki Tip 2 (_c_), idari tür
ve düşünce bağımsızlığı ve eleştirel güç için" (s. 119).

Şimdi Britanya Adaları'nın mevcut sakinlerinin etnik karmaşasını çözmek için gereken tüm unsurlara sahibiz. Orta derecede dolicho kafaların her yerde şaşırtıcı yaygınlığı, Bronz dönemi dışında braki göçmenlerin olmamasıyla hemen açıklanabilir ve bunlar
sefalik endeksi yaklaşık 70 veya 72'den yaklaşık 78 olan mevcut ortalamaya çıkarmaktan daha fazlasını yapamazdı. Diğer belki daha az istikrarlı
karakterlerde durum her zaman bu kadar basit değildir. Akdeniz tipini temsil eden esmerler, kesinlikle kuzeydoğudan güneybatıya doğru artar, ancak burada bile yerel nedenlerden dolayı Londra civarındaki ev bölgelerinde önemli bir koyu leke vardır[1265]. Ancak hemen hemen her yerde sorunlu bir faktör olan boy,
ülke genelinde biraz kanunsuzca dolaşıyor gibi görünüyor.

Kısa boy, İngiltere ve Galler'de esmerlikle az çok örtüşse de ve İrlanda'daki gözlemler güvenilemeyecek kadar az olsa da, İskoçya'da böyle bir paralellik izlenemez. Batı (Inverness ve Argyllshire), Güney Galler kadar koyu olsa da, ortalama 1,73 m ila 1,74 m (5 ft. 8 inç ila 5 ft. 8-1/2 inç) boy gösterir; bu, tüm Britanya'nın ortalamasından daha yüksektir. Ve türün oldukça koyu olduğu Güneybatı İskoçya, Avrupa'daki en uzun nüfusa sahiptir, hatta dünyadaki en uzun nüfusa sahiptir. Ripley, ya "saf bir izi kalmayan bazı etnik unsurların, aynı zamanda sarışınlığa yol açmadan batılı Highlanders'ın boyunu artırmaya hizmet ettiğini; ya da doğal seçilim veya çevrenin yerel etkilerinin bundan sorumlu olduğunu" öne sürer[1266]; ve ayrıca Gael ve Brythonlar arasındaki dilsel ayrımın fiziksel çeşitlilikle ilişkili olabileceğini ima ediyor.

İngiliz dilinin bizi uzun süre oyalamasına gerek yok. Tüm edebiyatların en asilinde gösterilen nitelikleri dünyaya açıktır[1267], aslında Jacob Grimm'den ona _Welt-Sprache_, "Dünya Konuşması" unvanını kazandırmıştır. Britanya'daki Cermen unsurunun kuzey kökeninden tahmin edilebileceği gibi, Aryan ailesinin Cermen kolunun Aşağı Alman bölümüne aittir. 200 yıldan fazla süren (1066-1300) Norman Fransızcasının aşırı baskısına rağmen, Neo-Latin etkilerinin hiçbir izini göstermeyen iç yapısında bu bağlantıya sadık kalmıştır. Fonetik sistem, yalnızca dolaylı olarak ve küçük ölçüde Fransız eylemi nedeniyle olabilen derin değişikliklere uğramıştır. İngilizcenin Fransızca ve Latinceye olan borcu, çok büyük sayıda, binlerce kelimedir; bunların bazıları Sakson eşdeğerlerine eklenmiş, bazıları onları geride bırakmıştır; ancak hepsi birlikte ifade zenginliğini muazzam şekilde artırmış, aynı zamanda ona, keskin bir şekilde zıt olan Cermen ve Roman dünyaları arasında bir geçiş konumu kazandırmıştır. Roman halkları arasında, yani Fransızlar, İspanyollar, Portekizliler, İtalyanlar, Romenler, birçok İsviçreli ve Belçikalılar, konuşmada ve büyük ölçüde sivil kurumlarında Romalı efendilerine asimile olmuşlardı, en önemli konum, bir tür uluslararası hegemonya, II. Philip'in zayıf halefleri altında İspanya'nın çöküşünden bu yana Fransız ulusu tarafından ele geçirildi. Bu Gallo-Romalılar olarak adlandırılabilecek olanların kurucu unsurları, İngiliz halklarınınkilerle hemen hemen aynıdır, ancak dağılımları ve göreceli oranları farklıdır. Bu nedenle, belki de neolitik uzun kafalılarla[1268] özdeşleştirilebilecek olan İberler (Aquitani, Pictones ve daha sonra Vascones), Bretanya'dan daha kuzeye hiç ulaşmamış gibi görünüyor ve Garonne'un kuzeyindeki her yerde P-konuşan Keltler tarafından Roma öncesi zamanlarda Arileştirildiler. Yine erken bir dönemde Ren nehrinin ötesine (Sezar'ın _antiquitus_ dediği)
geçen tarih öncesi Cermenler,
şimdiki Belçika'ya doğru ilerlemişler, esas olarak kuzey eyaletleriyle sınırlı kalmışlardı. Hatta
tarihi Cermenler (çoğunlukla Franklar ve Burgonyalılar) bile
kuzeyde Seine nehrinin ötesine ve doğuda bugünkü Burgonya'ya çok az nüfuz etmişken,
Vandallar, Vizigotlar ve birkaç kişi daha Pireneler'in ötesindeki İberya'ya hızla geçmişlerdir.

Böylece, diyelim ki Seine-Marne havzasından Akdeniz'e kadar olan toprakların büyük bir kısmı,
tüm merkezi ve güney eyaletlerinin çoğunda
Romalılaştırılmış Alp tipi kitle tarafından ve
güneyin başka yerlerinde de Romanlaştırılmış uzun başlı Akdeniz tipi tarafından tutulmaya devam etmiştir. Romalılaştırılmış Alp kitlelerinin bu büyük çoğunluğu, Belgae'nin Fleming kesimi hariç, onuncu yüzyılın sonundan önce tamamen Gallo-Romalılara asimile olmuş olan Cermen davetsiz misafirlerin hızla emilmesini açıklar. Ayrıca, belki de daha da dikkat çekici olan, Rollo yönetiminde Normandiya'ya yerleşen İskandinavların (912) birkaç nesil sonra Dük William'ı Sakson İngiltere'sini fethetmek için takip ettiklerinde neredeyse hepsinin Fransız olması gerçeğini açıklar. Bu nedenle, tek inatçı grupların, her ikisi de bugün bile ülkenin izole köşelerinde konuşmalarını sürdüren Basklar[1269] ve Bretonlar olduğu kanıtlanmıştır. Bu istisnalar dışında, tartışmalı Alsace-Lorraine bölgesi hariç, Fransa'nın tamamı konuşmasında belirli bir homojen karakter sunar, standart dil
(_langue d'oil_[1270]) tüm kuzey ve
orta eyaletlerde geçerliyken, güney biçimine giderek yaklaşmaktadır
(_langue d'oc_[1270]) hala Limousin ve Provence'ın kırsal bölgelerinde varlığını sürdürmektedir.

Ancak Basklar, Bretonlar, Auvergnatlar ve Savoyardlar gibi inatçı unsurların daha kapsamlı bir şekilde kaynaşmasını beklerken, henüz ortak bir Fransız tipinden bahsedemeyiz, ancak ortak bir milliyetten bahsedebiliriz. Uzun boylu,
uzun kafatasları, açık veya açık kahverengi renk, gri veya mavi gözler, beklenebileceği gibi, kuzeyde hala
hakimdir, bunlar tarih öncesi Belgae'lerde, Merovenj ve
Karlovenj imparatorluklarının Franklarında ve Rollo'nun İskandinavlarında
ortak özelliklerdir. Bunlarla, kısa boylu, zeytin-kahverengi tenli, yuvarlak kafalı, koyu
kahverengi veya siyah gözlü ve saçlı güney halkları karşıtlık oluşturur. Tekdüzeliğe doğru eğilim, kırsal bölgelere göre kentsel bölgelerde çok daha hızlı ilerlemiştir. Bu nedenle Paris, Lyon, Bordeaux, Marsilya ve diğer büyük şehirlerin vatandaşları, eski tarihi eyaletlerin yerlilerinden daha az ve daha az çarpıcı karşıtlıklar sunarlar; buralarda hala geveze ve yalancı Gaskonyalı, esnek ve çok yönlü Basklı, yavaş ve temkinli Norman, hayalperest ve fanatik Breton, hızlı ve girişimci Burgonyalı ve parlak, zeki, daha sakin huylu Touraine yerlisi, toprağın kalbini işgal eden ve sanki çevredeki tüm unsurlar arasında dengeyi tutan tipik bir Fransız ayırt edilir. İspanya ve Portekiz'de yine aynı etnolojik unsurlara sahibiz, ancak yine farklı oranlarda ve farklı şekilde dağıtılmış,
diğerleri eklenmiş--proto-Fenikeliler ve daha sonra Fenikeliler (Kartacalılar), Romalılar, Vizigotlar, Vandallar ve daha sonra Berberiler ve Araplar. Burada Keltçe konuşan karışık halklar tarih öncesi zamanlarda uzun başlı Akdenizlilerle karışmıştı, bu etnik füzyonu eski insanlar biliyordu ve buna "Keltiberian[1271]" adını vermişlerdi. Ancak, Britanya'da olduğu gibi,
diğer davetsiz misafirler çoğunlukla uzun başlılardı, çarpıcı sonuç olarak Yarımada bugün Britanya Adaları ile aynı tekdüze kafatası tipini sunuyor. Hatta sefalik endeksin aralığı (76 ila 79) ve ortalaması (78) bile aynıdır, İspanya'da sadece Bask köşesinde 80'e yükselir. Ripley'in belirttiği gibi, "ortalama 78'lik sefalik endeks Avrupa'da Norveç dışında hiçbir yerde bu kadar eşit dağılmamıştır" ve bu tekdüzelik "İki nispeten saf, ancak çok farklı etnik tipin eş zamanlı ve endeksidir - İspanya'da Akdenizli, Norveç'te Cermen[1272]."

Diğer açılardan sosyal, hatta ulusal denebilir, gruplar Yarımada'da Fransa'dan daha fazla sayıda ve belki de daha keskin bir şekilde ayrılmıştır. Basklar ve Portekizliler dışında, ikincisinde önemli bir zenci kanı vardır[1273], gurur ve onur gösterisinin altında çok fazla bayağılık yapabilen kibirli ve titiz Kastilyalılar gibi çok belirgin nüfuslarımız var; İspanya'nın Gaskonları olarak adlandırılan, ancak zarif bir hitap ve baştan çıkarıcı tavırlara sahip canlı ve kendini beğenmiş Endülüslüler; asık suratlı ve duygusuz Murcialılar, kaderci oldukları için tembel; neşeli
Valencialılar çok fazla dans etmeye ve eğlenmeye, ama aynı zamanda ani cinayet
krizlerine de düşkündürler, hayatı o kadar ucuz görürler ki kendilerini suikastçı olarak işe alırlar ve ekmeklerini son kurbanlarının kanlı bıçağıyla keserler; donuk ve batıl inançlı Aragonlular, kan dökmeye düşkündürler ve o kadar inatçıdırlar ki "kafalarına çivi çaktıkları" söylenir; son olarak, gürültücü ve kavgacı, ama cesur, çalışkan ve girişimci Katalanlar, genel olarak bu dengesiz mizaçların en iyi unsurudurlar. İspanyol mizacının çeşitli yönleri Havelock Ellis[1274] tarafından, başlangıçtaki taze gençlik ve ilkel vahşet gibi alışılmadık bir dereceyi, özellikle uyarıcı ve yine de sertleştirici bir çevrenin stresi altında, gelişiminin her aşamasında koruyan, ilkel bir ırkın tezahürleri olarak kabul edilir. Bu, İspanya'nın güzel niteliklerini ve kusurlarını, muhteşem inisiyatifi ve bunu gerçekleştirme konusundaki sürekli yeteneğin eksikliğini, onur noktasının önemini ve ilkel yiğitlik erdeminin yüceltilmesini açıklar.

İtalya'da, özellikle Livi ve Sergi tarafından açıklanan geçmiş ve şimdiki ilişkiler, kısaca şöyle ifade edilebilir. Beklenenden daha az belirti bulunan ilk Taş Devri'nden sonra[1275], tüm topraklar, neolitik zamanlarda koyu renk uzun kafalı Akdeniz halkları tarafından yoğun bir şekilde yerleşmişti. Bunlara daha sonra Yunanistan'dan aynı tipte Pelasglar ve Balkan Yarımadası'ndan şüpheli yakınlıktaki İliryalılar katıldı. Gerçekten de, çok sayıda paradoksal teoriye sahip olan C. Penka[1276], Aemilia'nın _terramara_ kültürünün Venedik ve Laibach kazık evleriyle çarpıcı benzerliğinden de anlaşılacağı üzere, İliryalıları İtalya'nın ilk sakinleri yapar. Bosna'daki son bulgular da[1277], tarihsel olarak kanıtlanmış (?) Siculi'lerin Yukarı İtalya'dan Sicilya'ya göçü ve İliryalı kökenlerinin yanı sıra, hepsi aynı yöne işaret ediyor. Ancak gerçekler, tüm toprakların Akdenizliler tarafından işgal edildiğini savunan Sergi[1278] tarafından farklı yorumlanıyor, çünkü İsviçre'de bile aynı tipte kazık ev sakinleri buluyoruz[1279]. Sonra Aryan konuşan halklar, kuzeybatıdan Keltçe konuşan Alpler ve kuzeydoğudan Slavlar geldi, bunlar sefalik endeksi kuzeyde yükselttiler, burada braki elementi, daha önce görüldüğü gibi, hala büyük ölçüde baskındır ancak güneye doğru giderek azalır[1280]. İlk başta Adriyatik'ten Akdeniz'e kadar uzanan ancak daha sonra batı tarafında gelen Etrüskler tarafından işgal edilen Umbria'nın tamamını işgal ettiler. Sonra bu Umbrialıların bir kısmı, Tiber'in ötesindeki Latium'a güneye göç ederek, Sergi'ye göre, İtalik (Liguryalı) yerlilerle karıştılar ve Roma devletinin kurucuları oldular[1281]. Roma kollarının yayılmasıyla birlikte, Sergi'nin bir tür Aryanlaşmış Ligurya olduğunu iddia ettiği ancak Aryan ailesinin gerçek bir üyesi olarak kabul edilmesi gereken Latin dili, yarımadanın ve adaların tamamına yayıldı ve yalnızca orijinal Ligurya ve diğer Akdeniz dillerinin değil, aynı zamanda Etrüsk ve Umbria, Oskan ve Sabellian gibi kendi kardeş dillerinin de tüm izlerini silip süpürdü. İmparatorluğun çöküşünde topraklar Ostrogotlar, Heruliler ve diğer Cermenler tarafından istila edildi. Bunlardan hiçbiri, bugünkü Lombardiya'ya adını veren ancak kendileri de konuşma ve genel kültür açısından hızla çevredeki nüfusa asimile olan ve artık terimin modern anlamıyla İtalyanlar diyebileceğimiz insanlara asimile oldular. Ege kültürünün erken bir tarihte İtalya'ya yayıldığı, Etrüskler ve Umbrialılar tarafından Helenik etkiler altında sürdürüldüğü, Yunan sanatlarının ve edebiyatının Roma'nın kuruluşundan önce İtalyan topraklarına ekildiği (_Magna Graecia_), tüm bu medeniyetlerin Roma'da birleştiği ve oradan Batı'ya yayıldığı, önceki kültürel dönemlerin geleneklerinin asla ölmediği, Rönesans ile yeni bir hayat kazandığı ve böylece günümüze kadar devam ettiği hatırlandığında, yetenekli İtalyan halkının, genel insanileştirici etkilerin kesintisiz etkisi altında diğerlerinden daha uzun bir süre kaldığı iddia edilebilir.

Hepsi Latin kökenli diller konuştuğu için "Latin Halkları" olarak adlandırılan bu halklar Batı ile sınırlı değildir.
İtalyanca, Fransızca, İspanyolca, Portekizce, daha az bilinen ve daha kaba olan
Belçika Valonu ve İsviçre, Tirol ve Friuli'nin Romansch'ı ile birlikte, _Rumen_ akımı, Moldavya ve Eflak'taki yaklaşık dokuz milyon sözde "Daco-Rumen" arasında, _yani_ modern Romanya krallığıyla ilişkilendirilmelidir. Aynı Neo-Latin dili, Balkan Yarımadası'ndaki
_Çintsarlar_ veya _Kutzo-Vlacks_[1282] ve daha sonra Macaristan'a göç eden çok sayıda Rumen tarafından da konuşulmaktadır. Trajan'ın Daçyalıları fethinden sonra (MS 107) Aşağı Tuna'nın kuzeyine yerleşen Roma askeri kolonistlerinden doğrudan geldiklerini iddia eden sıkı ve güçlü bir milliyet oluştururlar. Ancak birçok etnolog tarafından reddedilen bu teoriye büyük zorluklar ekleniyor, özellikle de Trajan'ın zamanından sonra Dacia'nın Hunlar, Finler, Avarlar, Macarlar ve diğer kaba Moğol-Türk orduları tarafından defalarca süpürüldüğü ve ayrıca doğu nüfusunun Aşağı Tuna'dan Roma lejyonerlerinin çekilmesinden sonra sürekli bir akış halinde olduğu yüzyıllar boyunca neredeyse daha kaba Slav halkları tarafından. Ayrıca, Roesler[1283] ve diğerleri tarafından, Aurelian döneminde (MS 257) Trajan'ın kolonistlerinin Hemus'un güneyine ve ötesine, eski Bessi'nin (Trakyalılar) topraklarına, yani hala Makedo-Rumenlerin işgal ettiği bölgeye doğru çekildikleri gösterilmiştir. Ancak 13. yüzyılda, Bizans imparatorluğunun dağılması sırasında, bu kaçakların çoğu tekrar kuzeye, Tuna'nın ötesindeki eski yerlerine sürüldüler ve o zamandan beri orada yerlerini korudular ve kendilerini Neo-Latin topluluğunun belirgin ve zayıf olmaktan uzak bir kolu olarak oluşturdular. Bu nedenle, Karpatlar yerine Pindus, Daco-Romalıların bu yiğit ve zeki torunlarının son dağılma alanı olarak alınmalıdır. Bu, A. D. Xenopol'un "tarihi bir bilmece" olarak adlandırdığı şeyin en rasyonel çözümü gibi görünüyor, ancak kendisi Roesler'in sonuçlarını reddederek bugünkü Rumen halkının ulusal gururu için çok değerli olan eski görüşü destekliyor[1284]. Rumen dilinin bileşik karakteri - temelde Neo-Latin veya daha ziyade erken İtalyanca, güçlü İlirya (Arnavut) ve Slav yakınlıkları - neredeyse Dacia'nın imparatorluk altında asla Romanize edilmediğini ve aslında bu bölgenin 13. yüzyılda _ilk kez_ bugünkü Roman konuşan sakinleri tarafından işgal edildiğini ima eder[1285]. Rumenlerin göçebe yaşamı, Peisker'in belirttiği gibi[1286], yerleşik Romalı kolonistlerden geldiklerinin bir çürütülmesidir ve Orta Asya kökenli olduklarını gösterir. Atlı göçebeler yazları "Balkan yarımadasının dağlarının çoğunda" otladılar ve kışlıklarını farklı bir dil konuşan bir köylü nüfusu arasında deniz kıyılarında geçirdiler. Oradan, kronikçiler tarafından fark edilmeden, tüm dağ sıraları boyunca, Transilvanya'nın tüm Karpatları, Kuzey Macaristan ve Güney Galiçya'dan Moravya'ya; Karadağ'dan kuzeybatıya doğru Hersek, Bosna, Istria üzerinden Güney Steiermark'a kadar; güneye doğru Arnavutluk üzerinden Yunanistan'a kadar... Ve aralarında kışladıkları (ve kışladıkları) köylüler gibi, geçici bir iki dillilikten sonra Yunanlılar, Arnavutlar, Sırplar, Bulgarlar, Rutenyalılar, Polonyalılar, Slovaklar, Çekler, Slovenler, Hırvatlar ... garip dilli ve daha kalabalık bir köylü topluluğu arasında hareketli bir göçebe tabakası oldular unsur,
ve ancak daha sonra yavaş yavaş tarıma geçtiler ve kendileri yerleşik hale geldiler."

Pelasglar ve Minos uygarlığı yukarıda kısaca tartışılmıştır
(Bölüm XIII.). Yunan etnolojisindeki sonraki sorunlar hala tartışılmaktadır.
Proto-Aryanları Kelt, Slav ve Cermen dilinin yuvarlak kafalı barbarları olarak gören Sergi, Helenler lehine bir istisna yapmaz. Bunlar da Yunanistan'a uygarlaştırıcılar olarak değil, daha ziyade Akdeniz yerlileri tarafından İtalya'da olduğu gibi burada geliştirilen gelişen Miken kültürünün yıkıcıları olarak girerler. Ancak zamanla davetsiz misafirler Akdenizlilerin Pelasg veya doğu koluna
emilir ve Helenizm dediğimiz şey aslında Pelasgcılıktır
canlandırılmış ve bir dereceye kadar Aryan (Helen) unsuru tarafından değiştirilmiştir.

Eğer Helenlerin gelişlerinde, Ari dillerini dayattıkları yerli Egelilerden daha az medeni oldukları kabul edilebilirse, nereden ve ne zaman geldiler? Baltık topraklarının yalnızca Germen kolunun değil, tüm Arilerin orijinal yurdu olacağını düşünen Penka'ya göre[1287], Helen beşiği Elbe ve Vistül arasındaki Oder havzasında yer almaktadır. Şüphesiz Hellas'a son Yunan saldırısı olan Dor, kronolojik olarak MÖ 1149'da sabitlendiğinden, Helen göçlerinin başlangıcı 13. yüzyıla kadar uzanabilir. Helenler Orta Avrupa'dan Yunanistan'a göç ettiklerinde, genel etnik dağılma dönemi çoktan kapanmıştı ve bunu izleyen göç dönemi Helenlerle başladı ve İtalyanlar, Galyalılar, Almanlar vb. tarafından devam ettirildi. Bu görüşün yarattığı zorluklar aşılmazdır. Dolayısıyla, bu nispeten dar Aryan beşiğinden sayısız kabilenin M.Ö. 13. yüzyıldan beri Avrupa'ya akın ettiğini, tamamen farklı diller (Yunanca, Keltçe, Latince vb.) konuştuğunu ve bunların hepsinin o zamandan beri Baltık kıyılarında farklılaştığını varsaymalıyız. Zaten uzmanlaşmış dilleri olan proto-Aryanlar Akdeniz kıyılarına o zamandan çok önce ulaşmışlardı ve Maspero'ya [1288] göre, 5. hanedanlığın (M.Ö. 3990-3804) Mısırlıları tarafından biliniyordu, hatta daha önce bile. Bunların daha çok Helen öncesi (Pelasglar) olabileceğini kabul ederek, Akaların geleneksel olarak MÖ 1250 civarında geldiğini ve zaten Homeros'un dilini konuştuklarını biliyoruz.

"Arkeoloji ve efsanelerin göstergeleri, Mısır kayıtlarının göstergeleriyle harika bir şekilde örtüşüyor," diyor H. R. Hall[1289], "Üçüncü Geç Minos dönemini aralıksız bir kargaşa dönemi haline getiriyor... Doğu Akdeniz'in tüm havzası, ilk olarak Mikenlerin (Akalar) Girit'i fethetmesiyle başlayan ve daha sonra Kuzeyli demir kullanıcılarının Yunanistan'a sürekli akın etmesiyle yoğunlaşan göçler, sürgünler, savaşlar ve korsanlıklarla kaynayan bir kargaşa gibi görünüyor." Herodot
Pindus ötesinden gelen Thesprotian kabilelerinin büyük istilasından bahseder
muhtemelen M.Ö. 13. yüzyılda gerçekleşmiştir[1290] Sonuç olarak "ezici bir Aryan ve demir kullanan nüfus ilk olarak Yunanistan'a getirildi. Teselya'daki daha önceki Akha (?) Aryan kabileleri, belki de çok eski zamanlardan beri orada yaşamışlardı ve muhtemelen Kıstak civarında karışık İyon nüfusunu oluşturmak için güneye doğru sızmışlardı, dağılmışlardı, ulusun sadece küçük bir kısmı orijinal evinde kalırken, geri kalan kısmı Güney'i fethetti ve bir başka kısmı deniz yoluyla Frigya kıyılarına göç etti. Asya'ya yapılan bu göçün ilk olayı Truva savaşı olmuş olmalı... Boeotian ve Akhaların Güney'i istila etmesi Minyae, Pelasg ve İyonyalıları dağıttı. Minyae'nin kalıntıları Lemnos'a göç etti, Pelasg ve İyonyalılar Attika'da yoğunlaştı ve daha sonraki Akhaia'da bir başka İyon topluluğu, Güney Akhalar ise Mora'ya doğru[1291]."

Ulusal geleneklerden, proto-Yunanlıların _en bloc_ değil, farklı isimler taşıyan ayrı ve genellikle düşmanca gruplar halinde aralıklarla geldiği açıktır. Ancak tüm bu gruplar - Akalar, Danai, Argianlar, Dolopes, Myrmidonlar, Lelegler ve bazıları Küçük Asya'da da bulunan diğerleri - ortak kökenlerine dair güçlü bir duyguyu korudular. Ulusal olmaktan çok ırksal olarak adlandırılabilecek olan bu duygu, hepsine Hellenlerin (aslen Sellenler) toplu adı verildiğinde nihai ifadesini buldu, yani Deukalion'un oğlu Hellen'in torunları, iki oğlu Aeolus ve Dorus ile torunu İon'un Aeolyalıların, Dorların ve İyonyalıların ataları olduğu varsayıldı. Ancak bu tür gelenekler, kabile gruplarının hala hüküm sürdüğü zamanların anılarından ibarettir ve Helen soyunun üç ana kolunun, nispeten yakın zamanlarda Thessalia'daki Phthiotis bölgesinde iktidara gelen belirli bir aileden gelmediği varsayılabilir. Helen efsanesinin ardında ne tür bir gerçek varsa, Hellen'in geliştiği söylenen dönemde (yaklaşık MÖ 1500), Thessaly, Arcadia, Boeotia'daki Aeolic konuşan toplulukların, Phocaea, Argos ve Laconia'daki yakın müttefik Dorların[1292] ve Attika'daki İyonyalıların, Yunanistan'a girmeden önce açıkça uzmanlaşmış, hatta özel gruplar oluşturmuş olmaları oldukça olasıdır. Daha sonra, lehçeleri belirli bir cila kazandıktan ve çok yönlü Yunan dehasının bazı yok edilemez kayıtlarını bıraktıktan sonra, yavaş yavaş edebi Neo-İyonik veya Attika'ya dahil edildi ve bu da [Yunanca: koine dialektos] veya Yunan dünyasının güncel konuşması haline geldi. Aiskhylos, Thucydides ve diğer büyük Atinalıların dili, Bizans imparatorluğunun tüm iniş çıkışlarından daha uzun yaşadı, bu süre zarfında bir süre Güney Yunanistan'dan sürgün edildi ve hatta biraz bozulmuş bir biçimde de olsa, modern Hellas'ın Rumca veya Neo-Helenik dilinde hala varlığını sürdürüyor. Bizanslıların Doğu'da "Romalılar" olarak bilindiği bir zamanı hatırlatan bir isim olan Rumca, klasik standarttan Latin'deki herhangi bir Romance dilden çok daha az farklılık gösterir. Yunan bağımsızlığının yeniden sağlanmasından bu yana eski dili tüm saflığıyla canlandırmak için büyük çabalar sarf edildi ve bazı modern
yazarlar artık klasik dönemden pek de farklı olmayan bir tarzda eserler
yazıyorlar.

Ancak Helen ırkı anakarada neredeyse yok oldu. Eski Yunan türünün izleri
Lenormant ve diğerleri tarafından, özellikle Patras ve Missolonghi kadınları arasında tespit edildi. Ancak
yaşayan hafızada Attika hala bir Arnavut toprağıydı ve Fallmerayer, Peloponnesus ve bitişik bölgelerin 6. ve 7. yüzyıllarda tamamen Slavlaştığını kesin olarak gösterdi[1293].
Dikkatli Roesler, "Yüzyıllar boyunca," diye yazıyor, "Yunan yarımadası, Slavlar için bir sömürge alanı olarak hizmet etti ve nüfusunun Sarmatya ovalarından taşmasını sağladı[1294]." Varlıkları, Arcadia'daki _Varsova_, _Glogova_, _Tsilikhova_ vb. gibi çok sayıda coğrafi terimle ele verilmiştir. Bununla birlikte, Helenik duygunun yeniden canlanmasından bu yana, Takımadalar ve Anadolu'dan istikrarlı bir Yunan göçü akışı olmuştur; ve Arnavut, Slav, İtalyan, Türk, Romen ve Norman unsurları modern Yunanistan'da en azından konuşmada neredeyse tamamen Helenleşmiştir. Eski lehçelerden yalnızca Dor lehçesi, Laconian tepelerinin Tsaconic'inde hayatta kalmış gibi görünüyor. Ancak, Yunan dili, uzun süre baskın olduğu
Güney İtalya, Sicilya, Suriye ve Mısır ve Küçük Asya'nın büyük bölümünden kaybolmuştur.

SLAV'ların Peloponnesus'ta ortaya çıkışını anlamak için, bu çok sayıdaki nüfusun muhtemel beşiği olan Avrasya bozkırlarına geri dönmeliyiz. Burada sıklıkla, tarihin başlangıcından önce, İskitler ile Baltık topraklarına göç etmeden önce proto-Cermen kabileleri arasındaki Güney Rus ovalarına sahip olan antik Sarmatae ile karıştırılmışlardır. Ancak, o zamanlar bile, Neolitik Çağ'ın kapanışından önce, batılı Cermenlerle olmasa bile, neredeyse kesinlikle doğulu İskitlerle karışıklıklar olmuş olmalı ki bu, klasik yazarların hem Sarmatyalılara hem de İskitlere yaptığı atıfların genel olarak belirsiz karakterini açıklamaya yardımcı olur. Bazen vahşi Moğol ordularından ayırt edilemez gibi görünürler ve diğerlerinde yarı kültürlü halklar olarak temsil edilirler. Örneğin, Bronz Çağı'nın Aryanları, Olbia bölgesi ve Euxine'nin kuzey kıyılarındaki diğer erken Miletli yerleşim yerleri civarında olabilir. Bu erken geçişler nedeniyle Andre Lefevre, "Slav ırkı yoktur[1295]," sadece az çok saf tiplerden oluşan, az çok melez, aynı dilin lehçelerini konuşan, daha sonra tarih öncesi bir _Sarmatian_ kabilesi tarafından taşınan ve "ünlü", "şanlı" anlamına gelen Slavlar adını alan milletler olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor[1296]. Lefevre, hem dillerinin hem de mitolojilerinin, İrania yakınlarındaki geniş bölgeyi Slavların ve Kelt ve Germen topluluklarının ilkel yurdu olarak gösterdiğini söylüyor. Adlarını Slav veya Slavlaşmış halkların kitlesine veren Herodot'un Sauromatae veya Sarmatae'si[1297], hala Kafkasya'nın kuzeyinde ve Hazar, Don ve Azak Denizi arasındaki _Budini_'nin güneyinde yaşıyordu; "Tanais'i (Don) geçtikten sonra artık İskitya'da değiliz; Palus Moeotis'in (Azak Denizi) köşesinden başlayarak 15 günlük bir yürüyüş mesafesini işgal eden Sauromatae topraklarına girmeye başlıyoruz, burada ne ağaçlar, ne meyve ağaçları ne de vahşiler var. Onlara düşen alanın üstünde Budini, her türlü ağaçla kaplı başka bir bölgeyi işgal ediyor[1298]." Sonra Herodot, bu Sarmatyalıları İskitlerle özdeşleştiriyor gibi görünüyor, bundan sonraki tüm şüpheler ve karışıklıklar da buradan kaynaklanıyor. İkisi de aynı dili konuşuyordu,
bunlardan yedi farklı lehçeden bahsediliyor, ancak Yunanlılar tarafından korunan bir dizi kişisel isim belirli bir İrani görünüme sahip,
bu yüzden bu İskit dilleri gerçekten Aryan gibi görünüyor,
ailenin Asya ve Avrupa dalları arasında bir geçiş oluşturuyor.

Muhtemel açıklama, İskitlerin[1299] Yukarı Asya'dan gelen, İranca konuşan bir halkı fetheden ve
zamanla tebaasının konuşmasını benimseyen bir ordu olduğudur. E. H. Minns[1300],
yerleşik İskitlerin İran nüfusunun kalıntılarını,
göçebelerin ise fetheden halkları temsil ettiğini öne sürüyor. Bunlar daha sonra Sarmatyalılar tarafından yerinden edildi ve İskitya yalnızca coğrafi bir terim haline geldi. İskit mezarlarında kazılan kafatasları ırksal yakınlıklara ışık tutmaz, bazıları uzun, bazıları kısadır, ancak geleneklerde Moğollarla yakın bir benzerlik vardır, ancak Minns'in belirttiği gibi, "bozkırda yaşamanın doğal koşulları bunların çoğunu dikte etmiştir." Hem Slav hem de Cermen kabileleri muhtemelen uzak zamanlarda Tuna ve Volga'ya kadar nüfuz etmişlerdi, ancak eskilerden bazıları _Wends_ (Venedi[1301]) adı altında Karpatlar'a ve Vistula boyunca Baltık kıyılarına ulaşmış gibi görünüyor. Hareket, büyük örtüşmelerin yaşandığı ve bazıları hala Wends, diğerleri _Sorbs_, _Hırvatlar_ veya _Çekler_ olarak bilinen çok sayıda Slav kabilesinin Orta Avrupa'dan Pomeranya'ya ve Yukarı Elbe'nin ötesinde Suabia'ya yayıldığı ortaçağa kadar devam etti. Bunların çoğu uzun zamandır Cermenleşmiştir, ancak birkaç _Polab_[1302] Prusya ve Sakson Lausatz'da Wend olarak hayatta kalırken, _Çekler ve _Slovaklar_ hala Bohemya ve Moravya'da yerlerini koruyorlar, _Polonyalılar_ Posen ve Vistül vadisinde, _Rusniaklar_ veya _Ruthenes_ ise yakın müttefikleri olan "Küçük Ruslar" ile Karpatlar, Galiçya ve Ukrayna'da. 

Karpatya[1303] topraklarından, Sorblar (Sırplar, Sırplar) toplu adı altında Tuna'nın ötesine doğru güneye doğru hareket eden ve 6. ve 7. yüzyıllarda Balkan yarımadasının büyük bir bölümünü ve neredeyse tüm Yunanistan'ı istila eden _Yugo-Slavlar_ ("Güney Slavları") geldi. Bunlar, Pers savaşlarından sonra Herakleios'un Tuna'nın güneyindeki ıssız eyaletlere yerleşmeleri için davet ettiği Oder ve Vistula'nın yüksek vadilerinden Horvatlar[1304] veya Hrobatlardı[1304]. Nadir Şah'ın daha sonra Horasan'daki Kürtlerle yaptığı gibi, onları Avarlar ve diğer Moğol-Türk ordularının saldırılarına karşı imparatorluğun kuzey kalesi haline getirmeyi umuyordu. Böylece 680 yılında beş kardeş Klukas, Lobol, Kosentses, Mukl ve Hrobat ile kız kardeşleri Tuga ve Buga yönetiminde Yugoslav-Slavların Hırvatistan, Istria, Dalmaçya, Bosna ve Nerenta vadisindeki ilk kalıcı yerleşim yeri kurulmuş oldu. Bunları, Elbe'den akraba Sırp (Sorb) kabileleri takip etti. Bunlar, Misnia ve Lusatia'daki evlerini terk ettiler ve miras olarak Makedonya ile Epirus arasındaki tüm bölgeyi, Dardania, Yukarı Moesia, Aurelian'ın Dacia'sını ve İlirya'yı, yani Bosna ve Sırbistan'ı aldılar. Aşağı Tuna aynı zamanda _Severenses_, "Yedi Millet", yani Slavlar tarafından işgal edildi. Bu büyük Slav taşkınını hiçbir şey durduramadı. Bu taşkın kısa sürede Makedonya'ya (Rumeli), Teselya'ya ve Mora'ya taştı. Böylece bir süre Tuna'dan Akdeniz'e kadar Balkan topraklarının neredeyse tamamı bir Slav toprakları haline geldi. İlirya ve Epirus'un bazı kısımları, sadece Konstantinopolis civarındaki Yunan bölgeleri hariç. Yukarıda görüldüğü gibi Hellas kendini toparladı ve eski İliryalıların doğrudan torunları olan Arnavutlar [1305] hala yerlerini koruyorlar ve eski İlirya dilinin son yankılarını canlı tutuyorlar; bu dil muhtemelen yukarıda belirtildiği gibi İtalik ve Helenik dalları arasında bir ara dil olan proto-Aryan bir konuşma biçimiydi. Hatta eski kabile sistemini koruyorlar, böylece sadece iki ana bölüm, kuzey _Ghegs_ ve güney _Toshks_ olmak üzere değil, her bölüm bir dizi küçük gruba ayrılıyor[1306], örneğin kuzeyde Malliesors (Klementi, Pulati, Hoti, vb.) ve Mirdites (Dibri, Fandi,
Matia, vb.) ve güneyde Toxides (Toshk'tan gelir) ve Yapıdes (Lapides). Güneyliler çoğunlukla Ortodoks
Yunanlılar ve diğer açılardan yarı Helenleşmiş Epirotlar, kuzeyliler kısmen Müslüman ve kısmen Latin ayinine göre Roma Katolikleri. Bu bölümden, yiğit şampiyonları George Castriota'nın (_Scanderbeg_, "Büyük İskender") ölümünden sonra (1467) Türk baskısından kaçan ve özellikle Calabria ve Sicilya'da çok sayıda yerleşim yeri kuran ve hala ulusal geleneklerini sürdüren Arnavutlar geldi.

Bazıları tarafından Bug ve Dinyeper arasında bulunan orijinal evlerinde, Slavlar sadece Büyük Duvar'ın inşasından sonra 1500 yıldan fazla bir süre boyunca doğu bozkırlarının tekrar tekrar süpürüldüğü şiddetli Moğol-Türk ve Fin kasırgalarından kurtulmakla kalmadılar, aynı zamanda yakın tarihi zamanlarda İngiliz halklarından sonra ikinci sırada gelen muazzam bir genişleme gücü sergilediler. Siyasi imparatorlukları artık Baltık'tan Pasifik'e kadar uzanan _Ruslar_ (Büyük, Küçük ve Beyaz Ruslar), Doğu Avrupa'daki Moğol unsurlarının neredeyse tamamını emmiş, Kafkasya ve Batı Sibirya'da kompakt yerleşimler kurmuş ve tüm ticaret ve göç yolları boyunca ve Ob ile Amur haliçi arasındaki büyük nehir arterleri boyunca çok sayıda öncü kolonici grubunu yerinden etmiştir. Toplam sayıları 100 milyonu aşmış olup, yaklaşık dokuz milyon mil karelik bir alana sahiptirler. Çoğunluğu Deniker'in Doğu ırkına [1307] (Alp tipinin bir çeşidi) mensuptur; sarışın, sub-brakisefalik ve kısa boyludurlar, 1,64 m. (5 ft. 4-1/2 ins.). Güneydeki Black Mould kuşağındaki Küçük Ruslar daha brakisefaliktir ve daha koyu renklidir ve daha uzun boyludurlar. Batı'da Polonya ve Litvanya arasındaki Beyaz Ruslar hepsinin en güzelidir.

Sergi ve Zaborowski arasında Akdeniz ırkının Rusya'ya tarih öncesi yayılımı konusunda devam eden tartışmayla meşgul olmamıza gerek yok[1308]. Sergi'nin Akdeniz tipiyle tanımladığı eski Kurganlardan birkaçının kafatasları, soruyu karara bağlamak için tarih veya kültürel dönemler açısından yeterince belirlenmemiştir; ancak dolicho şekilleri hem Akdenizliler hem de Kuzey Avrupa tipindeki proto-Aryanlar için ortaktır[1309]. Proto-Slavlar bu soya Zaborowski ve diğer birçok kişi tarafından bağdaştırılmıştır[1310], ancak günümüz Slavlarının hepsi belirgin şekilde yuvarlak kafalıdır. Ripley, neredeyse umutsuzluk içinde, mevcut Slav unsuruyla ne yapılacağını sorar ve "_Homo Alpinus_ terimini, dağlarda veya ovalarda, batıda veya doğuda[1311] nerede olursa olsun, bu geniş kafalı gruba uygulamaya karar verir."

Kafkasya'daki _Osetler_ ile proto-Aryan halklarının İran ve Hint topraklarına girdiğimizde karşılaştığımız zorluklarla aynı zorluklarla karşı karşıyayız. Kafkasya'da Aryan dilinin tek yerlileri olan bu Osetler, Zaborowski[1312] tarafından, MS 1. yüzyılda daha önce bahsedilen ve İran dili konuşan İskitler, sarışınlar, Medlerle karışık ve belki de
Massagetae'nin torunları olan Alanlarla özdeşleştirilir. Tarihten Gotlar ve Alanların yakın bir şekilde birleştiklerini biliyoruz ve Alanların Oset soyundan gelenlerin (bazıları kendilerine hala Alan diyor) bira yapmayı Gotlardan öğrenmiş olması mümkün.
Başka bir yerde[1313] Zaborowski, Osetleri Avrupa kökenli olarak temsil ediyor,
son zamanlarda çoğunlukla sarışınlar, ancak şimdi birçok İskit özelliği gösteriyor. Ancak Max Kowalewsky'nin[1314] gösterdiği gibi, "dillerinin İran ve Asya kökenli olmasına rağmen" fiziksel olarak İranlı değiller. Genel olarak, bu nedenle, Osetler başlangıçta sarışın Avrupalılar olarak alınabilir, İskitlerle ve daha sonra çoğunlukla kahverengi brakiler olan diğer modern Kafkas halklarıyla yakından karışmışlardır. Ancak Ernest Chantre[1315] bu grupları kahverengi ve braki Tatar komşularıyla birleştirir ve Osetlerin Kafkasya'ya gelen Cermen göçmenlerinin son kalıntıları olduğunu reddeder. Bu nedenle Kafkasya'da çok ilginç ve kafa karıştırıcı bir fenomen var - çoğunlukla de Lapouge'nin Alp tipinde, ancak Osetler hariç hepsi inanılmaz sayıda Aryan olmayan stok dili konuşuyor. Filologlar, erken Arap-Fars yazarlarının "Diller Dağı" olan bu dilsel vahşi doğada bir süredir sıkı bir şekilde çalışıyorlar, ancak bağımsız grupların sayısını büyük ölçüde azaltmadan, tek bir köke dayanan birçok deyim hala birbirinden o kadar derinden farklı ki, neredeyse o kadar çok sayıda stok oluşturuyorlar. Gerçekten farklı ailelerden daha önemli olanlar şunlardır: - 5. yüzyıldan beri yetiştirilen tarihi Gürcü'yü, Megrel, İmeritian, Lazistan'ın Laz'ını ve diğerlerini içeren güney yamaçlarındaki _Kartweli_; Batı ve Orta Kafkasya'nın _Çerkes_ (Çerkes), _Abhaz_ ve _Kabardey_'i; _Çeçen_ ve _Lesghian_, _Andi_, _Ude_, _Kubachi_ ve _Duodez_ Dağıstan'ın, _yani_ Doğu Kafkasya. Bu diller
bâbeli nereden
geldi? 2500 yıl önce ilişkilerin
şu ankiyle hemen hemen aynı olduğunu biliyoruz, çünkü Yunanlılar o zamanlar Dioscurias limanında
birçok dilin geçerli olduğundan bahsediyorlar. Eğer
bu nedenle yerliler "ovaların süpürücüleri" ise, tarihi
dönemden çok önce süpürülmüş olmalılar. Farklı dillerini yanlarında mı getirdiler, yoksa bunlar yeni
yayla evlerinde mi uzmanlaşmışlardı? Açık bir çevrenin tekdüzelik, tenha yüksek vadilerin çeşitlilik sağladığı düşüncesi, ikinci varsayımı büyük ölçüde destekliyor gibi görünüyor ve bu varsayım, Paleolitik döneme ait çok az iz olmasına rağmen, Yeni Taş Çağı'nda Kafkasya'nın yoğun bir şekilde iskan edildiği gerçeğiyle daha da güçleniyor. İran'a geçtiğimizde, tamamen farklı koşullarla karşılaşıyoruz. Etnologlar için bu bölge, Dicle ve İndus arasındaki platoya ek olarak, Hindu-Kush'un her iki yamacı ve Pamir'i kapsıyor ve yüksek araziler güneyde ve kuzeyde Oxus ve Sir-darya'nın üst kesimleriyle sınırlanıyor. Daha sonraki Moğol-Türk tecavüzlerine bakıldığında, genel bir incelemenin, bence, bu bölgenin tamamının en erken zamanlardan itibaren Kafkasya bölgesinin bir parçası olduğunu göstereceğini düşünüyorum; yerli nüfusun büyük kısmının koyu, yuvarlak başlı Alp tipinde olması gerektiği; bunların hala birçok yerde kompakt kitleler halinde
bulunduğu, görünüşe göre fethedildiği, ancak kesinlikle
konuşmada Aryanlaştırıldığı, çok uzak tarih öncesi zamanlarda, bitişik Avrasya bozkırlarından büyük sayılar halinde gelen, genellikle brachy yerlileriyle karışan, ancak aynı zamanda birkaç bölgede uzak tutulan, az çok değiştirilmiş proto-Aryan özellikleriyle hala hayatta kalan, İRANİ ve GALÇİK dallarından uzun başlı sarışın Aryanlar tarafından. Dolayısıyla, hemen, geç Moğol müdahalelerinden ayrı olarak, konuşmada mutlak bir tekdüzeliğin, bu açıdan Avrupa'nın kendisi kadar
tamamen Aryanlaştırılmış olan tarihi dönemde İran'ın her yerinde hüküm sürdüğü dikkat çekici gerçeğiyle karşılaşıyoruz; ve ayrıca, belki de önemsiz bir istisna dışında[1316], tüm mevcut Aryan dillerinin ailenin İrani veya Galçik kolunun üyeleri olduğu. Hem İrani hem de Galçik, etnik terimlerden ziyade dilbilimsel terimlerdir ve bu o kadar doğrudur ki bir filolog, İrani bir dilin ne anlama geldiğini her zaman bilirken, antropolog, uzun başlı Nordik veya yuvarlak başlı Alp tipi olabilecek bir İranlıyı tanımlayamaz veya net bir kavram oluşturamaz. Burada karışıklık, 
tarihi PERSIAN[1317] adını eskisi için saklayarak ve tüm
Alpleri, aynı zamanda zamanla onurlandırılmış ancak daha az bilinen TAJIKS adı altında kapsayarak önlenebilir.

Khanikoff, bu Taciklerin antik İran'daki ilkel unsuru oluşturduğunu göstermiştir. Batının gerçek Persleri ve doğudaki akraba Afganlar için, her ikisi de dolicho tipinde, terim nadiren
uygulanır. Ancak hemen hemen her yerde yerleşik ve tarımcı yerliler
Tacikler olarak adlandırılır ve _Parsivan_, yani
_Parsizaban_[1318], "Farsça konuşan" veya _Dihkan_[1318], yani
"Köylüler" olarak anılırlar, hepsi de çoğunlukla "Fars ırkından ve
dilinden[1319]" çiftçilerdir. Bunlar, proto-Aryan fatihlerinden biraz uzak duran sonsuz kabile veya en azından sosyal gruplar oluştururlar, böylece özellikle doğuda, etnik kaynaşma henüz tamamlanmamıştır, toplumun çeşitli kesimleri tek bir ulusta kaynaşmaktan ziyade yan yanadır. Bu ilkel farklılıklara, müdahaleci Afganlar arasında hala tam bir canlılıkla varlığını sürdüren kabile sistemi eklendiğinde, henüz bir Afgan ulusundan değil, yalnızca en üst düzey kabile -şu anda Kabil'in _Durani_'si- tarafından gevşek bir şekilde bir arada tutulan heterojen kitlelerden söz etmenin ne kadar imkansız olduğunu görürüz. Tacikler ilk olarak Herodot tarafından anılır, _Dadikes_[1320] Hammer ve Khanikoff tarafından onlarla özdeşleştirilir[1321]. Bunlar artık yaygın olarak Ova ve Yayla veya Tepe Tacikleri olarak ikiye ayrılırlar, bunlardan ilki her zaman Parsivan'dı, Tepe Tacikleri ise başlangıçta hiç Farsça konuşmuyordu, ancak birçoğunun hala konuştuğu gibi, Galchic adı verilen bağımsız bir kardeş dil konuşuyordu, Pamir, Zerafshan ve Sir-darya yaylalarında yaygındı ve İrani ve Hint dalları arasında bir nebze ara konumdaydı. Bu Galcha terimi, bilim için yeni olmasına rağmen, uzun zamandır Pamir vadilerinin Aryanları için kullanılmıştır ve 1603'te Pamir'i geçen ve onları "Belçikalılar gibi açık renk saçlı ve sakallı" olarak tanımlayan laik Cizvit Benedict Goez'in _Calcienses
populi_'siyle özdeşleştirilmiştir. Meyendorff ayrıca Zerafshanlılara "Doğu Persleri, Galçi, Galçalar" der. Kelimenin "dağlara çekilmiş aç kuzgun" anlamına geldiği açıklanmıştır, muhtemelen yırtıcı Türk ordularından yüksek bölgelere sığınan Ova Taciklerine atıfta bulunulmuştur. Ancak şüphesiz ki Farsça _galcha_, bir köylü veya palyaço, sonra bir serseri, vb., buradan da _galchagi_, kabalık gelir. 

J. Biddulph'un [1322] gösterdiği gibi, Galchic konuşan kabileler Hindu-Kush'un her iki yamacına da yayılmıştır ve Sarakol, Wakhan, Shignan, Munjan (Yukarı Lud-kho veya Chitral nehrinin Yidoklarıyla birlikte), Sanglich ve Ishkashim yerlilerini içerir. Bunlara, Yukarı Yarkand-darya'nın Pakhpus'ları ve Şakşu'larını ve Kocha vadisininkileri eklemeye meyillidir; bunlara şimdi Zerafshan Galcha'ları (Maghianlar, Kshtutlar, Falgharlar, Machas ve Fanlar) dahil edilmelidir, ancak Yagnobiler dahil değildir. Bunların hepsi aynı zamanda Alp tipinde bir etnik grup oluşturur ve dilsel gerekçelerle Biddulph bunlara iki başka grup daha ekler: Chitral'in Khos'u ile Kafiristan'ın Siah Posh'u ve Shins (Dardlar), Gors, Chilasi ve Yukarı İndus ve yan vadilerin diğer küçük kabileleri, bunların hepsi görünüşe göre sarışın Aryan tipinin uzun kafalıları. Bu ayrımı göz önünde bulundurarak, Biddulph'un Hindu-Kush popülasyonları hakkındaki değerli incelemesi güvenle takip edilebilir. Galcha deyimlerini
genel olarak eski Baktriya'ya (Doğu Pers, sözde "Zend Avesta") kadar izler,
ancak Şin dili Sanskritçeye daha çok eğilimlidir, oysa Chitrali'nin (Khos) konuşması olan Khowar, Baktriya ile Sanskritçe arasında bir ara dildir.
Ancak bu ayrıntılarda farklılıklar hakimdir ve bu da filologların bir süre daha meşgul olmasına neden olacaktır. Genel olarak konuşursak, kuzey yamaçlarındaki tüm Galchalar (Biddulph'un ilk grubunun çoğu) fiziksel olarak diğer tüm Ova ve Tepe Tacikleriyle bağlantılıdır, bunlara muhtemelen Elphinstone'un[1323] Hindu-Kush'un güneyinde yaşayan güney Tacikleri de dahil edilmelidir
(Kohistani, Berraki, Purmuli veya Fermuli, Sirdehi, Sistani ve diğerleri
Afganistan ve kuzey Belucistan'a dağılmışlardır). Onların türü belirgin bir şekilde Alplidir, o kadar ki Fransız antropologlar tarafından "Kohistan'ın gecikmiş Savoyard'ları[1324]" olarak anılmıştır. Onları dikkatlice inceleyen De
Ujfalvy, onları uzun boylu, esmer veya bronz tenli ve hatta beyaz, İngilizleri anımsatan kırmızı yanaklara, siyah veya kestane rengi saçlara, bazen kızıl ve hatta açık, pürüzsüz, dalgalı veya
kıvırcık, gür sakallı, kahverengi, kırmızı veya sarışın (Penjakend yakınlarında "blanc comme du lin" saçlı iki kardeşle tanışmıştı); kahverengi, mavi veya gri gözlü,
asla eğik olmayan, uzun, biçimli burunlu, hafif kavisli, ince, düz dudaklı,
oval yüzlü, tıknaz, güçlü yapılı ve
86.50 kadar yüksek sefalik indeksli yuvarlak kafalı olarak tanımlıyor. Bonvalot ve diğer yakın gözlemciler tarafından doğrulanan bu açıklama, Darwazi, Wakhi, Badakhshi ve aslında tüm gruplar için geçerlidir, böylece Alp brakisefalik bölgesinin Ermenistan ve Bakhtiari yaylalarından Orta Asya yaylalarına kadar doğuya doğru bir uzantısı olduğuna dair şüphemiz yoktur, bu sonuç M. A. Stein'ın Çin Türkistanı ve Pamirler'deki (1900-8) keşifleriyle doğrulanmıştır[1325]. Gerçekten de Alp tipinin bu Asya uzantısı v. Luschan'ı[1326] Avrupa kolunu bir dal, yüksek ve dar ("Hitit") burunlu tipini ise bir başka dal olarak veya daha ziyade Ermeniler, Persler, Dürziler ve Suriye ile Küçük Asya'nın diğer mezhep gruplarının en saf örneklerini temsil ettiği uzmanlaşmış bir grup olarak görmeye yöneltir. Bu karmaşık bölgenin özetine göre "Batı Asya'nın tamamı başlangıçta aşırı hipsi-brakisefali ve 'Hitit' burnu olan homojen bir melanokroik ırk tarafından iskan edilmişti. MÖ 4000 civarında güneydoğudan, muhtemelen Arabistan'dan, modern Bedawy'ye benzeyen insanlar tarafından bir Sami istilası başladı. İki bin yıl sonra, bu sefer kuzeybatıdan, modern Kürtler gibi yarı vahşi ve bir şekilde tarihi Harri, Amoritler, Tamehu ve Galatlarla bağlantılı olan ksantrokroik ve uzun başlı kabileler tarafından ikinci bir istila başladı[1327]." 

Ancak olaylı drama henüz kapanmadı. Belki bir süreliğine Hindu-Kush ve Süleyman sıradağlarının bariyeri tarafından tutuklanan proto-Aryan fatihler, muhtemelen Kabil nehri geçitlerinden geçerek Hindistan ovalarına
çıktılar ve böylece Kafkasya topraklarına başka bir dünya eklediler. Burada, yarımadadaki mevcut etnik ilişkilerle sonuçlanan
yeni değişikliklere ve adaptasyonlara yol açan yeni koşullarla karşı karşıya geldiler. Bu bölgede, mayalanan Aryan öğesinin asla çok sayıda olmadığını düşünmek için iyi sebepler var, oysa Aryan istilacılar ilk geldiklerinde bile toprakların zaten yerliler tarafından
biraz yoğun bir şekilde iskan edildiğini buldular[1328].

Doğu ve Batı Hindustan arasındaki belirgin dilsel ve etnik farklılıklar, belki de yüzyıllar boyunca devam eden iki ayrı göç akımı teorisine yol açtı[1329]. Daha önce kuzeybatıdan gelenler, sürülerini ve ailelerini yanlarında getirerek geldiler, bunların torunları Pencap ve Rajputana'nın homojen ve yakışıklı nüfuslarıdır. Daha sonra sürüler, kadınlarının kendilerine eşlik etmesini imkansız kılan Gilgit ve Chitral'in zorlu geçitlerinden girdiler. "Burada Dravidianlarla temas kurdular; burada bu temasın stresiyle kast
gelişti; burada Vedalar oluşturuldu ve ortodoks ritüel ve uygulamaların tüm fantastik yapısı
oluşturuldu.... Daha güçlü ırktan erkekler, daha zayıf ırktan kadınları kendilerine aldılar ve bu birlikteliklerden Hindustan ve Bihar'da bulduğumuz karma tip gelişti[1330]. "

Hindistan'ın geniş alanında bulunan karmaşık etnik unsurları analiz etme girişimi, köken teorilerine dayalı olarak yedi
tipi tanıyan H. H. Risley[1331] tarafından yapılmıştır.

1. _Beluç_, _Brahui_ ve Belucistan ve Kuzey-Batı Sınır Eyaletleri'nin _Afganları_ dahil olmak üzere TÜRK-İRAN tipi, hepsi
Muhammedîler, geniş başlı, uzun belirgin burunlu, bol saçlı, açık tenli ve uzun boylu.

2. Pencap, Rajputana ve Keşmir'deki HİNT-ARYAN tipi, en belirgin üyeleri _Rajputlar_, _Khatri_ ve _Jatlar_ olup, renk hariç hepsi Avrupa tipine çok benzer ve üst ve alt sosyal tabakalar arasında çok az fark gösterir. Özellikleri uzun boylu, açık tenli, yüzünde bol saç, uzun kafa ve dar
belirgin burun.

3. Birleşik Eyaletler, Rajputana, Bihar ve Seylan'ın bazı bölgelerinde ARYO-DRAVIDIAN veya Hindustani tipi, daha düşük boy, değişken ten rengi,
uzun kafa ve sosyal statüye tam olarak karşılık gelen bir burun indeksi.

4. Batı Hindistan'ın _Maratha Brahmans_, _Kunbi_ ve _Coorgs_ dahil SCYTHO-DRAVIDIAN'ı, orta boylu, açık tenli, geniş kafalı, yüzünde seyrek saç ve güzel bir burun.

5. DRAVIDIAN, genellikle yerli unsuru temsil ettiği düşünülür.
Özellikler Seylan'dan Ganj vadisine kadar Madras, Haydarabad, Orta Eyaletler, Orta Hindistan ve
Chota Nagpur boyunca oldukça tekdüzedir ve isim artık yabancı (Aryan, İskit, Moğol)
göçten etkilenmemiş nüfusun kütlesini içermek için kullanılmaktadır. Malabar'ın _Nairs_'i ve Chota Nagpur'un _Santal_'ı tipik temsilcilerdir. Boyları kısadır, ten rengi çok koyudur, neredeyse siyahtır, saçları bol ve kıvrılma eğilimindedir, başları uzundur ve burunları
çok geniştir[1332].

6. Bengal ve Orissa'nın MONGOLO-DRAVIDIAN veya Bengal tipi, Tibet-Burma unsurlarıyla
füzyon gösterir. Boyları orta, ten rengi koyudur ve başları belirgin şekilde geniştir, burunları değişkendir.

7. Himalayalar, Nepal, Assam ve Burma'nın MONGOLOID'i, Lahoul ve Kulu'nun _Kanet_'i, Darjiling'in _Lepcha_'sı, Nepal'in _Limbu_'su, _Murmi_ ve _Gurung_'u, Assam'ın _Bodo_'su ve _Burmalı_ tarafından temsil edilir. Boyu kısa, ten rengi koyu ve sarımsı bir renk tonuna sahip, yüzdeki saçlar seyrek. Baş, karakteristik düz bir yüze ve sıklıkla eğik gözlere sahip geniştir.

Bu sınıflandırma, az çok genel olarak ana hatlarıyla benimsenmiş olsa da, özellikle ima edilen köken teorileri açısından, itirazsız geçmesine izin verilmez. Batı Hindistan'ın brakisefalik unsuru ile ilgili olarak Risley'in bunun sözde "İskit" istilalarının sonucu olduğuna dair inancı yeterli kanıtla desteklenmemektedir. "Yabancı unsur kesinlikle Moğol değil Alplidir ve tarihi
yazılmamış bir göçten kaynaklanmış olabilir[1333]." Ramaprasad Chanda[1334] daha da ileri giderek hem
"İskit-Dravidler" (Gujaratiler, Marathalar ve Coorglar) hem de
"Moğol-Dravidler" (Bengalliler ve Oriyalılar) içindeki geniş başlı unsurların izini ortak bir kaynağa, "Pamirler ve Çin Türkistanı'nın _Homo alpinus_'una" kadar sürer ve Alp istilacılarının Orta Asya'dan Gujarat, Dekkan, Bihar ve Bengal üzerinden göçünün tarihini yeniden inşa etmeye çalışır. Sonuçları, Lob Nor bölgesinde keşfedilen ve MS 1. yüzyıllara tarihlenen _Homo Alpinus_ tipinin Sir Aurel Stein'ın raporlarıyla desteklenmektedir. Bu tip "hala Çin Türkistan'ının yerli nüfusunun ırksal yapısında yaygın olan unsuru sağlar ve en saf haliyle Pamirler'e yakın İranca konuşan kabilelerde görülür[1335]."

Ancak herhangi bir sınıflandırma şeması yalnızca geçici olmalı ve geniş alanın istatistikleri kademeli olarak toplandıkça değişikliğe tabi tutulmalıdır. Ve
W. Crooke[1336], Risley'in şemasının[1337] değerini kabul ederken, insanların çoğunluğunu oluşturan karışık ırklara ve melezlere uygulanan kafatası ve burun formlarının ölçümlerini kabul ederken dikkatli olunması gerektiğini belirtir. "Irk göçlerinin hepsi tarih öncesine dayanır ve
ırkların birleşmesi, ahlaki kısıtlamaların can sıkıcı ve yabancı olduğu bir halk arasında asırlar boyunca devam etmiştir. Mevcut kastlar
sadece daha sonraki Budist çağına dayanan oldukça modern bir yaratımdır."
"Bu nedenle mevcut nüfus, birçok etnik hareket akımından toplanan enkaz ve döküntüyü temsil eder ve mevcut ırkları, her biri tanımlanmış bir ırk türünü temsil eden bir dizi güvercin deliğine ayırma girişimi, bilgimizin şu anki durumunda
imkansızdır[1338]."

Dalton, Kols'ların[1339] özellikleri bakımından "çok çeşitlilik gösterdiğini ve birçok ailede önemli miktarda Aryan kanının karışımı olduğunu düşünüyorum. Birçoğunun yüksek burunları ve oval yüzleri vardır ve bazen narin ve düzenli özelliklere, ince yontulmuş düz burunlara ve mükemmel biçimli ağız ve çenelere sahip genç kızlarla karşılaşılır. Ancak gözler nadiren saf Hindu kızlarınınki kadar büyük, parlak ve ceylan benzeridir ve belirgin Moğol özellikleriyle karşılaştım. Renkleri bakımından büyük farklılıklar gösterirler, bakır tonları en yaygın olanıdır [Mirzapur Kols çok koyu olsa da]. Gözler koyu kahverengi, saçlar siyah, düz veya dalgalı [Hindistan'ın her yerinde olduğu gibi]. Hem erkekler hem de kadınlar ince, dik duruşları ve uzun, serbest adımlarıyla dikkat çekerler[1340]." Aynı varyasyonlar Dravidler arasında da bulunur, beklendiği gibi, her yöne sapmalar gösteren birçok sapkın grup vardır, örneğin Nilgirilerin _Kurumba_ ve _Toda_'ları arasında, ilki Moğol'a, ikincisi Aryan standardına yaklaşır. Yıllarca aralarında yaşayan W. Sikemeier, "Kurumba'ların çoğunun Moğol yüz ve yapısına karar verdiğini ve o bölgenin yerlileri gibi göründüğünü" belirtir[1341]. Aynı muhabir, popüler etnografların kozu haline gelen Toda'lar hakkında çok fazla saçmalık yazıldığını ekler. "Avrupalı ​​ziyaretçiler tarafından yağmalanarak, sorgulayanların öğrenmekten hoşlandığını ve bunun için ücret aldıklarını keşfettikleri her türlü geleneği icat ederler." Yine de tip dikkat çekici ve çarpıcı bir şekilde Avrupai, "iyi orantılı ve sağlam, düz burun, düzenli yüz hatları ve mükemmel dişler", başlıca özellik tüylü sistemin gelişimi, ancak Ainu'lar arasında olduğundan daha az, ki onlar çok benziyorlar[1342]. Thurston'un değerli serisinde verilen resimlerden, bir grup proto-Aryan'ın Asya topraklarının bu uç sınırına ulaştığı sonucuna varmak cazip gelebilir ve W. H. R. Rivers gizemi ortadan kaldırmış ve Todalar ile Malabar ve Travancore kabileleri arasındaki bağlantıları kurmuş olsa da, kökenleri sorunu henüz tamamen çözülmemiştir[1343].

Dravidler, Dekkan'ın büyük bir bölümünü işgal eder ve burada birkaç büyük ulustan oluşurlar: Telugular (Telingalar), Tamiller (birçoğu Seylan'a geçmiş ve kahve bölgelerinde çalışarak adanın kuzey ve orta kısımlarını işgal etmiştir), Kanaryalılar ve batı kıyısının Malayalimleri. Bunlar ve diğerleri erken bir tarihte Aryan (Hindu) etkileri altında getirilmişlerdir, ancak son derece yapışkan Dravid konuşmalarını korumuşlardır, bu konuşmanın başka hiçbir yerde bilinen bir yakınlığı yoktur, ancak belki de birçok kişi tarafından Doğu Belucistan'da geride bırakılan geç kalmış Dravidler olarak kabul edilen Brahuilerin diliyle. Ancak Ganj ve Seylan arasında yaklaşık 54 milyon kişi tarafından hala konuşulan bu çok eski, ancak oldukça gelişmiş Dravid dili olmasaydı, bu güney Hindularını, Hindu-Kush'un güney yamaçları ve batı Himalayaların bazı kısımlarıyla birlikte yarımadanın geri kalanını işgal eden Aryan dilini konuşanlardan ayırt etmek artık mümkün olmazdı. Ana bölümleri, çoğu tipik Aryanlar olarak adlandırılabilecek Keşmirliler; aralarında Sihler, yarı Müslüman yarı Hindu dini mezhepleri olan ve muhteşem bir fiziğe sahip olan Pencaplılar; Gujaratiler, Mahratiler, Hindiler, Bengaliler, Assamiler ve Orissa'nın Oraonları, hepsi Neo-Sanskritik deyimler konuşan ve topluca Aryan ailesinin Hint kolunu oluşturanlardır. Hindustani veya Urduca, özellikle Doab'da veya "İki su", Allahabad'ın üzerindeki Ganj ve Jumna arasındaki bölgede, bir tür _lingua franca_, yani yarımada boyunca başlıca iletişim aracı haline gelmiştir ve kesinlikle 100 milyondan fazla kişi tarafından anlaşılmaktadır, Neo-Sanskritik konuşan nüfusun tamamı ise 1898'de 200 milyonun oldukça üzerindeydi. Sınıflandırma, kastın dikkate alınmasından pek az yardım alır,
bu kurumun kökenine dair hangi görüş alınırsa alınsın. Bir avuç Aryan fatihi tarafından ırkın siyah veya koyu tenli yerlilerin büyük okyanusunda batmasını önlemek için
başlatıldığı şeklindeki oldukça açık teori, artık kökeninin mesleki olduğunu, din tarafından onaylanan ırk ayrımlarından ziyade aile gruplarında sosyal veya endüstriyel uğraşların kalıtsal hale gelmesiyle ilgili bir soru olduğunu savunan birçok araştırmacı tarafından reddediliyor. Yorumcunun _Pancha Ksitaya_, "Beş Sınıf"ı _Brahmanlar_
(rahipler), _Kşatriyalar_ (savaşçılar), _Vaisya_ (tüccarlar), _Sudra_
(her türden köylü ve zanaatkar) ve _Nishada_ (vahşiler veya dışlanmışlar) olarak yorumlamasının yakın zamanda olduğunu ve yalnızca çağın güncel duygusunu yansıttığını belirtiyorlar. Hiçbir zaman önemli bir temeli olmadı ve hatta nispeten geç Manu Enstitülerinde bile "çeşitli kastlar arasındaki yemek, evlilik ve ilişki kuralları şu anda bulduklarımızdan çok farklıdır"; ayrıca, kastın ebedi ve değişmez olmaktan uzak olduğu, Hindu mitinin ve tarihinin tüm yelpazesinde sonsuz değişikliklere tabi tutulduğu. Ayrıca Hindistan'a özgü bir kurum da değildir,
burada bile basmakalıp dört veya beş bölüm mevcut gerçeklerle uyuşmadığı gibi, bu kadar çok farklı etnik gruba da karşılık gelmez.

Bütün bunlar tamamen doğrudur ve ayrıca nesiller boyunca tanınan kastların, örneğin sosyal uğraşların, sürekli bir değişim halinde olduğu, sürekli olarak segmentasyon süreçlerinden geçtiği, böylece sayılarının şu anda sayılamaz olduğu da doğrudur. Bununla birlikte, sistem ilk olarak ırksal motiflerden, yerel sınıf ayrımları tarafından gayri resmi bir şekilde ifade edilen ve daha sonra din tarafından onaylanan, ancak sonunda dışsal toplumsal zorunlulukların baskısı altında bozulan veya yozlaşan içgüdüsel bir kendini koruma duygusundan ilham almış olabilir[1344].

* * * * *

Anakara ve Seylan'ın ötesinde, Ari diline sahip Kafkasyalı hiçbir halkın neolitik veya tarih öncesi zamanlarda dolaştığı bilinmemektedir. Ancak, melez bir ırktan olsa da, burada ENDONEZYALILAR olarak adlandırılan akraba[1345] insanların Malezya, Filipinler, Formosa ve Yeni Taş Çağı'nda işgal etmiş olmaları gereken Japon Takımadaları'na göçlerini zaten takip ettik. Burada büyük bir kopuş meydana gelir, çünkü Mikronezya'ya ve Melanezya'nın ötesindeki daha da uzak ada gruplarına ulaşana kadar onlarla tekrar karşılaşmıyoruz. Mikronezya'da ilişkiler son derece karışıktır, çünkü,
görünüşe göre, bu grup Endonezyalıların gelişinden önce Yeni Gine'den gelen Papualıların işgali altındaydı,
geldikten sonra ise onları aralıklarla belki Filipinler ve Formoza'dan gelen Malaylar, ve daha sonra da Japonlar, hatta anakaradan gelen Çinliler takip etti. Bu nedenle, buradaki tipler, doğuya doğru gidildikçe Pelew ve Caroline Adalılarının koyu kahverengisinden Marshall ve Gilbert gruplarının açık kahverengisine doğru gölgelenen renk kadar çeşitlidir; burada gerçek Endonezya bölgesinin eteklerine zaten değiniyoruz[1346].

Pasifik'in enine Yeni Zelanda'dan Fiji'ye ve Hawaii'ye doğru çizilen bir çizgi, bu bölgeyi Okyanusya dünyasının geri kalanından kabaca ayıracaktır;
batıdaki her şey Melanezyalı, Papualı veya karışıkken, sağdaki her şey--_Maori_, bazı doğu _Fijililer_, _Tonganlar_, _Samoalılar_, _Tahitililer_, _Markizler_, _Hawaiililer_ ve _Paskalya Adalıları_--Proto-Malayan ve Endonezyalıların bir karışımından üretilen bir tip olan POLİNEZYA adı altında gruplandırılmıştır. Dolikosefal ve mesatisefali bölge genelinde yaygındır, ancak Tonga,
Markiz Adaları ve Hawaii Adaları'nda brakisefalik merkezler vardır. Saçlar çoğunlukla siyah ve
düzdür, ancak dalgalıdır, ancak asla kıvırcık veya kıvırcık değildir. Renk
ayrıca tarçın veya cafe-au-lait'e kıyasla açık kahverengidir ve
bazen neredeyse beyaz bir gölgeye yaklaşırken, uzun boylu

ortalama 1,72 m. (5 ft. 7-3/4 inç)'tir.

Bilinmeyen bir tarihte Doğu Hint takımadalarından doğuya göç eden[1347], ilk kalıcı yerleşimlerin Samoa'da ve daha özel olarak _Savaii_ adasında,
aslen _Savaiki_, çeşitli biçimler ve daha da çeşitli anlamlar altında, Pasifik suları üzerindeki tüm sonraki göçlerine eşlik eden bir isim olarak kurulmuş gibi görünüyor. Böylece Tahiti'de _Havaii_[1348], "evren" ve eski başkent Raiatea; Rarotonga'da _Avaiki_, "rüzgarın altındaki toprak"; Yeni Zelanda'da _Hawaiki_, "Maorilerin geldiği toprak";
Marquesas'ta _Havaiki_, "ölülerin alt bölgeleri", _to
fenua Havaiki_, "atalarının topraklarına geri dön", insan kurbanlarında kurbanların diğer dünyaya hızla gönderildiği kelimeler;
son olarak _Hawaii_'de, Sandwich grubunun baş adasının adı.

Polinezyalılar neşeli, onurlu, nazik, hayal gücü kuvvetli ve zekidirler, vahşi ve enerjik ve politik olarak yetenekli Maori'den, sıcaklığın değişmeyen tekdüzeliğinden rahatsız olan kuzeydeki tembel ve politik olarak kısır akrabalarına kadar değişen bir mizaca sahiptirler. Mümkün olan her yerde, çiftçidirler,
yam, tatlı patates ve taro yetiştirirler. Hindistan cevizi, ekmek meyvesi ve muz, birçok adada temel gıdayı oluşturur. Verimli toprak ve yenilebilir bitkilerle yetersiz bir şekilde donatılmış olan Polinezyalılar,
her yerde onları çevreleyen denizin hakimiyetini ele geçirmiş ve ilkel ırklar arasında en iyi denizciler haline gelmişlerdir. Eskiden büyük yelkenli çift kanolar kullanılıyordu ve hala bir dış halatı olan tek kanolar yapılmaktadır. Erkekler için yerel kostümler ağaç kabuğu kumaşından yapılır ve kadınlar için bölünmüş ve örülmüş yapraklardan oluşan bol etekler giyilir. Çiçekler hariç süsler nadiren giyilir. Yay ve ok bilinmiyor, kısa mızraklar, sopalar ve sapanlar kullanılıyor, ancak kalkan yok. Yazma, çanak çömlek yapımı, dokuma tezgahı
ve metal kullanımı sanatları, birkaç istisna dışında bilinmiyordu, ancak
hasır yapımı, sepetçilik ve _tapa_ yapımı yüksek bir seviyeye taşındı ve Polinezya kabuk bezi dünyanın en iyisidir.

Polinezya'nın her yerinde toplum soylular veya şefler,
özgür insanlar ve köleler olarak ikiye ayrılır, bu bölünmeler _tabu_ nedeniyle kastlar kadar keskindir. İlahi olana katılanlar ve ondan tamamen dışlananlar olarak ikiye ayrılırlar. Kadınlar yüksek bir konuma sahiptir ve
erkekler adil bir şekilde işlerini yaparlar. Çok eşlilik evrenseldir, yalnızca
kocanın serveti veya erkeklerin sayısal üstünlüğü ile sınırlıdır. Rahiplerin önemli bir etkisi vardır, çok sayıda tanrı vardır, bazen putların dışsal biçiminde tapınılırlar ve
atalar tanrılaştırılır.

Polinezya kültürü W. H. R. Rivers[1349] tarafından analiz edilmiştir ve aşağıdakiler onun sonuçlarını kısaca özetlemektedir. İlk bakışta kültür, özellikle dil ve sosyal yapı açısından çok basit görünüyor, ancak dini inançta önemli ölçüde bir tekdüzelik var. Her yerde aynı türden daha yüksek bir varlık veya tanrı buluyoruz ve benzerlik isme, genellikle _atua_ kelimesinin bir biçimine kadar uzanıyor. Maddi kültürde de çarpıcı benzerlikler var, ancak burada farklılıklar daha belirgin ve belirgin ve belirgin tekdüzelik muhtemelen şeflerin geleneklerine verilen dikkatten kaynaklanıyor, daha fazla çeşitliliğin keşfedilebildiği sıradan insanların kültürünü göz ardı ediyor. Polinezya kültürünün iki yönlü doğasına işaret eden çok şey var. Ritüelin incelenmesinden elde edilen kanıtlar, iki halkın varlığını gösteriyor, biri ölülerini Melanezya'nın ikili insanları gibi oturma pozisyonunda gömen[1350] ve diğeri şef olan ve ölülerin yaşayanlar arasında korunması gerektiğine inanan daha sonraki. Mevcut tüm fiziksel ve kültürel kanıtlar, Polinezya nüfusunun erken katmanının, Melanezya'ya da yolunu bulan göçmen bir halk tarafından
oluşturulduğu varsayımına işaret ediyor.

Daha sonraki yerleşimci akımı kava halkıyla[1350] özdeşleştirilebilir. Kava özellikle şefler tarafından içilirdi ve eşlik eden tören, halkın daha yüksek rütbeleriyle bağlantısını gösterir. Doğu Polinezya'nın _Areoi_ (gizli topluluğu) ile şeflerin yakın ilişkisi daha fazla kanıttır. Bu nedenle hem Melanezya'da hem de Polinezya'da ölülerini saklayan şefler, göçmen bir halkın dini ayinlerini gizlice uygulama arzusuyla ortaya çıkan gizli toplulukların kurucularıyla özdeşleştirilir. Uzatılmış pozisyonda gömme, Tikopia, Tonga ve Samoa'da gerçekleşir - belki de kava halkının özel bir grubunun geleneği olabilir. Şefler, Okyanusya'nın başka hiçbir yerinde bilinmeyen bir özellik olan büyük taşlardan inşa edilmiş
kasalara yerleştirildi. Polinezya'da gelenekselleşmeye uğrayan insan tasarımını kava halkına atfetmek de güvenlidir. Gelenekselleşmenin
üretildiği geometrik sanat, ölülerini oturma pozisyonunda gömen
daha önceki sakinlere aitti.

Para, eğer varsa, halkın kültüründe çok önemsiz bir yer tutar. Polinezya'da, Melanezya'daki çeşitli para türlerinin sahip olduğu belirli değer ölçeğine sahip herhangi bir nesnenin
kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Polinezyalılar büyük ölçüde komünisttir, muhtemelen Melanezyalılardan daha fazla ve mülkiyette
tanıdığımız en iyi komünizm örneklerinden birini sunarlar.
Bu özellik daha önceki yerleşimcilere atfedilebilir. Kava halkının Polinezya'da hiçbir zaman bağımsız topluluklar oluşturmadığı, ancak yerleştikleri kişilerin şefleri olarak hemen kabul edildiği önerisi, paranın olmamasını (ki buna gerek yoktu) ve daha önceki sakinlerin komünizmini büyük ölçüde bozmamayı açıklayabilir. Mülkiyetteki komünizm, cinsel komünizmle ilişkilendirilmiştir. Polinezya şeflerinin nadiren birden fazla karısı olduğuna dair kanıtlar vardır, ancak muhtemelen halkın komünizmiyle kesin bir ilişki içinde olan sefahat düşkünlüğünün, toplumun alt katmanlarında daha belirgin olduğu söylenmektedir. Hem komünizm hem de sefahat düşkünlüğü Samoa ve Tonga adalarında çok daha az belirgin görünmektedir ve burada oturma pozisyonunda gömülmeyle ilgili bir kanıt yoktur. Bu ve diğer gerçekler, kava halkının etkisinin burada daha doğudaki adalardan daha fazla olduğu görüşünü desteklemektedir: muhtemelen en fazla Tikopia'daydı, ki bu birçok açıdan Polinezya'nın diğer bölgelerinden farklıdır. Büyü, Tikopia kültüründe tamamen yoktur ve muhtemelen Polinezya genelinde nispeten önemsiz bir yer tutmuştur. Tikopia'da ölü ataların ve akrabaların hayaletleri ve hayvanlar _atua_ olarak adlandırılır ve
bu kelimenin çağrışımı Polinezya'nın diğer bölgelerinde genel olarak görülmektedir. Bunlar Melanezya'nın hayaletlerinin ve ruhlarının temsilcileri olarak kabul edilebilir. Melanezya'nın _vui_'si, Tahiti'nin _tii_'si tarafından temsil edilebilir; bunlar pek saygı görmeyen, bir dereceye kadar yerel bir karaktere sahip varlıklardır. Bu karşılaştırma, ataların hayaletlerinin kava halkının kültürüne ait olduğunu ve yerel ruhların ölülerini oturma pozisyonunda gömen insanların kültüründen türediğini, Melanezya'nın ikili insanlarının inançlarını ve uygulamalarını bu kültürden türediğini göstermektedir.

Özetle. Polinezya kültürü en az iki unsurdan oluşur, biri ölüleri oturma pozisyonunda gömme uygulaması, komünizm, geometrik sanat, yerel ruhlar ve büyülü ayinlerle ilişkilendirilen daha eski bir unsur ve diğeri ölülerin korunmasını uygulayan daha sonraki bir unsur. Bunlar kava halkıyla özdeşleştirilebilirken, daha eski Polinezya tabakası Melanezya'nın ikili halkının bileşimine daha da erken bir tarihte giren ve Avustronezya dilini Okyanusya'ya tanıtan tabakadır[1351].

DİPNOTLAR:

[1194] Bkz. J. Dechelette, _Manuel d'archeologie prehistorique_, Cilt II.
1910, s. 2 ve neolitik ticaret yolları için _ib._ Cilt I. s. 626.

[1195] Tell-el-Amarna yazışmaları, M.Ö. 1400 civarında Suriye ve Filistin'deki reislerin isimlerini içerir; bunlara Mitanni kralı Tushratta'nın ismi de dahildir; İranlı ilahi isimlerin bulunduğu Boghaz Keui belgesi ve
Pers yaylalarından İran isimlerinin bulunduğu Babil kayıtları biraz daha sonraki bir tarihe aittir.

[1196] J. L. Myres, _The Dawn of History_, 1911, s. 200.

[1197] Bkz. P. Giles, Sanat. "Indo-European Languages" _Ency. Brit._
1911.

[1198] S. Feist, _Kultur, Ausbreitung und Herkunft der Indogermanen_,
1913, s. 40 ve 486-528.

[1199] O. Schrader, _Sprachvergleichung und Urgeschichte_, 3. baskı.
1906-7.

[1200] G. Kossinna, Die Herkunft der Germanen, 1911. [1201] H. Hirt, Die Indogermanen, ihre Verbreitung, ihre Urheimat und ihre Kultur, 1905-7.

[1202] S. Feist, Kültür, Ausbreitung und Herkunft der Indogermanen, 1913, s. 40 ve 486-528.

[1203] _Deutsche Altertumskunde_, I. 1913, s. 49. [1204] Bkz. Not 3, s. 441 yukarıda.

[1205] Sanat. "Hint-Avrupa Dilleri", _Ency. Brit._ 1911, s. 500.

[1206] Centum (sert gırtlaksı) grubu, Hint-Avrupa ailesinin Batı ve tamamen Avrupa dallarına uygulanan isimdir, esas olarak Asya'da bulunan satem (tıslamalı) grubunun aksine.

[1207] _The Races of Europe_, 1900, s. 17 ve bölüm XVII. Avrupa
kökenleri: Irk ve Dil: Aryan Sorunu.

[1208] S. Feist, _Kultur, Ausbreitung und Herkunft der Indogermanen_,
1913, s. 497, 501 vd.

[1209] Bkz. T. Rice Holmes, _Caesar's Conquest of Gaul_, 1911, s. 273.

[1210] E. de Michelis, _L'origine degli Indo-Europei_, 1905.

[1211] En saf İskandinav tipinin evi olarak kabul edilen İsveç bile
Taş Devri'nde brakisefalik bir karışıma sahipti. Bkz. G. Retzius,
"The So-called North European Race of Mankind", _Journ. Roy. Anthrop.
Inst._ XXXIX. 1909, s. 304.

[1212] Bkz. E. Meyer, _Geschichte des Altertums_, 1909, s. 2, Sec. 551.

[1213] Bu hipotezin işleyişi için bkz. T. Peisker, "The
Expansion of the Slavs," _Cambridge Medieval History_, Cilt II. 1913.

[1214] H. M. Chadwick, Art. "Töton Halkları" _Ency. Brit._ 1911.
Karşılaştırın S. Feist, _Kultur, Ausbreitung und Herkunft der Indogermanen_, 1913,
s. 480.

[1215] Bkz. R. Much, Art. "Germanen," J. Hoops' _Reallexikon d. Germ.
Altertumskunde_, 1914.

[1216] H. M. Chadwick, _The Origin of the English Nation_, 1907, s.
210-215. _Cimbri_ ve _Teutoni_ arasındaki yakınlıkların tam bir açıklaması için bkz. T. Rice Holmes, _Caesar's Conquest of Gaul_, 1911, s. 546-553.

[1217] Ger. Anthrop. Soc. Toplantısında okunan bildiri, Spiers,
1896. Adamklissi anıtından ve başka yerlerden Bastarnae figürleri
H. Hahne'nin _Das Vorgeschichtliche Europa: Kulturen und
Voelker_, 1910, şekil 144, 149. Bkz. T. Peisker, "Slavların Genişlemesi," _Camb. Med. Hist._ Cilt II. 1913, s. 430.

[1218] Bkz. H. M. Chadwick, _The Origin of the English Nation_, 1907, s.
174 ve 219.

[1219] _Mem. Soc. R. Ant. du Nord_'daki _Monuments runiques_, 1893.

[1220] "Lactea cutis" (Sidonius Apollinaris).

[1221] W. Z. Ripley, _The Races of Europe_, 1900, s. 205 vd. Ayrıca bkz. O.
Montelius, _Kulturgeschichte Schwedens_, 1906; G. Retzius ve C. M.
Fuerst, _Anthropologica Suecica_, 1902.

[1222] Genellikle Falster adasındaki Borreby'de bulunan ve Britanya'daki Round Barrow kafataslarına benzeyen kafataslarından dolayı Borreby tipi olarak adlandırılır.

[1223] Danimarka için _Meddelelser om Danmarks Antropologi_ udgivne
af den Antropologiske Komite'ye bakın, İngilizce özetlerle, Bd. I. 1907-1911,
Bd. II. 1913.

[1224] Sonuçlar Virchow tarafından tablolaştırılmıştır ve Alman kaynaklarına gitmeden, W. Z. Ripley'in _The Races of Europe_, 1900 adlı eserinin 222. sayfasındaki haritasında görülebilir; burada tüm soru tam olarak ele alınmıştır.

[1225] Ripley'in Kraniyolojik tablosuna bakınız, "Une carte de l'Indice
Cephalique en Europe", _L'Anthropologie_, VII. 1896, s. 513. [1226] Dava, Alfred Fouillee tarafından tavizsiz bir dille ifade edilmiştir: "Une autre loi, plus generalement admise, c'est que depuis les temps prehistoriques, les brachycephales eğilim a eliminer les dolichocephales par l'invasion progressive des couches inferieures et l'absorbsiyon des aristocraties dans les democraties, ou elles viennent se noyer" (Rev. des Deux Mondes, 15 Mart 1895).

[1227] _Antrop'u Araştırır. sur le Probleme de la Nüfus Sayımı_, _Rev. d'Economie politique_, IX. P. 1002; X.s. 132 (1895-6).

[1228] _Nature_, 1897, s. 487. Ayrıca bkz. A. Thomson, "İnsanın Kranial Formu Üretiminde İlgili ... Faktörlerin Değerlendirilmesi", _Journ.
Anthr. Inst._ XXXIII. 1903 ve A. Keith, "Britanya'nın Bronz Çağı İstilacıları", _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLV. 1915.

[1229] Livi'nin İtalya için elde ettiği sonuçlar (_Antropometria Militare_) bazı açılardan de Lapouge ve Ammon'un Fransa ve Baden için elde ettiği sonuçlardan farklıdır.
Bu nedenle, brachy bölgelerinde kentsel nüfusun kırsal nüfustan daha az brachy olduğunu, dolicho bölgelerinde ise kasabaların ovalardan daha
brachy olduğunu bulur.

[1230] Litvanya ırkına ilişkin bazı çalışmalarla ilgilenen Deniker şöyle yazıyor: "Ainsi donc, contrairement aux idees de MM. de Lapouge et Ammon, en Pologne, comme d'ailleurs en Italie, les class les plus instruites, dirigeantes, urbaines, sont plus brachy que les paysans" (_L'Anthropologie_, 1896) , s.351). Açık ve koyu saçlar, gözler vb. ile bağlantılı olarak benzer çelişkiler ortaya çıkar.

[1232] W. Z. Ripley'in Avrupa Yarışları, 1900, s. 544 vd.

[1233] Bu uzman "dass von einer mongolischen Einwanderung in Europa keine Rede mehr sein koenne" (_Der europaeische Mensch. u. die Tiroler_, 1896) konusunda ısrar ediyor. Elbette tarih öncesi zamanlardan bahsediyor, geç (tarihsel) Moğol akınlarından değil. Bkz. T. Peisker, "Slavların Genişlemesi", _Camb. Med. Hist._ Cilt II. 1913, s. 452, Bavyera'daki Moğol özelliklerine atıfla.

[1234] "Malgre les nombreuses invasions des populations germaniques, le
Tyrolien est reste, quant a sa conformation cranienne, le Rasene ou
Rhaetien des temps ancients--hyperbrachycephale" (_Les Aryens_, s. 7).
Sözde Disentis tipi Rhaetian kafataslarının ortalama endeksi yaklaşık 86'dır (His ve Ruetimeyer, _Crania Helvetica_, s. 29 ve Levha E. 1).

[1235] "The Tyrrhenians in Greece and Italy," in _Journ. Anthrop. Inst._
1897, s. 258. Bu muhteşem şekilde resimlendirilmiş makalede, göçün tarihi M.Ö. 11. yüzyıl olarak anılır; bunun nedeni, ilk Etrüsk saeculumunun M.Ö. 1050 civarında başladığı düşünülmesidir. ,
muhtemelen İtalya'ya varış tarihleri ​​(s. 259). Ancak Sergi,
onların 8. yüzyılın sonuna kadar varmadıklarını düşünüyor (_Arii e
Italici_, s. 149).

[1236] Bkz. R. S. Conway, Art. Etruria: Language, _Ency. Brit._ 1911.

[1237] _Op. cit._ s. 151. Almanca derken yuvarlak kafalı Güney Almanını kastediyor.

[1238] S. Feist, _Kultur, Ausbreitung und Herkunft der Indogermanen_,
1913, s. 370.

[1239] S. Feist, _loc. cit._ s. 65. Keltlerin Almanlar üzerindeki kültürel ve dilsel
etkisi için bkz. s. 480 vd. Almanya'daki Kelt isimlerinin kanıtı H. M. Chadwick tarafından tartışılmıştır "Bazı Alman Nehir isimleri", William Ridgeway'e sunulan Denemeler ve Çalışmalar, 1913. [1240] H. d'Arbois de Jubainville, Les Celtes depuis les Temps les plus anciens jusqu'en l'an 100 avant notre ere_, 1904, s. 1. [1241] G. Dottin, Manuel pour servir a l'etude de l'Antiquite Celtique_, 1915, s. 1. [1242] T. Rice Holmes, Sezar'ın Galya'yı Fethi, 1911, s. 321. W. Z.
Ripley, _The Races of Europe_, 1900, "_Kelt Sorunu_'nu incelerken,
bundan daha büyük bir engel yoktur ki,
net düşüncemizin önünde
vardır" (s. 124) farklı bir sonuca varır. "_Kelt_ terimi, eğer kullanılırsa, Alp dağlarının ... brakisefalik, koyu tenli
nüfusuna aittir" der ve bu görüş için
"fiziksel antropologlar arasında tam bir fikir birliği" olduğunu iddia eder (s. 126).
Ancak kendi görüşü, "dilbilimcilerin _Kelt_ adını en iyi şekilde hak ettikleri", kıta yazarları tarafından yaygın olarak Kelt olarak adlandırılan geniş kafalı tipin ise "her yerde ... Alpin ... diyeceğimiz" yönündedir (s. 128).

[1243] İtalik dilindeki benzer ikili işleme bakınız.

[1244] "Hiçbir Gael [_yani_ Q Kelt], İrlanda'dan yola çıkan bir gemi dışında Britanya topraklarına ayak basmamıştır." Kuno Meyer, _Trans. Hon.
Soc. Cymmrodorion_, 1895-6, s. 69.

[1245] _Ancient Britain_, 1907, s. 409-424.

[1246] _Das keltische Britannien_, 1912, s. 28-37.

[1247] J. Rhys, _The Welsh People_, 1902, s. 13-14.

[1248] _Das keltische Britannien_, 1912, s. 28-37.

[1249] _Ancient Britain_, 1907, s. 414. Pict'lerin adı görünüşe göre Hint-Avrupa biçimindedir ve eğer Keltler Britanya'ya sonradan gelmişlerse (yukarıya bakın) Hint-Avrupa dilini konuşan istilacılar tarafından önceden gelmiş olabilirler.

[1250] T. Rice Holmes, _Ancient Britain_, 1907, s. 408. Bkz. A. Keith,
"The Bronze Age Invaders of Britain," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLV.
1915.

[1251] T. Rice Holmes, _Ancient Britain_, 1907, s. 426-427'de alıntılanmıştır.

[1252] T. Rice Holmes, _Ancient Britain_, 1907, s. 443. Ayrıca bkz. John
Abercromby, _Büyük Britanya ve İrlanda'nın Bronz Çağı Seramikleri ve İlgili Mezar Eşyaları Üzerine Bir Çalışma_, 1912, seramik formlarının dağılımını ve göçünü izliyor: ve H. J.
Fleure'un şu makaleleri, "Britanya'nın Batı Kıyısının Arkeolojik Sorunları", _Archaeologia Cambrensis_, Ekim 1915; "Güney Britanya'da Nüfusun Erken Dağılımı", _ib._ Nisan 1916; "Galler'deki Antropolojik Tiplerin Coğrafi Dağılımı", _Journ. Roy. Anthr.
Inst._ XLVI. 1916 ve "İngiliz Halkının Yerel Araştırmaları İçin Bir Öneri", _Arch. Camb._ Ocak 1917.

[1253] W. Z. Ripley, _The Races of Europe_, 1900, s. 310; T. Rice
Holmes, _Ancient Britain_, 1907, s. 432.

[1254] G. Coffey ve R. Lloyd Praeger, "The Antrim Raised Beach: a
Contribution to the Neolithic History of the North of Ireland," _Proc.
Roy. Irish Acad._ XXV. (c.) 1904. Ayrıca değerli
"Reports on Prehistoric Remains from the Sandhills of the Coast of Ireland," _P. R. I. A._ XVI. serisine de bakın.

[1255] _Man_, IX. 1909, NO. 54.

[1256] _Proc. Roy. Irish Acad._ (3), III. 1896, s. 727.

[1257] Ayrıca bkz. J. Wilfred Jackson, "The Geographical Distribution of
the Shell-Purple Industry," _Mem. and Proc. Manchester Lit. and Phil.
Soc._ LX. No. 7, 1916.

[1258] _Survivals from the Paleolitik Age among Irish Neolithic
Applements_, 1897.

[1259] _The Dolmens of Ireland_, 1897. [1260] Ancak, bunların Britanya'dan gelmeleri gerekmez ve İrlanda edebiyatında İspanya'dan doğrudan göçe dair imalar, kendi başına yeterince olası olsa da, göz ardı edilemeyecek kadar çoktur. Bu nedenle, Monmouth'lu Geoffrey:--"Hibernia Basclensibus [Basklara] incolenda datur"
(_Hist. Reg. Brit._ III. Sec. 12); ve Giraldus Cambrensis:--"De Gurguntio
Brytonum Rege, qui Rasclenses [Basclenses olarak okunur] in Hiberniam transmisit
et eandem ipsis habitandam concessit." Bu referanslar için Wentworth
Webster'a minnettarım (_Academy_, 19 Ekim 1895).

[1261] H. Zimmer, "Auf welchen Wege kamen die Goidelen vom Continental nach İrlanda?" _Abh. D. K.preuss. Akad. D. Wiss._ 1912. [1262] J. Gray, "İskoçya Pigmentasyon Araştırması Üzerine Anı", _Journ.
Roy. Anthr. Öğr._ XXXVII. 1907. [1263] "İskoç Etnolojisine Son Bir Katkı", _Journ. Roy. Anthr.
Öğr._ XXXVIII. 1908. [1264] "Galler'deki Antropolojik Türlerin Coğrafi Dağılımı", _Journ. Roy. Anthr. Enstitü_ XLVI. 1916.

[1265] Açıklama için bkz. W. Z. Ripley, _The Races of Europe_,
1900, s. 322 vd.

[1266] W. Z. Ripley, _loc. cit._ s. 329.

[1267] "Fransız, Alman, İtalyan, İngiliz, her biri için kendi edebiyatı ve ulusal yaşamının büyük gelenekleri
çok değerli ve tanıdıktır, bunların somutlaştırıldığı ve ifade edildiği yerel dilin komşularının yabancı ve beceriksiz dillerinden daha üstün olduğunu ve olması gerektiğini hissetmekten kendini alamaz." L. Pearsall Smith, _The
English Language_, s. 54.

[1268] Yukarıdaki s. 455'e bakın. T. Rice Holmes, Aquitani'nin zaten yazı tipinde
karışık olduğunu belirtir. _Caesar's Conquest of Gaul_, 1911, s. 12.

[1269] Yukarıdaki s. 454'e bakın.

[1270] Yani, olumlu ekleri Latince zamirleri olan
_hoc illud_ (_oil_) ve _hoc_ (_oc_) olan diller, ilki daha daraltılmış,
ikincisi daha genişletilmiştir, bunu ilgili Kuzey ve Güney ozanlarının isimlerinde görüyoruz: _Trouveres_ ve _Troubadours_. Orta Çağ'da dilleri bu şekilde adlandırmak
gelenekseldi, örneğin Dante, İtalyanca'ya _la lingua del si_, "_evet_ dili" diyordu;
ve gariptir ki, aynı kullanım büyük ölçüde Avustralyalı aborjinler arasında da yaygındır, ancak onlar hem olumlu hem de olumsuz parçacıkları kullanırlar, böylece burada hem _hayır_ hem de _evet_ kabileleri vardır.

[1271] S. Feist, antik çağda iki fiziksel tipin tanındığını, birinin koyu, birinin açık renk olduğunu ve kızıl saç ve açık tene yapılan atıfların Kelt etkisini akla getirdiğini belirtir. _Kultur, Ausbreitung und Herkunft der
Indogermanen_, 1913, s. 365.

[1272] _Science Progress_, s. 159.

[1273] "Portekizliler, özellikle güneyde ve kıyı boyunca Zencilerle çok karışmıştır. Köle ticareti, Gine Zencileri Amerika'daki plantasyonlara ihraç edilmeden çok önce vardı. Damiao de Goes, 16. yüzyılda yalnızca Lizbon'a ithal edilen zencilerin sayısının yılda 10.000 veya 12.000 olduğunu tahmin etmiştir. Çağdaş görgü tanıklarına güvenilebilirse, Lizbon sokaklarında karşılaşılan zenci sayısı beyazlarınkine eşitti. Hiçbir evin zenci hizmetçileri yoktu ve zenginler bunlardan oluşan çetelere sahipti" (Reclus, I. s. 471).

[1274] "İspanyol Halkı", _Cont. Rev._ May, 1907 ve _The Soul of
Spain_, 1908.

[1275] T. E. Peet, _Stone and Bronze Ages in Italy and Sicily_, 1909,
arkeolojinin tam bir hesabını verir.

[1276] "Zur Palaeoethnologie Mittel- u. Suedeuropas" in _Mitt. Wiener
Anthrop. Ges._ 1897, s. 18. Burada, Kretschmer'in _History
of the Greek Language_ (1896) adlı eserinde, Kuzey İtalya'daki Veneti ve Güney'deki Messapian yazıtlarını, Yunan ve İtalik dalları arasında bir Aryan ara dil olarak gördüğü İlirya dil ailesiyle ilişkilendirdiği belirtilmelidir; günümüzdeki Arnavutça, bu dil ailesinin hayatta kalan bir üyesidir. Aynı İliryalı aileye W. M. Lindsay, Picenum'daki "Eski Sabellian"ı da dahil ederdi; "İtalyan topraklarındaki en eski yazıtlar olduğuna inanılıyor. _Aodatos_ isminin ve _meitimon_ kelimesinin İlirya isimleriyle [Yunanca:
Audata] ve _Meitima_ ile açıkça aynı olması, bu yazıtların İlirya'ya ait olduğunu kanıtlamak için neredeyse yeterlidir. Ayrıca, Yunanca ve İtalik özellikleriyle dillerinin tüm karakteri, İlirya dilleri ailesi hakkında bildiklerimiz ve güvenle çıkarımlarda bulunabildiklerimiz ile örtüşmektedir" (_Academy_, 24 Ekim 1896). Bkz. R. S. Conway, _The Italic
Dialects_, 1897.

[1277] R. Munro, _Bosna, Hersek ve Dalmaçya_, 1900. Ayrıca bkz. W.
Ridgeway, _The Early Age of Greece_, 1901, ch. V., Bosna'daki Demir Çağı'na ait kalıntıların Hallstatt ve La
Tene kültürleriyle yakından bağlantılı olduğunu göstermektedir.

[1278] _Arii e Italici_, s. 158 sq.

[1279] "Liguri e Pelasgi furono i primi abitatori d'Italia; e Liguri sembra siano stati che occupavano la Valle del Po e costrussero le palafitte, e Liguri forse anche i costruttori delle palafitte svizzere: Mediterranei tutti" (_Ib._ s. 138). [1280] Ripley'in haritası Piedmont'ta 87 ile Calabria, Puglia'da 76 ve 77 arasında bir aralık gösterir. , ve Sardinya ve Korsika'da 75 ve altı, _Avrupa Irkları_, 1900, s. 251. Ancak bkz. W. Ridgeway, _Romalılar kimdi?_ 1908. 54), _Aramani_ veya
_Armani_, _yani_ "Romalılar"dır. _Tsintsar_, _Kutzo-Vlack_, vb. yalnızca takma adlardır ve Makedon (Bulgar ve Yunan) komşuları tarafından bu adlarla bilinirler. Ayrıca bkz. W. R. Morfill, _Academy_, 1 Temmuz 1893.
Makedonya Ulahları, E. Pears, _Turkey and its
People_, 1911 tarafından anlatılmıştır ve Balkan Ulahları hakkında tam bir açıklama A. J. B. Wace ve M. S. Thompson, _The Nomads of the Balkans_, 1914 tarafından verilmiştir.

[1283] _Romaenische Studien_, Leipzig, 1871.

[1284] _Les Roumains au Moyen Age, passim._ Hunfalvy, A. J. Patterson (_Academy_, 7 Eylül 1895) tarafından alıntılanmıştır ve ayrıca "bin yıl boyunca Tuna'nın kuzeyinde Latince veya Romanca konuşan bir nüfustan gerçek bir söz edilmediğini" gösterir.

[1285] Bu görüş, Patterson tarafından da alıntılanan L. Rethy tarafından savunulmaktadır ve tüm Slav ve Yunan komşuları tarafından Rumenlere uygulanan _Vlack_ (_Welsch_, Eflak'ın geldiği yer) terimi aynı yöne işaret etmektedir.

[1286] T. Peisker, "The Asiatic Background," _Camb. Med. Hist._ Cilt I.
1911, s. 356 ve "The Expansion of the Slavs," _ib._ Cilt II. 1913, s.
440.

[1287] _Mitt. Wiener Anthrop. Ges._ 1897, s. 18.

[1288] _Medeniyetin Şafağı_, s. 391.

[1289] _Yakın Doğu'nun Antik Tarihi_, 1913, s. 69.

[1290] Hall (s. 73) şunu belirtiyor: "Akalıları yerinden eden Thesprotian istilasına, büyük olasılıkla, Yunanistan'a genel demir girişi atanacaktır. İstilacılar, nihayetinde, demirin muhtemelen ilk kez Avrupa'da kullanıldığı Tuna bölgesinden geldiler, oysa akrabaları olan Akalılar, muhtemelen Taş Devri'nde Tesalya'da
yaşamışlardı ve metal bilgisini Egelilerden almışlardı. Yeni gelenlerin Kuzey Yunanistan'ın eski Aryan sakinleri üzerindeki hızlı zaferi, demir silahlara sahip olmalarına bağlanabilir." Ancak Ridgeway, Akaların kendilerinin Orta Avrupa'dan gelen uzun boylu, sarışın Keltler olduğunu kanıtlamakta zorluk çekmez. _Yunanistan'ın Erken Çağı_, 1901, özellikle IV. bölüm, "Akalar nereden geldi?" Soru, _Tarihin Şafağı_, 1911, IX. bölüm, "Kuzeyin Gelişi" adlı eserinde farklı bir bakış açısıyla ele alınmıştır ve Avrasya bozkırlarından gelen istilayı izlemektedir.

[1291] H. R. Hall, _loc. cit._ s. 68; karşılaştırın H. Peake, _Journ. Roy. Anth.
Inst._ 1916, s. 154.

[1292] C. H. Hawes, "Bazı Dor Soyundan Gelenler", _Ann. Brit. School Ath._
No. XVI. 1909-10, Dor veya İlirya (Alp) tipinin Güney Yunanistan ve Girit'te hala varlığını sürdürdüğünü kanıtlıyor.

[1293] _Geschichte der Halbinsel Morea, Stuttgart_, 1830. Ayrıca bkz. G.
Finlay's _Mediaeval Greece_ ve _Anthrop. Rev._ 1868, VI. s. 154.

[1294] _Romaenische Studien_, 1871.

[1295] _Bul. Soc. d'Anthrop._ 1896, s. 351 sq.

[1296] Bir tür acımasız ironiyle, kelime Batı'da "köle" anlamına gelmeye başladı, çünkü ortaçağ sınır savaşları sırasında çok sayıda Slav esir alındı ​​ve köleleştirildi. Ancak terim birçok kişi tarafından _slovo_, kelime, konuşma köküne atıfta bulunularak anlaşılır bir ifadeye sahip bir halkı ima ediyor ve bu, Nestor'da görülen ve hala güneyli bir Slav grubu tarafından kullanılan _Slovene_ biçimiyle destekleniyor. Bkz. T. Peisker, "Slavların Genişlemesi," _Camb. Med. Hist._ Cilt II. 1913, s. 421 _n._ 2.

[1297] IV. 21.

[1298] Bu Budini'ler, "dikkat çekici
mavi gözleri ve kızıl saçları" olan büyük bir ulus olarak tanımlanıyor, bu nedenle Zaborowski onların şu anki Finlerin ataları olabileceğini düşünüyor. Ancak onlar aynı zamanda ulusun gövdesi tarafından geride bırakılan gecikmiş proto-Germani'ler de olabilirler
_yeni Baltık evlerine doğru_.

[1299] Bkz. s. 304.

[1300] _İskitler ve Yunanlılar_, 1909.

[1301] Wend'in anlamı belirsizdir. Armorican _Veneti_, Paphlagonian _Enetae_ ve Adriyatik _Enetae-Venetae_, hepsi Slav olmayan halklarla karışıklığa yol açmıştır. Shakhmatov bunu, Slavların, MÖ 3. veya 2. yüzyılda Vistula bölgesini işgal eden
fetihçileri Kelt Venedi'den miras aldıkları bir isim olarak görüyor. Bkz. T.
Peisker, "Slavların Genişlemesi", _Camb. Med. Hist._ Cilt II. 1913,
s. 421 _n._ 2.

[1302] Yani, Elbe Köleleri, _po_=yakın, yanında ve _Labe_=Elbe'den;
karşılaştırın _Pomor_ (Pomeranyalılar), "Deniz kenarında"; Borussia, Porussia, Prusya,
aslen 17. yüzyılda Almanlaştırılmış olan Litvanyalıların bir kolu olan _Pruczi_ tarafından iskan edilmişti.

[1303] _Carpath_, _Khrobat_, _Khorvat_ hepsi aynı kelimedir, 
yüksek rakımlar, dağlar anlamına gelir, bu nedenle kesinlikle etnik bir terim değildir, ancak
şu anda Tuna'nın güneyindeki Yugoslav Slavlarının önemli bir kesimi olan _Crovats_ veya _Hırvatlar_ tarafından kullanılmaktadır.

[1304] Bkz. not 5, s. 537.

[1305] Yani, "Dağlılar" (kök _alb_, _alp_, yükseklik, tepe). _Albanites_'ten Bizans _Arvanites_'e kadar Türk _Arnaut_ gelirken, ulusal isim _Skipetar_ tam olarak aynı anlama gelir (kök _skip_, _scop_, [Yunanca: skopelos], scopulus, uçurum,
kayalık).

[1306] Ghegler arasında bu _phis_ veya _phar_ (fratri)lerden yaklaşık yirmi tane vardır ve dış evlilik uygulaması, Katolik olmalarına rağmen, eşlerini çevredeki düşman Türk ve Muhammed Gheg
nüfusları arasında arayan Drin'in güneyindeki Mirditler arasında hala varlığını sürdürmektedir.

[1307] J. Deniker, "Les Six Races composant la Population actuelle de l'Europe," _Journ. Anthr. Inst._ XXXIV. 1904, s. 182, 202.

[1308] _Bul. Soc. d'Anthrop._ VII. 1896.

[1309] Bu nedenle Virchow (Alman Anthrop. Soc. Toplantısı 1897) Slavların Alman topraklarındaki tecavüzlerinin kapsamı ve süresinin eski kafatasları tarafından belirlenemeyeceğini, çünkü belirli bir kafatasının Slav olup olmadığını söylemenin imkansız olduğunu beyan etti.

[1310] Özellikle Lubor Niederle, proto-Slavların Cermenler gibi uzun kafalı sarışınlar olduğunu, ancak yuvarlak kafataslarının eski tarihlerde bile bulunduğunu kabul ediyor ve modern Slavlara geçişi açıklama girişiminden neredeyse vazgeçiyor.

[1311] "The Racial Geography of Europe", _Popular Science Monthly_,
Haziran, 1897.

[1312] _Bul. Soc. d'Anthrop._ 1896, s. 81 m2.

[1313] _Bul. Soc. d'Anthrop._ 1894, s. 36.

[1314] _Droit Coutumier Ossethien_, 1893.

[1315] Ujfalvy, _Les Aryens_ vb. tarafından alıntılanmıştır. s. 11.

[1316] Aynı isimli nehrin _Yagnobi_'si, Zerafshan'ın zengini; ancak bu bile İrani ile leksik yakınlıklar gösterirken, yapısı onu Leitner'in Kajuna'sı ve Biddulph'un Burish'iyle ilişkilendiriyor gibi görünüyor, Ghilghit, Yasin, Hunza ve Nagar'da geçerli olan ve sakinleri Biddulph tarafından Yue-chi'nin torunları olarak görülen Ari olmayan bir dil. Ancak Yagnobi'lerin kendileri açıkça Alpinlerdir,
biraz kısa, çok tüylü ve kahverengi, geniş yüzlü, büyük kafalı ve
bir Savoyard ifadesine sahiptirler. Ekmeği asla kesmeyip
her zaman kırma gibi tuhaf bir gelenekleri vardır, bıçak kullanımı un fiyatını kesinlikle yükseltir.

[1317] F. v. Luschan, Pers antropolojisi hakkında çok az şey bilindiğini belirtir. "Yaklaşık on milyon kişinin yaşadığı bir ülkede, düzenli olarak yirmi veya otuzdan fazla adam ölçülmemiş ve tek bir kafatası bile incelenmemiştir." Parsi'de korunan eski yazı tipi kısa başlı ve koyu renklidir. "Batı Asya'nın İlk Yerleşimcileri", _Journ.
Roy. Anthr. Inst._ XLI. 1911, s. 233.

[1318] _Dih, deh_, köy. _Zaban_, dil, lisan.

[1319] H. Walter, _From Indus to Tigris_, s. 16. Elbette bu gezgin yalnızca platodaki Taciklerden (Pers, Afganistan) bahsediyor. Galçik Tacikler hakkında hiçbir şey bilmiyordu; hatta ayrım bile henüz Avrupalı ​​etnologlar tarafından tam olarak anlaşılmış değil.

[1320] III. 91.

[1321] Hatta Ptolemy'nin [Yunanca: pasichai] bile aynı insanlar gibi görünüyor,
[Yunanca: p] [Yunanca: t] için bir hata olduğundan, [Yunanca: tasikai]
_Tacik_ kelimesinin en yakın olası Yunanca transkripsiyonu olurdu.

[1322] _Hindoo-Koosh Kabileleri_, 1880, _passim._

[1323] _Kafkas Krallığı'nın Bir Hesabı_, 1815.

[1324] "Ces Savoyards attardes du Kohistan" (Ujfalvy, _Les Aryens_
vb.).

[1325] Antropolojik veriler T. A. Joyce, "Çin Türkistanı ve Pamirlerin
Fiziksel Antropolojisi Üzerine Notlar", _Journ.
Roy. Anthr. Inst._ XLII. 1912 tarafından ele alınmıştır. "Asıl sakin ... Lapouge tarafından _Homo Alpinus_ olarak tanımlanan insan tipidir," s. 468.

[1326] F. v. Luschan, "Asya'nın İlk Sakinleri", _Journ. Roy.
Anthr. Inst._ XLI. 1911, s. 243.

[1327] Bu unsurun Doğu Orta Asya'da yayılımının kanıtı için bkz. Bölüm IX.

[1328] R. B. Foote, _Madras Hükümet Müzesi_. _Foote Koleksiyonu
Hint Tarih Öncesi ve Tarih Öncesi Antikaları. Yaşları ve dağılımları hakkında notlar_, 1916, tarih öncesi döneme en son katkıdır, ancak sonuçlar evrensel olarak kabul edilmemiştir.

[1329] A. F. R. Hoernle, _Doğu Hindi Dilinin Diğer Gaudian Dilleriyle Karşılaştırılması_, 1880, ilk olarak (s. xxxi. ff.) Orta Bölge ve Dış Bant dilleri arasındaki ayrımı önerdi,
bu G. A. Grierson, _Hindistan Dilleri_, 1903, s. 51; _Hindistan İmparatorluk Gazetesi_, 1907-8, Cilt I. s. 357-8 tarafından doğrulandı.

[1330] H. H. Risley, _Hindistan Halkı_, 1908, s. 54. Ayrıca bkz. J. D. Anderson, _Hindistan Halkı_, 1913, s. 27.

[1331] _Bengal Kabileleri ve Kastları_ vb. 1892, _Hint Nüfus Sayımı Raporu_,
1901 ve _İmparatorluk Gazetesi_, Cilt I. bölüm VI.

[1332] Bu grubun _Paniyan_, _Kurumba_
ve _Irula_ gibi orman kabileleri DRAVIDI ÖNCESİ olarak sınıflandırılır. Bkz. bölüm XII.

[1333] A. C. Haddon, _Halkların Gezileri_, 1911, s. 27.

[1334] _Hint-Aryan Irkları_, 1916, s. 65-71 ve 75-78.

[1335] "Orta Asya'da Üçüncü Keşif Yolculuğu 1913-16", _Geog. Journ._ 1916.

[1336] _Natives of Northern India_, 1907, s. 19, 24. Ayrıca
makalesine bakın "R[=a]jputs and Mar[=a]thas," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XL.
1910.

[1337] "Yaklaşık 300 milyonluk bir nüfusun sayımına bağlı kaçınılmaz dikkat dağınıklıkları sırasında derlenen raporu dikkate değer bir performanstı ve Hint antropolojisinin klasiklerinden biri olmaya devam edecek." "Hindistan'da Kast ve Kabile Gruplarının İstikrarı," _Journ. Roy. Anthr. Inst._ XLIV. 1914, s. 270.

[1338] Son yıllarda çeşitli eyaletlerin _Etnografik Araştırmaları_, 1909 tarihli _İmparatorluk
Gazetteer_ ve 1901 ve 1911 tarihli muhteşem _Nüfus Sayımı Raporları_ dışında çok sayıda materyal toplandı. Daha önemli eserlerden bazıları şunlardır:--H. H. Risley,
_Hindistan Etnografisi_, 1903, _Hindistan Halkı_, 1908; E. Thurston,
_Güney Hindistan Üzerine Etnografik Notlar_, 1906, _Güney Hindistan
Kastları ve Kabileleri_, 1909; H. A. Rose, _Punjab ve Kuzeybatı Sınır Eyaletinin Kabileleri ve Kastları Sözlüğü_, 1911; E. A. de Brett,
_Gazetteer, Chhatisgarh Feudatory States_, 1909; C. E. Luard,
_Etnografik Araştırma, Orta Hindistan_, 1909; L. K. Anantha Krishna Iyer,
_Koçin Kabileleri ve Kastları_, 1909, _Koçin Kabileleri ve Kastları_,
1912; M. Longworth Dames, _Beluç Irkı_, 1904; W. H. R. Rivers, _Todas_, 1906; P. R. T. Gurdon, _Khasis_, 1907; T. C. Hodson, _Meitheis_, 1908, _Manipur'un Naga Kabileleri_, 1911; E. Stack ve C. J.
Lyall, _Mikirs_, 1908; A. Playfair, _Garolar_, 1909; S. Endle,
_The Kacharis_, 1911; C. G. ve B. Z. Seligman, _The Veddas_, 1911; J.
Shakespear, _The Lushei Kuki Clans_, 1912; S. Chandra Roy, _The Mundas
and their Country_, 1912, _The Oraons_, 1915; ve R. V. Russell, _Tribes
and Castes of the N.W. Central Provinces_, 1916.

[1339] Birçok kabile adında bir unsur olarak görülen ve ilk olarak Campbell tarafından kolektif bir anlamda tanıtılan _Kol_ terimi
(1866) bilinmeyen bir kökene sahiptir, ancak muhtemelen "İnsan" anlamına gelen bir kökle bağlantılıdır (W. Crooke, _Tribes and Castes_, III. s. 294).

[1340] _Bengal'in Betimleyici Etnolojisi_, s. 190.

[1341] Yazara yazılan bir mektupta, 18 Haziran 1895.

[1342] Edgar Thurston, _Antropoloji_ vb., Bul. 4, Madras, 1896, s.
147-8. Daha ayrıntılı bilgi için _Güney Hindistan'ın Kastları ve Kabileleri_, 1909'a bakın.

[1343] _Todas_, 1906. Bkz. XXX. "Todas'ın Kökeni ve Tarihi."

[1344] Kast tartışması için E. A. Gait'in _Din ve Etik'in
Ency. of
Religion and Ethics_, 1910'daki bibliyografyayla birlikte makalesine bakın; ayrıca V. A. Smith, _Caste
in India, East and West_, 1913.

[1345] Bkz. Bölüm VII.

[1346] Bkz. A. Kraemer, _Hawaii, Ostmikronesien und Samoa_, 1906.

[1347] Polinezya gezintileri için bkz. S. Percy Smith, _Hawaiki: the
original home of the Maori_, 1904; J. M. Brown, _Maori and Polynesian;
their origin, history and culture_, 1907; W. Churchill, _The Polynesian
Wanderings_, 1911.

[1348] _H_ her yerde yalnızca Samoa ana dilinde korunan _S_'nin yerini alır; bkz. Yunanca [Yunanca: hepta] ile Lat. _septem_,
İng. _yedi_.

[1349] _Melanezya Toplumunun Tarihi_, 1914.

[1350] Bkz. s. 139 vd.

[1351] Polinezya üzerine yakın tarihli çalışmalar arasında bkz. H. Mager, _Le Monde
polynesien_, 1902; B. H. Thomson, _Savage Island_, 1902; A. Kraemer, _Die
Samoa-Inseln_, 1902; J. M. Brown, _Maori and Polynesian_, 1907; G.
Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, 1910; F. W. Christian, _Doğu
Pasifik Adaları_, 1910.

EK A. (s. 5)

Bu kitabın ilk birkaç sayfası basıldığından beri, W. K. Gregory tarafından "Son ve Nesli Tükenmiş Antropoidlerin Filogenisi ve İnsanın Kökenine Özel
Referans" hakkında önemli bir anı
yayımlandı (_Bull. Am. Mus. Nat. Hist._ Cilt XXXV., Makale XIX, s. 258 vd., New York, 1916). Gregory'nin söz konusu sorunlara ilişkin net ifadesi, çok çeşitli ve bol miktarda materyalin uzun süreli bir incelemesine dayandığından, özetini sunmanın uygun olduğunu düşündük. Muhafazakar bir karakterde görünen başlıca sonuçlar şunlardır (s. 341).

_İnsanın Kökeni._

1. Sadece karşılaştırmalı anatomik (embriyolojik dahil) kanıtlar, insanın ve antropoidlerin ilkel bir antropoid stokundan türediğini ve insanın mevcut akrabalarının şempanze ve goril olduğunu göstermiştir.

2. Şempanze ve goril, beyin, diş, kafatası ve uzuvlardaki atalarının alışkanlıklarını ve habituslarını yalnızca küçük değişikliklerle korumuşlardır.
Hominidae'nin öncülleri, işlevde derin bir değişiklikle ilkel antropoid habituslarını kaybetmiş, ağaçsı meyveci adaptasyonlardan vazgeçmiş ve erken dönemde karasal, iki ayaklı ve yırtıcı hale gelmiş, çeşitli yiyecekleri kesmek ve parçalamak için kaba çakmak taşları kullanmışlardır.

3. Atasal şempanze-goril-insan soyu, Üst Miyosen cinsleri _Sivapithecus_ ve _Dryopithecus_ tarafından temsil ediliyor gibi görünüyor,
ilki Hominidae'ye daha yakın akraba veya doğrudan atası,
ikincisi ise şempanze ve gorile.

4. İnsanı _Sivapithecus_ tipindeki antropoidlerden ayıran farklılıkların çoğu, yukarıda belirtilen beslenme alışkanlıklarındaki derin
değişimi izleyen gerileyen değişimlerdir. Burada yüz ve diş kemerinin geri çekilmesi, köpek dişlerinin boyutunun küçülmesi, çene kaslarının küçülmesi, halluksun kavrayıcı karakterinin kaybı söz konusudur. Diğer birçok fark, yarı ağaçsı, yarı dik ve yarı dört ayaklı ilerlemeden tamamen karasal iki ayaklı ilerlemeye geçişle bağlantılı olan oranlardaki ikincil ayarlamalardır. Küçük boyutlu olan en eski antropoidlerin şüphesiz ince uzuvları vardı; daha sonraki yarı karasal yarı dik formlar muhtemelen oldukça kısa bacaklara ve aşırı uzun olmayan kollara sahip çok genç bir gorile benzemiyordu. İnsanın uzun bacakları ve kısa kolları, bence, oranların ikincil yeniden ayarlanmasından kaynaklanmaktadır. Yaşlı erkek gorillerin çok kısa bacakları ve çok uzun kolları bir uzmanlık alanı olabilir. 5. Şu anda Hominidae'nin Simiidae'den ayrılmasının Miyosen'den ve muhtemelen Üst Miyosen'den daha önce gerçekleştiğine inanmak için iyi bir kanıt bilmiyorum. Bu geniş aralıktaki (iki veya daha fazla milyon yıl) yapıdaki değişim, Hominidae'de muhafazakar antropoidlerden çok daha fazladır, ancak yaşam alışkanlıklarında derin bir değişiklik sırasında evrimin bazen kesintisiz adaptasyonların tek bir yönde ilerlediği daha tanıdık vakalardan daha hızlı ilerlemesi olasıdır.

6. _Homo heidelbergensis_ tüm sonraki Hominidae'lerin doğrudan atası gibi görünüyor.

_İnsan beslenme alışkanlıklarının evrimi üzerine._

Bütün büyük maymunlar çoğunlukla meyvecildir ve hatta Alt Oligosen'deki öncülleri bile meyvelerin sert kabuklarını delmek ve sebze yemeklerini çiğnemek için iyi adapte olmuş dişlere sahipken, yine de en azından karışık bir diyet için gizli bir kapasiteye sahip gibi görünüyorlar.
Sindirim sistemi, özellikle şempanze ve gorilin sindirim sistemi,
esas olarak insanınkine benzerdir ve en azından bazı esaret altındaki şempanzeler, büyük miktarlarda meyve, sebze ve ekmek ve az miktarda et içeren karışık bir diyetle gelişirler[1352]. Afrika antropoidlerini vahşi hallerinde uzun yıllar inceleyen Bay R. L. Garner, "yemekleri çoğunlukla sebzedir,
ancak et, diyetlerinin temel bir parçasıdır"[1353] diyor. Diğer gözlemciler, goril ve şempanzelerin genç kuşları, yumurtaları, haşereleri ve küçük kemirgenleri açgözlülükle yediğini belirtiyor[1354].

Hem beyin gelişimi hem de genel alışkanlıkları bakımından oldukça muhafazakar olmalarına rağmen, mevcut antropoidler bile ellerin kullanımının başlangıcını gösteriyor ve eğitimli antropoidler oldukça ayrıntılı eylemler gerçekleştirebiliyor.
Sert kabuklu yumruların ve meyvelerin hala diyetin ana unsuru olduğu bir zamanda, yeni doğan Hominidae, yavruları çalmak amacıyla birçok hayvanın inlerini ve yuvalama yerlerini aramış olabilir ve böylece öfkeli ebeveynlerle savaşmayı ve onları öldürmeyi öğrenmiş olabilirler. Ayrıca kendi yuvalama yerlerini ve yavrularını korumak için savaşmayı da öğrenmişlerdi. Ve muhtemelen her ikisini de etoburlarda olduğu gibi ısırarak ve boğarak veya küçük bir hayvan söz konusu olduğunda onu şiddetle yere vurarak öldürmüş olabilirler.

Üst Tersiyer maymun adamlarının, güney orta Asya merkezinden[1355] yayılmaları sırasında çakmak taşı taşıyan oluşumların bol olduğu bölgelere girdiklerini düşünebiliriz. Bir şekilde, belki de bu "Eolith" çakmak taşlarının küçük bir boğulmuş hayvanın kafasını parçalamak, sert sebzeleri kırmak veya maddeleri yenilebilir hale getirmek için kullanılabileceğini öğrendiler. Çok daha sonra, el ve çakmak taşı arasındaki zihinsel ilişki iyice yerleştikten sonra, davetsiz misafirlere yiyeceklerini hazırladıkları çakmak taşlarıyla vurmuş olabilirler ve bu şekilde daha ağır çakmak taşlarını el baltaları ve hançerler olarak kullanmayı öğrenmiş olabilirler. Çok erken bir tarihte, bir nesneyi parçalamak için üzerine ağır taşlar atmayı öğrendiler ve bu da sonunda çakmak taşlarının insanlara ve küçük av hayvanlarına fırlatılmasına yol açtı. Çok erken yaşlarda ağır bir tahta parçasını veya ağır bir kemiği silah olarak sallamayı da öğrenmişlerdi. Tüm bu amaçlar için daha kısa ve tıknaz kollar, yarı dört ayaklı bir atalar aşamasının uzun ve ince kollarından daha avantajlıdır ve yukarıda (s. 333) kolların ikincil bir kısalması ve kalınlaşmasının meydana geldiğini ileri sürdüm.

Yeni doğan Hominidae'nin öldürmede başarılı olacağı ilk orta büyüklükteki hayvanlardan biri, Pleistosen'de geniş bir Palearktik dağılıma sahip olan yaban domuzuydu.

En başından itibaren maymun adamlar alışkanlıkları bakımından az çok sosyaldi ve sürüler halinde avlanmayı öğrendiler. Avlanma sanatı Güney Orta Asya'da mı yoksa Avrupa'da mı başladıysa, insanların açık araziyi işgal ettikten sonra öldürmeyi öğrendikleri ilk büyük hayvanlardan biri belki de attı, çünkü bir sürü insan bir atı çevrelediğinde, beyin kasasına bir darbeyle tek bir iyi vuruş onu öldürmeye yeterli olabilirdi.

Yukarıda (s. 321) diş kemerinin geri çekilmesinin ve köpek dişlerinin küçülmesinin etin yiyecek olarak kullanılmasıyla tutarlı olmadığını savundum, çünkü insanlar dişleri yerine eti yırtmak ve kemikleri delmek için kaba çakmak taşları kullanmayı öğrendiler ve dik kesici dişler, kısa köpek dişleri ve küçük azı dişleri sert deri ve bağ dokusu üzerinde güçlü bir tutuş sağlamada oldukça etkiliydi. Belirli bir kas gücüyle küçük dişlerin büyük dişlerden daha kolay ete zorlanabileceği unutulmamalıdır. Her ziyafetten sonra, giderek ekonomik değer kazanacak bir deri ve kemik kalıntısı olurdu. Hayvanların derileri ilk başta sadece ete ulaşmak için kaba bir şekilde soyulurdu. Küçük, keskin kenarlı doğal çakmak taşları bu amaç için ve ayrıca sinirleri ve eti kesmek için kullanılabilirdi. Bir süre sonra, bu derilerin tüylü taraflarının geceleri veya fırtına sırasında vücudu örtmek için yararlı olduğu bulundu. Bu nedenle, kıyafet yapımındaki ilk aşama avlanma alışkanlığının bir yan ürünü olabilir.

Dr. Matthew (_loc. cit._ s. 211, 212) insanın serin ılıman bir iklimde (örneğin Himalayaların kuzey yamaçlarında) vücudunu hayvanların derileriyle örtmeyi öğrenmiş olabileceğini ve daha sonra daha soğuk bölgeleri istila edebildiklerini iyi bir şekilde ileri sürmüştür. Vücudu örtmek için pürüzlü derilerin kullanılması, yeni rahatsızlık ve enfeksiyon kaynaklarına maruz kalmaya neden olmuş olabilir, ancak doğal seçilimin vücuttaki kılların azalmasının ve bununla ilişkili birçok bez aktivitesinin değişikliğinin nedeni olduğunu iddia edemeyiz. Sadece şunu iddia edebiliriz ki
çıplak bir memeli ırkının kesinlikle tüylü ataları olmuştur ve vücuttaki kılların dökülmesi muhtemelen yırtıcı alışkanlıkların benimsenmesinden sonra olmuştur.

Erken Hominidae'nin beslenme alışkanlıkları ve dolayısıyla dolaylı olarak çeneler ve dişler, daha sonra yiyeceği yumuşatmak için ateşin kullanılmasıyla değiştirildi. İnsanlar, yıldırımla başlatılan orman yangınlarının sönmekte olan közlerinin etrafında toplanmayı, ateş canavarını dallarla beslemeyi ve ateş çubukları taşımayı erken öğrendiler. Sonunda, donmuş etin ateşe maruz bırakılarak yumuşatılabileceğini öğrendiler. Böylece, et ve sebzelerin kızartılması ve kavrulması, vurma ve sürtünme yoluyla ateş yakma yolları keşfedilmeden önce bile öğrenilebilirdi. Ancak, pişirme sanatının tamamı ve daha yüksek ırklarda çenelerin ve dişlerin küçültülmesindeki sonraki aşamalar muhtemelen sıcak su tutmak için kapların geliştirilmesini beklemek zorundaydı, belki de neolitik zamanlarda. Hominidae'nin beslenme alışkanlıklarının evrimine dair bu açıklama, "edinilmiş karakterlerin" kalıtımla aktarılamayacağı doktrinine dair güçlü kanıtlar sunan deneyciler tarafından muhtemelen kınanacaktır. Ancak, açıklama ne olursa olsun, binlerce filumda beslenme alışkanlıklarında ilerleyici değişimler ve yapıda ilişkili değişimlerin meydana geldiği ve bunların tarihinin az çok tam olarak bilindiği bir gerçektir. Memelilerin üst ve alt dişlerinin mekanik etkileşimleri veya kesme ve öğütme dişlerinin evrimindeki ilerleyici değişiklikler hakkında pratik bilgiye sahip olan hiç kimse, diş yapısının beslenme alışkanlıklarındaki değişikliklerle _pari passu_ evrimleştiğinden şüphe edemez. Yaygın olarak varsayıldığı gibi, beslenme alışkanlıkları diş yapısından önce mi değişti yoksa _tam tersi_ mi, kanıtlar Hominidae'nin şu evrim aşamalarından geçtiğini gösteriyor:

1. Büyük köpek dişleri ve paralel yanak dişleri sıraları olan, çoğunlukla meyveci bir aşama (bkz. _Sivapithecus_).

2. Azaltılmış köpek dişleri ve yakınsak diş sıraları olan, yırtıcı, hepçil bir aşama (bkz. _Homo heidelbergensis_).

3. Yiyeceklerin pişirmeyle yumuşatıldığı ve dişlerin az çok küçüldüğü ve karakter olarak geriye doğru gittiği bir aşama, örneğin _H. sapiens_'in modernleştirilmiş tiplerinde olduğu gibi.

Aşağıda Gregory'nin Primatlar düzenlemesinin bir kısaltması bulunmaktadır (s. 266, 267).

Takım Primatlar
Alt takım Lemuroidea
Alt takım Anthropoidea
Seri Platyrrhinae [Yeni Dünya maymunları]
Fam. Cebidae
Fam. Hapalidae [Marmosetler]
Seri Catarrhinae [Eski Dünya maymunları]
Fam. Parapithecidae [nesli tükenmiş]
Fam. Cercopithecidae
Fam. Simiidae
Alt takım Hylobatinae [Gibbonlar]
Alt takım Simiinae [Simianlar veya Antropoid maymunlar]

Yazarın nezaketi sayesinde Hominidae ve Simiidae'nin filogenisinin geçici diyagramını yeniden üretmemize izin verildi (s.
337).

[İllüstrasyon]

Aşağıdaki açıklama, burada kullanılan teknik terimlere aşina olmayabilecek kişilerin kolaylığı için sunulmuştur.

_Simia_, orangutanı içeren cins.

_Pan_, bazen şempanzeyi içeren cins için kullanılan bir isim. Çoğu otorite şempanzeyi ve gorili Anthropopithecus cinsine yerleştirir.

_Hylobatinae_, gibonları içeren alt familya.

_Palaeopithecus_, _Dryopithecus_, _Palaeosimia_ ve _Sivapithecus_
soyu tükenmiş maymunlardır.

_Pan vetus_, Miller'ın[1356] çenesi Piltdown kafatasıyla ilişkili bulunan varsayılan şempanze için önerdiği isimdir.
Şöyle diyor: "Piltdown kalıntıları, _Homo_ cinsinin üyeleri dışında bugüne kadar bilinmeyen temel karakterleri gösteren bir beyin kılıfının parçalarını ve _Pan_ [_Anthropopithecus_] cinsinin üyeleri dışında bugüne kadar bilinmeyen eşit derecede teşhis özellikleri gösteren bir mandibula, iki azı dişi ve bir üst köpek dişini içerir.
Bu karakterlerin sağladığı kanıtlara göre, fosillerin ya bilinmeyen soyu tükenmiş bir cinse (_Eoanthropus_) ait tek bir bireyi ya da şu anda var olan iki aileye (_Hominidae_ ve _Pongidae_) ait iki bireyi temsil ettiği varsayılmalıdır."
Çenenin aslında bir şempanzeye ait olduğunu ve
kafatası ise _Homo Dawsoni_ olarak adlandırdığı gerçek bir insana ait olduğunu savunuyor. Gregory bu hipotezi kabul eder. W. P. Pycraft[1357], Miller'ın verilerini ve sonuçlarını kapsamlı eleştiriye sunmuştur ve çıkarımlarını Miller'ın elindekinden çok daha fazla
malzemeye dayandırır. "Piltdown çenesinin şempanzeninkine çok
benzeyen birçok nokta sunduğu tartışmasızdır. Dr. Smith Woodward, bu benzerliklere uzun zaman önce, çenenin orijinal tanımında dikkat çekmiştir. Ancak Bay Miller, bu benzerlikler nedeniyle bunun bir şempanzenin çenesi olduğunu iddia eder" (_loc. cit._ s. 408). Pycraft, şempanzelerin çenelerinde Miller'ın farkında olduğundan daha fazla değişkenlik olduğunu ve Piltdown çenesinin özelliklerinin çoğunun insan çeşitliliğinin sınırları içinde olduğunu belirtir; çene gövdesinin iç yüzeyinin konformasyonunu tartışırken "Şempanzelerin çenelerinde görülen iki uç nokta arasında her derecelenme
bulunacaktır, ancak hiçbir durumda Piltdown parçasını veya modern bir insan çenesinin benzer bir parçasını şempanze çenelerinin benzer parçalarıyla karıştırma olasılığı olmayacaktır" (s. 407).

DİPNOTLAR:

[1352] A. Keith, "Şempanzeler ve Gorilla ile İlişkileri Üzerine", _Proc. Zool. Soc. London_, 1899, I. s. 296.

[1353] _Science_, Cilt XLII. 10 Aralık 1915, s. 843.

[1354] A. H. Keane, _Ethnology_, 1901, s. 111.

[1355] W. D. Matthew, "Climate and Evolution," _Ann. New York Acad.
Sci._ XXIV. 1915, s. 210, 214.

[1356] Gerrit S. Miller, "The Jaw of the Piltdown Man," _Smithsonian Misc.
Coll._ Cilt 65, No. 12, 1915.

[1357] "The Jaw of the Piltdown Man, a Reply to Mr Gerrit S. Miller,"
_Science Progress_, No. 43, 1917, s. 389.

DİZİN

Hilary ve Patrick Quiggin'e dizinin hazırlanmasında ve Bayan L. Whitehouse'a dizinin revizyonunda yardımları için
teşekkür ederiz.

Ababdeh, the, 483

Abaka, the, 78

Abbadie, A. d', 123

Abbot, W. J. L., 7

Abipone, the, 420

Abhaz dili, the, 541

Abnaki, the, 354, 375, ve harita, s. 334-5

Abo, the, 117

Abor, the, 170 _n._

Abud, H. M., 484 sq.

Abydos, kazılar, 481

Habeşliler, the, 468 sq.

Akalar, the, 463, 466, 533 sq.

Aşölyen kültürü, 11, 14

Açinese, the, 223, 238 sq.

Acolhuas, the, 342, 394

Acoma, the, 382 _n._

Adam, L., 283, 415 _n._

Adelung, J. C., 127 _n._

Aderbaijani, the, 312

Ege, the, kültürü, 25 sq., 463 sqq., 467 sq., 501 sq.;
tarih öncesi kronolojisi, 27;
ırk, 466

Aeneolitik dönem, 21, 460

Aeta, the, 138, 149, 156 sqq., ve Pl. II şekil 3

Afars, the, 468 sqq., 484 sqq.

Afganlar, 542 metrekare, 546

Ahomlar, 192

Ahtena, 361 ve harita, s. 334-5

Aimaklar, 312

Aimores. _Bkz._ Botocudos

Ainu, 289, 294 metrekare ve Pl. VII şekil 1, 2

Akadlar, 261 metrekare, 264

Akua. _Bkz._ Cherentes

Alakaluflar, 411; dil, 413

Alans, the, 312, 540

Arnavutlar, the, 532, 538 sq.

Algonquian dilsel stok, the, 342, 347, 354 sq., 370 sq., 381

Algonquin, the, 347 _n._ ve harita, s. 334-5

Alldridge, T. J., 56 _n._

Alpin ırkı, the, 449, 452 sq., Pl. XI şekiller 3, 4, 6 ve
Pl. XIV şekiller 3-6;
Morea'da, 465;
Batı Asya'da, 498, 504;
İskandinavya'da, 509;
Almanya'da, 509 sq.;
Fransa'da, 510, 525 metrekare;
Tirol'de, 512;
ve Keltler, 514 metrekare;
Britanya'da, 516 metrekare;
İtalya'da, 529;
Rusya'da, 539 metrekare;
İran'da, 541 metrekare;
Orta Asya'da, 544 metrekare;
Hindistan'da, 547 m2

Altamira mağara sanatı, 13

Alur, 79

Ama-Fingu, 102

Ama-Tembu, 104

Ama-Xosa, 101

Ama-Zulu, 101

Amias, 250

Ammon, O., 511

Ammonit, 490

Amorit, 489 m2, 493, 545

Anau, keşif, 257 m2

Andaman Adalıları, 138, 149 m2, 155, 158 ve Pl. II şekil. 1 Anderson, J.D., 546 _n._ Anderson, John, 186 _n._ Andi dili, the, 541 Andrae, W., 264 _n._ Angami Naga, the, 178;
    dil, 177 A-Ngoni, 102 Annamese, 180, 202 metrekare.

  Annandale, N., 153, 222 _n._ Anorohoro, the, 242 Ansariyeh, the, 497 Antankarana, the, 241 Antimerina. _Bkz._ Hova

Anu, the, 197

Anuchin, A., 289

Apaches, the, 342, 354, 383

Aquitani, the, 525

Araplar, the, 468, 470 sqq., 480, 488, 495, 498 sqq.

Arakanlı, the, 180

Aramiler, the, 489 sq.

Aramka, the, 73

Arapaho, the, 354, 370, 372, 374, ve harita, s. 334-5

Araukanyalılar, the, 409 sqq.;
dil, 412

Arawakan dil stoku, 415 sq. Arawaks, 348, 399, 416

Arbois de Jubainville, M. H. d', 459, 514 _n._

Arcadians, 466

Arjantin, fosil adam, 338

Arikara, 355, 371 ve harita, s. 334-5

Aristov, N. A., 316 _n._

Arldt, T., 93

Ermeniler, 449, 498, 545 ve Pl. XIV şekilleri. 3, 4

Armenoidler, 449, 450 sq., 479, 481, 497 sq.

Aruan, 416

Arunta, 429, 435 sq.

Arvernians. _Bkz._ Alpin ırkı

Aryan dilleri. _Bkz._ Hint-Avrupa dilleri

"Aryanlar", 441 sq., 449, 501 sq.;
"beşiği", 503 sq.

Aryanlar, Hindistan'da, 505 sq., 545 sq., 550 ve Pl. XV şekilleri. 1-3

Aryo-Dravidian tipi, Risley's, 546

Asha, the, 485

Ashango, the, 115

Ashanti, the, 58 sq.

Ashe, R. P., 95 _n._

Ashluslays, the, 421

Aspelin, J. R., 309 _n._, ​​319

Assami, the, 193, 550

Assiniboin, the, 355, 370, 372, ve harita, s. 334-5

Asurlular, the, 488 sq., 492

Atacamenos, the, 408

Atarais, the, 416

Athapascan dilsel stok, the, 342, 347, 354, 363, 383

Atharaka, the, 97 _n._

Aucaes. _Bkz._ Araukanyalılar

Auetoe, the, 348, 419

Aurignacian adamı, 2, 9, 10;
kültür, 12, 14

Avustralyalılar, the, 422, 426-437 ve Pl. X şekilleri. 5, 6;
dilleri, 428 sqq.

Avustronezya dilleri, 221, 223, 240

Autenrieth, H. von, 237 _n._

Avarlar, 310, 326, 329 sq., 531

Ayamatlar, 52

Aymara, 407, 419

Aysa, 485

Azandeh, 44

Azil kültürü, 12 sq.

Aztekler, 384, 389-395, 397

Babine, 361, ve harita, s. 334-5

Babir, 70

Babil, Bakır Çağı, 22;
Bronz Çağı, 24;
kronoloji, 27, 264 sq.;
yazı, 32 sqq.;
etkisi, Çin üzerinde, 207 sqq.;
sakinleri, 261 sqq., 488 sqq., 491 sqq.;
din, 268;
sosyal sistem, 269;
kültür, 270 sqq., 491;
Mısır ile bağlantı, 481

Badakhshi, the, 544

Baele, the, 73

Baelz, E., 294, 296 _n._

Ba-Fiot. _Bkz. Eshi-Kongo Ba-Ganda, the, 44, 94 sqq., 248 Ba-Gesu, the, 91 _n._ Baggara, the, 74, 471 _n._ Baghirmi, the, 69, 72 Bagobo, the, 247 Bahau, the, 231 Ba-Hima, the, 91, 93, 468, 484 , 486 Ba-Huana, the, 115 Baining, the, 142 Bajau, the, 228 Ba-Kalai, the, 115 Bakairi, the, 348, 415 Ba-Kene, the, 91 Ba-Kish, the, 117 Ba-Kundu, the, 117

Ba-Kwiri, the, 117

Balagnini, the, 228

Balbi, A., 420 _n._

Balinese, the, 224

Balkashin, M., 316 _n._

Ball, C. J., 208 _n._

Ball, J., Dyer, 212 _n._, ​​216 _n._

Baloch, the, 546

Ba-Lolo, the, 110, 114

Ba-Long, the, 117

Balti, the, 167

Balto-Slavs, the, 506

Ba-Luba, the, 113

Ba-Mangwato, the, 109

Ba-Mba, the, 112

Bambara, the, 49, 50

Bancroft, H. H., 353

Bandelier, A. F., 383 _n._

Bandziri, the, 87

Banjars, the, 52

Bantu, the, Sudanlı Zenci ile karşılaştırıldığında, 44 sqq.;
Bölüm IV. _passim_;
Madagaskar'da, 239 metrekare Ba-Nyai, 105 Ba-Nyoro, 92 Banyuns, 52 Ba-Puti, 109 Bara, 244 metrekare Barabra, 75 metrekare, 484 Barawan, 231 Barea, 42 Bari, 78, 79 Ba-Rolong, 106 Ba-Rotse, 106 metrekare.

  Barrett, W. E. H., 100 _n._

Barth, H., 51, 64 _n._, ​​65 sq., 70 sq., 72 _n._

Bary, E. von, 446 _n._

Ba-Sa, the, 117

Ba-Sange, the, 113

Base, the, 42

Ba-Senga, the, 105

Ba-Shilange, the, 110, 113

Başkurtlar, the, 303, 318 sq., 328 _n._

Ba-Soga, the, 91 _n._

Ba-Songe, the, 113

Basklar, the, 454 sqq., 526 sq.

Bastarnae, 326, 507

Ba-Suto, 104, 106

Batak, 247

Ba-Tanga, 117

Ba-Tau, 109

Batchelor, J., 295 _n._

Ba-Teke, 115

Bateman, C. S. L., 113

Bates, O., 468

Ba-Teso, 91 _n._

Ba-Thonga, 102

Ba-Tlapin, 106

Batta, 237 sq.

Ba-Twa, 125, 130

Bavyera, sarışın tip, 510;
Moğol özellikleri, 512 _n._

Baya, the, 88

Ba-Yanzi, the, 120

Ba-Yong, the, 117

Bayots, the, 52

Bean, R. B., 248

Beaver, the, 361, ve harita, s. 334-5

Beccari, O. , 231 _n._

Be-Chuana, the, 44, 49, 104, 106, 108 sq.

Beddoe, J., 449, 462, 522

Bede, the, 70

Bedouin, the, 499 sq., 545 ve Pl. XII şekil. 5

Beech, M. W. H., 486 _n._

Behr, V. D. v., 450 _n._

Beja, the, 76 sq., 443, 468 sq., 483 sq.

Bektash, the, 497

Belck, W., 26 _n._

Belgae, the, 526 sq.

Belçika, neolitik sakinleri, 451

Bellacoola, the, 363, ve harita, s. 334-5

Bengali, the, 547, 550

Beni Amer, the, 483 sq.

Bent, J. T., 44, 89, 105, 466 _n._, ​​493

Bentley, W. H., 111, 119

Berberiler, 448, 449 _n._, ​​450 sqq., 453, 468-472, 476;
dili, 453 sqq., 472 sqq.

Bernard, A., 137

Berrakis, 544

Bertholon, L., 448

Bertin, G., 129

Bertrand, A., 457

Bertrand-Bocande, M., 53 _n._

Betoya, dilsel stok, 415

Betsileo, 242 sqq.

Betsimisaraka, the, 242 metrekare Beuchat, H., 389 _n._, ​​392, 394 _n._, ​​397 _n._, ​​399, 406 _n._, ​​421 _n._ Bhotiya, the, 169 metrekare Bicol, the, 221 _n._, ​​247 Biddulph, J., 54 2 _n._, ​​543 metrekare Bigandet, P., 186, 190 Bigger, F.J., 520 Billet, A., 197 metrekare Binger, L.G., 50 _n._, ​​52, 62 Bingham, H., 405 _n._

Bini, the, 58 sq.

Bird, G. W., 188 _n._

Bisayas, the, 221

Bisharin, the, 483 sq., ve Pl. XIII şekiller 1, 2

Bishop, I. (Bird), 197 _n._, ​​218 _n._, ​​293 _n._

Blackfoot. _Bkz._ Siksika

Blagden, C. O., 153 _n._, ​​154 _n._, ​​222 _n._, ​​426 _n._

Bleek, E. D., 128 _n._

Bleek, W. H. I., 118, 128 sq.

Kan Kızılderilileri. _Bkz_ Kainah

Blumentritt, F., 156 _n._

Blundell, H. Weld, 487 _n._

Boas, F., 343, 347 _n._, ​​358 sq., 364 sqq., 367 _n._

Bock, Carl, 192 _n._, ​​194

Bodo, the, 547

Bod-pa, the, 168 sq., 171

Bogoras, W., 288, 341

Boghaz Keui, 496, 502 _n._

Bollaert, W., 403 _n._

Bongo, the, 78 sq.

Bonjo, the, 87

Bonvalot, P. G., 544

Booth, A. J., 34 _n._

Borgu, the, 62

Bori, the, 170 _n._

Borlase, W. C., 520

Borneo, yerlileri, 230 sqq.

Boro, the, 414

Bororo, the, 411 sq., 415

Borreby tipi, the, 509 _n._

Botocudo, the, 416 sqq.

Bottego, V., 81 _n._

Boule, M., 8 sq.

Bove, G., 413

Bowditch, C. P., 393 _n._

Brahui, the, 546, 550

Braknas, the, 469

Bretons, the, 449 _n._, ​​529 sq.

Brett, E. A. de, 548 _n._

Breuil, H., 13 _n._

Bridges, T., 401 _n._, ​​413

Brinton, D. G., 337

Britanya, neolitik sakinleri, 451 sqq.;
ve tarih öncesi ticaret yolları, 501;
ırklar, 516 sqq., 524

Broca, P., 456, 512

Brocklehurst, T. U., 393 _n._, ​​397 _n._

Brogger, W. C., 14

Brooks, W. K., 399

Brown, A. R., 151, 431 _n._, ​​432 sqq.

Brown, G., 146 _n._, ​​555 _n._

Brown, J. M., 353, 552 _n._, ​​555 _n._

Brown, R., 181 _n._

Brown, R. Grant, 190

Brueckner, E., 13 sqq.

Bruenn, iskelet, the, 9

Bruex kafatası, the, 9

Brythons, the, 515

Budini, the, 536

Buduma, the, 69

Bugis, the, 224, 226 sqq., 236

Bukidnon, the, 247

Bulala, the, 73

Bulams, the, 53

Bulgarlar, the, 532

Bulgarlar, the, 318, 326 sqq., 329

Burduna, the, 435

Burish lehçesi, 542 _n._

Burma, the, 180, 188 sqq., 547;
dil, 177 _n._

Burton, Sir R., 116

Bury, J. B., 303 _n._

Buryatlar, 272, 277

Buschmann, K. E., 393

Buşmanlar, 12, 30, 226 sqq. ve Pl. I şekiller 5, 6;
Mısır'daki izleri, 476

Bwais, 187

Byrne, J., 283, 346 _n._

Byron-Gordon G., 397

Caddo, 355

Caddoan dilsel stok, 355, 381

Cagayanlar, 247

Kaliforniya, Kızılderilileri, 368 sqq. _Bkz._ harita, s. 334-5

Callilehet, the, 411

Cambeba, the, 419 _n._

Kamboçyalılar, the, 180

Kenanlılar, the, 489 sq., 493, 503

Kanarya Adaları, yerlileri, 448, 450, 480

Capitan, L., 9 _n._

Carabuyanas, the, 348

Carapaches, the, 414

Carey, S., 183

Karayip dil ​​stoku, 415

Karayipler, the, 399, 415 sq., ve Pl. IX şekil. 1

Carpin, J. du P., 328 _n._

Carrier, 361 sq. ve harita, s. 334-5

Carruthers, D., 257

Cartailhac, E., 13 _n. _

Cashibos, the, 414

Castren, M. A., 278, 317

Catios, the, 400 sq.

"Kafkas", tanımı, 440 sq.;
halklar, Bölümler XIII, XIV, XV;
Orta Asya'daki tür, 291 sq.;
Fin-Türk Moğollarında, 300 sq.

Kafkasya, ırksal unsurlar, 540 sq.

Cayuga, the, 354, 377

Cebunys, the, 342

Keltler, the, 442, 457, 459, 462 _n._, ​​506, 513 sq., 525;
dil, 453, 512, 515

Cesnola, L. P. di, 463

Chadwick, H. M., 465 _n._, ​​466 _n._, ​​507 _n._, ​​508 _n._, ​​513 _n._

Keldaniler, 490

Chalmers, J., 146 _n._

Chamberlain, A. F., 344, 375 _n._

Chamberlain, B. H., 296 sq.

Champas, 166, 180, 203

Champion, A. M., 97 _n._

Chanda, Ramaprasad, 547

Chandra Das, S., 169 _n._, ​​175 _n._

Chanler, W. A., 124

Chantre, E., 540

Chao, the, 411

Chatelperron endüstrisi, the, 12

Chavanne, J., 446

Chavero, A., 393 _n._

Çeçen dili, 541

Çehler, the, 331, 532, 537

Chellean kültürü, 7, 11, 14 sq.

Çeremisses, the, 325

Çerentes, the, 417

Çeroki, the, 32 _n._, ​​342, 354, 378 ve harita, s. 334-5

Chervin, A., 407

Çeyenne, the, 354, 357, 370, 372, 374 ve harita, s. 334-5

Chibcha, 402 sqq., 421 _n._

Chichimecs, 342, 388 _n._, ​​394

Chickasaw, 355, 378 ve harita, s. 334-5

Chilasi, 544

Chiliks, 316

Chimakuan, 363

Chimmesayan, 355

Chimu, 407 sq.

Çin, tarih öncesi çağ, 30 sq.

Çinliler, 193 sqq., 206 sqq.

Chingpaws. _Bkz._ Singpho

Chinhwans, the, 250

Chinook, the, 363, 366, ve harita, s. 334-5

Chins, the, 182 sqq.

Chipewyan, 361 ve harita, s. 334-5

Chiquito, 348, 420

Chiriqui, 400, 421 _n._

Chiru, 178

Chitimachan, 381

Chocos, 400 metrekare

Choctaw, 355, 378 ve harita, s. 334-5

Choglengs, 417

Chontals, 400

Choroti, 421

Christian, F. W., 555 _n._

Chudes, 258, 301, 317, 319 metrekare

Chukchi, 274 metrekare, 277, 285 sqq., 344

Church, G. E., 348

Churchill, W., 552 _n._

Cimbri, the, 507

Çerkesler, the, 541

Clark, C. U., 317 _n._

Clifford, H., 153 sqq., 227 _n._, ​​229

Clozel, F. J., 88, 90

Coahuila, the, 342

Cochiti, the, 382 _n._

Cockburn, J., 166 _n._

Cocks, A. H., 323

Cocoma, the, 401

Cocopa, the, 383 ve Pl. VIII şekil. 3

Coconuco, the, 404

Codrington, R., 102 _n._

Codrington, R. H., 146 _n._, ​​241 _n._

Coffey, G., 23 _n._, ​​26, 520 _n._

Cole, Fay-Cooper, 248 _n._

Collas, the, 406 sq.

Collignon, R., 448, 455 sq., 469

Colquhoun, A. R., 193 _n._, ​​202

Colvile, Z., 243 _n._, ​​244

Comanche, the, 355, 370, 372 ve harita, s. 334-5

Combe Capelle iskeleti, 9, 10

Conestoga, 354

Conibos, 414

Conway, R. S., 453 _n._, ​​457 _n._, ​​467 _n._, ​​513 _n._, ​​529

Kongo pigmeleri, 122, 125;
Mısır'da, 122, 124, 476

Cook, S. A., 494 _n._

Cool, W., 225

Cooper, J. M., 413 _n._

Coorgs, 546 sq.

Corequajes, 415 _n._

Coroados. _Bkz._ Kames

Korsikalılar, 461

Cowan, W. D., 242 _n._

Coyaima, 402

Crawfurd, J., 146 sq.

Cree, 354;
Plains-Cree, 371;
Wood-Cree, 375 ve harita, s. 334-5

Creek, 355, 378 sq. ve harita, s. 334-5

Girit, bronz, 25;
demir, 26;
keşif, 463, 467;
Pelasglar, 464, 466;
dil, 454;
ve tarih öncesi ticaret yolları, 502

Crevaux, J., 415 _n._

Hırvatlar, 532, 537 sq.

Cro-Magnon iskeletleri, 9, 448, 450

Crook, Dr W., 189 _n._, ​​306 _n._, ​​308 _n._, ​​445 _n._, ​​548

Crossland, C., 484 _n._

Crow, 355, 370, 372 ve harita, s. 334-5

Cummins, S. L., 79 _n._

Cunas, 400

Cunningham, A., 176

Cunningham, J. F., 94 _n._

Curzon, G. N., Lord, 204

Cushing, F. H., 381, 385 _n._, ​​387 _n._

Kıbrıs, 463;
Pelasglar, 464, 467;
ve tarih öncesi ticaret yolları, 502

Czaplicka, M. A., 275, 277 _n._, ​​325

Dadikes. _Bkz._ Tacikler

Daflas, the, 170

Dahae, the, 306 sq. Dahle, L., 241, 245

Dahomi, the, 58 sq.

Dakota, the, 355, 370 sqq., ve Pl. VIII şekiller. 5, 6

Dalton, E. T., 170 _n._, ​​186 _n._, ​​192 _n._, ​​548

Dalton, O. M., 62

Damant, G. H., 178 _n._

Damara. Ova-Herero'ya bakın

Dames, M. Longworth, 548 _n._

Danakil. Afars'a bakın

Danes, the, 449, ve Pl. XI şekiller. 1-3

Dards, the, 167

Darod, the, 485

Darwazi, the, 544

Darwin, C., 401 _n._, ​​413

Dauri, the, 281

Dawson, C., 3 _n._, ​​6 _n._

Daza, the, 473

Dechelette, J., tarih öncesi dönem hakkında, 11 _n._, ​​13 _n._, ​​21 _n._,
22 _n._, ​​25 _n._, ​​26, 27 _n._, ​​28 _n._, ​​35;
İberler, 455 _n._;
Liguryalılar, 456 sqq.;
Siculi, 460 _n._;
Ege kronolojisi, 467 _n._;
    ticaret yolları, 502 _n._ Decle, L., 91 Deggaras, the, 68 Dehiya. _Bakın_ Dahae Dehwar. _Bkz._ Tacik

Delaware (Leni Lenape), dil, 349

Dene (Tinneh), the, 354, 361 sqq., ve harita, s. 334-5

Deniker, J., 38 _n._, ​​240 _n._, ​​295, 340, 413 _n._, ​​469, 483 _n._,
511, 539

Danimarka, Alp tipi, 509

Dennett, R. E., 45 _n._, ​​58 _n._

Deodhaings, the, 192

Desgodins, P., 167 _n._, ​​170 _n._, ​​171, 196, 197 _n._

Dewey, H., 10 _n._

Dhe. _Dahae'ye_ bakın

Diaramocks, the, 250

Diasu, the, 197

Dieseldorff, E. P., 342, 389

Dinka, the, 46, 78 sqq., 484

Dittmar, C. von, 286

Diula, the, 51 _n._

Dixon, R. B., 347, 355 sq.

Dog Rib, the, 361, ve harita, s. 334-5

Doko, the, 123

Dongolawi, the, 75

Dorians, the, 466, 468, 505, 534

Doerpfeld, W., 466

Dorsey, G. A., 372 _n._ sqq., 385 _n._

Dottin, G., 514 _n._

Dravidians, 428, 546 sq., 549 sqq. ve Pl. XV şekiller 4, 5;
dil, 550

Dris, Rajah, 230

Drouin, M., 307

Dru-pa, the, 168

Druses, the, 498, 545

Du Bois, C. G., 370

Dubois, E., 3 _n._

Dubois, F., 65

Duckworth, W. L. H., 2 _n._, ​​3 _n._, ​​4 _n._, ​​8, 243, 343 _n._

Dume, the, 123 sq.

Dumont, A., 447

Dundas, C., 486 _n._

Dungan, the, 311

Duodez dili, 541

Durani, the, 543

Durkheim, E., 430

Dusun, the, 230 sq.

Dwaish, the, 469

Dwala (Duala), the, 47 _n._, ​​117

Dybowski, M., 86 sq.

Dzo, the, 178

Ebisu, the, 261

Edkins, J., 211 _n._

Edomlular, the, 490

Efiks, the, 117

Mısır, Bakır Çağı, 21 sq.;
Bronz Çağı, 24 sq.;
Demir Çağı, 26;
tarih öncesi kronoloji, 27;
yazı, 32 sq.;
Pelasg etkisi, 464;
ırksal unsurlar, 474-481;
ve Babil, 481, 501;
ve Filistin, 493

Mısırlılar, 450, 453, 455, 468, 474-483

Ehrenreich, P., 38, 331, 347 sq., 410 sq., 415, 417, 420, 441, 443

Elam, Bakır Çağı, 22;
Bronz Çağı, 25

Elamitler, 266

Eliot, C., 97 _n._

Eliri, 75

Ellis, A. B., 47 _n._, ​​55 _n._, ​​58 sqq., 119

Ellis, Havelock, 528

Elphinstone, Mountstuart, 544

Emerillonlar, 419

Emmons, G. T., 363 _n._

Endle, S., 548 _n._

Enoch, C. R., 353

_Eoanthropus Dawsoni._ _Bkz._ Piltdown

Eolitik dönem, 10

Eftalitler. _Bkz._ Ye-tha

Ercilla, A. de, 409 _n._

Erie, the, 375, ve harita, s. 334-5

Eshi-Kongo, the, 110, 112, 248

Eskimauan dilsel stok, the, 354

Eskimo, the, Alaskan, 343, 357 sq., 401;
Labrador, 343, 357 sq.;
Asyalı, 344;
"sarışın," 360;
_ayrıca bkz._ harita, s. 334-5, ve Pl. VIII şekil 1

Estonyalılar, the, 320

Etiyopyalılar. _Bkz._ Doğu Hamitleri

Etrüsk dili, 453

Etrüskler, 512 kare

Euahlayi, 436

Europaeus, D. E. D., 319 _n._

Evans, Sir A. J., 454 _n._, ​​463

Evans, Sir J., 7

Ewe, 46, 58

Faidherbe, L. L. C., 450

Falghars, 543

Fallmerayer, J. P., 535

Fans, (Batı Afrika), 81 _n._, ​​115

Fans, (Zerafshan), 543

Fanti, 58 kare

Farrand, L., 354, 386 _n._

Featherman, A., 62 _n._

Feist, S., 452, 454, 457 _n._, ​​503 _n._, ​​504 sq., 507 _n._, ​​513,
527 _n._

Felups, the, 52 sq.

Fenner, C. N., 339

Fermuli. _Bkz._ Purmuli

Fewkes, J. W., 350, 384 sq., 387 _n._

Finlay, G. , 535 _n._

Fin-Türk Moğolları, Bölüm IX. _passim_

Fin-Ugorlar, 319 sq.;
dil, 454

Finler, 317 sq., 504, 508, 531, 536 _n._;
Tuna, 318;
Volga, 318, 320;
Baltık, 320 sq.;
Tavastian, 320, 322;
Karelian, _ib._

Finsch, O., 146 _n._

Fishberg, M., 496 _n._

Fitzgerald, W. W. A., 98

Fitz-Roy, R., 413

Five Nations, the, 354, 375, 377

Flat-heads (Columbia Nehri). _Bkz._ Chinook

Flat-heads (İç Salish), the, 343, 366

Fleischer, H. L., 241

Fletcher, A. C., 372 _n._ sq.

Fleure, H. J., 522

Flower, Sir W., 123

Foerstemann, E., 342, 389 sq., 394, 396

Folkmar, D., 156 _n._

Foote, R. B., 545 _n._

Forbes, C. J. F. S., 147, 188 _n._

Foreman, J., 156, 246 _n._, ​​247 sq.

Formosa, aborjinleri, 248 sqq.

Fouillee, A., 510 _n._

Foy, W., 236 _n._

Fraipont, J., 8 _n._

Fransa, neolitik sakinleri, 451 sq.;
ırksal unsurlar, 510 sq., 525 sqq.

Frazer, Sir J. G., 364, 430

Freeman, E. A., 460 _n._

Friederici, G., 138 sq.

Friis, J. A., 323

Fritsch, G., 126

Frobenius, L., 62 _n._

Fuegians, the, 401, 411, 413

Fulah, the, 46, 53, 59, 66 sq., 73, 75, 90, 468, 476, 482 sq.

Fulani. _Bkz._ Fulah

Fulbe. _Bkz._ Fulah

Fuluns, the, 52

Funj, the, 78

Fur, the, 75

Furfooz brakisefaller, the, 451

Furlong, C. W., 413 _n._

Furness, W. H., 234 _n._

Furtwaengler, A., 507

Ga, the, 58 sq.

Gabelenz, G. v. d., 454

Gadabursi, the, 485

Gaddanes, the, 157

Gadow, H., 395 _n._

Gagelin, Abbe, 204

Gaillard, R., 69 _n._

Gait, E. A., 192 _n._, ​​551 _n._

Galatyalılar, 545

Galcha, 541, 543 sq.

Galchic dili, 541 sqq.

Galibi, the, 416

Galla, the, 90 sqq., 98, 468, 485 sq.

Galley Hill iskeleti, the, 8 sq.

Gallinas, the, 53

Gamergu, the, 70

Gannett, H., 248 _n._

Garamantes, the, 473

Garhwali, the, 170

Garner, R. L., 557

Gatschet, A. S., 379 _n._

Gauchos, the, 410

Gautier, J. E., 258

Geer, Baron G. de, 14 sq.

Geikie, J., 14, 16 _n._, ​​123 _n._

Gentil, E., 69

Gürcüler, 541

Gepidae, 329

Cermen ırkı. _Bkz._ İskandinav ırkı

Cermenler, 318, 321

Almanya, ırksal unsurlar, 509 sq.

Gesan dilsel stok, 415 sq.

Getae, 326

Ghegs, 538

Ghuz. _Bkz._ Oğuz

Giao-shi, the, 203

Gibbons, A. St H., 107 _n._

Cebelitarık kafatası, the, 8

Gidley, J. W., 339

Giles, H. A., 215 _n._, ​​218 _n._, ​​280 _n._

Giles, P., 34 _n._, ​​453 _n._, ​​467, 503 _n._, ​​504

Gill, W., 197 _n._

Gillen, F. J., 430, 436 _n._

Gilyaks, the, 274 sq., 277, 285, 288 sq., 344 ve Pl. VI şekil. 6

Gladstone, J. H., 21, 24

Gleichen, A. E. W., 487 _n._

Goddard, P. E., 383 _n._

Godden, G. M., 177 _n._

Goez, B., 543

Goidels, the, 515

Gola, the, 53

Golds, the, 274 sq., 277, 289 ve Pl. VI şekil. 5

Goliki, the, 172

Golo, the, 78 sq.

Gomes, E. H., 234 _n._

Gonaqua, the, 128

Gorjanovi[vc]-Kramberger, 8 _n._

Gors, the, 544

Gotlar, the, 449, 508, 540

Gowland, W., 260

Graebner, F., 139, 350, 429 sqq.

Grasserie, R. de la, 345 _n._

Gravette endüstrisi, the, 12

Gray, J., 522

Yunanistan, tarih öncesi kronolojisi, 27

Yunanlılar, the, 463 sqq., 466, 532 sqq.

Gregory, W. K., 556, 559 ve üzeri.

Grenard, F., 169 _n._

Grey, Sir G., 237

Grierson, G. A., 176 _n._, ​​177 _n._, ​​178 _n._, ​​546 _n._

Grimaldi iskeletleri, 447

Grinnell, G. B., 372 _n._, ​​375 _n._

Griqua, 128

Gros Ventre, 370 ve harita, s. 334-5

Guacanabibes, 399

Guanches, 450, 468, 480

Guarani, 419. _Ayrıca bkz._ Tupi-Guarani

Guatusos, 400 ve Pl. IX şekil. 2

Guillemard, F. H. H., 147 _n._, ​​247, 296 sq.

Guinness, H. G. (Mrs), 114

Gujarati, the, 547, 550

Guppy, H. B., 137

Gura'an, the, 73

Gurdon, P. R. T., 548 _n._

Gurkhas, the, 170

Gurungs, the, 170 _n._, ​​547

Habiru. _Bkz._ Khabiri

Hackman, A., 261, 319 _n._

Hacquard, Pere, 65 _n. _

Haddon, A. C., Negrilloes hakkında, 126 _n._, ​​149 _n._, ​​154 _n._, ​​156 _n._;
Melanezya, 135 _n._, ​​138 _n._, ​​146 _n._;
Endonezyalılar, 221 _n._;
Borneo, 230 sqq., 426 _n._;
Amerika, 336 _n._, ​​341 _n._, ​​415 _n._, ​​416 _n._;
Avustralya, 432 _n._;
ırksal göçler, 292 _n._, ​​453 _n._, ​​483 _n._, ​​490 _n._, ​​493 _n._,
547 _n._

Hadendoa, the, 483 sq.

Haebler, K., 337 _n._

Hagar, S., 351

Hagen, B., 224

Hahne, H., 507 _n._

Haida, the, 363, ve harita, s. 334-5

Hakas (Ki-li-Kisse), the, 310

Hakas, (Burma), the, 183, 185

Hakkas, the, 211, 249

Hale, H., 412

Halevy, J., 262

Hall, H. Fielding, 191 _n._

Hall, H. R. H., tarih öncesi dönemler hakkında,
21 _n._, ​​26 _n._, ​​27 _n._, ​​43 _n._;
Yunanistan, 466 _n._, ​​533, 534 _n._

Hall, R. N., 89 _n._, ​​106 _n._

Hallett, H. S., 190 sq., 192 _n._, ​​201 _n._, ​​202 _n._

Hallstatt, Demir Çağı, kültür, 28 sq.

Hamada, K., 260

Hamilton, A., 170 _n._

Hamitler, 441, 447, 468-487, 488 ve Pl. XIII;
Habeş, 486 sq.;
Doğu, 468 sqq., 474 sqq., 483-7;
Mısır, 468, 474 sqq.;
Kuzey, 468 sqq.

Hammer, G., 543

Hampel, J., 23, 24 _n._

Hamy, E. T., 50 _n._, ​​126, 221 _n._, ​​276, 290, 303

Hano, the, 382 _n._

Hans (San-San), the, 291

Harding, Sir A., ​​97

Hares, the, 361, ve harita, s. 334-5

Harri, the, 545

Harrison, H. S., 49 _n._

Harrison Gölü. _Bkz_ Lillooet

Hartland, E. S., 100 _n._, ​​120 _n._, ​​430, 436

Hausa, the, 44, 66 sqq., ve Pl. I fig. I

Havasupai, the, 383

Hawes, C. H., 27 _n._, ​​534 _n._

Hawes, H. B., 27 _n._

Hawiya, the, 485

Hazaras, the, 312

İbraniler. _Bkz._ Khabiri

Hedin, Sven, 257, 310

Heikel, A. O., 309

Hellenes, the, 463 sq., 466, 532

Helm, O., 24 _n._

Hermann, K. A., 262

Herve, G., 454

Hewitt, J. N. B., 375 _n._

Hickson, S. J., 119 _n._, ​​148 _n._

Hidatsa, the, 371, ve harita, s. 334-5

Hill-Tout, C., 363 _n._, ​​367

Hilprecht, H. V., 265 _n._

Hilton-Simpson, M. W., 113 _n._

Himyaritler, 487 sq., 499

Hirt, H., 503 _n._

Hirth, F., 210 _n._

Hititler, 449, 467, 490, 493, 496 sq.

Hiung-nu, the, 291 sq., 305

Hobley, C. W., 97 _n._

Hodge, H., 385 _n._

Hodgson, B. H., 177

Hodson, T. C., 178, 181, 182 _n._, ​​548 _n._

Hoei, the, 211

Hoernle, A. F. R., 546 _n._

Hoffman, W. J., 375 _n._

Hogarth, D. G., 268 _n._, ​​496 _n._, ​​497 _n._

Hok-los, the, 211, 249

Hollis, A. C., 486 _n._

Holmes, T. Rice, 25 _n._, ​​174 _n._, ​​451 _n._;
Akdeniz Irkı Üzerine, 452-456, 459;
Hint-Avrupalılar, 505 _n._, ​​507 _n._;
Keltler, 514;
Piktler, 516;
İngiliz yuvarlak başlılar, 517 _n._, ​​518;
525 _n._

Holmes, W. H., 339, 351, 357, 381 _n._, ​​387 _n._

Hommel, F., 210 _n._, ​​270

_Homo Alpinus_, 449 sq. _Ayrıca bakınız_ Alp ırkı

---- _Europaeus_, 449. _Ayrıca bakınız_ Nordik ırkı

---- _heidelbergensis_, 8, 9. _Ayrıca bakınız_ Mauer çenesi

---- _primigenius_, 8, 9. _Ayrıca bakınız_ Neandertal insanı

---- _recens_, 8 sqq.

Hooper, W. H., 286

Hoops, J., 507 _n._

Hopi, the, 355, 357, 382, ​​385 ve harita, s. 334-5

Hor-pa, the, 172

Horsoks, the, 172

Hose, C., 231

Hottentots, the, 126 sqq. ve Pl. I şekilleri. 3, 4

Hough, W., 351, 385 _n._, ​​387 _n._

Houghton, B., 183

Hova, the, 224, 240, 242 sqq., 244 sqq.

Howitt, A. W., 430, 435 _n._, ​​436

Howorth, Sir H. H., 172 _n._, ​​281, 302

Hrasso, the, 170

Hrdli[vc]ka, A., 338 sqq.

Huaxtecans, 388, 393 sqq., 396

Huaxtecs (Totonacs), 342, 388 sqq., 395

Huc, E. R. (Abbe), 280

Huichols, 395 _n._

Huilli-che, 410

Macarlar, 317 _n._, ​​328 sqq.

Macaristan, Bakır Çağı, 23

Hunlar, 307, 326 sqq., 531

Huntington, E., 165 _n._, ​​257, 263 _n._, ​​384 _n._

Hurgronje, C. S., 239 _n._

Huron, 354, 375, 378 ve harita, s. 334-5

Hyades, P. D. J., 401 _n._, ​​413

Hiksos, 476, 490

"Hyperboreans," 285

Iban, 230, 232 sqq. Ibara, the, 242 Ibea, the, 117 İberyalılar, the, 449, 452, 455 metrekare, 459, 525;
    dili, 454 Ibis, P., 249 Idoesh. _Bakınız_ Dwaish Igorots (Igorrotes), the, 157, 247 Ihring, H.V., 270 Illanuns, the, 228 _n._ Illinois, the, 375 ve harita, s. 334-5 Illinois lehçesi, the, 354 Illyrians, the, 460 _n._, ​​529 _n._, ​​538 Ilocano, 247 Imerit dili, 541 İnka, 404-407, 421 _n._ Hint-Aryan tipi, Risley, 546 Hint-Avrupa dilleri, 441 metrekare, 453, 456 metrekare, 502 metrekare;
    tür, 504 sq.;
göçler, 505 sqq.

Hint-Cermen.
_Bkz._ Hint-Avrupa

Endonezyalılar, 221, 230, 235, 248 sq., 551 sq.

Ingham, E. G., 56 _n._, ​​57

Ingrianlar, 322

Iowa, 371 ve harita, s. 334-5

Ipurina, 348, 416

İranlılar, 506, 541 sqq. ve Pl. XII şekil 6

İrlanda, Bakır Çağı, 23;
Bronz Çağı , 25 m2, 502;
ırksal unsurlar, 519 m2.

İrlanda, A., 191 _n._

İrokua dil stoku, 354 sq., 375 sq., 381

İrokualar, 342, 354 sq., 375 sq., ve harita, s. 334-5

İrula, 423 ve Pl. X şekil 2

Ishak, the, 485

Ishogo, the, 115

Isleta, the, 382 _n._

Israelites, the, 490, 494

İtalik dil, 461 _n._

Sergi'nin "Italici"si, 461 _n. _

İtalya, ırksal unsurlar, 528 sqq.

Itaves, the, 157

Itelmes. _Bkz._ Kamchadales

Iungs (Njungs), the, 196

Ivanovski, A., 316 _n._

Iyer, L. K. A. K., 548 _n._

Jaalin, the, 74

Jackson, F. G., 324

Jackson, J. Wilfred, 353, 520 _n._

Jallonke the, 49, 51

Jaluo, the, 80

James, A. W., 386 _n._

James, G. C., 522

Jansens, the, 178

Japonya, Taş Devri, 260 sq.

Japonca, the, 274, 294 sqq.;
dil, 297 ;
din, 297 ve Pl. VII şekilleri. 3, 4

Jastrow, M., 493 _n._, ​​500

Jats, the, 306 sqq., 546

Java, fosil adam, 3

Javanese, the, 224, 240

Jazyges, the, 326

Jemez, the, 382 _n._ Jenks, A. E., 247 sq., 375 _n._

Jequier, G., 475 _n._

Jette, J., 363

Yahudiler, 494 sq.

Jicarilla, 383 ve harita, s. 334-5

Jigushes, 52

Joats, 52

Jochelson, W. I., 286 _n._

Johns, C. H. W., 265 _n._, ​​268 _n._, ​​491 _n._ , 492 _n._, ​​493 _n._

Johnston, Sir H. H., Sudanlılar hakkında, 43 _n._, ​​45, 57 _n._, ​​65,
67 _n._, ​​86;
Bantu, 92 metrekare, 94 _n._, ​​96 _n._, ​​106 _n._, ​​113 _n._, ​​116, 117 _n._;
Bushman, 121 _n._, ​​126, 129 _n._, ​​229 _n. _;
Berberiler, 452 _n._, ​​473 _n._;
Mısır, 476 metrekare, 481 _n._;
Fulah, 483

Johnson, J. P., 43 _n._, ​​161

Jola, the, 52

Jolof, the, 47

Jones, W., 377 _n._

Joyce, T. A., on Africa, 41 _n._, ​​43 _n._, ​​44 _n._, ​​113 _n._,
115 _n._, ​​468 _n._;
Madagaskar, 240, 244 sq.;
Orta Asya, 311, 545 _n._;
Meksika, 342, 393 _n._, ​​395 _n._ ;
Orta Amerika, 399;
Güney Amerika, 400 _n._, ​​403 _n._, ​​404 _n._, ​​407 _n._, ​​409 _n._,
410 _n._, ​​412 _n._

Jullian, C., 455, 457, 459

Junker, W ., 79 sq., 82 sq., 122, 124

Junod, H. A., 102 _n._, ​​104 _n._

Juris, the, 348

Kababish, the, 74, 471 _n._, ​​484 ve Pl. XII şekiller.3, 4

Kabard dili, 541

Kabinda, 110, 112 kare

Kabuis, 178

Kabyles, 452

Kaçinler.
_Bkz_ Kakhyenler

Kadayanlar, 232

Kadir, 423

Kai-Colo, 137 _n ._, 343

Kainah, the, 374, ve harita, s. 334-5

Kaingangs.
_Bkz_ Kames

Kaitish, the, 436, ve Pl. X şekil. 5 Kajuna lehçesi, 542 _n._ Kakhyens, 182, 186, 193 Kalabit, 230 metrekare Kalapooian, 363, ve haritası, s. 334-5 Kalina, 416 Kalmuks, 272 , 274 metrekare, 311 ve Pl. VI Şek. 4 Kamassintzi, 317 Kamayura, 348, 419 Kamçadales, 274 metrekare, 285 metrekare, 344 Kames, 417 Kamjangs, 192 "Kanakas", 137 Kanarese, 549 ve Pl. XV Şek. 6 Kanembu, 69, 72 metrekare. Kanet, 547 Kansa, 371 Kanuri, 69, 72 Kara, 75 Karagaş, 317 Kara-Kalpak, 312 Kara-Kırgız, 314, 316 Kara-Tangutan, 169 Karaya, 415 Karenni, 187 Karen, 182, 186 metrekare, 199 Kargo, 75 Karya Yazıtı, 453 Karigina, 415 _n._ Karipuna, 414 Karon, 52 Karsten, R., 421_n._ Kartweli, 541 Kasak, 316 Kaşgarlı, 311, 313 _n._ Keşmir, 550 Kassonke, 49 Kattea.
    _Bakınız_ Vaalpens Kauffmann, F., 504 Kavirondo, the, 91 _n._ Kawahla, the, 484 Kayan, the, 159 _n._, ​​231 sqq.

  Kayapos, 417 Keith, A., 2 _n._, ​​3 _n._, ​​5 _n._, ​​6, 8 _n._, ​​9, 447, 511 _n._, ​​517 _n._, ​​557 _n._ Keller, C., 485 Kelt (Kelt), Terimin kullanımı, 449, 512, 514 "Keltiberyalılar", 527 Kelto-Slavlar, 449 Kennan, G., 288 _n._ Kennan, R., 314 Kennelly , M., 212 _n._, ​​216 _n._ Kenyah, the, 231 sqq.

  Keresans, the, 382 _n._ Keribina, the, 70 Kerrikerri, the, 70 Khabiri (İbraniler), the, 490, 493 sq.;
    500 Khamti, 180 Khanikoff, N.V., 542 metrekare Khanung'ların dini.
    _Bakınız_ Kiu-tse Khas (Gurkha), the, 170 Khas (Siam), the, 170 _n._ Khatri, the, 546 Khatti, the, 496 Hazarlar, the, 326, 494 Khemis, the, 188 Kheongs, the, 187 Kheta, 496 Kitan, 279 Khmer, 199 Khorvat.
    _Bkz. Hırvatlar Khos, the, 544 Khotana, the, 361 ve harita, s. 334-5 Khyengs, the, 188 Khyungthas, the, 188 Kiao-shi.
    _Bkz._ Giao-shi

Kichai, the, 355

Kickapoo, the, 375 ve harita, s. 334-5

Kidd, D., 104 _n._

Kimmerians, the, 267 _n._

Kimos, the, 239

King, L. W., 23 _n._, ​​27 _n._, ​​262 _n._ sqq., 481 _n._, ​​491 _n._,
493 _n._, ​​497 _n._

King, P. P., 413

Kingsley, M. H., 58, 116

Kiowa, , 370, 372 ve harita, s. 334-5

Kiowa-Apache, 370 Kıpçak, 312, 315 Kırgız, 274, 301, 303, 310 m2, 314 m2.

  Kitars, the, 316 Kiu-tse, the, 197 Klaatsch, H., 2, 9 _n._, ​​10 _n._ Klangklangs, the, 183 Klaproth, H.J., 306, 309 _n._ Kleinschmidt, S., 346 _n ._ Klemantan, 231 metrekare.

  Klements, D. A., 310

Kloss, C. B., 252 _n._

Kobito, the, 260

Knowles, W. J., 520

Koch-Gruenberg, T., 415

Koeze, C. A., 248 _n._

Koganei, Y., 295 _n._

Kohistani, the, 544

Kohlbrugge, J. H., 230 _n._

Koibals, the, 317

Kolaji, the, 75

Koldewey, K., 264 _n._

Kollmann, J., 123

Kols, the, 548 sq.

Kolya, the, 178

Komans, , 312

Kono, the, 53

Konow-Sten, 176 _n._, ​​177 _n._, ​​178 _n._

Koraqua, the, 128

Koreliler, the, 274, 289 sqq., ve Pl. VII şekil 5;
Kore yazısı, 294

Korinchi, 236

Koro-pok-guru, 260, 295

Koryak, 274 kare, 277, 285 kare, 344

Kossack'lar. _Bakınız_ Kasak Kossinna, G., 503 _n._ Kowalewsky, M., 540 Kraemer, A., 552 _n._, ​​555 _n._ Krapina iskeletleri, 8, 12 Krause, F., 415 _n._, ​​417 Kreitner, G., 194 Krej, the, 78 Kretschmer, P., 529 _n._ Kroeber, A.L., 347, 368 sqq., 374 _n._ Kropotkin, P.A., prens, 165 _n._ Kru, the, 53, 57 metrekare Kshtuts, 543 Kubachi dili, 541

Kuki, the, 178 sq., 182, 186

Kuki-Lushai, the, 178 _n._, ​​sqq., 183;
dil, 177

Kulfan, the, 75

Kumi, the, 188

Kumuks, the, 312

Kunbi, the, 546

Kurankos, 53

Kürtler, 267 _n._, ​​505, 545 ve Pl. XIV şekilleri. 1, 2

Kuri, 69

Kurlanders, 320

Kurnai, 437

Kurugli, 303

Kurumba, 424, 547 _n._, ​​549

Kussas, 53

Kustenaus, 416

Kutchin, 361 Kutigurs, the, 329

Kwaens, the, 323

Kwakiutl, the, 343, 363 sqq., _bkz._ harita, ss. 334-5 ve
Pl. VIII şekil 2

Kwana, the, 416

Kymric ırkı.
_Bkz_ İskandinav ırkı

Kyzylbash, the, 497

La Chapelle-aux-Saints kafatası, the, 8, 9, 12

Lacouperie, T. de, 168 _n._, ​​176 _n._, ​​193, 195 sq., 207 sqq. , 294 _n._, ​​249 _n._, ​​251 _n._ Ladakhi, 166 metrekare La Ferassie iskeleti, 9, 12 Lafofa, 75 Lagden, G., 109 _n._ Lagoa Santa yarışı, , 339 sq., 417 Laguna, the, 382 _n._ Lai, the, 183 Lai, the, 211 Laing, S., 267 _n._ Lake, P., 446 _n._ Laloy, L., 16, 511 La Micoque endüstrisi, 11 Lampongs, 235 metrekare Lampre, G., 258

Lamut, 274 m2

Land Dayak, 230 m2, 426

Lang, Andrew, 151, 430, 437 _n._

Lansdell, H., 280, 281 _n._, ​​285 _n._, ​​289

Laos, the, 180, 191 sq., 201

Lapicque, L., 149 sq., 422

Lapouge, G. V. de, 449, 510, 512, 540

Lapps, the, 321 sqq., 324, ve Pl. VII şekil 6;
fiziksel karakterler, 324

Lartet, L., 9 _n._

Last, J. T., 241

La Tene, Daha Sonraki Demir Çağı kültürü, 28

Latham, R. E., 409 _n._

Lawas, the, 199

Layana, the, 416

Layard, N. F. , 520

Laz dili, 541

Leder, H., 258 sq.

Lefevre, A., 536

Legendre, A. F., 196 _n._

Leitner, G. W., 167, 542 _n._

Le Moustier, kültür, 8, 11, 14;
iskelet, 9, 12 Lenormant, F., 535 Lenz, O., 116 _n._ Lenz, R., 410 Leon, N., 345 _n._ Leonard, A.G., 45 _n._, ​​58 _n._ Leonhardi, M.F. v., 437 _n._ Lepcha, the, 547;
    dil, 177 Lepsius, K.R., 76 metrekare, 473 Lesghians, the, 541;
    dili, 483

Letourneau, C., 36, 448

Letto-Slavlar, 506

Letts, 321

Levallois endüstrisi, 11

Levchine, A. de, 316 _n._

Lewis, A. B., 367 _n._

Leyden, J., 222 _n._

Lho-pa, the, 170

Liberyalılar, the, 53, 56 sq.

Libya Irkı.
_Bkz._ Kuzey Hamitleri

Libyalılar, 448 sq., 453, 476

Lichtenstein, M. H. K., 127

Liguryalılar, 449, 455-9, 461 sq., 504, 513, 529;
dili, 453

Lillooet, 343, 367 ve harita, s. 334-5

Limba, the, 53

Limbu, the, 547

Lindsay, W. M., 529 _n._

Lin-tin-yu. _Bkz._ Yayo

Lippert, J., 67 _n._

Litvanyalılar, 318

Littmann, E., 453 _n._, ​​487 _n._

Liu-Kiu (Lu-Chu), 274, 296 sq.

Livi, R. , 460, 462, 511, 528

Livingstone, D., 107

Livonyalılar, 320

Logon, 70

Lohest, M., 8 _n._

Lokko, 53

Lolos, 173, 195 sq., 211

Lombardlar , the, 449

Loucheux, the, 361, ve harita, s. 334-5

Low, Brook, 231

Lowie, R. H., 367 _n._

Luard, C. E., 548 _n._

Lubbers, A., 239

Lucayans, the, 399 sq.

Luchuans.
_Bkz._ Liu-Kiu

Lugard, F. D., 62

Lugard, F. S. (Leydi), 73 _n._

Luiseno, the, 355, 370

Lukach, H. C., 56 _n._

Lumholtz, C, 395 _n._, ​​397 _n._

Lupacas, the, 407

Luschan, F. v., 268 _n._, ​​450, 465, 492 _n._, ​​495 _n._, ​​497 sqq.,
542 _n._, ​​545

Lushai, the, 178

Lu-tse, the, 197

Lyall, C. J., 548 _n._

Likya, sakinleri, 497;
dil, 454

Lidya lehçesi, the, 453

Lythgoe, A. M., 478

Maba, the, 73 sq.

Macalister, A., 511

Macalister, R. A. S., 492

MacCurdy, G. G., 5 _n._, ​​35

Macdonald , J., 104 _n._, ​​108

Mace, A. C., 478

Machas, the, 543

Mackintosh, C. W., 107 _n._

MacMichael, H. A., 74, 75 _n._

Macusi, the, 416

Madagaskar, 239 sqq.

Madi, 78 Madurese, 224 Mafflian endüstrisi, 10, 14 Mafulu, 158 Magar, 170 _n._ Magdalen kültürü, 12 metrekare.

  Mager, H., 555 _n._ Maghianlar, 543 Magyarlar, 301, 318, 326, 328 sqq., 531;
    dili, 282 Mahaffy, J.P., 493 _n._ Mahai, the, 75 Mahamid, the, 73 Mahrati, the, 550 Mainwaring, G.B., 177 _n._ Ma-Kalaka, the, 104 sq. Makaraka, the, 78 sq Makari, 69 metrekare Makirifares, 415 Ma-Kololo, 106 metrekare.

  Makowsky, A., 9 _n._ Maku, dil stoğu, 415 Madagaskar, the, 239 sqq.;
    dil, 241;
    zihinsel nitelikler, 244 Mala-Vadan, 423 Malayalim, 549 Malay, 221 metrekare, 227;
    folkloru, 229 metrekare Malayo-Polinezya.
    _Bakınız_ Austronesian Malays, the, 221 sqq., 226;
    Borneo'da, 230, 232 metrekare. ;
Madagaskar'da, 240;
Avustralya'da, 428, 551

Malbot, H., 450, 472

Malinowski, B., 432, 434

Malliesors, the, 538

Malta, sakinleri, 499

Man, E. H., 150 _n._, ​​152, 251 sqq.

Man, the, 197 sq., 211

Manaos, the, 416

Manchu, the, 274 sq., 279 sqq.

Manda, the, 267 _n._ Mandan, the, 355, 371 sq., ve harita, s. 334-5 Mandara, the, 69 sq. Mandaya, the, 247 Mandingans, the, 44, 46, 49 sq., 66 Mangbattu, the, 44, 46, 78, 80 sqq.

  Mangkassaras, 224, 226, 236 Manguianes, 237 Manipuri, 178 metrekare, 181 Manobo, 247 Mans-Coc, 198 Mans-Meo, 198, 211 Mans-Tien, 198 Mansuy, M., 186 _n._ bkz.
    _Bakınız_ Man Mao Nagas, the, 178 metrekare Maori, the, 552 ve Pl. XVI şek. 3, 4

Mapoches, the, 410

Maram Nagas, the, 178 sq.

Maratha Brahmans, the, 546 sq.

Margi, the, 70

Maricopa, the, 383

Markham, Sir C. R., 347 sq., 401 _n._, ​​405, 409, 414 _n._, ​​420 _n._

Maronitler, the, 498

Marre, A., 241 _n._

Marrings, the, 178 sq.

Marstrander, C. J. S., 497 _n._

Martin, H., 449 _n._

Martin, R., 153 _n._, ​​154, 412, 426 _n._ Martius, V., 402 _n._, ​​411, 416 metrekare Masai, the, 97, 468, 484, 486 Mas-d'Azil, 12;
    çakıl taşları, 34 metrekare.

  Ma-Shona, the, 104

Maspero, G., 270, 493 _n._, ​​533

Massagetae, the, 305 sq.

Ma-Tabili, the, 105

Mataco, the, 420 sq.

Mathew, J., 237 _n._, ​​428

Matlaltzincas, the, 395

Matokki, the, 75

Matores, the, 317

Matthew, W. D., 557 _n._

Mauer jaw, the, 3 sqq., 11, 14

Ma-Vambu, the, 113

Maya, the, 389-398

Mayang Khong, the, 178

Maya-Quiche the, 342, 393, 397 sq.

Mayorunas, the, 402

Maypures, the, 416

Mbenga, the, 115

McCabe, R. B., 177

McDougall, W., 231 _n._

McGee, W. J., 396

Means, P. A., 406 _n._

Mecklenberg, A. F., Duke of, 113 _n._

Medes, the, 267 _n._

Akdeniz ırkı, the, 448 sq., 452;
Avrupa'da, 455-468;
Afrika'da, 468-478;
dili, 453 sq.

Mehinaku, the, 348, 416

Mehlis, C., 457

Meinhof, C., 473 _n._

Meithis, the, 181;
dili, 177 _n._

Melam, the, 197

Melanezyalılar, the, 135 sq.;
analizi, 138 sq.;
kültürü, 139-146

Mendi, 53

Menominee, 354, 375 ve harita, s. 334-5

Mentawi, yerlileri, 235

Mentone, Grottes de Grimaldi, 9

Mercer, H., 396

Merker, M., 486 _n._

Mescalero, 383 ve harita, s. 334-5

Messapians, 452, 529 _n._

Messerschmidt, L., 496

Mesvinian endüstrisi, 10, 14

Meyer, A. B., 230

Meyer, E., 27 _n._, ​​262 sq.;
Hint-Avrupalılar üzerine, 441 _n._, ​​456, 504, 506 _n._, ​​460 _n._;
Pelasglar, 466 sqq.;
Mısırlılar, 479, 482;
Samiler, 489 _n._, ​​491 _n._, ​​492 _n._, ​​493 _n._

Meyer, H., 450

Meyer, Kuno, 515 _n._

Miami, the, 354, 375 ve harita, s. 334-5

Miao-tse. _Bkz_ Mans-Meo

Michelis, E. de, 505

Micmac, the, 375, ve harita, s. 334-5

Mikronezyalılar, the, 551, ve Pl. XVI şekiller 5, 6

Mikhailovskii, V. M., 277 _n._, ​​278 _n._

Miklukho-Maclay, N. v., 137 _n._

Milanau, the, 231, 233

Miller, Gerrit S., 560 _n._, ​​561

Milliet. _Bkz. Saint Adolphe Milligan, J., 160 Milne, J., 260 Minaeans, the, 499 Minahasans, the, 224 Mindeleff, C., 383 _n._ Megrel dili, the, 541 Minnetari, the, 342 Minns, E.H., 537 Minos kültürü, 463 sqq., 467, 50 2 Minyong, the, 170 Mirdites, the, 538 _n._, ​​539 Miri, the, 170 Mishmi, the, 170 Mishongnovi, the, 382 _n._ Missouri, the, 371 ve harita, s. 334-5

Mittu, the, 78

Miwok, the, s. 334-5

Miztekler, the, 390, 395

Mizzi, M., 499 _n._

Moablılar, the, 489 sq.

Moçikalar, the, 408

Moeso-Gotlar, the, 508

Mohave, the, 383, ve harita, s. 334-5

Mohawk, the, 354, 377

Moi, the, 197

Molu-che.
_Bkz._ Araukanyalılar

Moğolistan, tarih öncesi kalıntılar, 259 sq.

Moğol tipi, Risley's, 547

Moğol-Dravid tipi, Risley's, 547

Moğol-Tatar. _Bkz_ Moğol-Türki

Moğol-Türki, 164 sq., 256, 274 sqq.

Moğollar, Kuzey, Bölüm VIII

Moğollar, Okyanusya, Bölüm VII

---- Güney, Bölüm VI

Mono, the, 355

Mons, the, 180

Montagnais, the, 354, 375 ve harita, s. 334-5

Montano, J., 157

Montelius, O., 27, 210 _n._, ​​319 _n._, ​​512

Mooney, J., 374 _n._

Moorehead, W. K., 343

"Moors," the, 469

Moravyalılar, the, 331

Mordvinyalılar, the, 325

Morel, E. D., 58 _n._

Morgan, J. de, 22, 25 _n._, ​​258, 267 _n._, ​​447

Morgan, E. Delmar, 173 _n._

Morfill, W. R., 530

Morice, A. G., 362 sq.

Morley, S. G., 391 _n._, ​​392 _n._, ​​397 _n._

Mosgu, the, 69, 71

Mossi, the, 62

Mossos, the, 173, 195 sq.

Mostitz, A. P., 259

Moszkowski, Max, 149

Mousterian adam.
_Bkz._ Le Moustier

Moxos, the, 348, 414, 416

Mpangwe.
_See_ Fans

Mpongwe, the, 115

Mros, the, 187 sq.

Mrungs, the, 188

Much, M., 23

Much, R., 507 _n._

Mueller, F., 236 _n._

Mugs, the, 187 sq.

Mundu, the, 78

Mundurucu, the, 419

Munro, N. G., 295 _n._

Munro, R., 529 _n._

Muong, the, 197

Murmi, the, 547

Murut, the, 230 sq.

Muskhogean dilsel stok, the, 355, 381

Musquakie. _Bkz._ Sauk ve Fox

Mussian, keşifler, 258

Muyscans, the, 400, 402

Myers, C. S., 75 _n._, ​​79 _n._, ​​482

Miken (Mykenaean).
_Bkz._ Minos

Myong, the, 197

Myres, J. L., 465, 466 _n._, ​​477 _n._, ​​489 _n._, ​​490 _n._, ​​502,
533 _n._

Mysianlar, the, 506;
dili, 453 Nachtigal, G., 70 sqq., 74 _n._ Nadaillac, Marquis de, J.F.A., 381, 394 _n._, ​​395 _n._, ​​408 _n._ Naga, the, 178 sq.;
    dil, 177

Naga-ed-Der, kazılar, 478, 481

Nahane, 361, ve harita, s. 334-5

Nahua, 342 sq., 388 _n._, ​​392 sqq., 397, 400, 421 _n._

Nahuatlans, 342, 388, 393 sqq., 402

Nahuqua, 348, 415

Nairs, 547

Najera, 396

Nambe, 382 _n._

Narrinyeri, 437

Nashi (Nashri). _Bkz_ Mossos

Naskapi, the, 375, ve harita, s. 334-5

Nassau, R. H., 61 _n._

Natagaima, the, 402

Natchez, the, 355, ve harita, s. 334-5

Navaho, the, 354, 383, _bkz_ harita, s. 334-5, ve Pl. VIII şekil 4.

Naville, E., 475 _n._, ​​477 _n._, ​​481

Neandertal adam, 2, 8 sqq., 12, 448

Negrilloes, the, 122 sqq., ve Pl. II şekil 4

Negritoes, the, 149 sqq., ve Pl. II incir. 1, 2, 3, 5-7;
    kültürü, 158-9, 230 Neumann, O., 127 Nez-perces.
    _Bakın_ Shahapts Ngao, the, 198 Ngiou.
    _Bakın_ Birmanya Ngisem, the, 70 Nias, the, 235 Niblack, A.P., 366 _n._ Niceforo, A., 461 Nickas, the, 250 Nicobarese, the, 251 sqq.

  Niederle, L., 540_n._ Nieuwenhuis, A.W., 234_n._ Nilotes, the, 486, ve Pl. XIII

Niquirans, the, 388

Niu-chi (Yu-chi, Nu-chin), the, 279

Njungs.
_Bkz._ Iungs

Nogai, the, 303

Nong, the, 197 sq.

Nootka, the, 363, 393 _n._, ​​ve harita, s. 334-5

Nordenskioeld, A. E. von, 287

Nordenskioeld, E., 421

Nordenskioeld, G., 383 _n._

İskandinav ırkı, the, 449, 452 sq., 504, 506 sqq., Pl. XI şekiller 1, 2, 5,
ve Pl. XIV şekiller 1, 2;
İskandinavya'da, 509 Norsemen, the, 449, 526 sq. Northcote, G.A.S., 79 _n._ Norveç, ırksal unsurlar, 509 Nossu (Nesu).
    _Bakın_ Lolos Nu-Aruak, 416 Nuba, 74 metrekare.

  Nubianlar, 75 sqq., 468

Nuer, 78 sqq., 484

Nueesch, J., 16, 123

Nutria, 382 _n._

Nuttall, Z., 353, 393 _n._

Nwengals, 183

Obermaier, H., 4 _n._, ​​8, 9 _n._, ​​14 _n._

Oğuz, 311 sqq.

Ojibway, 354, 371, 375 sqq. ve harita, s. 334-5

Ojo Caliente, 382 _n._

Okanda, 115

Oldoway iskeleti, 43 _n._, ​​447

Omagua (Düz kafalılar), 419

Omaha, 355, 371 ve harita, s. 334-5

Onas, 411;
dili, 413 Oneida, the, 354, 377 Onnis, E. A., 461 Onondaga, the, 354, 377 Ons, the, 316 Oraibi, the, 382 _n._ Orang-Baruh, the, 238 ---- -Benua, the, 223 ---- -Malayu. _Bkz_ Malaylar

---- -Selat, the, 228

---- -Tunong, the, 238

Oraons, the, 550

Orbigny, A. D. d', 412

Oriyas, the, 547

Orleans, H., Prince d', 186 _n._, ​​191 _n._, ​​192 sq., 195 sqq.

Oroch, the, 275

Orochon, the, 274 sq., 277

Oroke, the, 275

Orsi, P., 460

Osage, the, 342, 355, 371 ve harita, s. 334-5

Oshyeba. _Bkz_ Hayranlar

Osetler, 505, 540

O'Sullivan, H., 79 _n._

Ostrogotlar, 449

Ostyaklar, 275, 277, 303, 325 ve Pl. VI şekil 3

Otomi, 395

Ottawa, 375 ve harita, s. 334-5;
dil, 354

Oto, the, 371, ve harita, s. 334-5

Ova-Herero, the, 44, 109 sqq., 119 sq.

---- -Mpo, the, 109

---- -Zorotu, the, 110

Oyampi, the, 419

Padam, the, 170 _n._, ​​193

Padao, the, 193

Paes, the, 404

Pahuins.
_Batı Afrika'daki_ Hayranlara_ Bakın

Paiwans, the, 250

Pai, the, (Laos) of Assam, 192

Pa-i, the, of S.W. Çin, 211

Pakhpu, the, 543

Pakpaks, the, 237 _n._

Palaeasiatics, Deniker's, 295

Paleo-Sibiryalılar, the, 275, 344

Palawans, the, 237

Palembang, the 235 sq.

Paleo-Asyatikler.
_Bkz._ Paleo-Sibiryalılar

Palmer, H. R., 68 _n._

Pames, the, 394 _n._

Pampangan, the, 247

Pampeans, the, 410;
dili, 412

Panches, the, 402

Pangasinan, the, 247

Paniyan, the, 423, ve Pl. X şekil. 4

Pano, the, 414, 419

Pan-y, the, 198

Pan-yao, the, 198

Papualılar, the, 135 sq., 188, 146 sq., 551, ve Pl. III şekilleri. 3, 4

Papualılar, the, bölüm V. _passim_

Papuo-Melanezyalılar, the, 135 sq., ve Pl. III şekilleri. 5, 6

Parker, A. C., 375 _n._

Parker, E. H., 216 _n._, ​​292 _n._, ​​294 _n._, ​​304

Parker, H., 425 _n._

Parker, K. Langloh, 436, 437 _n._

Parkinson, J., 58 _n._

Parkinson, R., 146

Partlar, 305 kare

Partridge, C., 58 _n._

Passumahlar, 223

Patagonyalılar, 411 kare ve Pl. IX şekiller. 5, 6; dili, 412 sq.

Paton, L. B., 492 _n._, ​​493 _n._

Patroni, G., 459 sq.

Patterson, A. J., 531 _n._

Paulitschke, P., 485

Paumari, the, 348, 416

Pawnee, the, 355, 371 sqq., 375 ve harita, s. 334-5

Peal, S. E., 192 _n._

Pears, E., 530 _n._

Pease, A. E., 446 _n._

Peçenekler, the, 312

Pecos, the, 382 _n._

Peet, T. E., 528 _n._

Peisker, T., 257, 260 _n._, ​​303 sq., 330, 506 _n._, ​​507 _n._,
512 _n._, ​​531, 536 _n._, ​​537 _n._

Peixoto, J. R., 417

Pelasgianlar, 449, 452, 458, 462-7, 512 sq.;
İtalya'da, 528;
Yunanistan'da, 532 sq.;
dili, 453, 465

Penck, A., 13 sqq.

Penek, the, 410

Penka, C., 460 _n._, ​​529, 532

Peoria, the, 375, ve harita, s. 334-5

Pepohwans, the, 249

Peringuey, L., 121

Permiyenler, (Beormalar, Permiyen Finliler), the, 318 _n._, ​​322, 324, 330

Persler, the, 542, 545

Pescado, the, 382 _n._

Perry, W. J., 352

Peschel, O., 286 _n._, ​​302 _n._, ​​315 _n._, ​​317 _n._

P[)e]s[)e]g[)e]m, the, 158

Petersen, E., 465 _n._

Petrie, W. M. Flinders, 27 _n._, ​​37, 467, 476, 479, 495 _n._

Peyrony, M., 9 _n._

Filipinler, the, 246 sq.

Filistinliler, 490, 494

Fenikeliler, 352, 488 sq., 493, 527

Frigyalılar, 490, 506

Piankashaw, 375

Pickett, A. J., 379 _n._

Pictones, 525

Picts, 515 sq.

Picun-che, 410

Picuris, 382 _n._

Piegan, 374, ve harita, s. 334-5

Piette, E., 13, 34, 36

Pilma, 411

Piltdown kafatası, 3 sqq., 11, 560 sq.

Pima, the, 382 sq., ve harita, ss. 334-5

Pinches, T. G., 34, 208, 266

Pintos, the, 394 _n._

Pipils, the, 388 sqq.

_Pithecanthropus erectus_, 2 sqq., 9

Ova Kızılderilileri, 342, 370-5 ve harita, s. 334-5

Planert, W., 129 _n._

Playfair, A., 548 _n._

Pojoaque, 382 _n._

Polabs, 537

Polak, J. E. R., 345 _n._

Polonyalılar, 532, 537

Polinezyalılar, 341, 552 sqq. ve Pl. XVI şekilleri. 1-4

Pomo, the, s. 334-5

Ponca, the, 342, 371 sq., ve harita, s. 334-5

Portekiz, ırksal unsurlar, 527 sq.

Potanin, G. N., 169, 311 _n. _

Potawatomi, the, 375, ve harita, s. 334-5

Poutrin, L., 69 _n._

Powell, J. W., 16, 347, 349, 354, 391 _n._

Powhatan, the, 378, ve harita, s. 334-5

Praeger, R. Lloyd, 520 _n._

Dravid Öncesi, the, 149, 230, Bölüm XII, 428 ve Pl. X şekilleri. 1-4

Prichard, J. C., 300, 303, 306, 447

Prince, J. D., 262

Prjevalsky, N. M., 168, 172

Procksch, O., 489 _n._, ​​491 _n._, ​​493 _n._, ​​494 _n._

Proto-Malaylar, 230

Proto-Polinezyalılar, 138

Pryer, W. B., 228 _n._

Pueblo Kızılderilileri, 356, 382-7, 392;
ve harita, s. 334-5

Puelche, the, 410, 412

Puenche, the, 410

Pumpelly, R., 257

Punan, the, 230 sq., 233

Punjabi, the, 550

Pun-ti, the, 212

Purasati, the, 494

Purmuli, the, 544

Pwos, the, 187

Pycraft, W. P., 561

Quapaw, the, 378

Quatrefages, A. de, 230

Quoirengs, the, 178

Quichuas, the, 404 sq., 407

Radloff, W., 315

Raffles, Sir T. S., 238

Rahanwin, the, 485

Rajputs, the, 306 sqq., 546

Rakhaingtha, the, 188

Randall-MacIver, D., 89 _n._, ​​106 _n._

Rangkhols, the, 177

Ranqualches, the, 410

Rat, J. Numa, 345 _n._

Rattray, R. S., 69 _n._

Rawling, C. G., 157 _n._

Rawlinson, G., 262 _n._, ​​307

Ray, S. H., 135 _n._, ​​139 _n._, ​​428

Read, C. H., 62

Reade, W. Winwood, 116 Reck, Hans, 43 _n._, ​​447 Reclus, E., 276 _n._, ​​398 _n._ Reed, W.A., 156 _n._ Regnault, M.F., 48 Rein, J.J., 298 _n._ Reinach, L. de, 192 _n._ Reinach, S., 13 _ n._, 465 _n._ Reinecke, P., 27 Reinisch, L., 80 Reisner, G.A., 22, 75, 478, 481 Rejang, the, 223, 235 sq. Retu, the, 475 _n._

  Retzius, G., 505 _n._ Reutelian kültürü, 10 Rhaetian (Rasenes), the, 512 Rhoxolani, the, 326 Rhys, Sir J., 516 _n._ Rialle, G. de, 249 _n._ Richthofen, F. von, 302, 311 Ridgeway, Sir W., 2 _n._, ​​28 ;
    Pelasgians'ta, 453, 462 _n._, ​​464 sq., 466 _n._, ​​467 _n._;
    Liguryalılar, 457;
    Romalılar, 529_n._;
    Akalar, 533 _n._

Rink, H. J., 346, 358

Rink, S., 287

Ripley, W. Z., 17 _n._, ​​441 _n._, ​​449;
Akdeniz ırkı hakkında, 452, 461 _n._;
Basklar, 454 _n._, ​​455 _n._;
Yunanlılar, 462 _n._, ​​465, 483 _n._;
Fenikeliler, 493 _n._;
Yahudiler ve Samiler, 495 _n._, ​​504;
İskandinavya, 509;
Orta Avrupa, 510 _n._, ​​511 _n._;
Keltler, 514 _n._;
Britanya, 524, 527;
İtalya, 529 _n._

Risley, H. H., 167 _n._, ​​308, 546 sqq.

Rivers, W. H. R., 139 sqq., 432 _n._, ​​548 _n._, ​​549, 553

Rivet, P., 339 sq.

Robinson, C. H., 67 _n._

Robinson, H. C., 153, 222 _n._

Rockhill, W. W., 168 sqq., 171, 174

Roesler, R., 531, 535

Roeys, the, 178

Rol, the, 78

Rolleston, J., 517

Kuzey Afrika'daki Romalılar, the, 470

Romilly, H. H., 146 _n._

Rong, the, 170, 177

Roscoe, J., 91 sq., 97 _n._

Rose, H. A., 548 _n._

Rosenberg, H. von, 234 _n._, ​​235 _n._, ​​237 _n._

Rostafinski, J., 506

Roth, H. Ling, 62 _n._, ​​160 _n._, ​​231 _n._

Routledge, W. S. ve K., 97 _n._

Roy, S. C., 548 _n._

Ruadites, the, 470

Rumen, the, 318, 331, 530 sqq.

Rumaniya, the, 470

Russell, F., 383 _n._

Russell, R. V., 548 _n._

Ruslar, the, 318, 539 sq.

Rutenyalılar, the, 532, 537

Rutot, M., 10, 14

Sabaeanlar, the, 498

Sacae, the, 167 sq.

Saint-Adolphe, Milliet de, 417, 419 _n._

Saint-Denys, d'H. de, 198

Saint-Martin, V. de, 290 _n._, ​​327 _n._, ​​328 _n._

Sakai, the, 149, 154, 422 sq., 425 sq. ve Pl. X şekil. 2

Sakalava, the, 241 sq., 245

Sakhersi, the, 51 _n._

Salaman, R. N., 495 _n._

Salars, the, 169

Salish, the Coast, 363, 366 sq., ve harita, s. 334-5

Salish, the Inland, 343, 366 sqq., ve harita, s. 334-5

Salmon, P., 451

Sambaqui (kabuk höyüğü) ırkı, the, 417

Samoyedler, the, 275, 301, 303, 317, 323 sq., ve Pl. VI şekil 1; dini, 277 sq., 325

Sandberg, G., 169 _n._

Sande, G. A. J. van der, 146

Sandia, the, 382 _n._

San Felipe (Kızılderililer), the, 382 _n._

San Ildefonso (Kızılderililer), the, 382 _n. _

San Juan (Kızılderililer), 382 _n._

Santa Ana (Kızılderililer), 382 _n._

Santa Barbara (Kızılderililer), 369 sq.

Santa Clara (Kızılderililer), 382

Santo Domingo (Kızılderililer), 382 _n._

Santal, 547

Santee-Dakota, 371 ve harita, s. 334-5

Sapper, K., 390

Sarasin, F., 224 _n._, ​​425 _n._, ​​426

Sarasin, P., 224 _n._, ​​425 _n._, ​​426

Sards, 460 sq.

Sarmatyalılar (Sarmatae), the, 326, 535 sq.

Sarsi, the, 354, 370, ve harita, ss. 334-335

"Sartes," the, 312

Sassaks, the, 224 sq.

Sauk ve Fox, the, 354, 375, 377, ve harita, ss. 334-5

Saulteaux, the, 375, ve harita, ss. 334-5

Saksonlar, the, 449

Sayce, A. H., 236 _n._, ​​267 _n._, ​​300, 447, 495 sq.

İskandinavya ve kehribar ticareti, 502;
"Aryan beşiği" in, 504;
nüfusu, 509 Schafarik, P.J., 327 _n._ Scharff, R.F., 337 Schetelig, A., 251 Schiefner, A., 286 Schleicher, A., 283, 442 Schliemann, H., 463 Schlenker, C.F., 54 _n._ Schmid, T.P., 412 Schmidt, H ., 258 Schmidt, W., 135 _n._, ​​151 _n._, ​​221 _n._, ​​350, 428 sqq.

  Schoetensack, O., 3 _n._

Schoolcraft, H. R., 377

Schott, H., 311 _n._

Schrader, O., 503 _n._

Schultz, J. W., 374 _n._

Schumacher, G., 492

Schwalbe, G., 9 _n._

Schweinfurth, G., 79 _n._

İskoçya, ırksal unsurlar, 521 sqq.

Scott, J. G., 189 _n._, ​​191 _n._, ​​204

İskitler, 168 _n._, ​​304, 507, 535 sqq.;
Hindistan'da, 547

İskit-Dravid tipi, Risley's, 546

Deniz Dayak. _Bkz._ Iban

Sebop, the, 231

Seger, H., 29 _n._

Seguas, the, 388 _n._

Sekani, the, 361 sq., ve harita, s. 334-5

Sekhwans, the, 249

Seki-Manzi, the, 261

Seler, E., 389

Seligman, B. Z., 76 _n._, ​​425 _n._

Seligman, C. G., 74 _n._, ​​75, 76 _n._, ​​77 _n._, ​​79, 135, 425 _n._,
484, 499, 548 _n._

Selçuklular, the, 314

Sellin, E., 492

Semang, the, 138, 149, 153 sqq., 158, 425, ve Pl. II şekil 2

Seminole, the, 355, 378, 381, ve harita, s. 334-5

Semites, the, Babil'de, 262 sqq., 266, 441, 468;
Araplar, 470 sqq., 477 sqq.;
Afrika'da, 481, 485;
Bölüm, XIV

Semple, E. C., 490 _n._

Seneca, the, 354, 377

Senoi.
_Bkz._ Sakai

Sırplar, 532, 538

Serer, 47 sqq.

Sergi, G., 36, 442, 447;
Akdeniz ırkı hakkında, 451 sqq., 456 sqq., 461 sqq., 478;
İtalya'da, 512 _n._, ​​513, 528 sq.;
Yunanistan'da, 532;
Rusya'da, 539;
Hamitler, 468 sq., 483

Seri Kızılderililer, 396, 401

Setebos, 414

Sgaws, 187

Shahapts, 366 sq., ve harita, s. 334-5

Shakespear, J., 178 _n._, ​​548 _n._

Shakshu, 543

Shans, 166, 180, 191 sqq.;
alfabeler, 195, 198 kare

Shargorodsky, S., 284

Sharra, the, 272

Shaw, G. A., 242

Shawias, the, 470

Shawnee, the, 354, 375, 378, ve harita, s. 334-5

Shendu, the, 183

Sheyante, the, 183

Shilluk, the, 78 kare, 484

Shinomura, M., 261

Shins, the, 544

Shipaulovi, the, 382 _n._

Shipibos.
_Bkz._ Sipivios

Shluhs, the, 468

Shom Pen, the, 251 kare.

Shoshoni, 355, 367, 371 metrekare ve harita, ss, 334-5

Shoshonian dil stoku, 347, 369

Shrubsall, F. C., 121, 126, 450 _n._

Shu, 183

Shunopovi, 382 _n._

Shushwap, 343, 367 ve harita, ss. 334-5

Sia, 382 _n._

Siah Posh, 544

Siam, 180, 199 metrekare;
yazı sistemi, 195

Sibree, J., 242 _n._

Sicani, the, 460

Sichumovi, the, 382 _n._

Siculi, the, 452, 460, 529

Sidonlular.
_Bkz._ Fenikeliler

Siebold, H. v., 289

Sien-pi, the, 290 sqq.

Sierochevsky, V. A., 314

Sierra-Leonese, the, 53 sqq.

Sifans, 211

Sihanakas, 242

Sikemeier, W., 549

Sihler, 550

Siksika, 354, 370, 372 sqq. ve harita, s. 334-5

Singpho, 186

Siouan dilsel stok, 342, 347, 355, 371 sqq., 381;
Doğu, 378

Sioux. _Bkz._ Dakota

Sipivios, the, 414

Sirdehi, the, 544

Sistani, the, 544

Siyirs, the, 183

Skeat, W. W., 153 _n._, ​​154 _n._, ​​222 _n._, ​​426 _n. _

Skidi, the, 373

Skinner, A., 375 _n._

Slavey, the, 361, ve harita, s. 334-5

Slavo-Kelt, terimin kullanımı, 512

Slavlar, the, 318, 321, 327 sqq., 442, 444, 529, 535, 537 sqq.

Slovaklar, 331, 532, 537

Slovenler, 532, 536 _n._

Smeaton, D. M., 187

Smith, A. H., 215 _n._

Smith, Donaldson, 122

Smith, G. Elliot, 21 sq., 25, 78, 81 _n._, ​​351 sqq., 451 _n._,
452 _n._, ​​477 sqq., 480, 491 _n._

Smith, R., 10 _n._

Smith, S. Percy, 552 _n._

Smith, V. A., 551 _n._

Smyth, R. Brough, 160 _n._ Smyth-Warington, H., 165, 201 _n._ Snellman, A.H., 309 _n._, ​​320 So, the, 70 Sok-pa, the, 168 _n._, ​​172 Sokte, the, 183 Sollas, W.J., 8, 10 _n._, ​​12 sqq., 128 _n._, ​​131, 159, 161 Sols, the, 316 Solutria kültürü, 12, 14 Somali, the, 443, 468 sq., 484 sqq.

  Songhai, 64 metrekare.

  Soninke the, 49, 51

Sonorans, the, 342

Soppitt, C. A., 178

Soyotes, the, 317

İspanya, ırksal unsurlar, 527 sq.

Spartman, P. S., 370 _n._

Speck, F. G., 380

Speiser, F., 146 _n._

Speke, J. H., 91

Spence, L., 393 _n._

Spencer, H., 402 _n._

Spencer, Sir W. Baldwin, 427 sq., 430 sq., 433, 434 _n._, ​​436

Spinden, H. J., 367 _n._, ​​390 _n._

Casus iskeletler, 8

Squier, E. G., 408

Stack, E., 548 _n._

Stanley, H. E. J., 101 _n._

Stanley, H. M., 95 _n._

Starr, F., 112 _n._

Steensby, H. P., 359

Stefansson, V., 360

Stein, Sir M. A., 257 sq., 310 sq., 544, 547

Steinen, K. v. D., 347 _n._, ​​411, 415 sqq.

Steinmetz, R. S., 81 _n._, ​​401 n

Sternberg, L., 288 _n._

Stevenson, M. C., 385 _n._

Stow, G. W., 104 _n._, ​​106 _n._

Strandloopers, the, 121

Strepyan kültürü, 10

Stuhlmann, F., 27 _n._, ​​45 _n._, ​​93, 470, 476

Sturge, Allen, 15

Subano, the, 247

Sudanlı Zenci, III. bölüm

Sümerler, the, 261 sqq., 480 sq., 491;
_ayrıca bkz._ Babil

Sumu, the, 197

Sundanese, the, 224

Susa, explorations at, 258, 267

Susquehanna, the, 354, 375, ve harita, s. 334-5

Suti, the, 490

Suyas.
_Bkz._ Kayapos

Swahili.
_Bkz._ Wa-Swaheli

Swanton, J. R., 355, 363 _n._

Swazi, the, 104

İsveç, Alp tipi, 505 _n._, ​​509;
İskandinav tipi, 509

Swettenham, Sir F. A., 222 _n._, ​​227

İsviçreli yığın sakinleri, 529

Sykes, Sir M., 268 _n._

Suriyeliler, 489 sq.

Szinnyei, J., 317

Tagaloglar, 156, 224, 237, 246 sq.

Tagbanua, 247

Ta-Hia, 306

Tahltan Kızılderilileri, 363 _n._

Tahtadji, 497

Tai (T'hai). _Bkz._ Shans

Tai-Shan dili, 194 sq.

Tacikler, 307, 505, 542 sq. ve Pl. XIV şekilleri. 5, 6 Talaings, the, 180 Talamanca, the, 421 _n._ Talbot, P.A., 69 _n._ Talko-Hryncewicz, J.D., 259 Talodi, the, 75 Tamai, K., 250 Tamehu, the, 545 Tamiller, the, 549 Tanala, the, 242 Tangkhuls, the, 1 78 Tanguts, the, 168, 172 Tanoans, the, 382 _n._ Taos, the, 382 _n._ Tapiro, the, 157, ve Pl. II incir. 5-7

Tappeiner, F., 512

Tapuya, the, 417

Tarahumare, the, 395 _n._

Taranchi, the, 311

Tarascan dili, the, 345

Tarascos, the, 395

Tardenoisian endüstrisi, the, 13

"Tartars", the, 292 _n._, ​​303;
Kazan, 312;
Nogai, _ib._;
Sibirya, 318;
Volga, 320

Tarte endüstrisi, the, 12

Tashons, the, 183 sq.

Tasmanians, the, 159 sqq., 427 sqq., ve Pl. III şekilleri. 1, 2

Taubach dişi, 6

Taute, 183

Tavoyers, 188

Tawangs, 170

Tawyans, 184

Taylor, E. J., 225

Taylor, G., 249 _n._

Taylor, W. E., 98, 100

Teda, 473

Tehuelche. _Bkz._ Patagonyalılar

Teilhard, P., 6

Teit, J., 367 _n._

Tekestas, the, 399

Telinga (Telugu, Tling), the, 180, 549

Temple, Sir R. C., 152 sq., 182, 185 _n._, ​​187 _n._

Ten Kate, H. F. C., 147

Tepanecs, the, 342, 394

Terrage, M. de V. du, 23

Tesuque, the, 382 _n._

Teton-Dakota, the, 370, ve harita, s. 334-5

Teutoni, the, 507

Cermen ırkı. _Bkz._ İskandinav ırkı

Cermenler, tarihi ve tarih öncesi, 506, 525 sq., 530

Theal, G. M., 104 _n._, ​​105 _n._, ​​108 _n._, ​​126 _n._

Selanikliler, 466

Tho, 197 sq., 211

Thomas, Cyrus, 391, 392 _n._

Thomas, N. W., 58 _n._, ​​59 _n._, ​​431 _n._, ​​436

Thompson, Basil, 146 _n._

Thompson, E. H., 397

Thompson, J. P., 146 _n._

Thompson, M. S., 530 _n._

Thompson, P. A., 201 _n._

Thompson, the, 367, ve harita, s. 334-5

Thomsen, Wilhelm, 259, 261, 309, 319 _n._, ​​320

Thomson, A., 511 _n._

Thomson, B. H., 555

Trakyalılar, the, 505 sq., 531

Thurn, Sir E. F. im, 416 _n._

Thurnam, J., 517

Thurston, E., 423, 548 _n._, ​​549

Tibetliler, the, 165 sqq.;
dil, 281

Tibet-Hint-Çin dalı, 165

Tibu, the, 468, 473 sq.

Ticuna, the, 419

Tilho, M., 69 _n._, ​​72 _n._

Timni, the, 53 sq.

Timotes, the, 400

Timuquanans, the, 415

Tipperahs, the, 188

Tipuns, the, 250

Tling.
_Bkz._ Telinga

Tlingit, the, 343, 355, 363 sq., ve harita, s. 334-5

Toala, the, 426

Toba, the, 420 sq.

Tocaima, the, 402

Tocharish, 441 _n._, ​​504

Tocher, J. F., 522

Toda, the, 549

Toghuz, the, 310 sq.

Toltecs, the, 342, 388 sq., 393, 394 _n._

Tongue, M. H., 128 _n._

Tooke, W. H., 119

Topinard, P., 38

Torday, E., 113 _n._, ​​115 _n._ Toshks, the, 538 metrekare Tosti, G., 37 Totonacs.
    _Bakınız_ Huaxtecs Toung-gnu, the, 188 Toxides, the, 539 Trarsas, the, 469 Tremearne, A.J.N., 58 _n._, ​​69 _n._ Tremlett, C.F., 203 _n._ Tshi, the, 46, 58 Tsiampa.
    _Bakınız_ Champa Tsimshian, the, 343, 363, 393 _n._ Tsintsars, the, 530 Tsoneca.
    _Bkz._ Tehuelche

Tuaregler, 468 sq., 473

Tuck, H. N., 183

Tucker, A. W., 75 _n._, ​​79 _n._

Tumali, 75

Tungthas, 188

Tungus, 274 sqq., ve Pl. VI şekiller 2, 5

Tunican, 378, 381, ve harita, s. 334-5

Tunus, yerlileri, 448 sq.

Tupi, 417, 419;
dil, 419

Tupi-Guarani, 348;
dil, 404;
dilsel stok, 415, 417, 419

Türki, 169, 172, 302 sqq.;
fiziksel özellikler, 303;
Hindistan'da, 308;
Orta Asya'da, 308 sqq.;
Küçük Asya'da, 313 sqq.;
Sibirya'da, 314 sqq.

Türk-İran tipi, Risley's, 546

Türkmenler, 305, 312 sq.

Türkler, Osmanlılar, 301, 303, 313 sq.

Turner, S., 171

Turner, Sir William, 15, 159 _n._

Tusayanlar, 385 sq.

Tuscarora, 354, 377 sq. ve harita, s. 334-5

Tylor, Sir E. B., 353, 437 _n._

Tynjur, 74

Tirol, 512'de brakisefali

Uaupes, 348

Ude dili, 541

Ugor Finleri, 317 sqq., 326 sq. Uigurs, the, 301, 308 sqq., 329 _n._ Uinta, the, 371 Ujfalvy, C. de, 166 sq., 271 sq., 291, 302 _n._, ​​307, 311 _n._, ​​512, 544 Ukit, the, 230 sq. ed-Bella, 469 Uled-Embark, 469 Uled-en-Nasur, 469 Ulu Ayar, 230, 426 Umbrialılar, 513, 529 Ural-Altay halklarıdır.
    _Bkz._ Kuzey Moğolları

---- diller, 281 sqq.

Usuns (Wusun), 291, 301, 306

Ute, 355, 371 sq.

Utigurs, 329

Uzbegs, 303, 312, 315

Vaalpens, 120 sq.

Vacas, 52

Valentini, P. J. J., 342, 389

Vambery, A., 314, 330 _n._

Vandals, 449, 470

Vandeleur, S., 68 _n._

Vansittart, E., 170 _n._

Vapisianas, 416

Vascones, 525

Vasilofsky, N. E., 314 _n._

Vater, J. S., 127

Vauru, the, 348

Vazimba, the, 239, 244 sq.

Vedda, the, 149, 422, 424 ve Pl. X şekil. 1

Vei, the, 32 _n._, ​​46 _n._, ​​49

Venedi, the, 537

Veneti, the, 529 _n._, ​​537 _n._

Vepses, the, 320, 322

Verneau, R., 9 _n._, ​​123, 186 _n._, ​​198, 451

Vierkandt, A., 37 _n._

Vinson, J., 454 _n._, ​​456 _n._

Virchow, R., 29, 38, 127, 442, 447, 540 _n._

Visayas, the, 224, 246

Vizigotlar, the, 449

Ulahlar, 530

Vogullar, 303, 325

Volkov, T., 259 _n._, ​​305 _n._

Volz, W., 237 _n._

Oylar, 320, 322

Voth, H. R., 385 _n. _

Votyaks, the, 325

Vouchereau, A., 243

Wa-Boni, the, 97

Wace, A. J. B., 530 _n._

Wa-Chaga, the, 97

Wachsmuth, W., 463 _n._

Waddell, L. A., 169 _n._

Wa-Duruma, the, 97

Wa-Giryama, the, 97 sqq.

Wa-Gweno, the, 97

Wa-Hha, the, 91

Wahuma. _Ba-Hima'ya bakın

Waiilatpuan, the, 363

Wainwright, G. A., 26 _n._

Wa-Kamba, the, 97

Wa-Kedi, the, 62 _n._, ​​96

Wakhi, the, 544

Wa-Kikuyu, the, 97 _n._

Wakore, the, 51 _n._

Walapai, the, 383

Galler, ırksal unsurlar, 522 sqq.

Walkhoff, E., 4 _n._

Wallace, A. R., 223, 224 _n._, ​​226 sqq.

Wallack, H., 450

Walpi, the, 382 _n._

Walter, H., 542 _n._

Wandorobbo, the, 124

Wangara, the, 51 _n._

Wa-Nyika, the, 97

Wa-Pokomo, the, 97

Wa-Ruanda, the, 91, 486

Wa-Sandawi, the, 127, 129

Wa-Swahili, the, 44, 100

Wa-Taveita, the, 97

Wa-Teita, the, 97

Watt, G., 181, 182 _n._

Wa-Tusi, the, 91, 486

Webster, W., 454 _n._, ​​521 _n._

Weeks, J. H., 113 _n._

Weigland, G., 530 _n._

Weiss, M., 97 _n._

Wends, the, 537

Werner, A., 97 _n._, ​​98 _n._, ​​102 _n._

Weule, K., 97 _n._

Wheeler, G. C., 432 _n._

Whenohs, the, 184

Whiffen, T., 414 _n._

Wibling, Carl, 16

Wichita, the, 355, 371 ve harita, s. 334-5

Williamson, R. W., 158

Willis, B., 339

Wilson, Thomas, 175

Winchell, N.H., 344 Winckler, H., 490, 496 Windisch, E., 516 Windt, H. de, 287 Winnebago, the, 355, 375 Wintun, the, s. 334-5 Wissler, C., 357-383 _passim_ Wissmann, H. von, 125 Witoto, the, 414, 415 _n._ Wochua, the, 124 Wolf, L., 125 Wollaston, A.F.R., 149 _n._, ​​154 _n._, ​​157 _n._ Wolof, the, 44, 47 sqq.

  Woodford, C. M., 137 _n._, ​​146 _n._

Woodthorpe, R. G., 195 _n._

Woodward, A. Smith, 3 _n._, ​​5 _n._, ​​6 _n._

Worcester, D. C., 156 _n._

Wray, L., 155 _n._

Wright, F. E., 339

Wright, W., 4 _n._, ​​452 _n._

Wuri, the, 117

Wyandot, the, 375 ve harita, s. 334-5

Wylde, A. B., 487 _n._

Xenopol, A. D., 531

Yacana, the, 411

Yadrintseff, N. M., 309 _n._

Yagi, S., 261

Yagnobi, the, 542 _n._

Yahgans, the, 411, 413;
dili, 413

Yakut, the, 172, 274 sq.;
dil, 283 _n._, ​​303, 314 sq.

Yamamadi, the, 348

Yankton-Dakota, the, 371, ve harita, ss. 334-5

Yavapai, the, 383

Yavorsky, J. L., 305

Yayo (Yao), the, 197

Yedina, the, 69

Yegrai, the, 172

Yegurs, the, 311 _n._

Sarı Bıçaklar, the, 361, ve harita, ss. 334-5

Yemanieh, the, 74

Ye-tha, the, 307 sq.

Yezidi, the, 497

Yidoks, the, 543

Y-jen, the, 211

Yo, the, 183

Yokut, the, s. 334-5

Yoma, the, 188

Yoruba, the, 46, 58 sq.

Yotkan, explorations at, 258

Younghusband, Sir F., 301 sq.

Yuan-yuans, the, 292, 307

Yuchi, the, 378 sq., ve harita, s. 334-5

Yue-chi, the, 291, 305 sq., 542 _n._

Yugo-Slavs, the, 331, 537

Yuin, the, 437

Yukaghir, the, 274 sq.;
yazı sistemi, 284 sq., 344

Yuma, the, 383

Yuman dil stoku, the, 355, 369

Yumanas, the, 416

Yungas, the, 408

Zaborowski, S., 448, 456, 536 _n._, ​​539 sq.

Zandeh, the, 44, 78 sq., 81 sq.

Zapotekler, the, 390, 395

Zimbabve anıtları, the, 44, 89 sq., 105, 241 _n._

Zimmer, H., 521 _n._

Zimmern, H., 269 _n._

Ziryanians, the, 324

Zoghawa, the, 73

Zulu-Xosa, the, 44, 101 sqq., 129, ve Pl. I şekil. 2

Zuni, the, 382, ​​ve harita, s. 334-5

CAMBRIDGE: J. B. PEACE, M.A. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR

RESİM I

[Resim: 1. Hausa, Batı Sudanlı Zenci]

[Resim: 2. Zulu, Bantu Zenci]

[Resim: 3. Koranna Hottentot]

[Resim: 4. Koranna Hottentot]

[Resim: 5. Buşman]

[Resim: 6. Buşman]

RESİM II

[Resim: 1. Andamanlı, Negrito]

[Resim: 2. Semang, Negrito]

[Resim: 3. Aeta, Negrito]

[Resim: 4. Orta Afrikalı, Negrillo]

[Resim: 5-7. Tapiro, Negrito]

TABLO III

[Resim: 1. Tasmanya]

[Resim: 2. Tasmanya]

[Resim: 3. Kiwai, Papua]

[Resim: 4. Kiwai, Papua]

[Resim: 5. Hula, Papua-Melanezya]

[Resim: 6. Hula, Papua-Melanezya]

PLATE IV

[Resim: 1. Çince]

[Resim: 2. Çince]

[Resim: 3. Kara-Kırgız, Moğol-Türki]

[Resim: 4. Kara-Kırgız, Moğol-Türki]

[Resim: 5. Kara-Kırgız]

[Resim: 6. Mançu-Tungus]

PLATE V

[Resim: 1. Iban, karışık Proto-Malay]

[Resim: 2. Buginese, Malaya]

[Resim: 3. Bontoc Igorot, Malaya]

[Resim: 4. Bagobo, Malaya]

[Resim: 5, 6. Kenyah, karışık Proto-Malay]

TABLO VI

[Resim: 1. Samoyed]

[Resim: 2. Tungus]

[Resim: 3. Yenesei Ostiak, Paleo-Sibirya]

[Resim: 4. Kalmuk, Batı Moğol]

[Resim: 5. Amur Nehri Altını, Tungus]

[Resim: 6. Gilyak, N. E. Moğol]

TABLO VII

[Resim: 1. Ainu, Paleo-Sibirya]

[Resim: 2. Ainu, Paleo-Sibirya]

[Resim: 3, 4. Japon, karışık Mançu-Kore ve Güney Moğol]

[Resim: 5. Kore]

[Resim: 6. Lapp]

TABLO VIII

[Resim: 1. Eskimo]

[Resim: 2. Kızılderili, Kuzey Amerika'nın kuzeybatı kıyısı]

[Resim: 3. Cocopa, Yuman]

[Resim: 4. Navaho, Atapaskan]

[Resim: 5. Dakota, Siouan]

[Resim: 6. Dakota, Siouan]

TABLO IX

[Resim: 1. Karayip]

[Resim: 2. Guatuso, Kosta Rika]

[Resim: 3. Otovalo, Ekvador yerlisi]

[Resim: 4. Zambisa yerlisi, Ekvador]

[İllüstrasyon: 5. Tehuel-che, Patagonya]

[İllüstrasyon: 6. Tehuel-che, Patagonya]

TABLO X

[İllüstrasyon: 1. Vedda, Dravid Öncesi]

[İllüstrasyon: 2. Sakai, Dravid Öncesi]

[İllüstrasyon: 3. Irula, Dravid Öncesi]

[İllüstrasyon: 4. Paniyan, Dravid Öncesi]

[İllüstrasyon: 5. Kaitish, Avustralyalı]

[İllüstrasyon: 6. Avustralyalı]

TABLO XI

[İllüstrasyon: 1. Danimarkalı, İskandinav]

[İllüstrasyon: 2. Danimarkalı, İskandinav]

[İllüstrasyon: 3. Danimarkalı, karışık Alp]

[İllüstrasyon: 4. Breton, karışık Alp]

[Resim: 5. İsviçre, İskandinav]

[Resim: 6. İsviçre, Alp]

TABLO XII

[Resim: 1. Katalan, İber]

[Resim: 2. İrlandalı, Akdeniz]

[Resim: 3. Kababish, karışık Sami]

[Resim: 4. Kababish, karışık Sami]

[Resim: 5. Mısır Bedevisi, karışık Sami]

[Resim: 6. Afgan, İran]

TABLO XIII

[Resim: 1. Bisharin, Hamite]

[Resim: 2. Bisharin, Hamite]

[Resim: 3. Ben Amer, Hamite]

[Resim: 4. Masai, karışık Nil Hamite]

[Resim: 5. Shilluk, Hamitic Nilote]

[Resim: 6. Shilluk, Nilote]

PLATE XIV

[Resim: 1. Kürt, İskandinav]

[Resim: 2. Kürt, İskandinav]

[Resim: 3. Ermeni, Armenoid Alp]

[Resim: 4. Ermeni, Armenoid Alp]

[Resim: 5. Tacik, Alp]

[Resim: 6. Tacik, karışık Alp ve Türk]

PLATE XV

[Resim: 1. Sinhalese, karışık "Aryan"]

[Resim: 2. Sinhalese, karışık "Aryan"]

[Resim: 3. Hindu, karışık "Aryan"]

[Resim: 4. Kling, Dravidian]

[Resim: 5. Linga, Dravidian]

[Resim: 6. Vakkaliga, karışık Alp]

LEVHA XVI

[Resim: 1, 2. Raiatea, Polinezya]

[Resim: 3. Maori, Polinezya]

[Resim: 4. Maori, Polinezya]

[Resim: 5, 6. Caroline Adaları, Mikronezya]

YAZICI NOTLARI:

1. İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Kalın yazılan pasajlar #bold# ile gösterilir.

3. Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşındı.

4. Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve atıfta bulunuldukları bölümün
sonuna taşındı.

5. Açık noktalama hataları düzeltildi.

6. Bu metin, köşeli parantez içinde işaretlenen diyakritik işaretli belirli karakterler içerir. Örneğin, [)e], küçük "e" harfini breve ile temsil eder.

7. Orijinal metinde Yunanca karakterler yer almaktadır. Bu metin versiyonu için,
bu harfler çeviri yazılarla değiştirilmiştir.

8. Aşağıdaki yazım hataları düzeltilmiştir:
"identity" kelimesi "identify" olarak düzeltilmiştir (sayfa 82)
"archeological" kelimesi "archaeological" olarak düzeltilmiştir (sayfa 351)
"momenclature" kelimesi "nomenclature" olarak düzeltilmiştir (sayfa 514)

9. Bu metin versiyonundan dipnotlar kaldırılmıştır.

10. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında,
yazıcının yazım, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, İnsan, Geçmiş ve Şimdi, tarafından
.
*** END OF TURKISH PART ***
Agustus Henry Keane and A. Hingston Quiggin and Alfred Court Haddon

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN, PAST AND PRESENT ***

***** This file should be named 35685.txt or 35685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/8/35685/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
