*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of American Socialisms (Amerikan Sosyalizmlerinin Tarihi)
Yazar: John Humphrey Noyes
Yayın Tarihi: March 26, 2011  [eBook #35687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of American Socialisms, by John
Humphrey Noyes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of American Socialisms


Author: John Humphrey Noyes



Release Date: March 26, 2011  [eBook #35687]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF AMERICAN SOCIALISMS***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

AMERİKAN SOSYALİZMLERİNİN TARİHİ.


JOHN HUMPHREY NOYES tarafından.

* * * * *

Bu, nadir bulunan
1870 baskısının tam bir yeniden basımıdır

Bu baskı
500 Kopya ile Sınırlıdır

* * * * *

ÖNSÖZ.

Bu kitabın amacı, Sosyalizmin tümevarımsal yöntemle
çalışılmasına yardımcı olmaktır. Öncelikle ve esas olarak, bir olgular koleksiyonudur; ve
araya serpiştirilen yorumlama ve genelleme girişimleri ikincildir ve kasıtlı olarak dogmatik değildir.

Sosyalistlerin deneyimlerden ders almaya başlamasının kesinlikle zamanı gelmiştir; ve bu amaçla, pohpohlayıcı teorilere olan güvenlerini terbiye etmeli ve dikkatlerini gerçek olaylara yöneltmeliler.

Bu ülke, başlangıçtan beri ve özellikle son kırk yıldır, her türden Sosyalizmin
deneylendiği bir laboratuvar olmuştur. Providence'ın operasyonlara başkanlık ettiği ve bunları öğretici hale getirmeye özen gösterdiği rahatlıkla varsayılabilir.
Owenizm ve Fourierizm'in
felaketleri boşuna olmamıştır;
Shaker'ların ve Rappit'lerin
başarıları boşuna önümüze konmamıştır. Her deneyden bir şeyler öğrenebileceğimizi umabiliriz.

Sosyalist hareketleri gözlemlemek için alışılmadık avantajlara sahip olan ve
başkaları tarafından yapılan gözlem koleksiyonlarını elde etme konusunda özellikle şanslı olan yazar, bu tarihin hazırlanmasına bir yıl ayırmayı görev bilmiştir.

Amerikan Sosyalizmleri hakkında başka hiçbir sistematik açıklama bulunmadığından, burada toplanan gerçekler, bunların herhangi bir yorumu dışında, tarih öğrencisi için değerli ve genel okuyucu için eğlenceli olabilir.

Bu sayı, bireysel dikkat sayesinde olabildiğince dikkatli bir şekilde
düzeltilmiş bir prova sayfası olarak düşünülebilir. Sosyalizm ve diğer alanlardaki uzmanlardan, gelecekteki baskılar için onu iyileştirecek düzeltmeler ve eklemeler çıkarması umulmaktadır.

_Wallingford, Conn., Aralık, 1869._

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. GİRİŞ 1

II. KUŞ BAKIŞI 10

III. ULUSAL DENEYİM TEORİSİ 21

IV. YENİ UYUM 30

V. YENİ UYUM ÜZERİNE SORUŞTURMA 44

VI. YELLOW SPRINGS TOPLULUĞU 59

VII. NASHOBA 66

     VIII. YEDİ KİTAP 73

       IX. OWEN'İN GENEL KARİYERİ 81

        X. BAĞLANTILARIN BAĞLANMASI 93

       XI. CHANNING'İN BROOK ÇİFTLİĞİ 102

      XII. UMUT 119

     XIII. Dini Cemaatler 133

      XIV. NORTHAMPTON DERNEĞİ 154

       XV. SKANEATELES TOPLULUĞU 161

      XVI. SOSYAL MİMARLAR 181

     XVII. SOSYALİZMİN TEMELLERİ 193

    XVIII. FOURİERİZM EDEBİYATI 200

      XIX. FOURIERİZM PERSONELİ 211

XX. SYLVANIA DERNEĞİ 233

XXI. DİĞER PENNSYLVANIA DENEYLERİ 251

XXII. VOLKANİK BÖLGE 267

XXIII. CLARKSON FHALANKSI 278

XXIV. SODUS BAY FHALANKSI 286

XXV. DİĞER NEW YORK DENEYLERİ 296

XXVI. MARLBORO DERNEĞİ 309

XXVII. PRAIRIE HOME TOPLULUĞU 316

XXVIII. TRUMBULL FHALANKSI 328

XXIX. OHIO FHALANKSI 354

XXX. CLERMONT FHALANKSI 366

XXXI. INTEGRAL FHALANKS 377

XXXII. ALPHADELPHIA FHALANKS 388

XXXIII. LA GRANGE FHALANKS 397

XXXIV. DİĞER BATI DENEYLERİ 404

XXXV. WISCONSIN FHALANKS 411

XXXVI. KUZEY AMERİKAN FHALANKS 449

XXXVII. KUZEY AMERİKAN'DA YAŞAM 468

XXXVIII. KUZEY AMERİKAN'IN SONU 487

XXXIX. BROOK ÇİFTLİĞİNİN DÖNÜŞÜMÜ 512

XL. BROOK ÇİFTLİĞİ VE FOURİERİZM 529

XLI. BROOK ÇİFTLİĞİ VE İSVEÇ BORGİYANİZM 537

XLII. BROOK ÇİFTLİĞİNİN SONU 551

XLIII. RUHÇULUKÇU TOPLUMLAR 564

XLIV. BROCTON TOPLUM 577

XLV. ŞAKERLER 595

XLVI. ONEİDA TOPLUM 614

XLVII. İNCELEME VE SONUÇLAR 646

XLVIII. İKİ SOSYALİZM OKULU 658

AMERİKAN SOSYALİZMLERİ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Uzun yıllar önce, Oneida Topluluğunun bir kolu New York yakınlarındaki Brooklyn'deki Willow
Place'de yaşarken, bir gün oraya kasvetli bir hacı geldi ve dinlenmek ve sohbet etmek istedi. İşinin sosyalist deneylerin anılarını toplamak olduğu ortaya çıktı. Ona misafirperver davrandık ve Topluluğumuz hakkında aradığı bilgileri verdik. Sonraki birkaç yıl boyunca ziyaretini birkaç kez tekrarladı ve sonunda deneyimize karşı çok dostça bir ilgi
gösterdi. Böylece onunla tanıştık ve ayrıca bir ölçüde de üstlendiği çalışmayla tanıştık. Bu çalışma, son otuz veya kırk yıl içinde bu ülkede yaşamış ve ölmüş tüm Dernekler ve Toplulukların bir
tarihinden başka bir şey değildi.

Bu adamın adı A.J. Macdonald'dı. Kısa boylu, siyah saçlı ve keskin gözlü bir kişi olduğunu hatırlıyoruz.

İyiliksever bir havası vardı ama biraz üzgün görünüyordu. Kısa ömürlü birçok
Topluluğun hikayelerini araştırırken karşılaştığı üzücü sahnelerin ona bir miktar melankoli verdiğini hayal ettik. Gerçekten de Sosyalizmin
"Eski Ölümlülüğü"ydü, mezardan mezara dolaşıp, sabırla
ölmüş "Phalanxes"lerin mezar taşlarını deşifre ediyordu. Kendisinden, doğuştan İskoç ve mesleği matbaacı olduğunu öğrendik; Owen'ın hayranı ve müridi olduğunu ve "eski ülkeden" yaklaşık on yıl önce, kısmen de olsa, ustasının Sosyalizm deneylerinin sonuçlarını görmek ve takip etmek için geldiğini öğrendik: ancak Owenizm'in harabeye döndüğünü ve Fourierizm'in yıkılmaya yüz tuttuğunu görünce, gelecek nesillere bu girişimler ve başarısızlıklar tarafından öğretilen derslerden faydalanmalarını sağlayacak bir kitap yapma görevini üstlendi. Kendi girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. Çok büyük miktarda malzeme topladı, önsözünü yazdı ve ardından New York'ta koleradan öldü. Son ziyaretine ilişkin kaydımız Şubat 1854 tarihlidir. On yıl sonra dikkatimiz Amerikan Sosyalizmleri'nin bir tarihini yazma projesine çevrildi. Böyle bir kitap, o zamanların bir eksikliği gibi görünüyordu. Macdonald'ı hatırladık ve bir şans eseri koleksiyonlarını elde edebilmeyi diledik. Ancak bunların tüm izlerini kaybetmiştik ve onları öldüğü büyük şehrin kaosundan kurtarma umudu hayal gibi görünüyordu. Yine de, o zamanlar Broadway'de iş yapan bazı ortaklarımız, matbaalarda soruşturmaya başladılar ve kısa süre sonra Macdonald'ın tanıdıklarını buldular ve onlar da onları şehirdeki kayınbiraderinin ikametgahına yönlendirdiler. Orada, neşeli bir
şaşkınlıkla, aradığımız koleksiyonların, hatıra olarak
sadece işe yaramaz bir şekilde yattığını ve bunları alıp istediğimiz gibi kullanmamıza
izin veren bir beyefendinin olduğunu gördük. Hazinemizi incelediğimizde,
mektup kağıdı boyutunda ve üç inç kalınlığında, gazetelerden ve broşürlerden basılı parçalarla
birlikte bir yığın el yazması bulduk. Her şey en gevşek
düzensizlik halindeydi; ancak
yaprakları bir araya getirdik, sayfalarını düzenledik ve içeriklerinin bir
dizinini yaptık. Bu şekilde doğaçlama yapılan kitap, okuyucunun da göreceği gibi, sonraki
tarihte yoldaşımız oldu. Sayfa sayısı
yedi yüz kırk yedidir. Dizinde, Brook Çiftliği ile başlayıp
Şaker'larla biten altmış dokuz İlişkisel deneyin adı vardır. Anılar, basit bir
anlatımdan neredeyse yüz sayfalık bir anlatıya kadar çeşitli uzunluklardadır. Bunların arasında
Owen, Fourier, Frances Wright,
vb. gibi önde gelen Sosyalistlerin duyuruları vardır. Koleksiyon yayınlanmaya uygun durumda değildi; ancak
bizim için bir yol çizdi ve bize çok faydalı olan ve muhtemelen başka yerde bulunamayacak bir yığın materyal verdi.

Macdonald'ın niyetinin genişliği ve kapsamlılığı, girişiminin
devamında birçok önde gelen Sosyaliste gönderdiği aşağıdaki genelgede görülecektir.

BASILI SORUŞTURMA MEKTUBU.

"_New York, Mart, 1851._

"Bir süredir '_Amerika Birleşik Devletleri Toplulukları_' başlıklı bir kitap için gerekli materyalleri topluyorum. Bu kitapta, bu ülkede yapılmış olan tüm
toplumsal ve kooperatif deneylerin -kökenleri, ilkeleri ve ilerlemeleri; ve özellikle de başarılarının veya başarısızlıklarının
nedenleri- kısa bir hesabını vermeyi öneriyorum.

"Toplumsal reformcular arasındaki uzun deneyimden yola çıkarak, böyle bir çalışmanın gerekli olduğuna ve hem yararlı hem de ilginç olacağına inanmak için nedenlerim var. Gelecekteki tüm deneylere rehberlik edecek, daha önce yapılmış olanları gösterecek; bir deniz feneri gibi, çok sayıda kişinin enkaz altında kaldığı kayaları veya birkaç kişinin huzur bulduğu limanı işaret edecek. En güvenilir kaynaklardan toplanan ve ilginç anlatılardan oluşan bir koleksiyon oluşturan, güvenilebilecek gerçekler ve istatistikler sağlayacak. Tutkuluların hatalarını, soğukkanlıların zaferlerini; iyimserlerin hayal kırıklıklarını ve birçok toplumsal maceracının pahalıya satın alınmış deneyimlerini gösterecek. İnsanlığa, daha iyi bir toplum durumu elde etmek için harcanan beden ve zihin emeği hakkında bir fikir verecek; rekabetçi bir durum yerine toplumsal ve işbirlikçi bir durumu ikame edecek; anlaşmazlık yerine uyum sistemi. "Çalışmanın doğruluğunu garantilemek için, bilgilerimin çoğunu,
İncelediğim deneylere
giriştim. Bu amaçla,
size hitap etme özgürlüğünü alıyorum ve planımı
gerçekleştirmede yardımınızı istiyorum. Sizden ----'de katıldığınız
deneyin bir hesabını vermenizi rica ediyorum. Örneğin,
aşağıdaki soruların ortaya çıkaracağı türden bilgilere ihtiyacım var, yani:

"1. Bunu kim başlattı veya nasıl başlattı?

"2. İlkeleri ve nesneleri nelerdi?

"3. Arazi ve para açısından araçları nelerdi?

"4. Tüm mal varlığı ortak hisse senedine mi yatırıldı?

"5. Dernekteki kişi sayısı neydi?

"6. Meslekleri, meslekleri ve beceri düzeyleri nelerdi?

"7. Eğitimleri, doğal zekaları ve ahlakları nasıldı?

"8. Hangi dini inançları vardı ve varsa nasıl vaaz ediliyor ve uygulanıyordu?

"9. Üyeler nasıl kabul ediliyordu? Onları yargılamak için herhangi bir standart var mıydı veya herhangi bir mal varlığı niteliği gerekli miydi?

"10. Yazılı veya basılı bir anayasa veya yasa var mıydı? Varsa bana bir kopyasını gönderebilir misiniz?

"11. Rehin, para cezası, yemin veya herhangi bir zorlayıcı araç kullanıldı mı?

"12. Dernek deneyine ne zaman ve nerede başladı?
Lütfen bölgeyi tanımlayın; üzerinde hangi konutlar ve diğer kolaylıklar vardı; kaç kişiyi barındırabilirdi; orada kaç kişi yaşıyordu; ne kadar arazi ekilmişti; bol miktarda erzak var mıydı; vb.,
vb.

"13. Arazi nasıl elde edildi? Ücretsiz miydi yoksa ipotekli miydi? Kimindi?

"14. Ortakların yeni koşulları, ortak olmadan önceki koşullarından daha mı üstündü yoksa daha mı aşağıydı?

"15. Dışarıdan yardım aldılar mı?

"16. Hangi kişi veya kişiler önderlik etti?

"17. Gelirleri ve giderleri kim yönetti ve bunlar dürüstçe yönetildi mi?

"18. Ortaklar hemfikir miydi yoksa fikir ayrılığına mı düştüler ve hangi konuda?

"19. Ne kadar süre bir arada kaldılar?

"20. Ne zaman ve neden dağıldılar? Nedenlerini, doğrudan ve dolaylı olarak belirtin.

"21. Başarılıysa, başarının nedenleri nelerdi?

"Deney ile ilgili, yararlı ve ilginç bulduğunuz başka bilgiler kabul edilebilir. Bu tür bilgilerle büyük bir iyilik yapmış olacaksınız ve iyi bir girişim olarak gördüğüm şeyde bana maddi olarak yardımcı olacaksınız.

"Düşündüğüm çalışma, Lyell'in 'Amerika Birleşik Devletleri'nde Tur' veya Gorrie'nin 'Amerika Birleşik Devletleri Kiliseleri ve Mezhepleri' gibi 200 ila 280 sayfalık, 12 aylık düzgün bir cilt oluşturacak. New York ve Londra'da mümkün olan en düşük fiyata, diyelim ki bir dolar içinde yayınlanacak; ve eğer mümkünse, çalışmayı şu anda devam eden Toplulukların veya bir zamanlar yeni sistemin eski sisteme karşı savaş alanı olmuş, ilginç hale gelmiş yerlerin görüşleriyle açıklamak niyetindeyim.

"Lütfen yukarıdakileri bildirin ve bana ihtiyaç duyduğum
bilgilerle yardımcı olmaya istekli kişilerin adlarını ve adreslerini verin.

"Sizden de birçok arkadaşımdan aldığım aynı nazik yardımı alacağıma güvenerek,

"Saygılarımla, sizin olmaya devam ediyorum,

"A.J. MACDONALD."

Macdonald'ın koleksiyonundaki el yazmaları arasında, bu genelgeye yanıt olarak yazılmış olan birçok
el yazması var. Diğer birçoğu ise
kendisi tarafından çeşitli Derneklere yaptığı ziyaretlerin günlükleri veya raporları olarak
yazılmıştı. 1842'de bu ülkeye gelişinden 1854'teki ölümüne kadar zamanının çoğunu,
duyabildiği her Cemaate ve hatta her Cemaatin mezarına hac ziyaretlerinde geçirdiğine inanmak için nedenlerimiz var.

Öldüğünde işini yapmıştı.
Koleksiyonunun kapsamı, incelemesi açısından neredeyse eksiksizdir. Çok az Dernek
gözden kaçırılmıştır. Ve açıkça basıma hazır olduğunu düşünmüştür; çünkü
anılarının çoğu "_Tamamlanmış_" kelimesiyle ve
baskıcıya yönelik bazı metodik talimatlarla desteklenmiştir. Hatta genelgesinde söz verilen
resimleri bile sağlamıştır. El yazmaları arasında şu resimler yer almaktadır:

Kuzey Amerika Falanksı'nın binalarının bir kalem çizimi ve ayrıca küçük bir ahşap gravürü;

Oneida Topluluğu'nun ilk malikanesinin ahşap gravürü;

Modern Zamanlar köyünün bir kalem çizimi;

Clermont Falanksı'nın etki alanının ve kulübesinin suluboyayla çizilmiş bir görünümü;

Zoar yerleşiminin bir kalem çizimi;

Shaker sahnelerinin dört ahşap gravürü; bunlardan ikisi dansları temsil ediyor; biri diz çökmüş bir sahne; ve biri "Dağ buluşması"; ayrıca Watervliet'teki Shaker konutlarının bir kalem çizimi;

Robert Owen'ın ahşaptan bir portresi;

Hindistan mürekkebiyle New Harmony'nin çok güzel bir görünümü;

Owen'ın hayali saraylarından birinin ahşap baskısı;

Frances Wright'ın ahşaptan iki portresi; biri onu güzelliğinin zirvesindeyken, diğeri yaşlılığında tasvir ediyor;

Fourier'in ince bir çelik gravürü.

Macdonald'ın el yazmaları arasında bulunan ve ölümünden birkaç ay öncesine tarihlenen aşağıdaki önsözde, koleksiyonunun
tamamlandığını düşündüğüne dair son ve kesin bir işaret var:

ASLA YAYIMLANMAMIŞ KİTABIN ÖNSÖZÜ.

"Bu cildi oluşturan materyalleri toplama görevini yerine getirdim, çünkü iyi bir şey yaptığımı düşünüyordum. Bir zamanlar,
Komünizmden parlak sonuçlar beklemekte iyimserdim,
insanlığın kendilerinden daha iyi olduğunu ve benim çok doğru bulduğum
ilkeleri hızla uygulayacaklarını hayal ediyordum.
Ama yılların deneyimi şimdi üzerimde;
'dünyayla' kaynaştım, _sert gerçekliği_ gördüm ve şimdi
benim içimden geldiği kadarını yapmak, hem yeryüzünde hem de cennette bundan daha 'daha iyi bir durum' arayan binlerce kişiye, bu ülkede o 'daha iyi durumu' gerçekleştirmek için yapılmış ve yapılmakta olan emeklerin miktarını (sanki bir bakışta) bildirmek istiyorum. Hayalperestleri uyandırmaya, kaybolmuş gezginlere rehberlik etmeye, şüphecileri ikna etmeye, umutluları rahatlatmaya yardımcı olabilir;
Devlet Adamları ve Filozofların işine yarayabilir ve genel okuyucunun ilgisini çekebilir;
ama en çok arzu edilen şey Bunu incelemek isteyen herkesin hayırseverliğini artırmalıdır,
çünkü neredeyse tüm durumlarda bunların İnsanlık için yapıldığını
görürler.

"Bu tür konularda bilgi edinmenin zorluğu nedeniyle, zorunlu olarak çalışma kusurludur; ancak,
sonucu ne olursa olsun, girişim ertelenmemelidir, çünkü
şimdiye kadar toplanmazsa, çeşitli hareketlerin birçok ayrıntısının sonsuza dek kaybolacağına inanmak için sebep vardır.

"Böylece yüzeysel olarak başladığım işi devam ettirmek gelecekteki bir tarihçiye kalıyor; çünkü
Komünizm veya Birliğin
varlığının sona erdiği söylenebilecek gün henüz gelmedi; ve şeylerin ilerlemesiyle, insanın toplumsal hastalıklarını bu tür
birtakım araçlarla iyileştirmeye çalışması hâlâ mümkündür; ve gelecekteki bir tarih, şimdiye kadar denenmiş olanlardan daha önemli deneylerin sonuçlarını içerebilir.

"Burada, bu çalışmanın tamamlanmasına yardımcı olmak için sahip oldukları az şeyi benimle cömertçe paylaşan korkusuz, güvenen ve tarafsız dostlara teşekkürlerimi iletiyorum. Onların adını anmıyorum, ancak yardımlarından dolayı sevinç duyuyorum.

A.J. MACDONALD.

"_New York City, 1854._"

Bu önsözün tonu, Macdonald'ın cesaretinin kırıldığını gösteriyor. Kitabının etkisi, eğer yayınlayacak kadar yaşasaydı, Fourierizm'in çöküşünü izleyen Sosyalizme karşı tepkiyi daha da
kızdırmak olurdu. Materyallerini daha iyi kullanmayı umuyoruz.

Çalışmalarını düzenlemek üzere olduğumuzu düşünmemeliyiz. Koleksiyonlarının büyük bir bölümünü amacımızla alakasız olduğu için atlayacağız.
Kullandığımız bölüm genellikle yeniden yapılandırılacak ve genel olarak
yoğunlaştırılacaktır. Materyalimizin çoğu başka kaynaklardan elde edilecektir. Bu tarihin planı ve teorisi bizimdir ve Macdonald'ın onaylamaya istekli olacağı herhangi birinden oldukça farklıdır. Bu niteliklerle, ona ve koleksiyonlarını bize veren İlahi Takdire hala büyük bir minnet borcumuz olduğunu kabul ediyoruz.

BÖLÜM II.

DENEYLERİN KUŞ BAKIŞI.

Sosyalist alanda genel bir inceleme, belirli Derneklerin anılarına girmeden önce faydalı olacaktır; ve bu amaçla, Macdonald'ın koleksiyonlarının tüm Endeksini önümüze sereceğiz ve buna, bulabildiğimiz kadarıyla, çeşitli Derneklere verdiği sayfa sayılarının ve başlangıç ​​ve bitiş tarihlerinin bir çizelgesini ekleyeceğiz. Geçici Derneklerin çoğunun, öldüklerinde "hiçbir işaret vermediği" görülecektir. Shaker'lar gibi sürekli Toplulukların elbette bir son tarihi yoktur.

MACDONALD'S KOLEKSİYONU DİZİNİ.

Dernekler, vb. Sayfa Sayısı. Tarihler.
Alphadelphia Phalanx 7 1843-6.
Tüm Milletlerin Tüm Sınıflarının Derneğinin Yardımcı Şubesi 3 1836.
Blue Spring Topluluğu 1 1826-7.
Brezilya Deneyi 1 1841.
Brook Çiftliği 20 1842-7.
Brooke'un Deneyi 5 1844.
Birlik Kardeşliği 1 1850-1.
Büro Şirketi Phalanx 1 1843.
Cincinnati Kardeşliği 5 1845-8.
Clarkson Endüstriyel Derneği 11 1844.
Clermont Phalanx 13 1844-7.
Bethel Kolonisi 11 1852.
Kolombiya Falanks 1 1845.
Commonwealth Derneği 1 1819.
Communia İşçi Erkekleri Birliği 1 1850.
Boston'daki Dostlar Derneği Kongresi 2 1843.
New York'ta Endüstriyel Kongre
düzenlemek için Kongre 1 1845.
Alleghany Şirketi İşbirliği Derneği 1 1825.
Coxsackie Topluluğu 2 1826-7.
Davis'in Harmonial Kardeşliği 2 1851.
Dunkers 4 1724.
Ebenezer Topluluğu 5 1843.
Göçmenlik Derneği, 2. Bölüm 4 1843.
Forrestville Topluluğu 1 1825.
Fourier, 3'ün Hayatı
Franklin Topluluğu 1 1826.
Garden Grove 1 1848.
Goose Pond Topluluğu 1 1843.
Grand Prairie Topluluğu 2 1847.
Grand Prairie Harmonial Enstitüsü 8 1853.
Guatemala Deneyi 1 1843.
Haverstraw Topluluğu 3 1826.
Hopedale Topluluğu 13 1842.
Hunt'ın Eşitlik Deneyi 12 1843-7.
Icaria 82 1849
Integral Falanks 5 1845.
Jefferson County Endüstriyel Derneği 3 1843.
Kendal Topluluğu 4 1826.
Lagrange Falanks 2 1843.
Leraysville Falanks 5 1844.
Macluria 7 1826.
Marlboro Derneği 10 1841. McKean İlçe Derneği 1 1843.
Modern Zamanlar 3 1851.
Moorhouse Birliği 6 1843.
Moravyalılar veya Birleşik Kardeşler 9 1745.
Murray, Orson S. 3
Nashoba 14 1825-8.
New Lanark 10 1799.
New Harmony 60 1825-7.
Kuzey Amerika Falanks 38 1843-55.
Northampton Derneği 7 1842.
Ohio Falanks 11 1844-5.
Oneida Topluluğu 27 1847.
One-mentian Topluluğu 6 1843.
Ontario Falanks 1 1844.
Owen, Robert 25
Prairie Home Topluluğu 23 1844.
Raritan Koyu Birliği 5 1853.
Sangamon Falanks 1 1845.
Shakers 93 1776.
Skaneateles Topluluğu 18 1843-6.
Sosyal Reform Birliği 23 1842.
Sodus Koyu Falanks 3 1844.
Mountain Cove'daki Manevi Topluluk 3 1853.
Spring Farm Derneği 3 1846-9.
St. Louis Reform Derneği 1 1851.
Sylvania Derneği 25 1843-5.
Trumbull Falanks 13 1844-7.
Birleşik Almanlar 2 1827.
Venezuela Deneyi 25 1844-6.
Warren, Josiah, Time Store &c. 11 1842.
Washtenaw Falanksı 1 1843.
Wisconsin Falanksı 21 1844-50.
Wright, Frances 9
Wilkinson, Jemima ve Topluluğu 5 1780.
Sarı Pınarlar Topluluğu 1 1825.
Zoar 8 1819.

Bu dizinde yer alan konunun genel bir incelemesinde, şu şekilde sıralamaya başlayabiliriz:

Öncelikle Dunkerler, Moravyalılar, Zoariler, &c. gibi antik _dini_ Dernekleri bir kenara bırakacağız. Bunlardan en azından yedi tanesini sayıyoruz ki bunlar modern sosyalist harekete veya hatta Amerikan yaşamına uygun değildir. Kökenleri eski dünyadan ve çoğu geçen yüzyıldan olup, değişmeden kaldıkları için, yalnızca genel toplumun dışında var olurlar.

Sonra, Brezilya ve Venezuela deneyleri gibi _yabancı_ Dernekleri hesaba katmıyoruz. Bunlarla birlikte, Birleşik Devletler içinde olmalarına rağmen, gerçekte yabancıların kolonileri olan veya olan İkaryalılar ve diğer bazılarınınkiler de sınıflandırılabilir. Dizinde bu türden altı tane görüyoruz.

Üçüncüsü, listede adı geçen iki veya üç Spiritüalist girişimi reddediyoruz; birincisi, Derneklerin onuruna asla ulaşamadıkları için; ve ikincisi, Macdonald'ın kaydetmeyi üstlendiği hareketten daha sonraki bir harekete ait oldukları için. Spiritüalistlerin toplumsal
deneyleri, Macdonald'ın zamanındaki Fourier heyecanının _sonuçları_ olarak kendi başlarına ele alınmalıdır.

Bu dışlamalardan sonra kalan Dernekler, doğal olarak iki gruba ayrılır; OWEN HAREKETİ'nin ve
FOURIER HAREKETİ'nin.

Robert Owen bu ülkeye geldi ve 1824'te
Komünizm'deki deneylerine başladı. Bu, bir ulusal heyecanın başlangıcıydı,
bir tür dini canlanma veya
siyasi bir kampanyaya benzer bir seyir izledi. Bu hareketin 1826'da doruk noktasına ulaştığı görülüyor;
ve o yıl civarında veya o yılın yakınında Macdonald'ın listesinde,
on bir Topluluğun adını buluyoruz. Bunların hepsi kesinlikle Owenci Topluluklar değildi, ancak muhtemelen hepsi doğuşlarını Owen'ın çalışmalarını
takip eden genel heyecana borçluydu ve bu nedenle, Owen hareketine ait olarak sınıflandırılabilir.

Fourierizm, 1842'de Albert Brisbane ve Horace Greeley tarafından bu ülkeye getirildi ve ardından Owenizm'e benzer, ancak çok daha evrensel ve
coşkulu başka bir büyük ulusal
harekete başladı. 1843 yılını bu toplumsal canlanmanın odak dönemi olarak görüyoruz; ve o yıl civarında veya onu
takip eden kırklı yıllarda Macdonald'ın Derneklerinin ana grubunu buluyoruz. Listedeki otuz dört kişi açıkça bu döneme atıf yapıyor olabilir. Birçoğu, ve belki de çoğu, Fourier'in teorilerini tam olarak uygulamaya koymayı hiç üstlenmedi; ve bazıları Fourierizmle her türlü bağı reddeder; ancak hepsi ortak bir heyecandan kaynaklandı ve bu heyecan Brisbane ve Greeley'in yayınlarından doğdu. Şimdilik kendimizi sırasıyla 1826'daki Owen hareketine ve 1843'teki Fourier hareketine ait olan bu iki Dernek grubuyla sınırlayarak, şimdi her Dernek hakkında kısa bir istatistiksel hesap vereceğiz; yani Macdonald'ın koleksiyonunda bulabildiğimiz her şeyi şu noktalarda ele alacağız: 1, Yerellik; 2, Üye sayısı; 3, Arazi miktarı; 4, Borç miktarı; 5, Süre. Biz, sermayenin başka bir ölçüsü yerine arazi miktarını veriyoruz, çünkü Derneklerin tüm ve hepsinden daha fazla sermayesi
genel olarak araziye yatırılmıştı ve çoğu durumda, gerçekte ödenen nakit sermaye ile sadece taahhüt edilen veya hakkında konuşulan sermaye arasında ayrım yapmak zordu.

Bu istatistiklerin güvenilirliğine gelince, sadece şunu söyleyebiliriz ki,
Macdonald'ın yığınından, dağınık kemikler gibi, onları sabırla tek tek seçtik.
Bazı ayrıntılarda hatalı olsalar da, Amerikan Sosyalistlerinin girişimleri ve deneyimleri hakkında verdikleri genel fikrin gerçeklerden çok da uzak olmayacağından eminiz.

_Owen Dönemi Deneyleri._

Blue Spring Topluluğu; Indiana; ayrıntı yok, sadece "kısa bir süre" sürdüğü dışında.

Kooperatif Topluluğu; Pensilvanya; ayrıntı yok.

Coxsackie Topluluğu; New York; sermaye "küçük"; "çok borçlu";
1 ile 2 yıl arasında süre.

Forrestville Topluluğu; Indiana; "60'tan fazla üye"; 325 dönüm arazi;
bir yıldan fazla süre.

Franklin Topluluğu; New York; ayrıntı yok.

Haverstraw Topluluğu; New York; yaklaşık 80 üye; 120 dönüm; borç
12.000 $; süre 5 ay.

Kendal Topluluğu; Ohio; 200 üye; 200 dönüm; süre yaklaşık 2
yıl.

Macluria; Indiana; 1200 dönüm; süre yaklaşık 2 yıl.

New Harmony; Indiana; 900 üye; 30.000 dönüm, 150.000 $ değerinde;
süre yaklaşık 3 yıl.

Nashoba; Tennessee; 15 üye; 2.000 dönüm; süre yaklaşık 3 yıl.

Yellow Spring Topluluğu; Ohio; 75 ila 100 aile; süre 3 ay.

_Fourier Dönemi Deneyleri._

Alphadelphia Phalanx; Michigan; 400 veya 500 üye; 2814 dönüm;
süre 2 yıl 9 ay.

Brook Çiftliği; Massachusetts; 115 üye; 200 dönüm; süre 5 yıl.

Brooke'un deneyi; Ohio; az üye; daha fazla ayrıntı yok.

Bureau Co. Phalanx; Illinois; küçük; ayrıntı yok.

Clarkson Endüstri Derneği; New York; 420 üye; 2000 dönüm;
süre 6 ila 9 ay.

Clermont Phalanx; Ohio; 120 üye; 900 dönüm; borç 19.000 dolar; süre
2 yıl veya daha fazla.

Columbian Phalanx; Ohio; ayrıntı yok.

Garden Grove; Iowa; ayrıntı yok.

Goose Pond Topluluğu; Pensilvanya; 60 üye; süresi birkaç ay.

Grand Prairie Topluluğu; Ohio; ayrıntı yok. Hopedale; Massachusetts; 200 üye; 500 dönüm; süre belirtilmemiş,
ancak genellikle 17 veya 18 yıl olduğu bildiriliyor.

Integral Phalanx; Illinois; 30 aile; 508 dönüm; süre 17
ay.

Jefferson Co. Endüstri Derneği; New York; 400 üye; 1200
dönüm arazi; süre birkaç ay.

Lagrange Phalanx; Indiana; 1000 dönüm; başka ayrıntı yok.

Leraysville Phalanx; Pensilvanya; 40 üye; 300 dönüm; süre 8
ay.

Marlboro Derneği; Ohio; 24 üye; "bir sürü borcu" vardı; süre
neredeyse 4 yıl.

McKean Co. Derneği; Pensilvanya; 30.000 dönüm; başka ayrıntı yok.

Moorhouse Birliği; New York; 120 dönüm; süre "birkaç ay."

Kuzey Amerika Falanksı; New Jersey; 112 üye; 673 dönüm; borç
17.000$; süre 12 yıl.

Northampton Derneği; Massachusetts; 130 üye; 500 dönüm
arazi; borç 40.000$; süre 4 yıl.

Ohio Falanksı; 100 üye; 2.200 dönüm; derin borç içinde; süre 10
ay.

Tek-mentian (muhtemelen tek-zihin anlamına gelir) Topluluk; Pensilvanya; 800
dönüm; süre bir yıl.

Ontario Falanksı; New York; kısa süre.

Prairie Home Topluluğu; Ohio; 500 dönüm; borç onu parçaladı; süre
bir yıl.

Raritan Bay Birliği; New Jersey; birkaç üye; 268 dönüm.

Sangamon Falanksı; Illinois; ayrıntı yok.

Skaneateles Topluluğu; New York; 150 üye; 354 ​​dönüm; borç 10.000$;
süre 2-1/2 yıl.

Sosyal Reform Birliği; Pensilvanya; 20 üye; 2.000 dönüm; borç
2.400$; süre yaklaşık 10 ay.

Sodus Körfezi Falanks; New York; 300 üye; 1.400 dönüm; süre
"kısa bir süre."

Spring Farm Derneği; Wisconsin; 10 aile; süre 3 yıl.

Sylvania Derneği; Pensilvanya; 145 üye; 2.394 dönüm; borç
7.900$; süre yaklaşık 2 yıl.

Trumbull Falanks; Ohio; 1.500 dönüm; süre 2-1/2 yıl.

Washtenaw Falanks; Michigan; ayrıntı yok.

Wisconsin Falanks; 32 aile; 1.800 dönüm; 6 yıl süreli.

_Özet ve Yorumlar._

1. _Yerler._ Owen grubu eyaletlere şu şekilde dağıtıldı: Indiana'da 4; New York'ta 3; Ohio'da 2; Pensilvanya'da 1; Tennessee'de 1.

Fourier grubu şu şekilde yer aldı: Ohio'da 8; New York'ta 6;
Pensilvanya'da 6; Massachusetts'te 3; Illinois'te 3; New Jersey'de 2; Michigan'da 2; Wisconsin'de 2; Indiana'da 1; Iowa'da 1.

Indiana ilk grupta en fazla, ikinci grupta ise en az sayıya sahipti.

New England Owen grubunda temsil edilmedi; ve Fourier grubunda sadece üç Dernek tarafından temsil edildi; ve bu üçü de Massachusetts'teydi.

Güney eyaletleri yalnızca bir Dernek tarafından temsil ediliyordu - Owen grubundaki Nashoba - ve bu, Frances Wright'ın zencileri uygarlaştırmak için yaptığı bir hayırsever girişimden biraz daha fazlasıydı.

İki grup bir araya geldiğinde şu şekilde dağıldı: Ohio'da 10; New York'ta 9; Pensilvanya'da 7; Indiana'da 5; Massachusetts'te 3; Illinois'de 3; New Jersey'de 2; Michigan'da 2; Wisconsin'de 2; Tennessee'de 1; Iowa'da 1.

2. _Üye sayısı._ Özetimizdeki rakamlar (ailelerden bahsedildiğinde bir aileye beş kişi sayıldığında) toplamda 4.801 üye veriyor: ancak bunlar yalnızca yirmi beş Derneğe ait. Kalan yirminin sayısı kesin olarak bildirilmemiştir. Bildirilenlerin ortalaması bir Derneğe yaklaşık 192'dir. Bu ortalamayı geri kalanına genişletirsek, toplam 8.641'e ulaşırız.

Tek Derneklere ait sayılar 15 ila 900 arasında değişir; ancak
çoğu durumda 100 ila 200 arasındadır.

3. _Bildirilen arazi miktarı_ muazzamdır. Üye sayısı durumunda yaptığımız gibi ortalamasını alırsak, toplam 136.586 dönüm veya her Derneğe yaklaşık 3.000 dönüm elde ederiz! Bu, olası herhangi bir ortalama için çok fazladır. New Harmony ve McKean Co. Derneğine ait olduğu bildirilen 60.000 dönümü istisnai olarak dışarıda bırakacağız. Daha önce olduğu gibi ortalamasını alırsak, toplam 44.624 dönüm veya her Derneğe yaklaşık 1.000 dönüm elde ederiz. Kendi deneyimlerimize dayanarak, Sosyalistlerin alışkanlığı olan bu toprak düşkünlüğünün başarısızlıklarıyla çok ilgisi olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Çiftçilik, servete giden tüm yolların en zor ve en uzun olanıdır: ve bu, yöntemler ve teoriler açısından en fazla belirsizliğin olduğu ve tabii ki Dernekler gibi karmaşık yapılarda anlaşmazlık ve anlaşmazlıklar için en büyük şansın olduğu emek türüdür. Dahası, toprak tutkusu vahşi doğaya, "batıya" veya demiryollarından ve pazarlardan uzaktaki ara yerlere doğru ilerler; oysa Sosyalizm, gerçekten medeniyetin önündeyse, iş merkezlerinin yakınında ve genel gelişme yürüyüşünün önünde kalmalıdır. Falankslara toprak yatırımlarını en aza indirmelerini ve güçlerini mümkün olan en kısa sürede bir tür üretime yatırmalarını tavsiye etmeliydik. Bir Topluluk fidanlığı için neredeyse her tür fabrika bir çiftlikten daha iyi olurdu. Macdonald'ın koleksiyonlarında bu politikanın neredeyse hiçbir izine rastlamıyoruz. Kereste fabrikası, raporlarında önemli bir yer tutan tek mekanizma biçimidir. Eski bir kereste fabrikasının her Dernekle nasıl aynı şekilde bağlantılı olarak ortaya çıktığını ve kardeşlerin bundan ne kadar gayretle yararlandığını görmek gerçekten gülünçtür; ancak üretim alanında denedikleri tek şey budur. Toprak, toprak, toprak, onlar tarafından açıkça tüm kazanç ve konforun anası olarak görülüyordu. Toprak için ne kadar borçlanmış olabileceklerini ve bundan ne kadar az kar elde ettiklerini düşünürsek, onlar için neredeyse tam anlamıyla "karaya oturmaktan mahvolduklarını" söyleyebiliriz. 4. _Borç miktarı._ Macdonald'ın bu noktadaki raporları az ve belirsizdir. Borçlu olunan miktarlar yalnızca yedi Dernek için belirtilmiştir. 1.000 ila 40.000 dolar arasında değişmektedir. Diğer beş
Dernek "çok borçlu", "derinden borçlu" olarak bildiriliyor,
&c. Bunların ve kalan otuz üçünün tam olarak ne kadar borçlu olduğu,
muhtemelen tarihin ulaşamayacağı bir düzeydedir. Ancak, neredeyse hepsinin başlangıçta ödediklerinden çok daha fazla arazi satın aldıklarını düşünmek için nedenlerimiz var. Bu, sosyalist okulların
ve zamanın modasıydı.

5. On dört Derneğin _süreleri_ bildirilmemiştir; on ikisi
1 yıldan az sürdü; ikisi 1 yıl; dördü 1 ile 2 yıl arasında; üçü 2 yıl; dördü 2 ile 3 yıl arasında; biri 3 ile 4 yıl arasında; biri 4
yıl; biri 5 yıl; biri 6 yıl; biri 12 yıl ve biri (söylendiğine göre) 17
yıl. Hepsi genç yaşta öldü ve çoğu iki yaşına gelmeden.

BÖLÜM III.

ULUSAL DENEYİM TEORİSİ.

Şimdi fenomenlerimiz oldukça önümüzde olduğuna göre, biraz spekülasyon yapmak uygun olabilir. Kişi, bu kadar neşeyle başlayıp çok kısa sürede başarısızlığa uğrayan bu deneylerin, bu ülkenin ve dünyanın tarihinde hangi konumu işgal ettiğini; Hıristiyanlıkla ne gibi bir ilişkiye sahip olduklarını; İlahi Takdir'in büyük planında ne anlama geldiklerini bilmek ister. Sosyalizm ve tarih öğrencileri, bunların büyük şeylerin
bütünü içindeki yeri ve önemi hakkında bir teoriye sahip olmalıdır. Bunları biraz ihtiyatlı bir şekilde inceledik ve onlar hakkındaki teorimize birkaç sayfa ayıracağız. En azından onlara saygısızca davranmayı
düşündüğümüz izlenimini düzeltecektir.

Ve ilk olarak Dernekler ile bunların ortaya çıktığı hareketler arasında açık ve geniş bir ayrımı aklımızda tutalım.
_Hareket_ kelimesi çok kullanışlıdır, ancak çok belirsizdir. Bunu, örneklediğimiz deneylere yol açan Sosyalizm hakkındaki yaygın heyecanları ve tartışmaları belirtmek için kullanırız. Son bölümümüzde, Owen ve Fourier dönemlerindeki sosyalist hareketleri, dini canlanmalarla karşılaştırmıştık. Şimdi, bu hareketlerden çıkan Dernekleri, canlanmalar sonucunda örgütlenen kiliselerle karşılaştırarak, fikri tamamlayabiliriz. Geniş bir
manevi ve entelektüel heyecan bir şeydir; ve bundan doğan
_kurumlar_ başka bir şeydir. Heyecanı kurumlara göre yargılamamalıyız. Owen ve Fourier hareketleri hakkında çok eksik bir fikir ediniyoruz
kalıntıları Macdonald'ın koleksiyonlarında önümüzde duran kısa ömürlü deneylerden. Öncelikle Macdonald, ne kadar sadık olursa olsun, bu hareketler sırasında yapılan tüm deneyleri keşfetmedi. El yazmalarında adı geçmeyen bazılarını hatırlıyoruz. Ve
sonra, pratik girişimlerde bulunanların sayısı, genel hareketlerin coşkusuna katılan ve yaklaşan bir toplumsal devrim fikrine kendilerini kaptıran kitlelerle karşılaştırıldığında çok küçüktü. Macdonald'ın listesinin ortalamasını alarak bulduğumuz sekiz bin altı yüz, muhtemelen belirsiz bilinmeyen girişimlerin sayımını temsil etmek için iki katına çıkarılabilir ve sonra Owen ve Fourier canlanmaları sırasında Sosyalizme geçen dış kitleleri kapsayacak şekilde onla çarpılabilir.

Owen 1824'te Krallara ve Kongrelere yaptığı çağrılarla ve New Harmony'deki geniş çaplı deneyleriyle ulusun hayatını canlandırdı. Otuz bin dönümlük bir çiftlikte yaşayan dokuz yüz kişilik ailesini düşünün! Dünyayı heyecanlandıran muhteşem bir başlangıç! Genel hareket bu başlangıca orantılıydı; ve bu büyük Topluluk ve onu izleyen tüm küçükler başarısız olsa da ve birkaç yıl içinde ortadan kaybolsa da, hareket durmadı. Owen ve takipçileri, özellikle oğlu Robert Dale Owen ve Frances Wright, fikirleri büyük Demokrat partide gerçekten yer edinene ve etki kazanana kadar gazeteler, halka açık konferanslar ve "Fanny Wright toplulukları" ile ülkeyi kışkırtmaya devam ettiler. Dernek kurma konusundaki pratik girişimlere yönelik özel coşku 1826'da doruğa ulaştı ve daha sonra azaldı; ancak Owen'ın fikirleri hakkındaki heyecan, ki bu aslında Owen hareketiydi, 1830'dan sonra zirveye ulaştı; ve bunun
közü bugün bile ulusun kalbindedir.

Öte yandan, Fourier (vekaleten) 1842'de başka bir ulusal
heyecan başlattı. Genç Brisbane'in kozmopolit havarisi olması ve _New York Tribune_ gibi ulusal bir gazetenin organı olmasıyla, bu hareket, Owen'ınki gibi, boyutları bakımından başka türlü ulusal olamazdı. Bundan sonra, Macdonald'ın anılarında yer alan Falankslar tarafından ne kadar
zayıf bir şekilde temsil edildiğini ve ne kadar
geniş ve derin olduğunu gösterme fırsatımız olacak. Bu arada, okuyucunun
bu heyecanın liderleri olan birkaç adamın,
o zamanlar ve daha sonra eski Whig partisinde de lider olduğunu düşünmesine izin verin; ve Sosyalizmin, Owenizm ve Fourierizm'in ikili biçimiyle, hem parti kesimlerine hem de ulusal yaşamın tüm departmanlarına
dokunduğu ve onları değiştirdiği sonucuna varmak için bir nedeni olacaktır.

İki büyük sosyalist canlanmayı tamamen heterojen ve ayrı olarak düşünmemeliyiz. Taraftarları birbirlerine karşı teorik
muhalefetlerini sürdürdüler; ancak her ikisinin de ana fikri _evin
genişletilmesiydi - aile birliğinin küçük karı-koca çevresinin ötesine, büyük şirketlere doğru genişletilmesi_. Bu fikirde iki hareket birdi; ve Amerikan halkının dikkatini çeken ve coşkusunu harekete geçiren büyüleyici fikir buydu. Owenizm
Fourierizm'in yolunu hazırladı. Owen hareketine katılan aynı adamlar veya en azından aynı türden adamlar daha sonra Fourier coşkusuna kapıldılar. Bu nedenle iki hareket bir olarak kabul edilebilir; ve bu görüşe göre, büyük Amerikan sosyalist canlanma dönemi 1824'ten, 1843'ün son ve ezici heyecanına, 1846'dan sonra Fourierizmin çöküşüne kadar uzanır. Bir dizi tutkulu heyecandan geçmiş bir adam olarak,
sonrasında asla aynı kişi olmayacağımızdan, bu sosyalist
paroksizmlerin ulusun kalbini değiştirdiğini ve toplumsal yeniden yapılanmaya yönelik bir özlemin Amerikan halkının sürekli, kalıcı, içsel deneyiminin bir parçası haline geldiğini ısrarla savunuyoruz. Topluluklar
ve Falankslar doğdukları anda neredeyse öldüler ve şimdi neredeyse
unutuldular. Ancak Sosyalizm ruhu ulusun yaşamında kalır. 1828 ve 1846'daki başarısızlıklar onu cesaretini kırmış ve aşağı çekmiştir ve böylece yararlı ihtiyatı ve özdenetimi öğrenmiştir. Ancak, sabahı bekleyen bir umut olarak, hiçbir deneye katılmamış ve ne Owenci ne de Fourierci olan, sadece teorileri olmayan Sosyalistler olan binlerce ve belki milyonlarca kişide yaşamaya devam etmektedir - toplumun bilimsel ve ilahi bir yeniden inşası olasılığına inananlar.

Böylece teorimiz Owenizm'i Fourierizm ile uyumlu hale getirir ve ikisini de Amerikan tarihinde aynı amaca doğru çalışan kişiler olarak görür. Şimdi bir adım daha ileri gidip daha büyük
iğrençlikleri uzlaştırmaya çalışacağız.

1812-15 savaşından bu yana, sosyalist heyecanların çizgisi dini Dirilişlerin çizgisiyle paraleldir. Her birinin iki büyük lideri ve iki coşku dönemi vardı. Nettleton ve Finney, Dirilişler için, Owen ve Fourier'in Sosyalizm için olduğu şeydi. Nettleton, Finney'e karşı olmasına rağmen, Owen'ın Fourier için yolu hazırlaması gibi, yolu hazırladı. Her iki hareketteki coşku da aynı ilerlemeyi gösterdi. Nettleton'ın ajitasyonu, Owen'ınki gibi, ılımlı ve bir şekilde yereldi. Finney, Fourier gibi, ülkeyi bir fırtına gibi 
silip süpürdü. Diriliş dönemleri, Sosyalizm dönemlerinden biraz daha ilerideydi. Nettleton çalışmalarına 1817'de başladı, Owen ise 1824'te sahaya girdi. Finney, 1831-3'te gücünün zirvesindeyken, Fourier 1842-3'te önündeki her şeyi taşıyordu. Dolayısıyla, hareketler bir dereceye kadar dönüşümlüydü. Teolojik olarak birbirlerine karşıt olsalar da -biri İncil adamlarının hareketi, diğeri ise kâfirler ve liberallerin hareketi- aynı anda kamuoyunun dikkatini çekmeleri beklenemezdi. Ancak 1815'teki savaşın sonundan 1846'dan sonra Fourierizm'in sonuna kadar olan tüm döneme baktığımızda ve Dirilişlere Sosyalizm'den biraz öncelik verdiğimizde, iki heyecan çizgisinin paralel olduğunu ve fenomenlerinin harika bir şekilde benzer olduğunu görüyoruz. Sosyalist hareketin ulusal olduğunu gösterdiğimiz gibi, gerekirse Diriliş hareketinin de ulusal olduğunu gösterebiliriz. 1831 ile 1834 arasında Amerikan halkının 1843'te sosyalist bir devrime yaklaştığı kadar, herkesin Cennet Krallığı'na teslim olmasına yaklaştığı bir zaman vardı. Binyıl, Fourier'in Uyum Çağı'nın 1843'te göründüğü kadar yakın görünüyordu. Ve Dirilişlerin nihai etkisi, sabahı bekleyen bir umuttu; bu umut, ulusun yaşamında, Sosyalizmin büyük umuduyla yan yana, hatta özdeş olarak varlığını sürdürüyordu. Ve bu hareketler - Dirilişçilik ve Sosyalizm - birbirlerine karşıt görünseler de ve taraftarlarının inançlarında olduğu gibi, temel doğaları ve amaçları bakımından yakından ilişkilidirler ve açıkça, bu ulusun tarihinde olduğu gibi, İlahi Takdir şemasında da birlikte yer alırlar. Birbirlerine, içselden dışa, ruhtan bedene, hayatın çevresine olduğu kadar yakındırlar. Dirilişçiler, ruhun yeniden canlandırılması konusunda büyük bir fikre sahiptiler. Sosyalistlerin büyük fikri, ruhun çevresi olan toplumun yeniden canlandırılmasıydı. Bu fikirler birbirine aittir ve birbirlerinin tamamlayıcısıdır. İkisi de zihinleri ikisini de kabul edecek kadar geniş olmayan insanlar tarafından başarılı bir şekilde somutlaştırılamaz.

Aslında, modern zamanlarda birbirinden çok uzak olan bu iki fikir, orijinal Hristiyanlıkta birlikte mevcuttu. Hakikat Ruhu üç bin adamın kalbine
dokunduğunda ve onları Pentekost gününde
dönüştürdüğünde, bir sonraki etkisi onları tek bir aileye dönüştürmek ve
mülkiyet Komünizmini tanıtmaktı. Bu nedenle, tüm Dirilişlerin en büyüğü aynı zamanda Sosyalizmin büyük başlangıcıydı.

Şüphesiz Sosyalistler Diriliş hareketini çok fazla abarttığımızı düşünecekler; Dirilişçiler Sosyalist hareketi çok fazla abarttığımızı düşünecekler; ve politikacılar her ikisini de Amerikan tarihinde önemli yerlere yerleştirerek çok fazla abarttığımızı düşünecekler. Ancak
bir insanın en derin deneyimlerinin din ve aşk olduğunu savunuyoruz; ve bunlar onun en çok utandığı ve en çok sessiz kalmaya meyilli olduğu deneyimlerdir. Dolayısıyla ulus, Dirilişleri ve Sosyalizmleri hakkında çok az şey söylüyor ve çok az düşündüğünü sanmaya çalışıyor; ancak yine de bunlar tarihinin en derin ve en ilginç pasajlarıdır ve karakter ve kaderin belirleyicileri olarak tüm politikaları ve diplomasileri, para meseleleri ve savaşlarından daha fazla incelenmeye değerdir.

Şüphesiz Dirilişçiler ve Sosyalistler birbirlerinden nefret ediyor ve belki de ikisi de uzlaşabileceklerini hayal ettiğimiz için bizden nefret edecekler. Ancak biz inandığımızı söyleyeceğiz; yani ikisi de yeryüzüne cenneti getirme girişimlerinde başarısız oldular, çünkü birbirlerini hor gördüler ve iki büyük fikirlerini bir araya getirmediler. Dirilişçiler toplumun yenilenmesi eksikliğinden, Sosyalistler ise kalbin yenilenmesi eksikliğinden başarısız oldular.

Bir yandan Dirilişçiler, müritlerini kurtarmak ve mükemmelleştirmek için günlük toplantılara ve sürekli eleştiriye ihtiyaç duyuyorlardı; ve bunları, ev hayatının kapsamlı bir yeniden inşası olmadan elde edemezlerdi.
"Uzun toplantılar" yolunu denediler, ki bu aslında dünyanın modasına yarı yolda bir saldırıydı; ancak toplum onlar için çok güçlüydü ve yarı önlemleri, tüm yarı önlemlerin olması gerektiği gibi, bozuldu. İhtiyaç duydukları şey, kiliselerini üniter ailelere dönüştürmek ve onları günlük toplantıların ve sürekli eleştirinin mümkün olduğu üniter evlere yerleştirmekti; ve işte, bu Sosyalizm!

Öte yandan Sosyalistler, ideallerini gerçekleştirmek için gerçek girişimlerde bir araya geldiklerinde, sıkı bir örgütlenme için çok bencil olduklarını gördüler. Macdonald'ın inlemesi, deneylerin acımasız gerçekliğini gördükten sonra umudunu kaybettiği ve "insanlığı olduklarından daha iyi hayal ettiğini" itiraf etmek zorunda kaldığıydı. Bu, Owen'dan Fourier'lerin sonuncusuna kadar, Ortaklaşa deneylerdeki liderlerin genel olarak son itirafıydı; ve bu itiraf, Sosyalizmin tamamlayıcısı olarak kalbin yenilenmesine ihtiyaç duyduğu anlamına gelir; ve işte, bu Dirilişçiliktir!

Geçmişteki bu anlaşmazlıklar ve başarısızlıklar kesinlikle boşuna olmamıştır.
Belki de İlahi Takdir, "işbölümü" avantajı uğruna, yenileyici tasarımlarını şu ana kadar iki hatta sürdürmüştür.
İncil adamları ruhun yenilenmesi için çalışırken, kâfirler ve liberaller toplumun yeniden inşası sorunuyla meşguldüler. Ayrı ayrı ve düşmanca çalışarak, belki de birlikte yapabileceklerinden daha fazlasını nihai uyum için başarmışlardır. Doğru yorumlandığında başarısızlıkları bile iyi bir hesaba dönüşebilir. Her ikisi de ulusun kalbine "iyi zamanın geleceği"ne dair sarsılmaz bir umut ekmeye yardımcı oldu. Emek hatları, paralel olarak adlandırdığımız halde, gerçekten de birleştirici olmalı; ve ulusal tarihin bir sonraki aşamasının, Yeniden Canlanma ve Sosyalizmin uyumlu hale getirilmesi ve Cennet Krallığı için birlikte çalışması olmasını umabiliriz. Tarihsel teorimizi tamamlamak için, sonuç olarak Sosyalizmler ve Yeniden Canlanmalar arasındaki bir karşıtlık noktasından bahsetmeliyiz.

_Sosyalizmler Avrupa'dan ithal edildi; Yeniden Canlanmalar ise Amerikan yapımıydı._

Owen bir İngiliz'di ve Fourier bir Fransız'dı; ancak Nettleton ve Finney ikisi de Amerikalıydı - ikisi de Connecticut yerlisiydi.

Karşılaştırmada kendimizi 1812 savaşından bu yana olan dönemle sınırlıyoruz, çünkü bu ülkedeki genel sosyalist heyecanların tarihi o dönemle sınırlıdır. Ancak Dirilişlerin, Yeni İngiltere'nin en eski zamanlarına kadar uzanan bir
önceki tarihi vardır. Nettleton ve Finney heyecanlarının devamı olan
büyük Amerikan Diriliş _sistemi_, geçen yüzyılın ilk yarısında, Massachusetts'in merkezinde doğmuştur. Jonathan
Edwards, 1703'ten 1758'e kadar yaşayan, bunun babasıydı.
Bu yüzden sadece 1812 savaşından beri değil, 1776 Devrimi'nden önce, Revivalizm'i, _bir sistem olarak_, kesinlikle bir Amerikan
üretimi olarak buluyoruz.

Owen ve Fourier hareketlerine _Amerikan_ Sosyalizmleri diyoruz, çünkü
boyutları ulusaldı ve Amerikan yaşamı esas olarak onların konusuydu. Ancak bunların üretiminde _erkek_
öğesi olarak adlandırılabilecek şeye baktığımızda, bunlar aslında bu ülkede yayılan Avrupa
hareketleriydi. Bununla birlikte, Sosyalizm ve Yeniden Canlanma'nın, birinin dışsal olanların yenilenmesine, diğerinin de içsel olanların yenilenmesine baktığı İlahi Takdir tasarımında bir birim olduğu görüşünü benimsersek, tüm hareketi yine de Amerikan olarak adlandırabiliriz, çünkü Yeniden Canlanma, iç yaşamı nedeniyle Amerikan'dır, ancak dışsal unsur olan Sosyalizm, İngiltere ve Fransa'dan ithal edilmiştir.

BÖLÜM IV.

YENİ UYUM.

Tanımladığımız ve deneylerini gruplandırdığımız Amerikan Sosyalizmleri, _din dışı_ Sosyalizmler olarak adlandırılabilir. Birkaç dinsel Topluluk, Owen'ın girişimlerinden önce bu ülkede gelişti ve Fourierizm'in çöküşünden bu yana burada gelişmeye devam etti. Ancak başlangıçta yabancıların kolonileriydiler ve ulusal olarak adlandırılabilecek hareketlerle doğrudan bağlantılı değillerdi.

Owen, tüm Amerikan halkının coşkusunu harekete geçiren ilk Sosyalistti; ve bildiğimiz kadarıyla, din dışı bir Topluluk deneyini
deneyen ilk kişiydi. Ve Owen ve Fourier dönemlerinin iki büyük grubuna ait olan tüm deneyler dizisi onun ayak izlerini takip etti. Teolojinin dışlanması onların ayrımı ve övünç kaynağıydı.

Başlığıyla bu ulusal Sosyalizmlerle sınırlı olan programımız, dini Toplulukları kesinlikle içermez. Yine de bu Topluluklar, Amerikan Sosyalizmlerinin dramasında dolaylı olarak çok önemli bir rol oynamıştır ve ilerledikçe önemli ölçüde tesadüfi ilgi gerektirecektir.

Macdonald'ın koleksiyonundan Owen'ın New Harmony'deki büyük deneyinin (tüm Owen ve Fourier deneylerinin prototipi olan) bir taslağını çıkarmaya çalışırken, başlangıçta kendimizi beklenmedik bir şekilde dini ve din dışı Topluluklar arasındaki ilişkinin
çarpıcı bir örneğiyle uğraşırken buluyoruz.

Owen, New Harmony köyünü inşa etmedi ve dokuz yüz kişilik ailesi için 30.000 dönümlük araziyi hazırlayan iyileştirmeleri yapmadı. Bunları daha önceki bir dini cemaatten tamamen satın aldı; ve Hristiyan Komünistlerden oluşan bir tarikat tarafından kendisi için hazırlanmış bir yer bulmasaydı, dokuz yüz kişiyi toplayıp deneyini yapıp yapmayacağı şüphelidir. Macdonald, Owen'ın hayranıydı, hatta neredeyse tapan biriydi. New Harmony'yi, bağlılığının Mekke'si olarak övüyor. Bu ülkedeki ilk on sekiz ayını orada geçirdi. Koleksiyonundaki en güzel resim, köyün ayrıntılı bir Hint mürekkebi çizimidir. Ancak, köyü inşa eden Rappitlilerden neredeyse hiç bahsetmez. Shaker'lar ve Moravyalılar hakkında verdiği gibi, onlar hakkında ayrı bir açıklama, el yazmalarında bulunamaz. Bu, açıklanamayan bir ihmaldir; çünkü
Yeni Uyum'a olan ilgileri ve Owen'la olan ilişkileri,
onları onun dikkatini çekmiş olmalı; ve onların tarihi, en azından herhangi bir dini
Topluluğun tarihi kadar ilginçtir.

Rappite'lerin tarihine bir bakış, Owen'ın Yeni Uyum'unun bir anlatımına giriş olarak birçok yönden vazgeçilmezdir.
Bu nedenle, Macdonald'ın ihmal ettiği göreve kendimizi yöneltmeliyiz.

HARMONİSTLER.

Mevcut yüzyılın ilk yıllarında, her zaman dini coşkularıyla ünlü bir eyalet olan eski Wuertemberg, Milenyum hakkında heyecanla
doluydu; ve coşkulularının çoğu, Mesih'in hızla kişisel olarak gelişini bekliyordu. Bunlar arasında George
Rapp önemli bir vaiz oldu ve kendisine ve onlara
ağır zulümler getiren doktrinlere ve yollara önemli bir mezhebi yönlendirdi. 1803'te sürüsüne bir sığınak bulmak için Amerika'ya geldi. Gerekli araştırmaları yaptıktan sonra Pensilvanya, Butler
Co.'da 5000 dönüm arazi satın aldı ve Harmony adını verdiği bir yerleşim başlattı. 1804 yazında, iki gemi dolusu müridi aileleriyle birlikte okyanusu aşıp ona katıldı. 1805'te Dernek, Pentekostal kilisesinin modeline göre resmen bir Hristiyan Topluluğu olarak örgütlendi. Bir süre geçimleri kötüydü ve işleri zordu. Komşularından kötü bir bakış üzerlerindeydi. Fakat iyilik yaparak iftira ve şüpheyi atlattılar ve
kısa sürede etraflarındaki vahşi doğayı gül gibi açtılar. 1807'de bekarlık ilkesini benimsediler; ancak diğer açılardan
münzevi olmaktan uzaklardı. Müzik, resim, heykel ve diğer
liberal sanatlar aralarında gelişti. Müzeleri ve bahçeleri, etraflarındaki bölgenin
harikası ve zevkiydi. 1814'te daha sıcak bir toprak ve iş için daha iyi bir yer arzulayarak Pensilvanya'daki her şeyi
sattılar
ve Indiana'ya taşındılar. Wabash kıyılarında yeni bir köy kurdular ve yine ona Harmony adını verdiler. Burada her zamankinden daha fazla
geliştiler ve sayıları neredeyse bine çıktı. 1824'te yine kötü komşular ve sıtma nedeniyle bulundukları yerden
memnun kalmadılar. Yine her şeyi sattılar ve Pensilvanya'ya geri döndüler; ancak eski evlerine değil. Pittsburgh yakınlarındaki Beaver Co'da üçüncü ve
son köylerini kurdular ve ona Ekonomi adını verdiler. Bugüne kadar oradalar. Demiryolları ve petrol kuyularına sahipler ve
bilinmeyen derecede milyoner oldukları bildiriliyor. Eski dünyadan yeni dünyaya, Pensilvanya'dan Indiana'ya ve Indiana'dan tekrar Pensilvanya'ya yaptıkları tüm göçlerde; zulüm, sahte kardeşler, salgın hastalıklar, yoksulluk ve zenginlik gibi tüm tehlikelerde, dinleri onları bir arada tuttu ve birlikleri onlara refahı fetheden gücü verdi. Yüz ailenin uyumun bilgeliğine sahip olduklarında ve yaşam savaşını sağlam bir falanks içinde verdiklerinde neler başarabileceklerinin dikkate değer bir örneği! Balaklava'nın ünlü ejderhalarından daha asil bir "altı yüz"! Robert Owen'a Komünizm'deki ilk derslerini veren ve ona Indiana'daki evlerini satan insanlar bunlardı. En iyi yıllarının onunu Wabash'ta bir köy inşa ederek geçirdiler, kendileri için değil (sonradan ortaya çıktığı gibi), büyük kâfir deneyinin bir tiyatrosu için. Yukarıdaki taslağın gerçeklerini borçlu olduğumuz tarihçi Rev. Aaron Williams, D.D., müzakereleri ve transferi şöyle anlatıyor:

"Harmonistler, Pennsylvania'ya dönmeyi düşünmeye başladıklarında, civarlarındaki bir İngiliz yerleşiminde önde gelen bir üye olan İngiliz Richard Flower'ı, gayrimenkullerinin satışı için pazarlık yapması için işe aldılar ve ona bir alıcı bulması için beş bin dolar teklif etti. Flower bu amaçla İngiltere'ye gitti ve Robert Owen'ın New Lanark'taki Topluluğunu duyunca onu aradı ve ona Harmony kasabasını, tüm evleri, değirmenleri, fabrikaları ve otuz bin dönüm arazisiyle birlikte yüz elli bin dolara satmayı başardı. Bu muazzam bir fedakarlıktı; ancak ülkeyi terk etmeye kararlıydılar ve kayba boyun eğdiler. Bu arada, Ohio Nehri kıyısındaki Pennsylvania'daki mevcut topraklarını satın almış olmalarına rağmen, nehirde, bir vapur inşa ettiler ve müfrezeler halinde yeni ve nihai yerleşim yerlerine taşındılar."

Böylece, din dışı birliktelikteki ilk deneyci olan Owen, Fourier ve takipçilerinin başarı için
elzem gördükleri hazır maddi koşullara
esas olarak sahipti.

Şimdi Owen deneyinin taslağını, esas olarak Macdonald'ın sözleriyle vermeye devam ediyoruz. Kendi dilimiz geçtiğinde, genellikle onun
özetlenmiş halidir.

OWEN'IN YENİ UYUMU. "Robert Owen, Harmony'deki yerleşim yerinin satın alımını tamamlamak için Aralık 1824'te Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Bay Rapp, mülkü elden çıkarmak için İngiltere'ye bir temsilci göndermişti ve Bay Owen orada onunla anlaştı. 1825 baharında Bay Owen pazarlığı tamamladı. Mülk, yaklaşık 30.000 dönüm araziden; yaklaşık 3.000 dönümü dernek tarafından ekili; 19 müstakil çiftlikten; kiracılar tarafından işgal edilen 600 dönümlük iyileştirilmiş araziden; birkaç güzel meyve bahçesinden; on sekiz dönümlük tam meyve veren asmalardan; ve birbirine dik açılarda uzanan sokakları ve etrafında Rappites tarafından kiliseler, okullar ve diğer kamusal amaçlar için inşa edilen büyük tuğla binaların bulunduğu bir kamu meydanından oluşan düzenli bir yerleşim yeri olan köyden oluşuyordu." 

Köyün büyüklüğü hakkında, Bay Williams'tan öğrendiğimiz kadarıyla, Rappites'in Harmony'deyken
bin kişilik bir nüfusa sahip olduğu gerçeğinden bir fikir edinebiliriz. Macdonald'ın
anlatımından, Owen ve Topluluğunun köye herhangi bir önemli
ekleme yaptığı görünmüyor.

"Rappite'lerin ayrılmasıyla, Bay Owen'ın görüşlerine uygun kişiler ülkenin her yerinden New Harmony'ye (bundan sonra böyle adlandırılacaktı) akın etti. Yeni sosyal deneyin haberleri her yere yayıldı; ve inkar edilmiş olsa da, Bay Owen'ın halka açık derslerinde 'çalışkan ve iyi niyetli tüm ulusların' New Harmony'ye göç etmesini davet ettiği şüphesiz doğrudur. Sonuç olarak, deneyin başlamasından itibaren altı hafta gibi kısa bir sürede sekiz yüz kişilik bir nüfus bir araya getirildi ve Ekim 1825'te bu sayı dokuz yüze çıktı." 

Bu nüfusun karakterine gelince, Macdonald bunun "koşullar altında olabileceği kadar iyi" olduğunu ve "çeşitli zamanlarda New Harmony'de ikamet eden birçok zeki ve yardımsever bireyin" isimlerini verdiğini söylüyor. Ancak sürüde bazı "kara koyunlar" olduğunu kabul ediyor. "Kesin olan şu ki," diyor, "Bay Owen'ın cömert teklifinden yararlanmak için bir araya gelen muhtaç ve aylak kişiler vardı; ve onlar da _inşa_ etmekten çok _yıkım_ yönünde üzerlerine düşen işi yaptılar."

_Anayasa No. 1._

27 Nisan 1825'te Bay Owen bir tür geçici hükümet kurdu. New Harmony Hall'daki insanlara hitaben yaptığı bir konuşmada, "o mülkü satın aldığını ve oraya yeni görüşlerin uygulamasını tanıtmak için geldiğini; ancak onlara, eğitimli kişilerin, irrasyonel bir toplum sisteminden rasyonel bir sisteme hemen geçmelerinin imkansızlığını ve yeni sisteme hazırlanmak için bir 'ara yol'un gerekliliğini gösterdi." Bunun üzerine onlara bir _Anayasa_ sundu, bununla ilgili kesin bir açıklama bulamadık, ancak tamamen Komünist olmadığı ve insanları _Yeni Uyum Ön Derneği_ adı altında üç yıl boyunca deneme eğitiminde tutacağı dışında. "Bu işlemlerden sonra Bay Owen, Yeni Uyum'dan Avrupa'ya gitti ve Dernek _Ön Komite_ tarafından yönetildi.(!)" Bay Owen yokken dokuz yüz kişinin neler yaptığını her biri kendi başına hayal edebilir. Macdonald, _Yeni Uyum Gazetesi_'nden bu önemli aralıktaki durum hakkında çok hızlı ama açıkça eksik bir açıklama derledi. 30.000 dönümlük arazideki çalışma hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak çeşitli küçük işletmelerden "iyi gidiyor" olarak bahsediyor. "Tüketimi aşmış" görünen tek üretimler sabun ve tutkaldı. Saygın bir eczacı "ücretsiz ilaç dağıtıyordu" ve "mağaza sakinlere tüm
gerekli şeyleri sağlıyordu" - muhtemelen Bay Owen'ın masrafıyla. Eğitim "kamu malı" olarak kabul ediliyordu ve yüz otuz çocuk kamu fonlarından - muhtemelen Bay Owen'ın masrafıyla - eğitiliyor, yatılı kalıyor ve giydiriliyordu. Eğlenceler gelişiyordu. Derneğin bir müzik grubu vardı;
Salı akşamları balolara, cuma akşamları ise konserlere ayrılmıştı--ikisi de eski Rappite kilisesinde.
Dini ibadet için hiçbir düzenleme yoktu. "Piyade,
topçu, tüfekçi, gazi ve füzecilerden oluşan" beş askeri bölük zaman zaman kamusal alanda görev yapıyordu.

_Anayasa No. 2._

"Bay Owen 12 Ocak 1826'da New Harmony'ye döndü ve
önceki topluluk üyeleri bir kongre düzenledikten kısa bir süre sonra
ve _New Harmony Eşitlik Topluluğu_ başlıklı bir Topluluk anayasası kabul etti. Böylece Bay Owen'ın önerdiği gibi üç yıl yerine bir yıldan kısa bir sürede 'ara ev' sona erdi
ve gerçek Komünizm başladı. Görüş ayrılıkları nedeniyle yeni anayasayı imzalamayan birkaç üye, ilkiyle dostça bir bağ içinde, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki New Harmony arazisinde ikinci bir Topluluk oluşturdu."

Bay Owen tarafından kurulan yeni hükümet, her zaman Topluluğun yönetimine tabi olan bir _Yürütme Konseyi_'nin elinde olacaktı; ve bu göreve altı beyefendi atandı. Ancak
Macdonald şöyle diyor: "Yeni Topluluğu örgütlemede zorluklar ortaya çıktı.
Yönetim kurulu tarafından yönetim planının işe yaramayacağı ve üyelerin Bay Owen'ın tek başına yönetimi ele alması yönünde oybirliğiyle karar verdiği anlaşılıyor, çünkü deneyiminden yola çıkarak bunu yapabilecek tek kişinin o olduğu sonucuna varılıyor. Bay Owen bu çağrıyı kabul etti ve öğreniyoruz ki kısa bir süre sonra genel memnuniyet ve bireysel memnuniyet yerini gerginlik ve belirsizliğe bıraktı."

Bu aslında

_Anayasa No. 3_'ün açılışıydı.

"Mart ayında _Gazette_, Bay Owen'ın yorulmak bilmez dikkati altında
işin her bölümüne düzen getirildiğini ve çiftliğin aktif ve istikrarlı bir
endüstri sahnesi sunduğunu söylüyor. Dernek hızla bir Eşitlik Topluluğu haline geliyordu.
Sokaklarda artık boş konuşan gruplar yoktu, ancak her biri
seçtiği meslekle meşguldü. Kamusal toplantılar,
çatışmacı hatiplerin arenası olmak yerine,
iş toplantılarına dönüştürüldü, burada istişareler yapıldı ve
Topluluğun tüm üyelerinin rahatı için önlemler alındı.

"Nisan ayında, mülkün özel mülk olarak güvence altına alınması için devam eden
müzakereler nedeniyle köyde bir karışıklık çıktı. Bazı kişiler kasabayı birkaç
derneğe bölmeye çalıştı. Bay Owen buna razı olmadı ve yetkisi olduğu için, bir seçim yaptı ve ciddi bir incelemeyle yirmi beş kişiden oluşan bir çekirdek oluşturdu, bu çekirdek üyeleri kabul edecekti, Bay Owen
kabul edilen her kişiyi _veto_ etme yetkisini saklı tutuyordu. Üç derece üye olacaktı, yani şartlı üyeler, deneme
üyeleri ve yargılanan kişiler. (?) Topluluk, üyelerinin üçte ikisi kendilerini yönetmeyi uygun görene kadar Bay Owen'ın yönetimi altında olacaktı, ancak süre on iki aydan az olmayacaktı."

Buna,

_Anayasa No. 4_ denebilir.

Mayıs ayında üçüncü bir Topluluk kurulmuştu; ve nüfus, Bay Owen'ın Topluluğu olan 1 Numaralı Topluluk,
Macluria olarak adlandırılan 2 Numaralı Topluluk ve
New Harmony'nin enlem ve boylamını gizemli bir şekilde belirten
Feiba Peven olarak adlandırılan 3 Numaralı Topluluk arasında bölünmüştü.

"27 Mayıs. Göç o kadar istikrarlı bir şekilde devam etti ki, Topluluğun dostlarına düzenlemelerin yetersiz olduğu yönündeki yeni görüşleri bildirmesi ve
onları ilanla başka bir duyuru yapılıncaya kadar gelmemeleri konusunda çağırması gerekti."

_Anayasa No. 5._

"30 Mayıs. Çeşitli sıkıntılar ve anlaşmazlıklar, özellikle de mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili olarak, tüm nüfusun katıldığı büyük bir toplantı yapıldı ve dört ayrı topluluk oluşturulmasına karar verildi; her topluluk, mülkün satın alacağı kısmı için kendi sözleşmesini imzalayacak ve her topluluk kendi işlerini yönetecekti; fakat
birbirleriyle kağıt parayla ticaret yapmak için."

Bay Owen artık bağımsız Topluluklarla sert pazarlıklar yapmaya başlamıştı. Macdonald, "Para kaybetmişti ve şüphesiz bir kısmını geri kazanmaya çalıştı ve daha fazla kaybı önleyeceğini düşündüğü araçları kullandı." diyor.

Bay Owen, 4 Temmuz'da ünlü _Zihinsel Bağımsızlık Bildirgesi'ni_ sundu, bu bildiriden şu örneği veriyoruz:

"Şimdi size ve dünyaya şunu ilan ediyorum ki, İnsan, bu saate kadar, dünyanın her yerinde, tüm ırkına zihinsel ve fiziksel kötülük
vermek için birleştirilebilecek en korkunç kötülüklerin bir üçlüsünün kölesi olmuştur. Özel veya Bireysel Mülkiyet,
Saçma ve Mantıksız Din Sistemleri ve Bireysel Mülkiyete Dayalı Evlilik, bu Mantıksız Din Sistemlerinin bazılarıyla birlikte." 

"20 Ağustos. Bay Owen her zamanki konuşmasını yaptıktan sonra, toplantıda oybirliğiyle, New
Harmony'nin tüm nüfusunun birlikte eğitim almak amacıyla haftada üç kez Salon'da toplanması kararlaştırıldı. Bu uygulama yaklaşık altı hafta devam etti,
Bay Owen hastalanınca ve uygulama sona erdirilince." 

_Anayasa No. 6._

"25 Ağustos. Halk, o sırada mevcut olan tüm memurları _görevden aldıkları ve üç kişiyi _diktatör_ olarak atadıkları bir toplantı düzenledi." 

_Anayasa No. 7._

"Eylül. 17. Tüm Derneklerin ve kasabanın tüm nüfusunun katıldığı büyük bir toplantı, 'Derneğin iyileştirilmesi, insanların durumunun iyileştirilmesi ve daha memnun hale getirilmesi' için bir planın ele alınması amacıyla Salon'da gerçekleşti. Bay Owen'dan, kendisine katılacak olan herkesle bir Topluluk oluşturmayı ve arkadaşlarına yardım etmek için gerekli görülenler dışında tüm mallarını koymayı; hükümetin Robert Owen ve onun her yıl atayacağı dört kişiden oluşmasını ve beş yıl boyunca değiştirilmemesini öneren bir mesaj alındı. Bu hareket, elbette, önceki tüm örgütleri geçersiz kıldı. Anlaşmazlıklar ve kıskançlıklar yaşandı ve daha önce yapılan bir değişiklikte olduğu gibi, birçok kişi New Harmony'den ayrıldı. "1 Kasım. Gazete şöyle diyor: 'On sekiz aylık deneyim bize şunu kanıtladı: Ortak Mülkiyet Topluluğunun daimi bir üyesi için gereken nitelikler şunlardır: 1, Amaç dürüstlüğü; 2, 
Ilımlılık; 3, Çalışkanlık; 4, Dikkatlilik; 5, Temizlik; 6, Bilgiye
arzu; 7, İnsanın karakterinin kendisi tarafından değil, kendisi için
oluştuğu gerçeğine inanmak.'

"8 Kasım. Birçok kişi ayrılıyor. Gazete, onu oluşturan üyeler gerçek Topluluk karakterini edinmedikçe, ortak mülkiyete sahip bir Topluluğun var olmasının ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor.

"11 Kasım. Bay Owen, Topluluğun son altı aylık gelişimini olumlu bir şekilde
gözden geçirdi.

"Aralık ayında ateşli içkilerin kullanımı kaldırıldı.

"Ocak 1827. Düzen ve mutluluğun arttığına dair bir görünüm olmasına rağmen, işler sona eriyordu. Owen mülkleri bireylere satıyordu; kasabanın büyük kısmı artık bireysel arsalara ayrılmıştı; meyhanenin karşısına bir bakkal kurulmuştu; binalara üretim ve ticaret yerlerini gösteren boyalı tabelalar yapıştırılmaya başlandı; pansiyonun bir ucunda bir tür balmumu figür ve kukla gösterisi açıldı; ve her şey eski tarza giriyordu."

Bu enkazı daha fazla takip etmenin faydası yok. Herkes batması gerektiğini ve _neden_ batması gerektiğini görüyor. Fırtınalı bir denizin çukurunda çaresizce yuvarlanan, dokuz yüz yolcusu ve kaptanı veya düzenli mürettebatı olmayan büyük bir gemi gibi! Macdonald'ın son resmine geçiyoruz.

"18 Haziran 1827. _Gazette_, Bay Owen'ın New Harmony ve mahalle sakinleriyle bir sonraki
Pazar günü bir araya gelip onlara veda edeceğini duyurdu. _Gazette_'de bu toplantıyla ilgili hiçbir açıklama veya Bay Owen'ın daha sonraki hareketleriyle ilgili hiçbir şey bulamadım. Onun
ayrılmasından sonra nüfusun çoğunluğu da taşındı ve
ülkeye dağıldı. Geride kalanlar
bireyciliğe geri döndüler ve sıradan şekilde çiftçi ve tamirci olarak yerleştiler. Arazinin bir kısmı Bay Owen'a, diğeri ise Bay Maclure'a aitti. Evleri ve arazileri sattılar, kiraladılar veya bağışladılar ve mirasçıları ve mirasçıları da bugüne kadar bunu yapmaya devam ettiler." 

Felaketten on beş yıl sonra Macdonald, New Harmony'deydi,
eski Topluluk nüfusunun kalıntıları arasındaydı ve şöyle diyor: "Sosyalizmden bahsetmemem konusunda uyarıldım, çünkü konu popüler değildi.
Tavsiye iyiydi; Sosyalizm popüler değildi ve bunun iyi bir nedeni vardı.
Halk bundan bıkmış ve hayal kırıklığına uğramıştı;
teorilerle dolup taşmışlardı, ta ki mideleri bulanana kadar ve pratikte o kadar sefil
denemelerde bulunmuşlardı ki, yaptıkları şeyden utanıyor gibi görünüyorlardı. Coşkulu bir sosyalist New
Harmony'de kısa sürede sakinleşirdi."

Owen'ın başarısızlığının neden olduğu Komünizme karşı tepkinin gücü, bugün bile "Bireysel Egemenlik"e adanmış tarikatta görülebilir. Bu tarikatın lideri olan Josiah Warren, Owen'ın Topluluğu'nun bir üyesiydi ve karışıklıklarının ve çöküşünün tanığıydı;
buradan aşırı Komünizm karşıtlığına doğru savruldu. Her türlü toplumsal örgütlenmenin bilimsel olmayan
olarak
keşfedildiği "Modern Zamanlar" köyü, New Harmony'nin elektriksel negatifiydi.

Macdonald, efendisinin başarısızlığı hakkında şöyle bir ahlak dersi veriyor:

"Bay Owen, dürüstlük istediğini söyledi ve sahtekârlık elde etti. Ölçülülük istedi ve bunun yerine sürekli olarak ölçülü olmayanla
karşı karşıya kaldı. Çalışkanlık istedi ve tembellik buldu. Temizlik istedi ve pislik buldu. Dikkatlilik istedi ve israf buldu. Bilgiye olan arzuyu bulmak istiyordu, ama ilgisizlik buldu. Karakterin oluşumu ilkelerinin anlaşılmasını istiyordu ve bunların yanlış anlaşıldığını gördü. Bu iyi niteliklerin Topluluğun tüm bireylerinde bir araya gelmesini istiyordu, ama bunları bulamadı; özverili ve dayanıklı olanları da çocuklarını bu niteliklere sahip olacak şekilde yetiştirmek ve eğitmek için yeterli sayıda bulamadı. Böylece ilkelerinin ya tamamen hatalı olduğu ya da bunları yayımladığı çağdan çok daha ileri olduğu kanıtlandı. Orada toplanan bin kişiden biri ve hepsi kendisinin sahip olmasını istediği niteliklere sahip olsaydı, bir Topluluk oluşturmak için boşuna çaba harcamasına gerek kalmayacağını unutmuş gibi görünüyor; çünkü kardeşçe sevgi, hayırseverlik, çalışkanlık ve bolluk olması gerekirdi. Bunlardan daha fazlasını istemiyoruz; ve eğer Topluluklar oluşturmak için gereken malzeme buysa ve bunu bulamazsak, Topluluklar oluşturamayız; ve eğer çocuklarını eğitmeye, onlara bu nitelikleri bir Topluluk hayatı için vermeye hazır ve istekli ebeveynler bulamazsak, o zaman gelecekte Komünizm için ne umut var?"

Bu karmaşa sahnesinde veya yakınında -Yeni Uyum yerine Yeni Uyum olarak adlandırılabilecek- neredeyse tek kurtarıcı özellik, neredeyse hiç bahsedilmeyecek kadar düzenli olan Rappite bininin sessiz geri çekilmesiydi. Onların belirsiz başarılarını ve ısrarlı başarılarını hatırlayarak, Owen ve bininin fikrinin bir yanılsama değil, mutlu bir gerçeklik haline gelmek için yalnızca daha bilge kalplere ihtiyaç duyan bir ilham olduğundan hala emin olabiliriz.

BÖLÜM V.

YENİ UYUM ÜZERİNE SORUŞTURMA.

Sosyalist başarısızlıkların tarihlerini tekrar tekrar gözden geçirmek ve incelemekte birinin sahip olabileceği tek övgüye değer amaç, onlardan şimdiki ve gelecekteki deneylerde rehberlik için pratik dersler öğrenmektir. Bunu göz önünde bulundurarak, New Harmony'deki büyük deney sadık bir şekilde dikkate değerdir. Daha önce de söylediğimiz gibi, tüm din dışı Topluluklar serisinin ilk ve en dikkat çekici olanıydı. Owen'ın New Lanark'taki başarısıyla kazandığı muazzam üne sahipti. Bu ülkeye, eski dünyadaki Lordlar, Dükler ve Hükümdarların güvenini ve himayesini
kazanan bir reformcunun prestijiyle geldi. Dersleri başlıca şehirlerimizdeki büyük meclisler tarafından ilgiyle karşılandı. Washington'da, Başkan ve Sözcü tarafından Temsilciler Meclisi'nde ağırlandı ve burada Başkan, Başkan seçilen kişi, Yüksek Mahkeme'nin tüm yargıçları ve çok sayıda Kongre üyesi önünde birkaç ders verdi. Daha sonra Hükümete, tasarladığı muhteşem cemaat yapılarından birinin iç ve çalışma çizimleri, yükseklikleri vb. ile pahalı ve ayrıntılı bir model sundu. Büyük bir özel serveti vardı ve planlarına diğer kapitalistleri de dahil etti, böylece deneyi sınırsız
zenginlik avantajına sahipti. Gördüğümüz gibi bu zenginlik, emrine sınırsız toprak ve hazır bir köy verdi. Bu çekicilikler ona sınırsız sayıda insan getirdi.

Büyük toplanmasının sonucu olarak tasarladığı devrimin ne kadar muhteşem olduğu, 4 Temmuz 1826'da New Harmony'deki halk salonunda söylediği ünlü sözlerden daha iyi görülebilir. Bu konuşmadan, insanın zalimlerinin korkunç Üçlüsü hakkında bir paragrafı (Macdonald tarafından altı çizili ve iki kez çizilmiş) daha önce alıntılamıştık: "Özel mülkiyet, Mantıksız Din ve Evlilik." Aynı şekilde şöyle devam etti:

"Neredeyse kırk yıldır, kalbim ve ruhumla, gün be gün, neredeyse hiç durmadan, araçları hazırlamak ve koşulları düzenlemekle meşgul oldum, böylece tiranlığa ölümcül darbeyi indirebildim, sayısız çağlar boyunca insan zihnini o kadar gizemli biçimlerde zincirlerle büyüledi ki, hiçbir ölümlü acı çeken tutsağı serbest bırakmaya
cesaret edemedi! Bu büyük olayın gerçekleşmesi için zamanın doluluğu da ancak bu saat içinde tamamlandı! Olayların olağanüstü seyri öyle oldu ki, 1776'daki Siyasi Bağımsızlık Bildirgesi, 1826'da _Zihinsel Bağımsızlık Bildirgesi_ adlı muadili ortaya çıktı; ikincisi, ilkinden sadece yarım yüzyıl sonra.***

"Büyük hedefimizi ilerletmek için çocuklarımızı çalışkan ve yararlı alışkanlıklarla yetiştirmenin araçlarını hazırlıyoruz, ulusal ve elbette rasyonel fikir ve görüşlerle, tüm
işlemlerinde samimiyetle; ve onlara birbirlerine karşı nazik ve şefkatli duygular ve terimin en geniş anlamıyla, tüm
yaratıklara karşı hayırseverlik vermek.

"Bunu yaparak, ayrı çıkarlarımızı birleştirerek, bölünmüş
para işlemlerini ortadan kaldırarak, üretim
maddelerimizi eşit emek karşılığında emek temelinde birbirimizle değiştirerek, fazladan servetimizi başkalarının benzer
avantajlara ulaşmasına yardımcı olmak için kullanmayı dört gözle bekleyerek ve ispirtolu içkilerin kullanımını terk ederek,
her akıllı hükümetin ve tüm gerçekten aydınlanmış insanların amacını
özel bir şekilde teşvik edeceğiz.

"Ve şimdi buradayız, belki de olabileceğimiz kadar yakınız, Birleşik Devletler'in merkezine, sanki küçük bir hardal tohumu gibi! Fakat önümüzde bu _Büyük Gerçekler_ varken, toplumsal sistemin pratiğiyle birlikte, aramızda iyi anlaşıldığı anda, ilkelerimizin Topluluktan Topluluğa, Eyaletten Eyalete, Kıtadan Kıtaya yayılacağına inanıyorum, ta ki bu sistem ve bu _gerçekler_ tüm dünyayı gölgeleyecek, tüm insanların oğullarına koku, bolluk, zekâ ve mutluluk saçacak!" 

Yeni Uyum deneyinin öncülleri ve vaatleri bunlardı. Profesör sahneye,
önceki thaumaturji için muhteşem bir üne sahip olarak çıktı,
paranın satın alabileceği tüm pota ve kimyasallarla birlikte, önünde bilimin son harikasını görmek için ağzı açık bir şekilde bekleyen bir izleyici kitlesiyle: ama mutluluk ve ihtişamla her şeyi alevlendirecek olan alevi
uygularken, bakın! hazırlanan malzeme
yanmadı, sadece cızırdadı ve dumanlandı; ve perde
karışıklık ve hayal kırıklığı sahnesine inmek zorunda kaldı!

Zorluk neydi? Hata neredeydi? Bunlar, tam olarak cevaplanana kadar incelenmesi gereken sorulardır; çünkü
o zamandan beri aynı felaket sonuçlarla birlikte onlarca ve yüzlerce böyle deney
denendi; ve bundan sonra da onlarca ve yüzlercesi denenecek, ta ki geri dönüp sadık bir soruşturma yapana ve bu orijinal başarısızlık hakkında kesin bir karara varana kadar.

O zaman, Owen'ın başarısızlığının nedenleri hakkında her türlü yargıcın ne söylediğini veya söyleyebileceğini dinleyelim ve öğrenebileceğimiz şeyleri öğrenelim.

Macdonald'ın bu konu hakkında önemli bir bölümü var, buradan şunları çıkarıyoruz:

"Hiç şüphem yok ki, Robert Owen'ın Topluluğun ilk yılında yokluğu, başarısızlığının en büyük nedenlerinden biriydi; çünkü doğal olarak ona başkan olarak bakılıyordu ve onun etkisi, en azından New Lanark'ta yapılanlara benzer bir şeyi başarmak için insanları bir arada tutabilirdi. Ancak, bu insanlar belirli bir dini inançtan bağımsız ve her milletten ve görüşten oluşuyordu, Bay Owen'ın bile orada sürekli kalması durumunda onları kalıcı olarak bir arada tutabileceği şüphelidir. Bu nüfusla, her biri aynı dini inanca sahip ve Shaker'lar hariç, aynı milletten olan Shaker'lar, Rappit'liler veya Zoari'ler arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz.

"Cincinnati'li Bay Samson, Topluluğun başından sonuna kadar New Harmony'deydi; Son Rappites'i götüren tekneyle oraya gitti. Başarısızlığın sebebinin, Bay Owen'ın gözüne
girmiş ve sonrasında onu çeşitli yollarla dolandırıp aldatmış olan Taylor adında bir düzenbaz olduğunu söylüyor.
Bay Owen'ın isteklerine ve ilkelerine aykırı ve Topluluğa zarar veren bir damıtımevi kurmuş.

"Owen her zaman mülkü elinde tutuyordu. Topluluğun dolmasının on veya on iki yıl süreceğini düşünüyordu; ancak Rappitler ayrılır ayrılmaz, Owen İngiltere'de yokken ve bir komitenin yönetimi altındayken, yer her yerden yabancılar tarafından ele geçirildi. Owen geri döndüğünde ve işlerin nasıl gittiğini gördüğünde, bir değişiklik yapmanın gerekli olduğunu düşündü ve her yere, insanlara oraya gelmemeleri gerektiğini söyleyen duyurular yayınlandı, çünkü onlar için konaklama yeri yoktu; ancak yine de geldiler, ta ki en sonunda Owen onları barındıran tüm kütük evlerin yıkılması
zorunluluğuna uğrayana kadar.

"Taylor ve Fauntleroy, Owen'ın ortaklarıydı. Owen, Taylor'ın haylazlığını öğrendiğinde, onunla olan ortaklığı terk etmeye karar verdi; Taylor, ancak Owen'ın ona büyük bir arazi parçası vermesi ve üzerinde kendi Topluluğunu kurmayı teklif etmesi üzerine bunu kabul edecekti. Anlaşma, arazinin ve _üzerindeki her şeyin_ kendisine ait olmasıydı. Bu yüzden
pazarlığın yürürlüğe girmesinden önceki gece, araziye büyük miktarda sığır ve çiftlik aletleri koydurdu ve
bu sayede bunların mülkiyetine sahip oldu! Bir Topluluk oluşturmak yerine,
bir damıtımevi kurdu ve ayrıca Bay'a karşı bir tabakhane kurdu. Owen!"

10 Haziran 1829 tarihli _Free Enquirer_ gazetesinde, Robert Dale Owen'ın New Lanark ve New Harmony hakkında yazdığı bir makale var. Owen, iki yeri karşılaştırdıktan ve aralarındaki farkı gösterdikten sonra, New Harmony'deki deneyle ilgili şu yorumu yapıyor:
"Tarafsız bir çalışma yoktu, karşılıklı güven yoktu, pratik deneyim yoktu, eylem birliği yoktu, çünkü fikir birliği yoktu: ve bunlar farklılık ve anlaşmazlık noktalarıydı - toplumsal geminin çarpıp parçalandığı kayalar."

31 Ocak 1827 tarihli _New Harmony Gazette_ gazetesinde yer alan bir mektupta, "Topluluktaki eğitimin yavaş ilerlemesinden - ağır iş gücünden ve _soğuk su_ ve _aşağılık erzak_ dışında hiçbir karşılık olmamasından" yakınılıyor.

"New Harmony'de on iki ay"
şikayetlerinin birçoğu arasında, "Bu yerde gerçek
genel _ortak hisse senedi_ diye bir şey yaratılmadı."
Tüm sıkıntıları, esas olarak Owen ve ortaklarının "_özel
mülkiyet_" konusundaki kaygısına bağlıyor.
İkincil Topluluklardan birinden bahsederken, içinde "sınıf
ayrımları" olduğunu söylüyor; ve Macluria veya Okul Topluluğu'nu en aristokrat olarak kınıyor, "az sayıdaki projecisinin aşırı
zengin" olması nedeniyle.

12 Ekim 1839 tarihli _New Moral World_'de, Bay Owen'ın, o zamanlar orada ikamet eden Rappite nüfusunun, uzun yıllar süren pratik deneyimlerle edindikleri sistematik ve düzenli alışkanlıkların yanı sıra pratik bilgiyi de yavaş yavaş edinmeleri için başka kişileri de dahil edene kadar orada kalacağı anlayışıyla o yeri satın almaya ikna edildiği iddia edilen
New Harmony hakkında bir makale vardır. Ancak Rapp ve takipçilerinin uzaklaştırılmasıyla Bay Owen, tüm mülkü elinde bıraktı ve bu nedenle, işlerin bozulmasını önlemek için oraya insanları getirmek zorunda kaldı.

Bay Josiah Warren, "Eşit Ticaretin Pratik Ayrıntıları" adlı eserinde şöyle diyor: "1825 ve 1826'da New Harmony'deki büyük deneyler sırasında, parasal meseleler hariç her şeyin keyifle ilerlediğini aklımızda tutalım! Mülkiyet kaygıları olmasaydı şüphesiz başarılı olurduk. Ancak mülkiyet kaygıları olmasaydı deneyler asla başlatılmazdı. Deneyleri yapmamızın sebebi, toplumsal düşmanlığı _ortak mülkiyet_ sistemiyle ortadan kaldırmaktı."

Owen'ın İngiliz biyografi yazarı Bay Sargant, New Harmony'deki ilk anlaşmazlık konusunun _din_ olduğunu birkaç kez ima eder. Felaketin nedenine ilişkin kendi görüşünü şu sözlerle dile getiriyor:

"Bu başarısızlıkların nedenleri nelerdi? İnsanlar, besledikleri genel duygulara göre farklı cevaplar vereceklerdir. Kendi adıma, bu tür deneylerin başarısız olması gerektiğini söylemeliyim, çünkü
dünyanın mevcut doktrinleri ve uygulamaları tarafından yoğun bir şekilde
bireyciliğe dönüştürülen
erkek ve kadınların karakterlerini Komünizme göre şekillendirmek imkansızdır. Hatta, çocukluktan itibaren ortak hareket etmek ve ortak yaşamak üzere yetiştirilen kişilerle bile, dünyayla tamamen temastan uzak bir yerde veya güçlü bir dini inancın yardımıyla bir Komünist sistemi yürütmenin imkansız olduğu inancımı belirterek daha da ileri gitmeliyim. Sadece iyilikseverlik, sadece evrensel hayırseverlik duyguları, insanların bencil duygularını bağlamak için çok zayıftır."

Pozitivist John Pratt, _The Oneida Circular_'a yazdığı bir iletide, şu felsefi gözlemleri paylaşıyor:

"Owen, eski ekolün İskoç metafizikçisiydi. Bu nedenle,
çok mükemmel bir hata bulucu ve _düzen bozucu_ idi. Mevcut
uyumsuzluğu algılayıp tasvir edebiliyordu, ancak Yeni Uyum'un nerede bulunacağını çağdaşları Shelley ve Godwin'den daha iyi bilmiyordu.
Geçmiş neslin çoğu insanı gibi, o da topluma, yok edilemez canlılık ve büyümeyle donatılmış bir organizma olarak değil, üretilmiş bir ürün olarak bakıyordu. Onlar gibi, tüm kötülükleri rahiplere ve politikacılara atfetti, ki bunların hemen yok edilmesinin ardından hemen, sonsuz ve evrensel bir mutluluk gelecekti. Böyle bir düşünür sınıfının başlattığı bir deneyin en uygun himaye altında başarılı olması şaşırtıcı olurdu. Sadece dışsallıklara dair tek bir kelime. Owen, eğitimli bir şüpheciydi ve doğası ve milliyeti gereği temkinli bir iş adamıydı. Kendi ilkelerine tamamen dönmüştü; ancak otuz bin dönümlük arazisini kendisi elinde tutarak güvensizlik örneği sergilemişti. Bu, orta düzeyde ücretlendirilen emek, iyi yiyecek ve giyecek ayrıcalığından memnun olan aç İskoç köylüleriyle uğraşırken işe yarardı. Eğer yardımsever bir Güneyli çiftçi olsaydı, herhangi bir 'İlke'yi kabul etmekten çok mutlu olacak olan zenci kölelerle hayranlık uyandıracak şekilde başarılı olurdu. Bireysel umutları ve özlemleri olan insanlarla ilgiliydi. Owen'ın Komünü'nün içsel yakınlıkları, dış dünyanın çekiciliğine karşı koyamayacak kadar zayıftı. New
Lanark müritlerini New Harmony'ye getirseydi, sonuç farklı olmazdı. Umutsuzluk ve yoksulluğun mekanik baskısından
uzaklaştırıldığında, zayıf bir şekilde bir arada olan unsurları hızla dağılırdı."

New Harmony hakkındaki bölümümüz, yazıldıktan kısa bir süre sonra, başarısızlığa ışık tutabilecek tartışmaları teşvik etmek amacıyla Oneida Topluluğu'nun bir akşam toplantısına sunuldu; ve bu vesileyle yapılan gözlemlerden bazılarını burada bildirme özgürlüğünü alıyoruz. Bunların, Topluluk yaşamında uzun süreli deneyime sahip kişilerden gelme avantajı var.

_E.H. Hamilton_ şöyle demişti: "Bay Owen gibi iş hayatında başarılı olan bir adamın, dünyanın genel gidişatından uzaklaşıp toplumsal gelişmeye yöneldiğini görmek beni heyecanlandırıyor. Samimi olduğu izlenimini edindim. Parasını teorileri için belli bir ölçüde riske attı. Girişimi, şu ana kadar insanlığın asil bir tezahürüydü. Ancak diğer insanların kendisinin olmadığı şey olmalarını istedi. Takipçilerinden, öğretilebilir olmadıklarından yakınıyor. Öğretilebilir bir adam olduğunu düşünmüyorum. Gerçeğe ve Komünizmin olasılıklarına dair bir bakış açısı yakaladı; ancak bu sonuçların elde edileceği yol konusunda bazı fikirler benimsedi ve bana öyle geliyor ki, bu fikirlerle ilgili olarak uysal değildi. Tüm açık fikirli zihinler için, şu anki tüm gelişme ve medeniyetin, Hristiyanlığın gelişimiyle birlikte ilerlediği aşikar olmalı; ve Bay Owen'ın ayırt etme gücüne ve dürüstlüğüne sahip bir adamın, bu yöndeki gerçeğe neden daha fazla etkilenemediğini merak ediyorum. Bana öyle geliyor ki, New Harmony'de bir araya getirdiği insanların ilkelerine olduğu kadar, Hristiyanlığın gerçeklerine de karşı duyarsızdı. En sevdiği dogma,
bir insanın karakterinin kendisi tarafından değil, kendisi için şekillendiğiydi. Sanırım, bir insanın karakterinin Tanrı'nın lütfu veya kötü ruhlar tarafından şekillendiğini bir bakıma kabul edebiliriz. Ancak, insanın tamamen dış koşulların, bu etkilerden bağımsız olarak, bir yaratığı olduğu fikri aptalca ve inatçı görünüyor."

_H.J. Seymour._--"Owen'ın koşullar doktrinine itiraz etmem, eğer bir insanın hayatındaki tek büyük koşulun Tanrı'nın iradesini bulma ve yerine getirme ve onunla hayati bir bağ kurma olasılığı olduğunu kabul ederse."

_S.R. Leonard._--"Bay Owen'ın İskoçya'da uğraşmak zorunda kaldığı insanlar, pamuk fabrikalarında çalışan köle sınıfındandı ve burada Birleşik Devletler'de topladığı insanlarla karşılaştırıldığında, kolayca yönetilebiliyorlardı. Indiana'ya gittiğinde ve bin kişilik bir demokrat ailesini yönetmeyi üstlendiğinde, insan doğasını veya Dernek ilkelerini anlamadığını fark etmeye başladı."

_T.R. Noyes._--"Owen'ın fikirlerinin yeniliği ve tüm dinleri reddetmesi, bu ülkedeki en iyi sınıfı planına dahil etmesini engelledi. Muhtemelen New Harmony'ye giden her dürüst adam için,
onun ve girişiminin peşine düşmeye hazır birkaç asalak vardı,
çünkü onlara dinsiz kolay bir hayat teklif ediyordu.
Lanark'taki
işçileri gibi basit fikirli erkekler ve kadınlarla anlaşabilse bile, bu açgözlü maceracılarla bu söz konusu olamazdı."

_G.W. Hamilton._--"Batıda Owen'ın müritleri olduğunu iddia eden bazı kişilerle tanıştım. Onları gördüğüm kadarıyla, bu tür materyallerden oluşan bir Topluluk oluşturmanın
çok zor olacağına karar verdim.
Herkesin kendi fikrine sahip olma hakkı olduğuna dair doktrinde çok güçlüydüler;
ve dinin insanlar üzerindeki etkisine karşı yüksek sesle haykırdılar.
Tanrı ve görev hakkındaki ortak fikirlerin, insanların karakterleri üzerinde güneydeki kölelikten çok daha kötü etki ettiğini söylediler. Bağımsızlık gibi kavramlarda Komünizm girişimini kırmak için yeterli şey var."

_F.W. Smith._--"Owen'ın okyanusu geçip gelirken toplumu idare edecek liderler ve babalar olarak insanları eğitmediğini ve atamadığını anlıyorum. Kendi işlerini yönetmeyi ve aynı zamanda bu Topluluğu yönetmeyi üstlendi. Deneyimimiz, büyük bir ailede günlük ve neredeyse saatlik tavsiyeler için bir babanın olması gerektiğini göstermiştir. Owen'ın topladığı gibi bir Toplulukta, her zaman görevi başında en bilge adamın olmasının iki kat daha gerekli olduğunu düşünüyorum."

_C.A. Burt._--"Bir Topluluk gibi bir kurumu yönetmenin yalnızca iki yolu vardır; ya yasayla ya da lütufla yapılmalıdır.
Owen bir şirket kurdu ve yasayı kaldırdı, ancak lütfu
kurmadı; ve bu yüzden, zorunlu olarak başarısız oldular."

_L. Bolles._--"Popüler fikir, Owen ve onun reformcu sınıfının çok güzel ve çok mükemmel bir ideale sahip olduğudur;
zamanları için çok fazla inançları vardı -insanlığa çok fazla inançları vardı;
çağlarından birkaç yüz yıl öndeydiler; ve
dünya onları ve güzel fikirlerini anlamak için yeterince iyi değildi. Bu, bu adamların yüzeysel görüşüdür. Bence gerçek şu ki, onlar zamana ayak uyduramamışlardı; insanlık, gerçek inanç açısından, onlardan öndeydi. İnsan doğasındaki kötülüğün dış çevreden kaynaklandığı görüşü, Tanrı'nın takdirine karşı bir suçlamadır. Bu, en kötü inançsızlık türüdür. Ancak bize büyük bir ders verdiler; o da, iyi koşulların iyi insanlar yaratmadığıdır. İnsanlığın koşullarının, kendi gelişim durumları ve ruhlarının refahı ile tutarlı bir şekilde, Takdirin onları yapabileceği kadar iyi olduğuna inanıyorum. Mevcut hükümetleri ve dışsal şeylerin biçimlerini ortadan kaldırmaya çalışmak yerine, Tanrı'ya şükretmeliyiz ki
insanlara taşıyabilecekleri kadar iyi kurumlar vermiştir. Onlara daha iyisini vereceğini biliyoruz, sahip olduklarından daha hızlı geliştikleri sürece."

_J.B. Herrick._--"Owen'ın hareketinin başarısızlığının görünürdeki etkisi
cesaretsizlik yaratmak olsa da, yine de tüm bu cesaretsizliğin altında, kısmen o hareketin
yarattığı, sabahı bekleyen bir umut vardır. Owen'a çok şey için teşekkür etmeliyiz, ya da daha doğrusu Tanrı'ya, Owen'ı kullanarak halkın zihnini canlandırdığı ve onu bu umudu alabileceği ve gelecek için koruyabileceği bir duruma getirdiği için teşekkür etmeliyiz."

_C.W. Underwood._--"Owen'ın deneyi, Mesih ve din olmadan örgütlenme veya birlik diye bir şeyin olmadığını göstermeye yardımcı oldu.
Ancak diğer yandan Owen'ın çok iyi şeyler yaptığını görebiliyoruz. Kiliseler
onun fikirlerinin çoğunu benimsemek zorunda kaldı. Kesinlikle
bebek okulu sisteminin babasıydı; ve benim izlenimime göre
ıslah okullarını, sığınma evlerini vb. o başlattı. En azından
şimdiki ıslah hareketlerine ivme kazandırdı."

* * * * *

Önceki bölümdeki toprak tutkusuyla ilgili gözlemlerimizle bir tesadüf olarak, Owen'ın bir fabrikada takdire şayan bir şekilde başarılı olması ve bir çiftlikte sefil bir şekilde başarısız olması dikkat çekicidir. 30.000 dönümlük arazisinin gerçek başarısızlığıyla bir ilgisi olup olmadığı önemli değil, muhtemelen
Topluluğunun yıkımına sebep olurdu, eğer başka sebeplerden dolayı başarısız olmasaydı.

Birçok ipucundan yola çıkarak, _viskinin_ New Harmony'nin moral bozukluğunda ve yıkımında önemli bir rolü olduğuna inanmak için sebeplerimiz var. Taylor'ın damıtımevi olayı önemli bir gerçektir. Macdonald'dan bir tane daha:

"Bir gün tabakhanedeydim, Squire B. ve diğerleri
ocağın etrafında durup konuşuyorlardı. Sohbet sırasında Squire B.
bize Topluluk zamanlarında 'yaşlı Owen'a nasıl hizmet ettiğini hiç anlatıp anlatmadığını sordu. Daha sonra bize Illinois'den New
Harmony'ye geldiğini ve Illinois'deki bir adamın kendisine borcu olduğunu söyledi ve ondan borç için bir fıçı viski almasını istedi. Parayı pek de alamadı; bu yüzden viskiyi aldı. New Harmony'ye gelince nereye
koyacağını bilmiyordu ama sonunda mahzenine sakladı. Bay Owen, insanların hala bir yerden viski aldığını öğrendikten kısa bir süre sonra, nereden olduğunu söyleyemedi ama bulmak için elinden geleni yaptı. Sonunda Squire B.'den şüphelendi ve dükkanına girip onu bununla suçladı; bunun üzerine Squire B., viskiyi perakende olarak satanın kendisi olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. 'Borç olarak alındı,' dedi, 've ondan kurtulmak için başka ne yapabilirdim?' Bay Owen arkasını döndü ve sade bir şekilde, 'Ah, görüyorum ki prensipleri anlamıyorsun,' dedi. Bu hikaye 'yaşlı Owen'a yürekten bir kahkaha atarak sona erdi. Gülemedim ama Squire B. gibi adamların prensipleri gerçekten anlamadıklarını hissettim; ve onun gibi adamlar kendilerini ortaya atıp hayırsever tasarımları engellediğinde başarısızlıklar olması şaşırtıcı değil." 

1825'te olduğu gibi, bu ülke bir "sarhoşlar milleti"yken, bir Topluluk için çok erkendi. 

Owen'ın Topluluğunun materyalini bir araya getirme yöntemi, bize başarısızlığının en belirgin _dışsal_ nedeni gibi görünüyor. Bir eş için
reklam yapmak gibiydi; ve hiç kimsenin reklamla iyi bir eş bulduğunu duymadık. "Çalışkan ve iyi niyetli tüm ulusların" gelip 30.000 dönümlük araziyi ve hazır bir köyü ele geçirmeleri için halka açık bir davet, her birinin kendi çalışkanlığı ve eğilimine göre karar vermesine izin vererek, hızlı bir toplanmayı ve ayrıca hızlı bir dağılmayı garanti eder.

Bu yöntem veya buna benzer bir şey, dini olmayan deneylerin çoğunda denenmiştir. Birçoğunun benimsediği ortak hisse senedi ilkesi, hisse senedi satın almayı seçen herkesi zorunlu olarak davet eder. Bu ilke, bankaların ve demiryollarının işlerini bir şekilde yürütebilen örgütler oluşturabilir; çünkü bu tür işler, şevk ve para kazanma yeteneği dışında çok az karakter gerektirir. Ancak gerçek bir Topluluk veya hatta Fourier Falanksları gibi yarı Topluluk, üyelerinde ve yöneticilerinde çok daha yüksek nitelikler gerektirir.

Sosyalist teorisyenlerin hepsi, Birliğin medeniyetin bir adım ilerisinde olduğunu varsayarlar. Eğer bu doğruysa, medeniyetin en gelişmiş sınıfının bu adımı atması gereken sınıf olduğunu da varsaymalıyız; ve bu sınıfı işe dahil etmek ve onu engelleyecek barbarları engellemek için bir tür ayrımcılık gerekecektir.

Tüm deneyim ve gözlemlerimize dayanarak şunu söyleyebiliriz ki,
başarılı Toplulukların oluşumu için en temel iki koşul, _dini ilke_ ve üyelerin _önceden tanışıklığı_dır. Bunların ikisi de Owen'ın deneyinde eksikti.
Bir araya gelmenin reklam yöntemi, her ikisini de zorunlu olarak göz ardı eder.

Owen, yaşlılığında bir Spiritüalist oldu ve yeni deneyiminin ışığında, bize göre başarısızlığının temel nedeni olan şeyi itiraf etti. Biyografi yazarı Sargant, yazılarındaki bölüm ve ayetlere atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Spiritüalizmin vahiylerini alana kadar, insanların karakterini oluşturmak için iyi _spiritüel
koşulların_ gerekliliğinin farkında olmadığını itiraf etti. Fiziksel, entelektüel, ahlaki ve pratik koşulları anlamış ve nasıl karşılayacağını biliyordu; ancak manevi olanı gözden kaçırmıştı. _Yine de, şimdi gördüğü gibi, insanlığın gelecekteki gelişiminde en önemlisi buydu._"

Aynı yeni ışık altında, Owen tüm gerçek
başarının temel nedenini fark etti. Sargant devam ediyor:

"Owen, geçmiş yaşamına baktığında, adımlarını yönlendiren, hayatını yakın tehlikeler altında koruyan ve onu birçok durumda ileriye iten Tanrı'nın parmağını izleyebildiğini söylüyor. Gençliğinin deneyimsizliği sırasında, Tanrı'nın Ruhu'nun doğrudan rehberliği altında, dünya için çok iyi şeyler başardı. Hayatının çocukluğun tuhaf tehlikelerinden korunması, bu iyi Ruh'un uyarıları sayesindeydi. Bu üstün görünmez yardıma, yedi yaşındayken, gözetimli öğretim sistemi düşünülmeden önce, bir okulda görevli olarak atanmasını borçluydu. Buna, ulaşılması zor bir Gal ilçesinden Londra'ya ve sonra Stamford'a göç etmesini ve arkadaşlarının yardımı olmadan kendini geçindirme yeteneğini borçluydu. Böylece hayatının büyük ve küçük tüm olaylarını anlatmaya devam ediyor ve bunları TANRI'NIN ÖZEL TAKDİRİNE atfediyor."

BÖLÜM VI.

YELLOW SPRINGS TOPLULUĞU.

New Harmony'nin ünü, elbette Owen'ın bu ülkedeki çalışmalarından kaynaklanan diğer tüm deneyleri gölgede bıraktı ve kararttı. Bugünlerde Brook Çiftliği kadar parlak bir Topluluğun, New Harmony'de faaliyete başlamasından önce bile Cincinnati'de kişisel çabalarıyla başlatıldığı belki de pek bilinmiyor. Macdonald'ın eski bir gazeteden (adı ve tarihi eksik) kestiği aşağıdaki taslak, sadece hoş bir okuma değil, aynı zamanda titizlik ve doğrulukla ilgili içsel izler taşıyor. Dinsiz bir Topluluğun yaşamı ve ölümüyle ilgili örnek bir anı kitabıdır; ve papazların eski dini vaazları tekrarlarken yaptığı gibi, birkaç ismi değiştirerek birçok kişiye hizmet edecektir. cenaze vaazları. Komünizmin uygulanamazlığını ima eden kapanıştaki ahlaki ders, muhtemelen din dışı deneylerle sınırlıysa, sağlam olarak kabul edilebilir. Owen'ın genel kariyeri
doğru ve oldukça ustaca bir şekilde çizilmiştir: ve ilginç bir gerçek
ortaya çıkarılmıştır ki, bu ülkede Owen
hareketi'nin başlangıcı,
Swedenborgianizm ile birleşmeyle işaretlenmiştir. Bu gerçeğin önemi, Fourierizm ile
Swedenborgianizm arasındaki evliliğin tarihine geldiğimizde daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır; bu evlilik daha sonra Brook Çiftliği'nde gerçekleşmiştir.

ANI.

"Burada sunulan anlatı," diyor bilinmeyen yazar, "Robert Owen'ın bu ülkede kurduğu Topluluklar hakkında boşuna bir açıklama arayan bir bakanın isteği üzerine hazırlanmıştır. Bu, iddia ettiği gibi, gençliğinde ailesiyle birlikte Yellow Springs'teki Topluluğun bir üyesi olarak yaşayan birinin anılarıdır. Erkekliğinden bu yana birlikte geçirdiği birkaç yıl boyunca, bu deneyin önde gelen adamlarından birkaçıyla birlikte olmuştur ve onlar aracılığıyla hem dış hem de _iç_ tarihiyle ilgili olarak bilgilendirilmiştir. Makale, tarihler ve Topluluk hakkında adil bir görüş için önemsiz olan diğer konular gibi bazı hatalar içerebilir; ancak toplumsal resim doğru olacaktır. Yararlı bir ders verebileceği umuduyla okuyucuya sunulmuştur.

"Ohio, Yellow Springs ve Indiana, New Harmony'deki Toplulukların proje sorumlusu olan Robert Owen, İskoçya, New Lanark'ta kapsamlı imalathanelerin sahibiydi. O, önemli
bilgiye, çok gözleme sahip ve insan kardeşlerine karşı sevgi dolu bir adamdı;
ancak Hristiyanlığa inanmayan biriydi.
İncil'e ilişkin şüpheci görüşleri, Cincinnati'de kendisi ve Dr. Alexander Campbell arasındaki ünlü tartışmada tam olarak açıklandı. Ancak inancı ne olursa olsun, hayırseverliğini uzun bir yaşam boyunca hayırseverlik yaparak
kanıtladı. İskoçya'daki fabrikalarında, en mutlu sonuçlarla taçlandırılan
emek topluluğuna dayalı bir sistem kurdu.
Ancak Owen'ın kendisinin işlerin sahibi olduğu ve her şeyi tek bir zihinle kontrol ettiği unutulmamalıdır. Bu nedenle sistem,
sadece bir üreticinin, kendisi ve işçilerinin iyiliği için uyguladığı hayırsever bir hükümet planıydı.

"Toplumun iyileştirilmesi için büyük bir şevkle dolu olan Owen, toplumun kötülüklerinin çoğunun nedenini _meum et
tuum_ yasalarında keşfettiğini ve _benim_ veya _senin_ hiçbir şeyin olmadığı bir toplum durumunun cennete başlamış olacağını düşündü. Bir
Mülkiyet Topluluğu fikri üzerinde kafa yordu ve bunu toplumun iyileştirilmesi için planlarla birleştirdi, ta ki kendi mülkünü feda etmeye ve kalbini ve hayatını bu temelde diğer insanlara adamaya hazır olana kadar. Kendi ülkesinin önyargılarla sapkınlaşmış ve oradaki yapay toplum biçimleriyle çarpıtılmış bulduğu daha yoksul
sınıfları arasında yeni sistemi başlatmak için fazla ihtiyatlı davranan Owen, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Batı'nın nispeten sapkın olmayan insanlarına, liberal kurumlarına ve ucuz topraklarına gitmeye karar verdi, ortak mülkiyet, toplumsal eşitlik ve her insanın eşit değeri üzerine kurulu Topluluklar kurmak emek.

"Yaklaşık 1824 yılında Owen Cincinnati'ye geldi. Yanında New Lanark'taki emeklerinin tarihini getirdi; oradaki çabalarının hayırsever etkilerine dair parlak ve haksız olmayan
anlatımlarla. Burada önerdiği Topluluklar için planlarını sergiledi; örnek çiftlikler, bahçeler, üzüm bağları, oyun alanları, meyve bahçeleri ve sosyal cennetin tüm iç ve dış
aletleri. Cincinnati'de kısa sürede birçok uyumlu ruh buldu; bunların ilki, Swedenborg'un takipçilerinin bir topluluğu olan "Yeni Kudüs Kilisesi"nin rahibi Daniel Roe'ydu.
Bu topluluk çok üstün bir sınıftan insanlardan oluşuyordu.
Akıllı, liberal, cömert, kültürlü erkekler ve kadınlardı - birçoğu
zengin ve yüksek eğitimliydi. Görünüşe göre Owen'ın önerdiği gibi bir Topluluğu örgütlemek ve sürdürmek için mümkün olan en iyi malzemeydiler. Bay Roe ve cemaatinin çoğu
Owen ve onun Komünizmi ile büyülendi; ve şehirdeki ve
başka yerlerdeki diğerleriyle birlikte, kısa süre sonra bir Topluluk örgütlediler ve
konumu için uygun bir yer satın almak için gerekli araçları sağladılar. Bu arada Owen
Harmony'ye gitti ve diğerleriyle birlikte,
tüm binaları, üzüm bağları ve arazileriyle birlikte
burayı, Pennsylvania'ya göç eden ve halkını Ekonomi'ye yerleştiren Rapp'ten satın aldı. Owen'ın, Yeni Harmonianların
oldukça yerleştiğini gördükten sonra İskoçya'ya geri döndüğü eklenecektir.

"Dikkatli bir istişare ve seçimden sonra, Cincinnati Topluluğu, şehrin yaklaşık yetmiş beş mil kuzeyindeki Yellow Springs'te bir alan satın almaya karar verdi [şimdi Antioch Koleji'nin bulunduğu yer], amaçları için en uygun yer olarak. Gerçekten de tüm Batı'daki en hoş bölgelerden biriydi ve dürüstçe büyük bir sosyal ve ahlaki reform olduğuna inandıkları şey için birçok fedakarlık yapmaya karar vermiş bir halkın ikametgahı olmaya fazlasıyla değerdi.

"Topluluk, sonunda örgütlendiği şekliyle yetmiş beş veya yüz aileden oluşuyordu; ve profesyonel erkekler, öğretmenler, tüccarlar, tamirciler, çiftçiler ve birkaç sıradan işçiyi içeriyordu. Ekonomisi yaklaşık olarak şu şekildeydi:

"Mülk, Topluluk üyeleri adına, orijinal alıcılar ve zaman zaman Topluluk tarafından belirlenecek olan seçilmiş halefleri tarafından sonsuza dek emanet olarak tutuldu. Bundan sonra emek, satın alma veya başka bir şekilde edinilecek tüm ek mülkler, herkesin yararına ortak hisseye eklenecekti. Okullar kurulacaktı, her türlü yararlı şeyi (din hariç) öğretecekti. Tüm konulardaki görüşler
özgürdü; ve tüm Topluluğun mevcut iyiliği ahlakın standardıydı. Sebt, yürüyüşler, binicilik, oyunlar ve hoş egzersizlerle ve halka açık derslerle geliştirilecek bir dinlenme ve eğlence günüydü. Dans, fiziksel ve sosyal kültürün en değerli aracı olarak kabul edildi; ve on pinli sokak ve diğer eğlence kaynakları herkese açıktı.

"Ancak Hristiyanlık sistemde tamamen göz ardı edilmiş olsa da,
serbest sevgiye veya başka bir ahlak gevşekliğine izin verilmedi. Kısacası, bu
Topluluk kariyerine en elverişli himaye altında başladı; ve eğer
dünyadaki herhangi bir erkek ve kadın başarılı olabilseydi, bunu
yapmalıydılar. Nasıl _başardıkları_ ve nasıl başaramadıkları şimdi gösterilecek.

"İlk birkaç hafta boyunca, herkes yeni sisteme bir iradeyle girdi.
Günlük düzen hizmetti. Nadiren veya daha önce hiç elleriyle çalışmayan adamlar, en azından övgüye değer bir şevkle, her zaman bilgiye göre olmasa da, kendilerini tarıma ve mekanik sanatlara adadılar. İncil'in vaizleri sabanı yönlendirdiler; günahkârları tövbeye çağırmak yerine, domuzları tahıllarına çağırdılar; ve sabrın, itaatsiz bir öküz boyunduruğu üzerinde mükemmel işini yapmasına izin verdiler. Tüccarlar, metre çubuğunu tırmık veya dirgenle değiştirdiler. Hepsi ortak refah için neşeyle çalışıyor gibi görünüyordu. Kadınlar arasında daha da belirgin bir özveri vardı. Kendi mutfaklarının içini nadiren görmüş olan hanımlar, ortak yemekhaneye (eskiden bir otel) girdiler ve kendilerini tencere ve kazanların arasında işe yarar hale getirdiler: ve tüm yaşamları boyunca hizmet edilen zarif genç hanımlar, masada başkalarına hizmet etmek için sırayla geldiler. Ve haftada birkaç kez, seçen tüm partiler
büyük yemek salonundaki sosyal dansa karışıyordu."

Ancak bu uğurlu açılışın görünürdeki içtenliği ve samimiyetine rağmen, ilk bulutun yükseldiği yer Topluluğun sosyal atmosferiydi. Öz sevgi, kovulmayacak bir ruhtu. Toplumdaki eski konumları uysallık ruhunu
geliştirmiş olan alçakgönüllü kızlara fısıldadı: "Siz eski zengin ve şanslılar kadar iyisiniz; Eşitliğinizde ısrar edin." Eski toplumun gözdelerine, kaybettikleri üstünlüklerini hatırlattı; ve tüm kurallara rağmen, sözlerini ve eylemlerini öz sevgiyle renklendirdi. Benzer düşünceler ve duygular kısa sürede erkekler arasında ortaya çıktı; ve çok geçmeden sergilenmeseler de, yine de derin ve güçlüydüler.
Ayrıntılara inmek gereksiz: şunu söylemek yeterli ki, üç ayın sonunda -_üç ayın!_- Topluluktaki önde gelen beyinler, Topluluğun sosyal yaşamının tek bir daire ile sınırlandırılamayacağını birbirlerine itiraf etmek zorunda kaldılar. Bu nedenle, Topluluğun birçok küçük daireye bölünmesine gönülsüzce de olsa razı oldular. Yine de, toplumsal eşitliğin bir başarısızlık olmasına rağmen, mülkiyet topluluğunun başarısız olmadığını umuyorlardı ve şüphesiz birçoğu buna inanıyordu. Ancak _benim ve senin_ yasası insan karakterinde doğal mı yoksa tesadüfi mi olursa olsun, kısa sürede etkisini göstermeye başladı. Çalışkan, becerikli ve güçlü, emeklerinin ürünlerinin tembel, beceriksiz ve tedbirsiz kişiler tarafından
zevk alındığını gördü; ve
öz sevgi iyilikseverliğe karşı yükseldi. Bir müzisyen grubu,
onların pirinç gibi uyumunun ortak mutluluk için ekmek ve et kadar gerekli olduğunda ısrar etti; ve hasat alanına veya
atölyeye girmeyi reddetti. Doğa bilimleri üzerine ders veren bir kişi, diğerleri çalışırken, yalnızca konuşmakta ısrar etti. Günlük emekleri ortak hisse senedine iki dolar getiren
makinistler, adalet gereği, günlük emeği yalnızca bir dolar getiren
tarımcının yarısı kadar
çalışmaları gerektiğinde ısrar ettiler.

"Elbette, bir süre bu kıskançlıklar yalnızca hissedildi; ancak
kısa süre sonra bunlar da konuşulmaya başlandı. Tüm taraflara, herkesin ortak emeğinin
Topluluğun refahına hizmet ettiğini hatırlatmanın faydası yoktu. _Bireysel_ mutluluk doğanın yasasıydı ve ortadan kaldırılamazdı; ve daha bir yıl geçmeden, bu yasa, bu kadar içtenlikle ve bu kadar elverişli koşullar altında bir araya gelen o toplumun üyelerini, geldikleri bencil dünyaya geri dağıtmıştı.

"Bu taslağın yazarı, o talihsiz toplumsal deneyin en iyi adamları ve en zeki tarafları tarafından o olaylı yılın tarihinin dürüstlük ve samimiyetle gözden geçirildiğini duydu.
Başlangıcını çevreleyen elverişli koşulları; projeksiyoncuları tarafından davaya getirilen zekayı, bağlılığı ve samimiyeti; ve nihai, tam başarısızlığını kabul ettiler.
Ve insanoğlunun hayırseverliğe meyilli olmasına rağmen özünde bencil olduğuna ve toplumsal eşitlik ve ortak mülkiyete dayalı bir topluluğun imkansız olduğuna dair inançta sonsuza dek dinlendiler."

BÖLÜM VII.

NASHOBA.

Macdonald, Frances Wright'ın deneyi olan Nashoba'nın kalıntıları üzerine görkemli bir anıt dikiyor. Günümüz nesli tarafından pek tanınmayan bu kadın, 1826'daki sosyalist canlanmada Owens'ların manevi yardımcısı ve daha iyi yarısıydı. Bizim izlenimimiz, sadece o dönemin komünist hareketinde önde gelen kadın olduğu değil, aynı zamanda çok daha büyük bir başarıya sahip olan ve şu anda kamuoyunda güçlü olan iki hareketi başlatmada çok önemli bir yetkisi olduğu yönünde: Kölelik Karşıtlığı ve Kadın Hakları. Adalet sağlanırsa, adının bir yandan Lundy, Garrison ve John Brown'ın, diğer yandan Abby Kelly, Lucy Stone ve Anna Dickinson'ın isimleriyle birlikte anılacağından eminiz. Gerçekten de "güçlü fikirli kadınların" öncüsüydü. Macdonald'ın Nashoba anılarının en önemli kısımlarını kopyalıyoruz:

"Bu deney, ünlü
Frances Wright tarafından Tennessee, Shelby Co.'da yapıldı. Amaçları, zenci kölelerin eğitilip beyazlarla aynı seviyeye getirileceği ve böylece özgürlüğe hazır hale getirileceği bir Topluluk oluşturmaktı; ve eğer gerçekleştirilirse, Güney Eyaletleri'ndeki köleliği ortadan kaldıracak bir örnek oluşturmaktı; ayrıca, tüm ülkelerden iyi ve büyük erkekler ve kadınlar için bir yuva oluşturmaktı, böylece orada birbirlerine insanlığa olan sevgileri ve emekleri konusunda sempati duyabilirlerdi. Dünyanın her yerinden uyumlu zihinleri, gerçeği aramak ve rasyonel mutluluğun peşinde koşmak için kendisiyle birleşmeye davet etti. Kendisi de İskoçyalı olan bu kadın, birçok ülkede insanlığın büyük bir bölümünün çektiği acıları ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zencilerin durumunu öğrenerek bu hayırsever görüşlerle
donanıverdi.

"Seyahat etti Güney Eyaletleri'nde kapsamlı bir şekilde seyahat etti ve görüşlerini birçok plantasyon sahibine açıkladı. Bu seyahatler sırasında Wabash nehri üzerindeki Harmony'deki Alman Rappites yerleşimini ziyaret etti ve bu Topluluğun harikulade sanayisini inceledikten sonra,
işbirliği sistemlerinin kendi özlemlerini gerçekleştirmeye uygunluğuna hayran kaldı. Ayrıca o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Shaker kuruluşlarından bazılarını da ziyaret etti, ancak onlar hakkında olumsuz şeyler düşünüyordu. Rappites'e yaptığı ziyaretleri yeniledi ve Harmony'den Ohio'daki Ekonomi'ye taşınmaları vesilesiyle oradaydı, onlarla tanışmaya devam etti, deneyimlerinden değerli bilgiler aldı ve adeta tarlaları, meyve bahçeleri, bahçeleri, üzüm bağları, un fabrikaları ve imalathaneleriyle yeni bir köyün yaklaşık sekiz yüz eğitimli işçinin elleri altında
yeryüzünden yükseldiğine tanık oldu."

Bu, Rappites'in Owenizm'in erken tarihinde oynadığı önemli rolün bir başka göstergesidir. 30.000 dönümlük araziyi temizledikleri ve Owen'ın büyük deneyinin tiyatrosu olan köyü inşa ettikleri için, yukarıdaki anlatımdan ve diğer ipuçlarından, onların komünist fikirlerinin ve yaşam tarzlarının, New Harmony'nin satın alınmasından önce ve sonra Owen okulu tarafından sistematik olarak incelendiği açıktır. Gerçekten de, 5. bölümümüzde alıntılanan _Yeni Ahlaki Dünya_'dan bir pasajda, Owen'ın Topluluğunu başlatmak için onların yardımına güvendiği ve başarısızlığını onların erken uzaklaştırılmasına bağladığı fazlasıyla ima edilmektedir. Genel olarak, Owen'ın pratik Komünizm hakkında gerçekten bildiği her şeyi ve taklit edebildiğinden fazlasını Rappitlilerden öğrendiği sonucuna varabiliriz. Komünizmi Yeni Ahit'ten ve Pentekost gününden öğrendiler. "1825 sonbaharında [New Harmony Bay Owen'ın yokluğunda tam yelken açtığında], Frances Wright, Batı Tennessee'de Wolf nehrinin her iki yakasında, Memphis'in yaklaşık on üç mil yukarısında uzanan 2.000 dönümlük iyi ve hoş ormanlık alan satın aldı. Daha sonra on beş yetenekli kişiden oluşan birkaç zenci ailesi satın aldı ve pratik deneyine başladı."

Kısacası planı, zaman zaman çok sayıda köle almak (ya satın alarak ya da hayırsever çiftçileri zencilerini kuruma bağışlamaya ikna ederek) ve onları eğitimle özgürlüğe hazırlamak, ürettiklerinin yarısını onlara vermek ve gerekirse emekleriyle yollarını ödemelerini ve özgürlüklerini satın almalarını sağlamaktı. Zencilerin çalışması ve Topluluğun genel yönetimi, kadın kurucuyla ilişkili hayırsever ve zengin beyazların elinde olacaktı. Teori iyilikseverdi;
ama pratikte kurum, eski Yunan Devletleri'nin özgürlüğü Helotizm üzerine kurduğu gibi iki katlı bir
ortaklık olmalıydı. Ya da bunu bir Brook Çiftliği _artı_ bir
zenci temeli olarak tanımlayabiliriz. Hawthorne'a göre Brook Çiftliği'ndeki sorun,
o 'pikniğe' katılan amatörlerin
'ineklere hizmet etmek'ten hoşlanmamasıydı. Bu zorluk Nashoba'da engellendi.

"Frances Wright'ın yeni mesleğinde yoğun ve giderek artan bir ilgi gördüğü bildirildi. Ancak çok geçmeden ciddi ve tekrarlayan bir hastalığa yakalandı ve bu da sağlığına kavuşmak için Avrupa'ya bir yolculuk yapmasına neden oldu. Biyografi yazarı şöyle diyor: 'Yokluğunda,' 'ilginç bir kişi mülkteki her şeyi altüst etti ve güvenilir kişilerin uzaklaştırılmasını sağladı. Tüm ciddi zorlukları beyaz yardımcılarından kaynaklanıyordu, siyahlardan değil.'" 

Ertesi yılın Aralık ayında, Nashoba mülkünü şu şekilde başlayan bir tapuyla bir mütevelli heyetine devretti: 

"Ben, Frances Wright, belirtilen toprakları General Lafayette, William Maclure, Robert Owen, Cadwallader Colden, Richardson Whitby, Robert Jennings, Robert Dale Owen, George Flower, Camilla Wright ve James Richardson'a veriyorum. "Onlar ve onların ortakları ve onların halefleri tarafından zenci ırkının yararına sürekli bir emanet olarak tutulacaktır."

Başka bir tapu ile Nashoba kölelerini yukarıda belirtilen mütevelli heyetine verdi: ve bir başkasıyla da onlara tüm kişisel
mallarını verdi.

Bu transferle ilgili olarak kamuoyuna yaptığı çağrıda, reform hakkındaki görüşlerini ve yukarıda adı geçen mütevelli heyetini Emansipasyon veya Kolonileştirme Dernekleri yerine seçmesinin nedenlerini uzun uzun açıklıyor; ve eğitimle ilgili olarak şunları söylüyor: 'Okullarda beyaz çocuklarla renkli çocuklar arasında, eğitim veya başka bir avantaj açısından hiçbir fark
yaratılmayacak. ' Planlarını daha fazla açıkladıktan sonra şöyle devam ediyor:

"'Bu kurumun, ortak mülkiyet ve emek ilkesine dayandığı görülecektir: para biriktirmek değil, hayattan zevk almak ve diğer insanlara hizmet etmek isteyenlere her türlü avantajı korumak; bu diğer insanlar, yani, buraya kabul edilen siyahlar, bu hizmetleri, alışkanlıklarının kolaylaştırdığı ve rehberleri ve yardımcıları için zor veya hoş olmayan meslekleri yaparak eşit veya daha büyük hizmetlerle karşılık verirler.' [İşte 'zenci temeli.']

"'Ancak, beyazlara boş boş oturmak önerilmiyor. Çalışamayanlar, buna eşdeğer bir mülk vermek zorundadır. Bahçecilik veya toprağın başka bir şekilde işlenmesi, toplumda uygulanan veya okulda öğretilen yararlı meslekler, her türlü bilgi dalının öğretilmesi, çocuklara bakmak ve hastalara bakmak, yeterince kapsamlı bir iş seçeneği sunacaktır.'"

Başka bir yıl içinde sıkıntılar baş göstermiş ve Dağınıklık
başlamıştı.

"Mart 1828'de, mütevelli heyeti, Nashoba Gazette'de, başa çıkmak zorunda kaldıkları zorlukları ve iki yıllık deneyimin Frances Wright'ın orijinal planını neden değiştirdiğini açıklayan bir bildiri yayınladı. Bunlar, onu oluşturan üyelerin üstün varlıklar olmadığı sürece kooperatif bir Topluluğun başarılı olmasının imkansızlığını gösteriyor; 'çünkü' diyorlar, 'böyle bir topluluğa kötülük ve nezaketsizlik düşünceleri, hoşgörüsüzlük duyguları ve anlaşmazlık sözleri sokulursa, toplum gelişemez. Dünyada yalnızca sıradan kıskançlıklar ve günlük çekişmeler üreten şey, bir Topluluğu yok etmek için yeterlidir.'

"Topluluk, bazı üyeleri çalışmaya, bazılarını ise hiçbir emek gerektirmeyen pansiyoner olarak kabul etti; ve bunda hatalarını itiraf ediyorlar ve şimdi yalnızca destekleri için fonlara sahip olanları kabul etmeyi teklif ediyorlar.

"Mütevelli heyeti, 'kooperatif bir emek topluluğu kurma girişimini şimdilik ertelediklerini açıkça ifade etmek istediklerini ve dernek için yalnızca Ön Sosyal Topluluk unvanını talep ettiklerini' söylemeye devam ediyor.

"Üyelerin ahlaki niteliklerini, renklerine bakılmaksızın kabul edilebileceklerini açıkladıktan sonra, her birinin ortak fona sadece yönetim kurulu için yılda 100 dolar atmasını ve bunun üç ayda bir önceden ödenmesini öneriyorlar. Ayrıca her biri, düzenli bir plana göre, kendisi için küçük bir tuğla ev, meydan ve Nashoba topraklarının merkezine yakın, bu amaç için seçilmiş bir arazi parçası inşa edecek."

Bu iletişim Frances Wright, Richardson Whitby,
Camilla Wright Whitby ve Robert Dale Owen tarafından yerleşik mütevelli olarak imzalanmış ve
1 Şubat 1828 tarihlidir.

"Muhtemelen deneye başarı daha fazla eşlik etmemiştir,
çünkü Francis Wright kısa bir süre sonra terk etti ve Haziran ayında
New Harmony'ye taşındı ve burada William Owen ile birlikte
kısa bir süreliğine _New Harmony Gazette_'in yönetimini üstlendi,
daha sonra adı _New Harmony ve Nashoba
Gazette veya Free Enquirer_ olarak değiştirildi.

"Biyografi yazarı, Nashoba'nın barışçıl gölgelerini, bir mücadeleyle de olsa terk ettiğini ve mülkü, zencileri ertesi yıl Hayti'ye taşınmaya hazır tutacak bir bireyin sorumluluğuna bıraktığını söylüyor. Deneyinden vazgeçerek ırk lehine karar verirken, sorumluluğu altındaki renkli ailelere, ikamet ettiği güney eyaletine ve genel olarak Amerikan toplumuna, bakmakla yükümlü olduğu kişileri renklerine göre özgür bir ülkeye götürmek konusunda eşit derecede söz verdi. Bunu bir yıl sonra gerçekleştirdi."

Bu Komünist deney ve başarısızlık, New Harmony'ninkiyle neredeyse aynı zamana denk geldi ve Frances Wright'ın ünlü konferans turunun hemen öncesini oluşturdu. Aralık 1828'de Baltimore, Philadelphia ve New York'taki belagatiyle heyecan kasırgaları yaratıyordu; ve kısa bir süre sonra _New Harmony Gazette_, _The Free Enquirer_ başlığı altında, Frances Wright ve Robert Dale Owen tarafından birkaç yıl boyunca yetenekli bir şekilde
düzenlendiği ikinci şehre taşındı.

BÖLÜM VIII.

YEDİ KİTABE.

Owen döneminin en dikkat çekici anıtlarını geçtik ve şimdi daha belirsiz mezarlara geliyoruz. Şüphesiz New Harmony'yi
takip eden ve küçük bir şekilde onun talihini tekrarlayan küçük Toplulukların çoğu anıt olmadan
gömüldü. Macdonald'ın listesinde sadece yedi tanesinin daha adı var ve mezar yazıtları çoğunlukla çok kısa. Hepsini tek bir bölümde toplayıp Macdonald'ın onlar hakkında söylediklerini yorum yapmadan kopyalayabiliriz.

KİTABE NO. I. KOOPERATİF TOPLULUĞU, 1825.

"Pensilvanya, Pittsburg'da bulunmaktadır. Robert Owen'ın ilkeleri üzerine kurulmuştur. Benjamin Bakewell, Başkan; John Snyder, Mali İşler Sorumlusu; Magnus M. Murray, Sekreter."

MEZAR YAZISI NO. II. FRANKLIN TOPLULUĞU, 1826.

"New York'ta bir yerde bulunmaktadır. Basılı bir Anayasası vardır; ayrıca bir
'hazırlık okulu'dur. Başka ayrıntı yok."

MEZAR YAZISI NO. III. BLUE SPRINGS TOPLULUĞU. 1826-7.

"Yukarıdaki başlık altında bir topluluk, Indiana, Bloomington yakınlarında kısa bir süre varlığını sürdürdü. [Birisi] tarafından 1 Ocak 1827'ye kadar 'uyumlu ve müreffeh' olduğu söylendi; ancak araştırmalarımda buna dair hiçbir ize rastlamadığım için, o günün diğer üyeleri gibi, ölüler arasında sayıldığı sonucuna varmak adil olur."

MEZAR YAZISI NO. IV. FORRESTVILLE TOPLULUĞU. (INDIANA.)

"Bu Dernek, 16 Aralık 1825'te otuz bir kişiden oluşan dört aileden oluşmuştur. 26 Mart 1826'da anayasa basılmıştır. Yıl içinde sayıları altmışın üzerine çıkmıştır. İşler, her yıl seçilecek üç mütevelli heyeti, bir sekreter ve bir hazinedar tarafından yürütülmüştür. İlkeler tamamen cumhuriyetçidir. Yerleşik bir dinleri yoktur, anayasa yalnızca tüm adayların iyi ahlaki karaktere sahip, ayık ve çalışkan olmasını şart koşmaktadır. 'Bir baptist, bir metodist, bir evrenselci, bir quaker, bir kalvinist, bir deist veya herhangi bir başka _ist_, gerçek bir iyi ahlakçı olduğu sürece, eşit derecede ayrıcalıklı ve eşit derecede saygındır' demişlerdir. 325 dönümlük arazi, iki kereste fabrikası, bir un değirmeni, bir tarama makinesi ve bir tabakhane işgal ettiler ve araba yapımcılığı, ayakkabıcılık, demircilik, fıçıcılık, tarım vb. ile uğraştılar."

MEZARA YAZISI NO. V. HAVERSTRAW TOPLULUĞU.

"Bu Topluluk, 1826 yılında Bay Fay (bir avukat), New York'lu Jacob Peterson ve George Houston ve Philadelphia'lı Robert L. Ginengs tarafından kuruldu. O dönemde Robert Owen'ın bu ülkede verdiği dersler sonucunda ortaya çıkmış olması muhtemeldir.

"Topluluğun ilkeleri ve amaçları, öğrenebildiğim kadarıyla,
kendilerinin ve diğer insanların durumunu iyileştirmekti ve bunun Topluluk içinde yaşayarak, her şeye ortak olarak sahip olarak, her birine eşit haklar vererek ve 'benim ve senin' terimlerini ortadan kaldırarak yapılabileceğini düşünüyorlardı.

"Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere sayılarını seksen kişiye çıkardılar ve Hudson Nehri'nin iki mil gerisinde, batı tarafında, Mew York'un yaklaşık otuz mil yukarısında Haverstraw'da bir arazi satın aldılar. 120 dönümlük ormanlık arazi, iki malikane, on iki veya on dört ek bina, bir kereste fabrikası ve bir haddeleme ve ayırma fabrikası vardı: ve arazinin içinden asil bir su akışı akıyordu. Mülk, Haverstraw'dan bir Binbaşı Suffrens'e aitti ve bunun için 18.000 dolar talep etti. Bu meblağ üzerinden 6.000 dolar ödendi ve kalan miktar için tahvil ve ipotek verildi. 6.000 doları toplamak ve diğer masrafları karşılamak için Jacob Peterson 7.000 dolar avans verdi; bir başkası 300 dolar; ve diğerleri 10 dolar kadar düşük meblağlarda abone oldular. Para, arazi ve diğer her şey, tüm üyelerin eşit yararına ortak hisse senedi olarak tutuldu. "Üyeler arasında marangozlar, dolap ustaları, terziler, ayakkabıcılar ve çiftçiler gibi çeşitli ticaret ve mesleklerden kişiler vardı.
Genel kanı, toplumun bir bütün olarak büyük miktarda
zekaya sahip olduğu ve hem erkeklerin hem de kadınların iyi
ahlaki karaktere sahip olduğu yönündeydi. Bu işe girişmiş iki veya üç kişiyle tanışmıştım ve onları tanıdığım zamandan beri onlardan daha adil ve onurlu yaşlı adamlar görmediğimi söylemeliyim.

"Görünüşe göre kendi aralarında _Akıl Kilisesi_ adını verdikleri bir kilise kurmuşlardı; ve pazar günleri kendilerine Ahlak, Felsefe, Tarım ve çeşitli bilimsel konularda dersler verilen toplantılara katılıyorlardı. Hiçbir
dini törenleri veya inanç maddeleri yoktu.

"Üyeleri oylamayla kabul ettiler. Kurallarının ve yönetmeliklerinin ayrıntıları asla basılmadı. Onların bol miktarda yasa ve tüzüğe sahip olduğuna ve bunlarda ve diğer konularda
aynı fikirde olmadıklarına inanmak için nedenlerim var.

"Topluluk var olduğu sürece, yaşam için gerekli olan şeylerle iyi bir şekilde donatılmışlardı ve genel olarak konuşursak, koşulları
bıraktıklarından daha aşağı değildi.

"Bölme ve haddeleme değirmeni kullanılmadı, ancak çiftçilik ve mekanik işlemler yürütüldü; ve (diğer birçok durumda olduğu gibi) toplumun görevlileri doğru davranmış olsaydı,
deneyin başarılı olacağı varsayıldı; ancak bazı yollarla işler
kısa sürede düzensizleşti ve başlangıçta çok fazla para toplanmış ve dışarıdan yardım alınmış olsa da,
deney sadece beş aylık bir mücadeleden sonra sona erdi.

"Bir muhbir, başarısızlığın nedenlerinin yöneticilerin dürüst olmaması ve iyi önlemlerin olmaması olduğunu ileri sürüyor ve kendini şöyle ifade ediyor: 'Biz, becerikli, çalışkan, ayık ve dürüst, kendilerini tanıyan, emretme ve emredilme eğilimi olan erkek ve kadınlar istiyorduk, tek işi gösteriş ve konuşma olan erkek ve kadınlar değil.'

"Bu deneyde, diğer birçokları gibi, birkaç kişi
maddi kayba uğradı. Sadece bir evi olanlar, onu Topluluk için bıraktı ve
elbette ilerlemelerinde gerilediler. Parası olan ve
oraya yatırım yapanlar, paralarını kaybettiler. 7.000$ yatıran New Yorklu Jacob Peterson, bunun 300$'ından fazlasını asla geri alamadı ve hatta bu bile
iş yaptığı kişilerin sahtekârlığı yüzünden ona kaybetti."

MEZAR YAZISI NO. VI. COXSACKIE TOPLULUĞU.

"Bu deney de 1826'da başlatıldı ve Haverstraw deneyinden üyeler, Topluluklarının dağılmasıyla birlikte deneye katıldılar.

"Bu girişimin başlıca aktörleri Samuel Underhill, John Norberry, Nathaniel Underhill, Wm. G. Macy, Jethro Macy ve Jacob Peterson'dı. Amaçlar Haverstraw'dakiyle aynıydı, ancak bunları
gerçekleştirmeye çalışırken daha iyi bir başarı elde edemediler. Görünüşe göre
başkent küçüktü ve Hudson nehri üzerinde Coxsackie'den yedi mil uzakta bulunan arazi çok borçluydu. Bu girişimle ilgili toplayabildiğim az bilgiden,
çok sayıda yasa çıkardıklarını, yasalarının kötü olduğunu ve
konuşma ve yasa yapma işinde çalışan, hiçbir yararlı işte çalışmayan birçok kişi olduğunu düşünüyorum. Sonuç olarak, bir yıldan biraz daha fazla bir süre mücadele ettikten sonra, bu deney sona erdi. Muhbirlerimden biri bu başarısızlık hakkında şöyle diyor: 'İşleri doğru yöne götürecek çok az iyi adam vardı. Basit konutlarda ve sade ve basit bir diyetle yaşamaya istekli olacak, sade ve basit kıyafetlerle yetinecek ve birbirlerinin iyiliği için bir araya gelecek erkekler ve kadınlar istiyorduk. Bunlarla
başarılı olabilirdik; ancak bu tür insanlar olmadan bu tür girişimler başarılı olamaz.'

"Bu küçük çatışmada birçok fedakarlık yapıldı; ancak hayatta kalanlar ve hala ilkelerle dolu olanlar, eski sistemle tekrar savaşmak için Ohio'ya göç ettiler."

MEZAR YAZISI NO. VII. KENDAL TOPLULUĞU. "Bu, Bay Owen'ın görüşlerini uygulama girişimiydi. Canton, Stark County, Ohio yakınlarında bulunuyordu. Mülkün satın alınması, çiftlikleri ilk ödeme için ipotek edilmiş ve mülkleri için nakit elde etmenin zorluğu nedeniyle, mülk çok uygun fiyatlı olmasına rağmen, işlemlerinde bir miktar sıkıntı yaşayan bir serbest mülk sahipleri grubu tarafından Haziran 1826'da yapıldı."

Bu girişimin erken aşamasında _Western Courier_ (Aralık, 1826) şöyle diyor:

"Kendal Topluluğu hızla büyüyor; daha önce inşa edilenlere ek olarak bir dizi konut inşa edildi; ancak
ailelerin sayısı o kadar arttı ki, ev odası eksikliğinden dolayı çok fazla
rahatsızlık yaşandı. Üyeler şu anda
geçici olarak özel konut olarak kullanılması amaçlanan, ancak nihayetinde atölye olarak kullanılacak 170 x 33 fitlik bir binanın inşasında çalışıyorlar. Bu ve yerin rahatlığı için yapılacak diğer iyileştirmeler yakında tamamlanacak.

"Kendal sağlık açısından hoş ve avantajlı bir konumda. Tesiste hasta bir kişi olmadığı bilgisini aldık. Çeşitli mesleklerden teknisyenler Topluluğa katıldı ve şu anda çeşitli
endüstri dallarını takip ediyorlar. Birçok işçinin çalıştığı bir yün fabrikası var. Her şey
müreffeh ve uyumlu bir şekilde ilerliyor gibi görünüyor. Üyeler arasında
bir telaşlı
bir yarışma gözlemleniyor. Çok çalışıyorlar ve muhtemelen
tüm dünyevi girişimlere bağlı olan kaygılardan ve şaşkınlıklardan muaf değiller; ve hangi toplum veya sistem onlardan muafiyet talep edebilir? Soru, bunların hafifletilip hafifletilemeyeceğidir. Sıkıntının
bölünebilir bir miktar olduğuna inanıyoruz; sempati ve ilişkiyle yumuşatılabilir, tıpkı birlik ve arkadaşlıkla zevkin artırılabileceği gibi.
Bu avantajlar Kendal
Topluluğunda zaten deneyimlendi ve üyeleri şu anda bile şairin insan mutluluğunun toplamı olduğunu ilan ettiği şeye, yani
Sağlık, Barış ve Yeterliliğe sahipler."

"Coxsackie Topluluğundan birkaç aile," diyor Macdonald, "yukarıdakiler yazıldığında Kendal'a katılmıştı ve geri kalanlar da hazır olur olmaz onları takip edeceklerdi. Kendal Topluluğu o zamanlar yaklaşık bir demet ve çocuklar dahil elli üyeden oluşuyordu. Küçük ölçekte yünlü ürünler üretiyorlardı, birkaç şerbetçiotu tarlası vardı ve çiftlikte önemli işler yapıyorlardı. '_Seçkin ruhlarından_;' bahsediyorlar ve planlarını gerçekleştirmek için yardım bekliyorlar ve Coxsackie'de mülkün elden çıkarılması ve işlerin halledilmesiyle sosyal sistemin tüm çelişkilerin ötesinde başarısını kanıtlıyorlar. Coşkularıyla, 'yardım almadan ve sadece kendi kaynakları ve deneyimleriyle ve her şeyden önce eski sistemden bıkmış ve fethetmeye veya ölmeye kararlı küçük _yenilmez ruhlar_ grubuyla _başarılı_ olmaları gerektiğini' iddia ediyorlar. Sonuç olarak
fethetmediler, öldüler, çünkü onlar hakkında daha fazla bir şey öğrenemiyorum."

Kendal Topluluğu'nun bir üyesi olan Ravenna, Ohio'lu Bay John Harmon'dan gelen son bir mektup, başarısızlığı hakkında daha kesin bir açıklamayı şu şekilde yapıyor:

"Topluluğumuz, üyelerin sağlıkları ve toprakları için ödeme yapma umutları olduğu sürece uyumlu ve müreffeh bir şekilde ilerledi.
Ama bir yaz ateşi bizi ele geçirdi ve yedi aile reisi öldü,
aralarında en değerli ve yararlı üyelerimizden birkaçı vardı.
Aynı zamanda, arazimizi satın aldığımız zengin mülk sahipleri bizi ödeme yapmaya
zorladılar; ve bir kısmını satıp iyi bir tapu veremedik,
çünkü tüzel kişiliğe sahip değildik. Bu yüzden pes etmek ve dağılmak zorunda kaldık, ödediğimiz yaklaşık 7.000 doları kaybettik. Ama kalıcı dostluklar kurduk ve bu başarısızlık Komünizmin değerine olan inancımı bir an bile zayıflatmadı. "

* * * * *

Son üç Topluluğu bir araya getiriyoruz çünkü bunlar, öncekilerin ardı ardına başarısız olması gibi,
birinden diğerine geçen üyelerle açıkça yakın ilişkiliydi.
Bir Topluluktan diğerine göç etme alışkanlığı, bundan sonra sık sık karşılaşacağımız Sosyalizmin kıdemlilerinin ilginç bir özelliğidir.

BÖLÜM IX.

OWEN'IN GENEL KARİYERİ.

Kendimizi Derneklerin anılarıyla sınırlayarak,
şimdi Owen'ı bırakıp Fourier okulunun deneylerine geçebiliriz. Ancak
bu, Amerikan Sosyalizmlerinin babasına haksızlık olur.
Onun büyük başarısızlığını sergiledik; ve büyük başarısını kabul etmek ve tüm hayatı ve etkisi hakkında
kısaca ne düşündüğümüzü söylemek için yeterince uzun süre durmalıyız. Gerçekten de bu ülkedeki Owen hareketinin adil bir şekilde değerlendirilmesi için böyle bir inceleme gereklidir.

Kendisinin erken dönem başarıları hakkında söylediği şeyi kabul ediyoruz, o Tanrı'nın Ruhu'nun rehberliğindeydi, ve işçi sınıfının iyiliği için yaptığı ilk çalışmalarda
bir dizi harika özel takdirle
taşındı. New Lanark'taki çalışmalarının özgünlüğü, bilgeliği ve başarısı açıkça doğaüstüydü. Fabrika
köyü gerçekten de dünyaya bir ışıktı, uluslara pratik iyilikseverlik konusunda büyük bir ders verdi; ve para kazanma bencilliğinin ve endüstriyel sefaletin karanlığında
hala parlıyor. Ambargo işini durdurduğunda işçilerinin ücretlerini almaya devam etmesi, aslında dört ayda 35.000 dolar ödemesi, makinelerini yağlamak ve temiz tutmaktan başka işi olmayan adamlara, onu Napolyon'dan daha üstün bir deha olarak damgalıyor. Bu cesur iyilikseverlik manevrasıyla adamlarının güvenini kazandı, böylece onları daha sonra istediği gibi yönetebildi; ve sonra onları yeniden şekillendirmeye ve eğitmeye devam etti, ta ki onlar dünya için bir harika ve kendisi için bir şan tacı olana kadar. Şimdiye kadar onun ilham ve özel takdirle yürüdüğünden şüphemiz yok.

Öte yandan, ilhamının ve başarısının, en azından pratik girişimler söz konusu olduğunda, onu daha sonra terk ettiği ve hayatının son kısmının çoğunun gerekli manevi koşullar olmadan Komünizmi kurmak için felaketle sonuçlanan girişimlerle geçtiği de açıktır. Tüm kariyeri, "yıldızı" belirli bir krize ulaşana kadar zaferi garantileyen ilk Napolyon'unkine benzetilebilir;
sonra her savaşı kaybetti ve
son ve ezici bir yenilgiye sürüklendi.

Her iki durumda da işaretlenebilecek bir dönüm noktası vardı.
Napolyon'un yıldızı, Josephine'i ortadan kaldırdığında onu terk etti. Owen, dine karşı savaş ilan ettiğinde pratik başarıdaki tutunma gücünü açıkça kaybetti. New Lanark'taki çalışmalarında aktif bir
kâfir değildi. İncil okullarındaydı. Din en azından hoşgörülüyordu
ve saygı görüyordu. Orada, Bağımsızların bir vaizi olan Bay Dale'in kızıyla evlendi. Dale, başarısının ilk yıllarında en iyi arkadaşı ve danışmanıydı. Ancak New Lanark'taki çalışmaları ünlendiğinde ve dükler ve krallarla arkadaşlık kurduğunda, erken yaşamının mütevazılığını ve pratik bilgeliğini geride bıraktı ve Evrensel Reform görevini üstlendi. Sonra, İncil'in ilkelerini, kilise muhaliflerinin karakteri ve iddialarıyla karıştırma hatasına düştü ve böylece dine karşı açık bir düşmanlık gibi yanlış bir konuma geldi. Mesih, Yazıcılar ve Ferisilerin, Eski Ahit'i kendilerine avantaj sağlayacak şekilde dizildiğini gördüğünde benzer bir ayartmayla karşı karşıyaydı; ancak o avantaj alanında tutunacak ve onları uzaklaştıracak kadar bilgeliğe sahipti. Programı şuydu: "Yasayı ve peygamberleri yıkmak için geldiğimi sanmayın. Ben yıkmak için değil, tamamlamak için geldim. "
Owen, kariyerinin dönüm noktasında, tüm güç dergileriyle birlikte İncil'i düşmanlarına terk etti ve Hıristiyanlıkla ve Tanrı'nın tüm geçmiş
yönetimleriyle umutsuz bir savaşa girdi. O zamandan sonra talih onu terk etti. New Lanark'ın muhteşem
başarısını New Harmony'deki korkunç yenilgi izledi. Tüm dinlere karşı savaş ilanı aralarındaydı.
Bizim onun hayatına dair yorumumuz böyledir; ve daha sonraki deneyimlerinin ışığında, manevi koşulları göz ardı ederek insan gelişiminin en önemli unsurlarını kaçırdığını itiraf ettiğinde, onun kendi yorumu da buna benzer bir şey olmalıydı.

Yine de paralelliklerimizi çok da ileri götürmemeliyiz. Owen, Napolyon'un aksine,
ne zaman yenildiğini asla bilemedi ve Waterloo'dan otuz yıl sonra
savaşmaya devam etti. New Harmony'nin ve onu izleyen girişimlerin başarısızlığının, Owen'ın başarılarının ve etkisinin sonu olduğunu düşünmek büyük bir hata olur, Bu ülkede bile. Providence
hazırlıklarını ve ilhamlarını bu kadar boşa harcamaz. 1826-7 felaketlerinden sonra geriye ne kaldığına ve Owen'ın ne yaptığına bakalım.

İlk olarak, New Harmony'deki Topluluğunun başarısızlığı
Rappite'lerden satın aldığı _köyün_ başarısızlığı değildi. O
büyük tuğla ve taştan inşa edilmişti. Orada topladığı evler ve nüfusun bir kısmı
şu ana kadar
gelişen ve oldukça tuhaf bir köy olarak kaldı ve olmaya devam etti.
Sonraki yıllarda İngiltere'den gelen birkaç Topluluk, ya geldiklerinde ya da dağıldıklarında
New Harmony'yi buluşma noktaları haline getirdi. Bu yüzden Macdonald, gerçek bir Sosyalistin coşkusuyla, 1842'de bu ülkeye
geldiğinde ilk önce New Harmony'yi aradı. Orada, Bireyselciliğin havarisi Josiah Warren'ı buldu, gezilerinden ve başarısızlıklarından döndü ve Sosyalizmin eski merkezinde bir "Zaman Deposu" kurdu. Ayrıca, antropolog Dr. J.R. Buchanan'ın 1842'de New Harmony'de olduğunu ve Robert Dale Owen'ın _Evening Post_'a yazdığı ünlü bir mektupta bildirdiği ve modern Spiritüalizmin başlangıcına ivme ve saygınlık kazandıran Mesmerizm'deki yeni deneyleriyle dünyayı şaşırttığını hatırlıyoruz. Bu gerçekler ve diğerleri, New Harmony'nin Topluluğun başarısızlığından uzun süre sonra bile Sosyalistlerin ve yenilikçilerin merkezi ve sığınağı olmaya devam ettiğini gösteriyor. Macdonald'ın orada bulduğunu söylediği Komünizmin popüler olmamasına rağmen, muhtemelen bugün bile yarı sosyalist bir köydür ve Robert Owen'ın ruhunu az çok temsil etmektedir. Sonraki aşamada, tüm başarısızlıklarına rağmen, Owen
iyi bir aile üretmeyi başardı; ve kendisi New Harmony'deki felaketten sonra İngiltere'ye
dönse de, tüm çocuklarını bu ülkeye miras bıraktı. Macdonald, 1842'de şöyle yazıyor: "Bay Owen'ın ailesinin tamamı
New Harmony'de ikamet ediyor. Dört oğlu ve bir kızı var; yani,
tüccar ve banka müdürü olan William Owen;
Owen Malikanesi'nin işlerine bakan avukat ve politikacı Robert Dale Owen; pratik bir jeolog olan David Dale Owen; pratik bir çiftçi olan Richard Owen; ve Bayan Fauntleroy. Dört kardeş, üçünün eşleri ve aileleriyle birlikte büyük bir malikanede yaşıyorlar."

Bay Owen, yayınlanmış dergisinde "en büyük oğlu Robert Dale Owen, çok sayıda mükemmel şey yazdıktan sonra, iki kez Kongre üyesi seçildi ve Washington'da Smithsonian Enstitüsü'nün kurulması için yasa tasarısını taşıdı; ikinci oğlu David Dale Owen, kimya, mineraloji ve jeoloji profesörüydü ve ardışık Amerikan hükümetleri tarafından akredite jeolog olarak istihdam edildi; üçüncü oğlu Binbaşı Richard Owen, Kentucky Askeri Koleji'nde profesördü; ve 1851'de yaşayan tek kızı, seçkin bir Amerikan subayının dul eşiydi." diyor. Robert Dale Owen, şüphesiz Robert Owen'ın hem manevi hem de doğal halefiydi ve öyle olmaya devam ediyor. Babasından daha bilge ve daha ılımlı olan o, New Harmony'nin enkazından yüksek mevkilere
ve bu ülkede büyük bir etkiye yükseldi. Başlangıçta Nashoba'daki deneylerinde, ders verme kariyerinde ve New York'taki editörlük çalışmalarında
Frances Wright ile ilişkilendirildi. O zamanlar babasının
din karşıtı şevkini paylaşıyordu. Dirilişlere muhalefet, gazetesi _Free Enquirer_'ın uzmanlık alanıydı. O günlerde ayrıca, basit terimlerle üremeyi kontrol etme yöntemini öğreten küçük bir kitap olan "Ahlaki Fizyoloji"yi yayınladı - "Erkek İffeti" değil. Düşmanları tarafından ahlaksız eğilimlere atfedilen bu cesur konu,
aslında o zamanın sosyalist hareketinin bir parçasıydı; ve
Owenizm'in cinsel özgürlüğe ve evliliğin kaldırılmasına doğru sürüklendiğini gösteriyordu.

Robert Dale Owen, evli kadınlara kocalarından ayrı mülkiyet hakkı veren Indiana'daki yasayı başlattı ve uyguladı; ve o eyaletteki meşhur boşanma kolaylıkları onun etkisine atfedilir.

O da babası gibi, din dışı geçmişine rağmen Spiritüalizme yöneldi. Dr. Buchanan'ın deneyleri hakkındaki raporu,
ruhlar dünyasının gerçekliğini gösteren kitapları ve dergi makaleleri, modern nekromansi sisteminin en saygın ve etkili yardımcıları olmuştur. Yayınlarının çoğunda dine karşı bir saygı havası ve hatta babasının yazılarında bulunmayan mutlu bir İncil alıntısı özgürlüğü vardır. Belki de bu farklılık, bir İncil adamının ve bir vaizin kızı olan annesinin kanından kaynaklanmaktadır.

Bay Owen geride çok şey bıraktı. Şimdi onu sonraki kariyerinde takip edelim. New Harmony'ye veda etti ve Haziran 1828'de İngiltere'ye döndü. Gerçek bir yenilgi veya ilkelerine olan güvenini kaybetmediğini kabul ederek, Komünizmin Havarisi olarak misyonunun çalışmalarına devam etti ve kendisini bir anlık uyarıyla en uzak hizmete hazır tuttu. Politikası biraz değişti, daha çok ulusları hareket ettirmeye, yerel deneylere daha az yöneldi. Nisan 1828'de yine bu ülkedeydi, New Harmony'deki işlerini halletti ve müjdesini insanlara vaaz etti. Bu ziyaret sırasında kendisiyle Rahip Alexander Campbell arasında tartışma meydan okuması geçti ve teolojik bir düello için bir anlaşma yapıldı. Yazın İngiltere'ye döndü ve aynı yılın (1828) Kasım ayında, Meksika hükümetinden Komünizmi geliştirmek için Teksas'ta geniş bir bölge elde etme planıyla tekrar Amerika'ya doğru yola çıktı. Meksika'daki müzakereleri tamamladıktan sonra (ki müzakereler asla yürütülmedi), Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve
Nisan 1829'da Cincinnati'de Alexander Campbell ile o zamanlar ünlü olan ancak artık unutulmuş bir tartışmada bir araya geldi. Cincinnati'den
Washington'a geçti ve burada Dışişleri Bakanı Martin Van
Buren ile yakın ilişkiler kurdu ve Başkan Andrew Jackson ile önemli bir görüşme yaptı ve bu ileri gelenlerle ulusal dostluk ve yeni sosyal sistemi adına çalıştı.
1829 yazında İngiltere'ye döndü ve birkaç yıl boyunca İngiliz hükümetinin dönüşümü için çalışmalara katıldı ve
"Adil Ticaret", "İşgücü Değişimi" ve kısmi Komünizmi kurmak için bazı yerel girişimlerde bulundu, ancak bunların hepsi başarısız oldu. Burada İngiliz biyografi yazarı Bay Sargant onu takip etmekten vazgeçer ve hayatının geri kalanını sanki belirsizlik ve bunaklık içinde geçmiş gibi küçümser. Macdonald öyle değil. Ondan, Bay Owen'ın altmış yıllık süreyi aştıktan sonra okyanusu iki kez
geçerek bu ülkeye geldiğini öğreniyoruz. Müridin sadık kaydını takip edelim. Macdonald'dan özetleyelim:

Eylül 1844'te Bay Owen New York'a geldi ve hemen _Herald_'da (21 Eylül) Amerika Birleşik Devletleri halkına bir konuşma yayımladı ve misyonunu "insan toplumunda şimdiye kadar yapılmış en büyük
devrimi barış içinde gerçekleştirmek" olarak ilan etti. " O sıralarda Fourierizm yükselişteydi. Bay Owen, Brisbane'in organı olan _Phalanx_'ın ofisine uğradı ve büyük bir saygıyla karşılandı. Ekim ayında New Harmony'deki ailesini ziyaret etti. Yolda Ohio Phalanx'ta durdu. Aralık ayında, o zamanlar Kongre üyesi olan Robert Dale Owen ile Washington'a gitti. İktidardaki parti 1829'dakinden daha az dost canlısıydı ve ona Ulusal Salonları kullanma izni vermedi. Pennsylvania Caddesi'ndeki Concert Hall'da ders verdi veya ders vermek için ilan verdi. Macdonald, "Mart 1845'te," diyor, "Onu New York'taki Minerva odalarında ders verirken dinleme zevkine eriştim, ardından Lowell ve diğer yerlerde ders verdi." Mayıs ayında Brook Çiftliği'ni ziyaret etti. Haziran ayında, Ekim ayında New York'ta düzenlenecek bir Dünya Kongresi'ni belirleyen bir bildiri yayınladı; ve kısa bir süre sonra İngiltere.
Geri dönmek için yeterince uzun süre orada durmadan, Ekim Kongresi'ne hazırlık niteliğinde bir dizi ders vermek için
bu ülkedeydi. O Kongre'den sonra (Macdonald'ın önemsiz bir olay olduğunu
itiraf ettiği) çeşitli
yerlerde çalışmalarına devam etti. Macdonald 26 Ekim'de onunla Albany'deki sokakta karşılaştı ve onunla New Lanark hakkında hoş
dedikodular yaparak evinde biraz zaman geçirdi. Kasım ayında Hopedale'e uğradı. Adin
Ballou, ziyaretin yayınlanmış bir raporunda, onun ve projelerinin bir taslağını çizdi, bu taslak o kadar iyi bir benzerlik taşıyor ki buraya kopyalıyoruz:

"Robert Owen, yetmiş beş yaşına yakın olmasına rağmen dikkat çekici bir karakterdir:
bilgi ve deneyim açısından aşırı; kalbinin iyiliği açısından aşkın; dürüstlüğü açısından gizlenmemiş; hayırseverliği açısından sınırsız; din açısından şüpheci; teoloji açısından Panteist; metafizik açısından zorunlu bir durumcu; ahlak açısından evrensel bir dışlayıcı; genel davranış açısından felsefi bir direnişçi olmayan; sosyalizm açısından Komünist; umut açısından dünyevi bir elysianist; pratik iş açısından metodist; davranış açısından kesin bir beyefendi.**

"Bay Owen'ın geliştireceği geniş planları ve yeni toplumsal devletin büyük bir modelini
kurmada hızlı bir başarıya ulaşma konusunda geniş umutları var; ki bu da
insan ırkını hemen, onun düşündüğü gibi,
karasal bir Cennete
getirecektir. Örnek Topluluğu için
topraklara, binalara, makinelere, konforlara ve
güzelleştirmelere harcanmak üzere bir milyon dolar elde etmekte ısrar ediyor; hepsi
tamamlanmalı ve mükemmel bir düzende olmalı, sonra da orada yaşayacak olan iyi seçilmiş nüfusu yeni evlerine
tanıtmalı. Kendisini
kapitalistleri veya belki de
Kongre'yi bu amaç için sermayeyi sağlamaya ikna edebileceğine inandırıyor.
Şüpheci bir kafa sallamak ve ona, bizim yargımıza göre,
bu tür muhteşem beklentilerin ne kadar temelsiz olduğunu açıkça söylemek zorundaydık. Bunu iyi karşıladı ve güveninin sarsılmaz olduğunu ve umutlarının herhangi bir adamın inançsızlığıyla
kırılamayacağını ilan etti."

1845-6 kışını Bay Owen'ın batıda,
muhtemelen New Harmony'de geçirdiği anlaşılıyor. Haziran 1846'da yine Albany'deydi ve
bu sefer önemli bir amaç için. New York Eyaleti için yeni bir Anayasa
hazırlamak üzere atanan Konvansiyon o sırada toplantıdaydı.
Meclis Odası'nı ve delegelerden oluşan bir dinleyici kitlesini
elde etti; ve onlara "İnsan Hakları ve İlerleme" ve ayrıca kendi görevleri hakkında iki ders verdi. Macdonald oradaydı ve enerjisinden ve onurundan
coşkuyla bahsediyor. Konvansiyona yaptıkları işin önemini hatırlattıktan sonra,
"tüm dini sistemler, Anayasalar, Hükümetler ve Yasalar _hata_ üzerine kurulmuştur ve kurulmuştur ve bu hata, _insan kendi karakterini oluşturur_. Bu hataya dayalı başka bir Anayasa oluşturmak üzereydiler ve çok geçmeden daha fazla Anayasa yapılması ve değiştirilmesi gerekecekti, vb. ta ki _insanın karakterinin kendisi için oluşturulduğu_ gerçeği tanınana ve bu ilkeye dayalı toplum sistemi ulusal ve evrensel hale gelene kadar. ""Dersten sonra," diyor Macdonald, "Bay Owen ile Bay Ames'in evinde öğle yemeği yedim. New Harmony, Londra, vb. hakkında sohbet ettik. Bay Ames, Bay Owen'ın bir
fotoğrafını çekme isteğini dile getirince, onlara Exchange'deki bir galeriye kadar eşlik ettim ve orada ondan ayrıldım - belki de sonsuza dek! Kısa bir süre sonra İngiltere'ye geri döndü ve şu ana kadar orada kaldı." [1854.]

Elli yaşından sonra altı kez ve yetmiş yaşından sonra iki kez Atlantik'i geçti ve Komünizm'e hizmet etmek için geri döndü!
Bütün bu harika faaliyetlerin işe yaramadığını söylemeyelim. Bu adama
saçma ve monoman demeyelim. Bunun yerine, kendisinin bile bilmediği, kesin bir amacı olan ve şu anda dünyayı fethetmek olan bir ilham aldığını ve dağıttığını kabul edelim. Halüsinasyonu beklentilerinde değil, yöntemler ve zamanlar hakkındaki fikirlerindeydi.

Owen'ın pek fazla teorisi yoktu. Ana fikri Komünizmdi ve bunu Rappites'ten almıştı. İnsanın karakterinin onun için koşulları tarafından
oluşturulduğu yönündeki ısrarcı iddiası, orijinal doktrine en yakın yaklaşımıydı; ve manevi koşulları takdir etmeye başladığında bunu neredeyse terk etti. Öğretisinin geri kalanı eski emir, "İyi ol," ki bu tüm vaazların yüküdür.

Fakat teori onun görevi değildi. Hatta pratik bile değildi. Onun işi dünyayı ve özellikle bu ülkeyi Komünizm için söndürülemez bir arzu ve umutla
ekmekti; ve bunu etkili bir şekilde yaptı.

Ona Amerikan Sosyalizmlerinin Babası diyoruz, çünkü önce bu ülkeyi ele geçirdi. Fourierizm ikincil bir aşılamaydı.
Onun İngiliz pratikliği, Fransız okulunun teorileştirmesinden
daha çok Yankee ruhuyla uyumluydu. Kendisi, Fouriercilerin kendi işini yaptığını, ortak hisse senedi ve Rasyonel Komünizm için garanticilik konusundaki yarı yol şemalarına göre yolu derecelendirdiğini iddia etti.
Ve bunda çok da haksız değildi. Komünizm olsun ya da olmasın, Amerikan halkının
son talebi olma olasılığı yüksektir.

Owen'ın tüm emekleri ve yolculuklarındaki en göze çarpan özellik, onun yılmaz azmidir. Ve bu özelliği büyük bir Amerikan Sosyalisti
türüne aktardı. Son bölümümüzün sonunda John Harmon'un mektubunu tekrar okuyun. Artık yaşlı bir adam, ancak Komünizme olan inancı sarsılmamış durumda; başarısızlığa dayanıklı. Haverstraw gazilerinin, Toplulukları parçalandığında Coxsackie'ye nasıl taşındıklarını ve Coxsackie Topluluğu dağıldığında Ohio'ya göç edip Kendal Topluluğuna nasıl katıldıklarını görün; ve belki de Kendal Topluluğu
başarısız olduğunda bir başkasına ve bir başkasına katıldılar; ve muhtemelen bir Topluluk-yuvası umudunu
asla kaybetmediler. Bu tür birçok gezginle tanıştık; Komünizmin tatlılarını bir kez tatmak veya en azından hayal etmekle dünyaya şımarmış erkekler ve kadınlar ve hiçbir başarısızlıkla geri dönmeyeceklerdi. Alcander Longley bu sınıfın iyi bir örneğidir. Her türlü Derneği denedi,
İşbirliğinden Komünizme, Fourierizm ve Spiritüalizmin isimsiz kombinasyonları dahil; ve şimdi Missouri'nin en uzak köşesinde altıncı deneyinde her zamanki gibi coşkuyla çalışıyor!
J.J. Franks daha da iyi bir örnek. Owenizmle başladı.
Bu başarısız olunca Fourieritlere katıldı. Kampanyaları sırasında Virginia dağlarında beş bin dönümlük araziyi olası bir Dernek için satın aldı, Anayasasını hazırladı ve
bastı, ancak Dernek asla var olmadı.
Fourierizm başarısız olunca kendini Koruyucu Birliklere adadı. Yirmi yıldır Oneida Topluluğunun sadık bir müridi ve koruyucusu oldu. Bu tür örneklerde Robert
Owen'ın
imgesini ve ruhunu izliyoruz.

BÖLÜM X.

BAĞLANTI KURALLARI.

Owenizm'den Fourierizm'e ve daha sonraki sosyalist hareketlere geçişte Josiah Warren'ın modüle edici bir akor işlevini yerine getirdiğini görüyoruz. Daha önce de söylediğimiz gibi, New Harmony'deki Komünizmin enkazını gördükten sonra, "Bireysel Egemenlik"in aşırı doktrinine geçti ve Fourierizm dönemi boyunca bu tema üzerinde çalışmaya devam etti, ta ki Long Island'da Modern Zamanlar'ın ünlü köyünü kurana kadar ve orada, Topluluklar ve Falankslar mezarlarına gittikten uzun süre sonra bile bir şekilde hala yaşayan en az üç ünlü hareket geliştiren bir okulun ana ruhu haline gelene kadar.

İlk olarak, Dr. Thomas L. Nichols, 1853'te "Ezoterik Antropoloji"sini yayınladığında ve ülke genelindeki yakınlık avcılarının karşılıklı kullanımı için basılı isim kataloğunu yayınladığında, Bireysel Egemenler kraliyet topluluğunun bir üyesi ve Modern Zamanlar'ın bir _alışkanı_ydı; Böylece, Spiritüalistler arasında yaygın olan cinsel ilişkide "Özgür Aşk" veya Bireysel Egemenlik sistemini başlattı. Daha sonra Warren'ınkine zıt bir tepkiye düştü ve Roma Katolikliğine geri döndü. Fakat "ölmüş olsa da hala konuşuyor."

İkincisi, Stephen Pearl Andrews, Josiah Warren'ın Bireysel Egemenlik propagandasında yayın ortağıydı; ve Modern Zamanlarda, o köy ihtişamlıyken, dikkate değer bir yapı inşa etti veya inşa etmeyi üstlendi. Daha sonra, Nichols ve diğerleriyle birlikte, muhafazakarlar tarafından dağıtılan New York şehrindeki Bireysel Egemenler için bir dizi "Sosyal" kurarak kendini gösterdi. Ayrıca, "Pantarchy" adı verilen büyük bir ruhsal veya entelektüel hiyerarşi ve henüz yayınlanmamış olan ancak uzun zamandır bilimi örgütleme ve dünyayı devrimleştirme arifesinde olan bir Universology sistemi başlattığı anlaşılmaktadır. Genel olarak, A.J. Davis'in Swedenborg'un rakibi olduğu gibi, Comte'un Amerikalı rakibi olarak görülebilir.

Son olarak, Comte tarafından atanan on havariden biri olan Pozitivizmin gerçek hiyerarşisi Henry Edger, Modern Times'daki Warren okulundan büyük eserine çağrıldı. Hala o köyün bir sakini ve bir veya iki yıl içinde orada bir Pozitivist Topluluk oluşturmaya çalıştı ancak başarılı olamadı.

Owen'dan bu modern hareketlere kadar olan soyağacı şu şekilde izlenebilir:

Owen, Yeni Uyum'u doğurdu; Yeni Uyum (tepkiyle) Bireysel Egemenliği doğurdu; Bireysel Egemenlik, Modern Zamanları doğurdu; Modern Zamanlar
Özgür Aşk'ın, Büyük Pantarşi'nin ve Fransız Pozitivizminin Amerikan kolunun annesiydi. Josiah Warren, Owen'ın yanındaki kişisel bağlantıydı ve özel bir ilgiyi hak ediyor. Macdonald onun hakkında şu açıklamayı yapıyor:

JOSIAH WARREN.

"Bu beyefendi, 1826'da New Harmony'deki Bay Owen Topluluğunun üyelerinden biriydi ve orada edindiği deneyimden, Bay Owen'ın prensiplerinde önemli bir hata olduğuna ve bu hatanın _birleşim_ olduğuna ikna oldu. O zaman, Bireysel Egemenlik doktrinini geliştirdi ve uzun yıllar boyunca aralıksız çalıştığı Eşitlikçi Ticaret planını tasarladı. İşgücü Değişimi konusundaki görüşlerini Bay Owen'a iletti ve Bay Owen bunları Londra'da büyük ölçekte uygulamaya çalıştı, ancak Bay Warren'ın iddia ettiği gibi, _Bireysellik_ ilkesini uygulamadığı için başarısız oldu. Philadelphia'da da benzer bir girişimde bulunuldu, ancak o da aynı nedenle başarısız oldu.

"New Harmony Topluluğunun başarısızlığından sonra Bay Warren, Cincinnati'ye gitti ve orada bir Zaman Mağazası açtı, bu mağaza, kendisinin de söylediği gibi, onun
ilkeleri. Bundan sonra, başkalarıyla birlikte, Tuscarawas Co., Ohio'da bir
deneye başladı; ancak hastalık nedeniyle
terk edildi. Bir sonraki deneyi, Indiana, Mount Vernon'daydı ve
başarısız oldu. Bundan sonra, 1842'de kendisiyle tanıştığımda
devam ettirdiği New Harmony'de bir Zaman Mağazası açtı.

"Aşağıdakiler,

YENİ HARMONY ZAMAN MAĞAZASI'nın bir açıklaması olarak yeterli olacaktır. "Bir odanın bir kısmı, çeşitli küçük eşyaların bulunduğu birçok raf ve rafın bulunduğu bir kafes işi ile bölünmüştü. Bu kafesin ortasında, mağaza sahibinin malları teslim edebileceği ve ödeme alabileceği bir açıklık bırakılmıştı. Mağaza sahibinin arkasındaki ve müşteriye bakan duvarda bir saat ve altında bir kadran asılıydı. Odanın diğer kısımlarında pekmez, mısır, kova, kuru gıda vb. gibi çeşitli eşyalar vardı. Duvarda, herkesin görebileceği kadar belirgin bir şekilde asılı bir pano vardı; bu panoya, mağazadaki tüm eşyalar için toptan tüccarlara ödenen faturalar ve ayrıca çeşitli şeyler için kişilerin siparişleri konulmuştu.

"Bir gün mağazaya girdim ve kapıya doğru yürürken, mağaza sahibinden bana biraz tutkal vermesini istedim. Hemen bana '_İşçilik notum_' olup olmadığı soruldu ve hayır dediğimde, birinin
notunu almam gerektiği söylendi. Oraya gitmemin amacı Bay Warren'ın benimle iş değiştirip değiştirmeyeceğini sormaktı; ancak bu ani karşılama beni korkuttu ve aceleyle ayrıldım. Ancak, Bay Warren ile daha fazla tanıştıktan sonra, emek senetleri alışverişinde bulunduk ve Time Store'da şu şekilde biraz alışveriş yaptım:

"Saat başına şu kadar ücret karşılığında şu kadar saatlik emek sözü vererek yazılı bir emek senedi yaptım veya temin ettim. Bay Warren'ın da benzer emek senetleri vardı. Senedim ve nakit paramla Time Store'a gittim ve bekçiye örneğin birkaç metre Kentucky kotu istediğimi bildirdim. Benimle konuşmaya veya iş yapmaya başlar başlamaz, saatin altındaki kadranı ayarladı ve _zamanı_ işaretledi. Sonra benimle ilgilendi, bana istediğimi verdi ve karşılığında toptancıya ürün için ödediği kadar nakit aldı; ve
kadrana göre, ürünün satışında benim için harcadığı kadar zamanı emek senedimden aldı. Sanırım nakit maliyetine yüzde beş eklendi, kirayı ödemek ve ek masrafları karşılamak için.
Emek senetleri için değişiklik beş, on veya on beş dakikayla zamanı temsil eden küçük biletlerde; böylece bir saatlik emeği temsil eden bir banknot sunduğumda ve bana hizmet etmekle sadece on dakika meşgul olmuşsa, bana para üstü olarak kırk dakika vermek zorunda kalacaktı. Bay Warren'ı New Harmony ve civarındaki mekanikçilerden ve diğerlerinden gelen çeşitli tür ve miktarlardaki emeği temsil eden büyük bir deste banknotla gördüm. Banknot veren her birey, emek için kendi saatlik fiyatını ekledi. Kadınlar erkekler kadar yüksek veya neredeyse aynı ücret talep etti; ve bazen beceriksiz eller hizmetlerini abarttı. Bir bireyin çok fazla banknot çıkardığı ve bunların değerinin düştüğü bir durum
biliyordum. Bu banknotların Time Store'da reddedildiği söylendi. Kamuoyunun bu şeyleri düzenleyeceği varsayılıyordu ve zamanla bunun olacağından hiç şüphem yok. Bay Warren bu deneyde, amaçladığı kadarını gösterdiğini söyledi. Ancak onun, başa çıkması gereken zorluklardan ve özellikle de ortak dürüstlüğün eksikliğinden şikayet ettiğini duydum.

"Time Store yaklaşık iki buçuk yıl varlığını sürdürdü ve sonra kapatıldı. 1844'te Bay Warren Cincinnati'ye gitti ve prensipleri hakkında ders verdi. Clermont Falanks'ın ve Cincinnati Kardeşliği'nin dağılması üzerine Bay Warren her iki başarısızlığın da yaşandığı yere gitti ve orada 'Adil Ticaret'i denemeye istekli dört aile buldu. Bunlar ve birkaç arkadaşıyla birlikte Ütopya adını verdiği bir köy kurdu ve burada bir süre _Barışçıl Devrimci_'yi yayımladı.

"Sonraki ve son hareketi, 1851'de geldiği New York'tan birkaç mil uzaklıktaki Long Island'daki Modern Times'daydı."

Warren'ın 1845'te Ütopya'da yayımladığı _Barışçıl Devrimci_'nin bir kopyasından, aşağıdaki iki alıntıdan ilkini alıyoruz. Modern Times'la ilgili olan ikincisi, Macdonald'ın koleksiyonuna yapıştırılmış, tarihsiz, ancak muhtemelen 1853'te basılmış bir gazete makalesinden alınmıştır. Bunlar, Owen'ı birçok önemli etki hattında günümüze bağlayan New
Harmony'nin tepkisi hakkında yeterli bir fikir verecektir.

ÜTOPYA'YA BİR BAKIŞ.

J. Warren'ın bir başyazısından.

"Bu köydeki tüm operasyonlarımız boyunca her şey neredeyse _Bireysel_ temelde yürütüldü, bu nedenle tek bir yasama toplantısı bile yapılmadı. Hiçbir organizasyon, devredilmiş
güç, anayasa, yasa veya tüzük, kural veya yönetmelik, ancak her bireyin kendisi ve kendi işi için yaptığı gibi; hiçbir memur, rahip veya peygambere başvurulmadı; bu türden hiçbir şeye talep olmadı. Birkaç toplantı yaptık, ancak bunlar dostça sohbet, müzik, dans veya başka bir sosyal ve keyifli eğlence içindi. Hareket ettiğimiz ilkeler hakkında tek bir ders bile tesiste verilmedi! Gerek yoktu; çünkü bir hanımın da belirttiği gibi, 'konu bir kez dile getirilip anlaşıldığında, konuşulacak hiçbir şey kalmaz; ondan sonra her şey eylemdir.'

"Herkesin aynı fikirde olduğu şeklinde anlaşılmasını istemiyorum. Aksine, ilerici bir devlette uyum için hiçbir talep yoktur. _Bireysellik_ üzerine inşa ediyoruz; aramızdaki her fark, konumumuzu doğrular. Bu nedenle, farklılıklar, müzikteki kabul edilebilir uyumsuzluklar gibi, uyumumuzun değerli bir parçasıdır! Ancak kişilerin veya mülkiyetin hakları gerçekten ihlal edildiğinde çatışmalar ortaya çıkar. Bu haklar kamuoyu tarafından açıkça tanımlanıp onaylandığında ve tecavüzlere yönelik cazibeler geri çekildiğinde, o zaman büyük sorunumuzun pratik olarak çözüldüğünü düşünebiliriz. Zevk, rahatlık, ekonomi, eşitlik veya hatta doğru ve yanlış, iyi ve kötü, akıl sağlığı ve delilik konusundaki basit fikir
farklılıkları açısından her şey, her _Bireyin_ en yüksek kararına bırakılmalıdır, kararlarının _maliyetini_ kendisi üstlenebildiğinde; çıkarları veya hareketleri başkalarıyla birleştiğinde veya birleştiğinde bunu yapamaz. Uzlaşma ve uyumun gerekli olduğu tek durum, birleşme veya yakın bağlantıdır. Barış, uyum, rahatlık, güvenlik, mutluluk, yalnızca
_Bireysellikte_ bulunur."

MODERN ZAMANLARA BİR BAKIŞ.

Bir Yerleşik ve Bir Muhabir Arasındaki Konuşma.

"Biz Fourierci değiliz. Derneğe inanmıyoruz. Dernek
insanlığın şu anda maruz kaldığı kötülüklerin çoğunun hesabını vermek zorunda kalacak. Biz Komünist değiliz; Mormon değiliz; Direnişsiz değiliz. Eğer bir adam malımı çalarsa veya bana zarar verirse,
kendimi onunla dürüst hale getirmek için çok dikkatli olacağım. Biz Protestanız, biz Liberaliz. BİREYİN EGEMENLİĞİNE inanıyoruz. BİREYSEL HAKLAR'a müdahale eden tüm
yasalara karşı çıkıyoruz--bu yüzden biz Protestanız. İrade ve eylemde mükemmel özgürlüğe inanıyoruz--bu yüzden biz Liberaliz. Birbirimizle bireysel mutluluk anlaşması dışında hiçbir anlaşmamız yok; ve her erkeğin ve her kadının
şimdi ve bundan sonra, istediği gibi, her şeyi ve tekil olarak yapma ve icra etme konusunda mükemmel ve devredilemez bir hakkı olduğunu savunuyoruz.
Ancak, beyler, bu hareket özgürlüğü yalnızca bu şekilde hareket eden bireylerin
_tüm maliyetiyle_ kullanılmalıdır. Eylemlerinin sonuçları için toplumu vergilendirme hakları yoktur."

"O zaman hükümetin neredeyse ilk ilkelerine geri dönüp,
bireysel iradeden başka bir kontrol gücünün gerekliliğini kabul ediyor musunuz?"

"Çok değil--çok değil. Toplumun şu anki yozlaşmış durumunda
genel olarak, bizler --sayıca az--koşullar tarafından ilkelerimizle veya örgütümüzün amacıyla tam olarak uyumlu olmayan eylem yollarına zorlanıyoruz, bu nedenle: yeni bir koloniyiz; tükettiğimiz her şeyi üretemiyoruz ve üyelerimizin çoğu, insanların para dediği şeyi kazanmak için
dışarıya çıkmaya zorlanıyor, böylece
bakkal alışverişimizi yapabiliyoruz, vb. Biz çoğunlukla tamirciyiz - doğulu erkekler.
Henüz herkese sürekli istihdam sağlamak için yeterli bir iç talep yok. Sayısal gücümüz arttığında,
o derecedeki kalaycılarımız, kunduracılarımız, şapkacılarımız ve zanaatkarlarımız
sadece evde iş bulmakla kalmayacak, aynı zamanda satış için mal üretecekler.
Bu bize para kazandıracak. Bir İş Borsası kuracağız, böylece
eğer komşum, demirci, benim yardımımı isterse ve ben de
onun hizmetlerini istersem,
değişimin koşullarını
belirleyecek bir ölçek olacak."

"Ama bu, Bireysel Egemenliği bozar."

"Bunu göremiyorum. Hiç kimse emeğini bir başkasının emeğiyle takas etmeye _zorlanmayacak_. Eğer taraflar koşulları beğenmezse, kendi emeklerini üretebilirler.
Karşıda üç dönüm mısır var - iyi mısır - iyi bir ürün - benimki. Şu anda tarlada biçen ve istifleyen o adamı görüyorsunuz. Bir çiftçi olarak yaptığı iş, benim bir duvarcı olarak yaptığım iş kadar değerli değil. Değiş tokuş yapıyoruz ve bu karşılıklı bir fayda. Mısır, madeni para kadar iyi bir değer ölçüsüdür. Çıkardığımız broşürü okumalısınız. Ucuza gelir. Andrews, Bireysel Egemenlik konusunda mükemmel bir çalışma yayınladı."

"Okulunuz var mı?"

"Okullar mı? Ah! Bizim sadece küçük çocuklar için bir tür birincil işimiz var. Bireysel abonelikle destekleniyor. Her ebeveyn kendi payını ödüyor."

"Peki ya kadınlar?"

"Hanımlara gelince, istedikleri gibi yapmalarına izin veriyoruz ve genelde doğru olanı yapmaktan hoşlanıyorlar. Evet, _onlar_ Bireysel Egemenlik fikrini seviyorlar. Onlara bolca eğlence veriyoruz; sosyal partilerimiz, müzik, dans ve diğer sporlarımız var. Hepsi Bloomer değil: Kişisel zevklerine uygun elbiseler giyiyorlar,
_elde edebildiklerinde_!"

"Ve bazen _pantolon_ da, sanırım?"

"Elbette isterlerse _pantolon_ giyebilirler."

"Evliliğe inanıyor musunuz?"

"Ah, evlilik! Aramızdaki insanlar _bu_ konuda hiçbir soru sormaz. Biz, ya da en azından bazılarımız, taraflar mutlu bir şekilde yaşayamadıklarında,
hayat ortaklıklarına inanmıyoruz. Buradaki her insanın kendi çıkarlarını en iyi şekilde bilmesi gerekiyor. Biz karışmıyoruz;

gizli dinleme veya perdenin arkasına göz atma yok. Bunlar toplumun iyi üyeleridir, çalışkandırlar ve kendi işlerine bakarlar. Birey egemen ve bağımsızdır ve onun sahip olması gereken özgürlüğü kısıtlama eğiliminde olan tüm yasalar hataya dayanmaktadır ve dikkate alınmamalıdır."

BÖLÜM XI.

CHANNING'S BROOK ÇİFTLİĞİ.

Şu anda Fourier hareketinin sınırlarındayız. Zaman odağı
1826'dan 1843'e değişiyor. Tarihimizin dönemi böylece
şimdiki zamana yaklaştıkça, kaynaklarımız daha bol ve
gerçek hale geliyor. Bundan sonra kendimizi Macdonald'ın materyallerine bu kadar yakın sınırlamayacağız.
Fourierizm'in basılı literatürü Owenizm'inkinden daha bol; ve üçüncü bölümümüzde Macdonald'dan verdiğimiz Dernekler kataloğunu takip ederken ve anılarında
ilgi çekici olan her şeyi sahiplenirken, Fourieristlerin kendilerinin çeşitli yayınlarından da özgürce yararlanacağız. Önde gelen süreli yayınlarının tam bir seti, (muhtemelen var olan tek) yarı deli bir edebiyat beyefendisinin ucubesi tarafından bize
tam da Macdonald'ın koleksiyonlarını bulma şansına eriştiğimiz anda
sürüklendi. Bundan sonra en sık _The Dial_, _The Present_, _The Phalanx_, _The
Harbinger_ ve _The Tribune_ dosyalarına başvuracağız.

Fourier hareketini anlamak için, buna yönelik hazırlıklara bakmalıyız. Bunu zaten Owenizm'i incelerken yapıyorduk. Ancak başka hazırlıklar da vardı. Owenizm sosyalist bir
öncelikti. Şimdi dini hazırlıklar olarak adlandırılabilecek şeylere dikkat etmeliyiz.

Owenizm sınırlı ve yereldi, çünkü tamamen dinsiz ve hatta din karşıtıydı. Fourierizm'in ulusu sarabilmesi için, kendisini bir tür popüler dinle birleştirmesi ve özellikle dinsel Yeni İngiltere'nin kalelerine nüfuz etmesi gerekiyordu. Bu birleşime hazırlanmak için, Yeni İngiltere kilisesinde Owenizm kariyeriyle eş zamanlı olarak bir farklılaşma yaşanıyordu. 1815 savaşından sonra, Cemaatçiliğin Ortodoksluk ve Üniteryenlik olarak bölünmesi başladı. Bu bölünmeye eşlik eden doktrinel ve dinsel çekişmeleri zihnimizden çıkarırsak, her mücadelenin her iki tarafında da bulunan İlahi Takdirin bu harekette işbölümünü hedeflediğini görmek kolaydır. Bir taraf dini savunmaya koyuldu; diğeri özgürlüğü. Biri Yahudi gibi eski inancın yanında durdu; diğeri Yunan gibi özgür düşünceye ve güzel sanatlara yöneldi. Biri kalbin yenilenmesi üzerinde çalıştı; diğeri dış yaşamın kültürü üzerinde. Kısacası, birinin işlevi Diriliş sistemini sürdürmekti; diğeri Sosyalizmi geliştirmekti. Bu iki "İsrail evinin" kraliyet adamları Dr. Beecher ve Dr. Channing'di; ve ikisi de doğrudan veya dolaylı olarak kraliyet ailelerini terk etti.
Beechers Ortodoksları bugüne kadar yönetiyor; Channings ise
Üniteryenler. Hepimiz Dr. Beecher ve çocuklarının canlanmalar için neler yaptığını biliyoruz. Son nesilde Nettleton ve Finney arasındaki temel adamdı ve çocukları günümüzde canlanma dininin bayraktarlarıdır. Channings'in Sosyalizm için neler yaptığı pek iyi bilinmiyor ve şimdi bunu
göz önüne getirmeliyiz.

Fourier döneminin tüm deneylerinin ilki ve en önemlisi BROOK
ÇİFTLİĞİ'ydi. Yine de Brook Çiftliği orijinal konseptinde bir Fourier
oluşumu değildi, bir Amerikan fidanıydı. Yeni İngiltere
Üniteryenliğinin çocuğuydu. Bunu öneren kişi bizzat Dr. Channing'di. Ralph Waldo Emerson böyle diyor. Bu tarihin ilginç bir noktası olduğundan, Bay Emerson'un Brook Çiftliği'ndeki konferansının bir gazete haberinden, Dr. Channing'in eski moda Üniteryenlik ile Transandantalizm arasındaki temel adam ve _The Dial_ ve Brook Çiftliği'nin babası olduğu anlaşılan aşağıdaki özeti derledik:

EMERSON'UN BROOK ÇİFTLİĞİ HARİTALARI.

"1840 yılında Dr. Channing, Bay George Ripley ile
kültürlü, düşünceli insanları bir araya getirip, ismine layık bir toplum yaratmanın mümkün olup olmadığı konusunda istişare etti. Aynı konu hakkında erkenden Dr. John Collins Warren ile konuştu, o da amacın bilgeliğini kabul etti ve deneyi yapmaya girişti. Dr. Channing bu düşüncelerle evine gitti; iyi seçilmiş bir beyefendi topluluğu buldu; karşılıklı selamlaşmalar, tanışmalar ve sohbetler oldu ve sohbetin genel amacını tanıtma yolundaydı, bir yan kapı açıldığında, tüm topluluk iyi şaraplarla bir istiridye yemeğine akın etti ve böylece Boston'daki girişim sona erdi. Channing daha sonra zihnini Ripley'e açtı ve büyük bir hanımefendi ve beyefendi grubu davet etti. Orada bulunma şerefine eriştim. Girişimin önemli bir sonucu olmadı. Margaret Fuller, Ripley, Bronson ve Hedge ve birçok diğerleri, yavaş yavaş bir araya geldi, ancak yalnızca öğrenciler
yoluyla. Ancak o zamanlar şehirde bunun, belirli görüşleri oluşturmak veya edebiyat, felsefe veya dinde bir
hareketi başlatmak için bir
doktrinerler konseri olduğuna dair genel bir inanç hakimdi, ancak bu komplocuların
tamamen masum olduğu. Bu bir konser değildi, yalnızca iki veya üç erkek ve kadındı, biraz canlılıkla tek başlarına okuyorlardı. Belki de hepsi
bir okul veya mezhep oldukları söylentisine şaşırmışlardı, ancak
özellikle 'Aşkıncılık' ismine. Bu ismi ilk kimin
uyguladığını kimse bilmiyor. Bu kişiler toplumun ortak şansında birbirleriyle tanıştılar ve sonuç, sıcaklığına orantılı olarak özel olan güçlü bir dostluk oldu.***

"O zamandan itibaren, toplantılar çok az bir biçimde evden eve sohbetle yapıldı. Yine de şirketin zeki karakteri ve çeşitli yetenekleri ona biraz ün kazandırdı ve belki de hedefleri ve sonuçları konusunda biraz merak uyandırdı. Ama uzun süre bundan daha ciddi bir şey çıkmadı. Margaret Fuller'ın editörlüğünde olan mütevazı bir üç aylık dergi olan _The Dial_, sona erdiğinde dört yıl boyunca belirsizliğini korudu.
Makaleleri dar bir yazar çevresi arasındaki
katkılar ve dostluk çalışmalarıydı.
Belki de yazarları aynı zamanda baş okuyucularıydı. Ama bazı asil
makaleleri vardı; belki de Margaret Fuller'ın en iyileri. Bazı sayıları vardı
çok önemliydi, çünkü Theodore Parker'ın makalelerini içeriyordu.**

"Dr. Channing'in yaptığı görüşmelerin tek sonucunun _The Dial_ adlı küçük üç aylık dergiyi başlatmak olduğunu söyledim; ancak 1841'de "Brook
Çiftliği" adlı topluluğun kurulmasıyla daha da büyük bir sonuç elde ettiler. Birbirlerinin kütüphanelerinde spekülatif konularda notlarını karşılaştıran bu kişilerin çoğu, spekülasyondan
sabırsızlandı ve bunu uygulamaya koymak istedi. Bay
George Ripley, bazı ortaklarıyla birlikte, prensip olarak üyelerin hissedar olması ve
bazıları para yatırırken diğerlerinin paranın karşılığı olarak farklı türlerde emeklerini vermelerine izin verilmesi olan bir topluluk kurdu. Topluluk çok
ilginç ve hoş kişiler içeriyordu. New York'lu Bay Curtis ve İngiliz Oxford'lu kardeşi ailenin üyeleriydi; ilk
olanlardan biri de Theodore Parker'dı; Bay Morton Plymouth'lu--balıkçılıkla uğraşan--eksantrik; çiftliğin üzerine bir ev inşa etti ve kendisi ve
ailesi sonuna kadar orada yaşamaya devam etti; Margaret Fuller, neşeli
sohbetleri ve sempatileriyle. Birçok kişi buraya karakter ve
çekicilik kattı. Çiftlik 200 dönümden oluşuyordu ve
son yıllarda Reedville kampının yakınında bir yeri işgal ediyordu. İçinde ve
çevresinde, üye, pansiyoner veya ziyaretçi olarak, karakter,
zeka ve başarıları açısından dikkate değer kişiler vardı. *** Rahip Wm. H.
Channing, şimdi Londra'da, Fransa ve İngiltere'de Sosyalizm öğrencisi,
buraya sık sık gelen biriydi ve
deney ile mükemmel bir uyum içindeydi.***

"Brook Çiftliği, topluluk dağıldığında ve çiftlik satıldığında altı veya yedi yıl varlığını sürdürdü ve tüm taraflar zarar etti; bazıları
yılların birikimini buna harcamıştı. O anda herkes bunu bir
başarısızlık olarak görüyordu; ama bence artık herkes bunu böyle görmüyor, ama muhtemelen hayat boyu değer taşıyan deneyimlerinde önemli bir bölüm olarak görüyor. Onlara ne bilgi sağlamadı ki!
Karakter çalışmaları ne kişisel güç verdi: birçok üyenin ona ne kadar
birikmiş kültür borçlu olduğu; birbirlerinden ne kadar karşılıklı zevk aldıkları! Bir gemi kamarasındaki gibi, çeşitli koşullardaki kişilerin; din adamlarının, genç üniversitelilerin, tüccarların,
makinistlerin, çiftçilerin oğulları ve kızlarının, nadir fırsatlara ve kültüre sahip adamlarla yakın bir birlikteliği."

Bay Emerson'un dersi, alıntıladığımız ana nokta olan Brook Çiftliği'nin Üniteryen ve Channing-arian kökeni konusunda şüphesiz güvenilirdir; ancak bu Topluluğun esas karakteri ve nihai amacı hakkındaki görüşünde kesinlikle yüzeyseldir. Brook Çiftliği, kökeni itibariyle Amerikan ve Üniteryen olmasına rağmen, daha sonra Fourierciliğin başlıca temsilcisi ve yayılma organı haline geldi; bunu en sonunda
göstereceğiz. Deneyin, ulusu tohumladığı ve türünü sürdürdüğü en önemli gelişme, dergisi _The Harbinger_ idi ve bu dergi tamamen kariyerinin Fourieristik dönemine aitti. Emerson _The Dial_ hakkında daha fazla bilgi verir, ancak _The Harbinger_'a değinmez. Brook Çiftliği'nin 1843'teki büyük sosyalist canlanmayla ve tüm Amerikan Sosyalizmiyle belirgin bir şekilde ilişkili olduğu kamusal işlevi bu şekilde görmezden gelerek, Emerson, deneyin ve hatta Üniteryenliğin kendisinin ana önemini
anladığımız şeyi kaçırıyor.

Ve burada, bu parlak Topluluğun hikayesinin uzaylılar tarafından anlatılması gerektiğinden şikayet etme hakkı olduğunu da söyleyebiliriz. Emerson, ne bu topluluğun bir üyesiydi, ne de bu topluluğun kendini terk ettiği sosyalist hareketle sempati duyuyordu, bir anı konferansı gönüllü olarak verdi; ve sadece onu terk etmek için katılan Hawthorne, dünyaya bu topluluk hakkında şiirsel-alaycı bir romantizm verdi; ve bu, eski dergilerden toplanabilenler dışında, sahip olduğumuz tek birinci elden bilgi. George William Curtis, bir üye olmasına rağmen, _Harper's Magazine_'de soğukkanlı bir şekilde haykırıyor:

"Garip bir şekilde, Hawthorne, Brook Çiftliği'nin 'romantik bölümü' konusunda gelecekteki başlıca otorite olma ihtimali yüksek. Bunu ondan daha fazla yüreğinde taşıyanlar, inancı ve enerjisi tamamen bu çiftliğin gelişimine adanmış olanlar ve birçoğu kalıcı bir kayıt yapma yeteneğine sahip olanlar, bunu hiç yapmadılar ve bu çoktan geçmişte kaldı, bu yüzden muhtemelen asla yapılmayacak."

Tarih adına soruyoruz, George William Curtis neden kalıcı bir kayıt yapmadı? George Ripley neden hikayeyi alaycıların ağzından almadı? Brook Çiftliği kendi hikayesini onun aracılığıyla anlatabilirdi, çünkü o _Brook Çiftliği'ydi_. Dr. Channing'in ilhamını kalbine alan ve bunu bir gerçek haline getirmek için bir kahraman gibi işe koyulan George Ripley'di; Emerson ise şüpheyle gülümseyerek yanında duruyordu. Elbisesini giyip gübre taşıyan, Hawthorne'u küreklemeye gönderen ve Topluluk'un oyun kadar kazanç da sağlayabilmesi için yıllarca işin devam etmesini sağlayan Ripley'di. Bu onun için bir _piknik_, _romantik bir olay_ veya _bir gemi kamarasında_ rastlantısal bir karşılaşma değildi. Tüm ruhu bunu bir _yuva_ haline getirmeye kararlıydı. Bir adamın kalbinin bağlı olduğu ilk çocuğu altı yaşında ölürse, bu tüm olayı bir şakaya dönüştürmez. Aynı ruha sahip başkaları da vardı, ancak Ripley onların merkeziydi.

Brook Çiftliği _dinsel_ bir Topluluk olmaya çok yaklaştı. Dr. Channing ve Transandantalizm'in ruhunu miras aldı. İçinde doğduğu ilham, yoğun bir şekilde edebiydi, ancak aynı zamanda diniydi. Brook Çiftçileri buna "canlanma", "_yenilik_", "_rönesans_" diyorlar. Açıkça erkeklerde bir ilham vardı ve etkilendikleri gibi yazıp hareket ettiler. _The Dial_ bu ilhamın orijinal organıydı ve iyi sindirime sahip Hıristiyanlar için öğretici olan birçok makale içeriyordu. Üç ayda bir yayınlanıyordu ve dört cildi (on altı sayı) Temmuz 1840'tan Nisan 1844'e kadar uzanıyordu.

Brook Çiftliği'ne dair bulduğumuz ilk duyuru, _The Dial_'ın (Ekim 1841) ikinci cildinde yer alan "_Mesih'in Toplum Fikrinin Bir Bakışı_" başlıklı bir makaleyle bağlantılıdır. Bu en dindar
denemenin yazarı, o zamanlar ve o zamandan beri seçkin bir edebiyat
hanımı olan Bayan Elizabeth P. Peabody'ydi. Brook Çiftliği'nin ortaya çıkardığı "yenilik"le açıkça tam bir sempati duyuyordu. Brook Çiftliği'nin bileşenlerinden biri olan Margaret Fuller, _The Dial_'ın editörüydü ve bu nedenle makaleyi onayladı. Brook Çiftliği'ne atıf, sonundaki bir notta ve sonraki bir makalede açıkça belirtiliyor. Aşağıdaki alıntılar bize

BROOK ÇİFTLİĞİ'NİN ORİJİNAL İDEALİNİ veriyor.

[_The Dial_, Ekim 1841'den.]

"Havari kilisesinin doğal gelişimini, iyi tasarımını ve asil etkilerini kabul ederken ve kendi daha resmi kiliselerimizin yerine bunlara sahip olmayı isterken, Nasıralı İsa'nın ilahi ruhuna o kadar da haksızlık yapmamalıyız ki, onu kurmanın onun temel amacı olduğunu veya kurulduğunda insan toplumu fikrini gerçekleştirdiğini kabul edelim. Aslında, kiliselerini inisiyatiften daha fazlası olarak gördüklerini varsayarak, muhtemelen havarilerin kendilerine haksızlık ediyoruz. Dilleri, dünyanın en uç noktalarının sevgili efendileri tarafından miras alınacağı bir zamanı dört gözle beklediklerini ima ediyor; ve bunun ötesinde, hala her ismin üstünde olan ismin bile, her şeyde her şey olacak olan Baba'nın yüceliğinde kaybolacağı zamanı.

"Gerçekten de bazı kişiler bu tür dilin tamamını başka bir dünyaya atfediyorlar; ama bu bedava yapılıyor. Hem İsa hem de havariler, her iki dünyada da hayatın aynı olduğundan bahsederler. Bireysel olarak, esas olarak başka bir dünyadan bahsetmekten başka bir şey yapamazlardı; ancak, ölümün, tüm insanlara hem zamanda hem de sonsuzlukta mümkün kılmak için çabaladıkları o ilahi hayatın tadını çıkarmayı
engelleyecek değil, hızlandıracak bir kaza olduğundan başka bir şey ima etmezler.***

"İsa'nın Nasıra'daki açık ruhunda yattığı gibi, Cennetin Krallığı, vizyonda yeniden yükseliyor. Hayır, bu Krallık yalnızca dinsel coşkuda, ahlaki vizyonda değil, sağduyunun ve insan anlayışının ışığında görülmeye başlıyor. Sosyal bilim, şiirin kehanetini doğrulamaya başlıyor. İnsanların, İsa'nın 'Bu küçüklerin en küçüğüne yapmadığınız sürece, bana da yapmamış oldunuz' dediğinde ne demek istediğini kendilerine sormalarının zamanı geldi.

"Cennetin Krallığı ile Hristiyan Kilisesi'nin aynı şey olduğu ve bu şeyin toplumun dışında bir birliktelik olmadığı, İsa Mesih'in kendi günlük yaşamında gerçekleştirdiği Tanrı'ya ve insana sevgi ilkelerine göre toplumun kendisinin yeniden düzenlenmesi olduğu varsayıldığında, yargı gününü algılarız, çünkü toplum gelmiştir ve Mesih'in tüm sözleri bir sürü felaket trompetidir. Çünkü onun sözlerinin yargı kürsüsü önünde, hükümetlerimiz, işlerimiz, görgü kurallarımız, hatta hayırsever kurumlarımız ve kiliselerimiz nasıl görünüyor? Hristiyan aleminde, üyeleri arasında bir yoksul veya bir zenci bulunan hangi kilise, 'Bu küçüklerin en küçüğüne yapmadığınız sürece, bana da yapmamış sayılırsınız' sözünün gürültüsüne dayanabilir mi? Ve yine de Mesih'in kilisesi, Cennetin Krallığı, günlük duamıza göre, sadece her kilise değil, her meslek, her toplumsal ilişki biçimi, her siyasi veya başka kurum bu teste dayanamazsa, yeryüzüne gelmemiştir.***

"Muhafazakarların tonundan, İsa'nın etrafındaki toplumu, öğrencilerini 'dünyadan' diye çağırmak yerine, bireysel gelişim için yeterli bir çerçeve olarak kabul ettiğini düşünebilir. Öte yandan, Mesih'in toplumu yeniden düzenlemek istediğini ve bu amaç için bir ilke derinliğine ve bir plan ihtişamına gittiğini, bunun
sadece burada ve orada, bir birey tarafından, daha da azı gerçekleştirilmek üzere takdir edilmediğini savunuyoruz.***

"Birbirlerine, Neden günlük hayatımızı Mesih'in kendi fikrine göre düzenlemedik? Neden gelenek ve göreneklerin dağlarını yerinden oynatmaya başlamadık? Belki de İsa'nın düşünce ve yaşam yöntemi Kurtarıcıdır - Hristiyanlıktır! demeye cesaret eden erkekler ve kadınlar vardır. Her insanın bu yöntemle düşünmesi ve yaşaması belki de Mesih'in İkinci Gelişidir. Küçüklere _ona_ yapacağımızı yapmak belki de
Azizlerin saltanatı olurdu - Cennetin Krallığı. Şimdiye kadar Mesih'i kulaktan duyduk; şimdi onu görelim, onun olalım ve bundan ne çıkacağını görelim. Birbirimizle iletişim kuralım ve yaşayalım.***

"Bu ülkede, başka yerlerdekiler gibi, esas olarak _gitmememiz_ gereken yolları gösterdiği için ilginç olan bazı Topluluk planları ve deneyleri denendi. Bazıları başarısız oldu çünkü insan doğası felsefeleri yetersizdi ve kuruluşları insanı olduğu gibi, gerçek yapısındaki tüm şeytan ve melek unsurlarıyla birlikte görmedi. Brisbane, bazı özellikleriyle çalışmaya değer bir plan yaptı, ancak aynı şekilde hata yaptı. Üst yapısını destekleyebilecek temelleri atmak için yeterli manevi derinliğe inmiyor. Düşünmeden önce hayal gücümüz, düşündükten sonra aklımız kadar, ahlaki özgürlüğü engelleme ve onu Falanks'ına hapsetme girişimine karşı isyan ediyor. **

"_Mesih'in Fikirlerinin_ kilisesi, dünyayı kucaklayan, evrensel insana olan inançtan başka bir şeye dayanmaz, çünkü o Yaratıcı'nın elinden çıkmıştır, özgürlüğü üzerinde hiçbir yasa yoktur, ancak Varlığının temelinde yatan Ebedi Fikirler vardır. Siz bir insan mısınız? Bu, insan toplumunun bir üyesine sorulması gereken tek sorudur.
Ve o toplumun ilan edilen yasaları, bu Fikirlerin esnek bir ortamı olmalıdır; bunların yeni etki biçimlerine sonsuza dek açılmasını sağlamalıdır, böylece zamanın insanı, bilinçli ve açık bir şekilde sonsuzluğun büyümesi olmalıdır.

"Böyle bir toplum oluşturmak, mükemmel çözümü tüm çağları alacak büyük bir sorundur; ancak Tanrı'nın Ruhu toplumsal varoluşun büyük derinliği üzerinde serbestçe hareket etsin ve yaratıcı bir ışık onun sözüne gelecektir; ve yaşadığımız o uzun akşamdan sonra, ilk günün sabahı bir Hıristiyan
toplumunda doğacak.***

"Not: Bu Denemeye Ek, ilkelerini gerçekleştirmeye yönelik belirli bir girişimin hesabını veren bir sonraki sayıda yer alacaktır."

Bu nedenle, bu yazara göre, Brook Çiftliği, başlangıcında, yeryüzünde Tanrı'nın krallığını kurma çabasıydı; o krallıkta
"Tanrı'nın iradesi gökte yapıldığı gibi yapılacaktır"; apostolik kiliseden daha yüksek bir durum; hatta Mesih'in İkinci Gelişi ve yargı gününün başlangıcı olarak adlandırılmaya bile layık! Kesinlikle yüksek bir dini amaç! ve tıpkı Shakers'ın ve fanatik olma ününe sahip diğer başarılı Toplulukların önerdiği amaca çok benziyor.

Okuyucu, Brook Çiftliği adına Bayan Peabody'nin, 1840'ta ilk kez yayınlanan Brisbane'in _İnsanın Sosyal Kaderi_ adlı eserinde henüz duyulmaya başlanan Fourierizm'i reddettiğini fark edecektir.

_The Dial_'ın bir sonraki sayısında Bayan Peabody, "_West Roxbury Topluluğunun Planı_" başlıklı bir makalede Brook Çiftliği hakkında bilgi verme sözünü yerine getirir. Bazı alıntılar, bebeklikteki girişimin ilk sendeleyen adımları hakkında bir fikir verecektir:

BROOK ÇİFTLİĞİNİN ORİJİNAL ANAYASASI.

[_The Dial_'dan, Ocak 1842.]

"_The Dial_'ın son sayısında, belki de iddialı bir başlık olan 'Mesih'in Toplum Fikrinin Bir Anlık Görünümü' başlığı altında bazı açıklamalar vardı; Bir notta, bu sayıda, aramızda henüz adı veya görünür varlığı olmayan küçük bir topluluk tarafından bu büyük İdeal'i bir dereceye kadar gerçekleştirme girişiminin bir açıklamasının verileceği ima edildi. Girişim çok küçük bir ölçekte yapıldı. Birbirlerini tanımayan, farklı yaşam disiplinleri altında, farklı toplumsal kötülüklere tepki gösteren, ancak aynı hedefi, yani erkek ve kadın olarak doğalarına tamamen sadık kalmayı hedefleyen birkaç kişi birbirleriyle tanıştırıldı ve Embriyo Üniversitesi'nin Fakültesi olmaya karar verdiler.

"İsmine layık dini ve ahlaki bir yaşam sürmek için, bir dereceye kadar dünyadan çıkıp, rekabeti ve olağan ticaret kurallarını dışlayacak şekilde, kendilerini bir mülkiyet topluluğu haline getirmeleri gerektiğini hissediyorlar;
ancak bağımsızlık ve istedikleri gibi izolasyon için yeterli özel mülkiyeti veya onu elde etme araçlarını saklı tutuyorlar. Tarımı hayatlarının temeli yapmak için bir çiftlik satın aldılar, doğayla ilişkisi açısından en doğrudan ve
basit olanı. Gerçek bir hayat, en yüksek yıldızın ötesini hedeflese de, sağlıklı
toprağın kokusunu taşır. Yoncanın kokusu etrafta kalır. Sığırların böğürmesi, insan seslerinin melodisinin doğal basıdır. [Burada sosyalistlerin eski çiftçilik hobisine sahibiz. ]***

"Topluluğun bir ekonomi olarak planı kısaca şöyledir:
Mülk sahibi olan herkesin stok yapması ve bunun üzerinden sabit bir
faiz alması:
Daha sonra, toptan satın alınan veya çiftlikte yetiştirilen erzakın maliyetine, ayrı ayrı istedikleri gibi, ortak alanda ev veya pansiyon tutmaları; ve herkesin topluluk içinde çalışması ve saat başına belirli bir oranda ücret alması, kendi saat sayısını ve kendi iş türlerini seçmesi. Bu emeğin ve faizlerinin sonuçlarıyla, pansiyonlarını ödemeleri ve ayrıca Topluluk tarafından doldurulacak olan
depolardan, maliyetine ihtiyaç duydukları her şeyi satın almaları gerekir. Bu ekonomiyi mükemmelleştirmek için, zamanla, en düşük mekanik ticaretten, yaşamın sağlığına ve konforuna katkıda bulunan, en iyi sanata kadar, zihin için yiyecek veya kumaşla süsleyen, kendi aralarında tüm ticaretleri ve tüm iş biçimlerini yürütmeleri gerekir.

"Bedensel veya entelektüel olsun, tüm emek, ücretlerle aynı oranda ödenir; emek yalnızca bedensel hale geldiğinden, bireysel emekçinin buna zaman ayırmasının daha büyük bir fedakarlık olması ilkesine göre; çünkü zaman, cehaletle tam orantılı olarak, entelektüelin
geliştirilmesi için arzu edilir. Ayrıca, entelektüel emek kendi başına daha yüksek zevkler içerir ve bedensel emekten daha çok kendi ödülüdür.***

"Bu Topluluğun üyesi olduktan sonra, hiç kimse sadece bedensel emekle meşgul olmayacaktır. Dernek için çalışma saatleri genel bir yasa ile sınırlandırılacak ve bireyin isteğine göre daha da kısaltılabilecektir; ve entelektüel gelişim ve sosyal ilişki için herkese araçlar verilecektir,
geliştirmek ve genişletmek için hesaplanmıştır. Topluluk tarafından emekten kurtarılan saatler, servet edinmeye
yeniden uygulanmayacaktır, ancak entelektüel malların üretimine uygulanacaktır. Bu Topluluk, servetin metalik temsilinde değil, paranın temsil etmesi gereken servetin kendisinde zengin olmayı hedeflemektedir; yani, RUHUN TÜM YETENEĞİNDE YAŞAMAK İÇİN EĞLENCE. Bir Topluluk olarak, tarımsal
emeğin ürünleriyle dünya çapında ticaret yapacaktır; ve ailelerde evcilleştirilebilecek kadar çok sayıda gence eğitim satacak ve kendi çocuklarıyla ortak hayata girecektir. Sonunda, yalnızca tüm gereklilikleri değil, aynı zamanda bedensel ve ruhsal sağlık için arzu edilen tüm zarafetleri sağlayabilmeyi umuyor: kitaplar, aletler, bilim koleksiyonları, sanat eserleri, güzel eğlence araçları. Bu şeyler herkes için ortak olmalı; ve böylece, tek başına bireysel birikim tutkusunu yaldızlayan ve rafine eden o nesne artık arzu için var olmayacak ve o iğrenç tutku ne zaman ortaya çıksa, çıplak bencilliğiyle görülecek. Topluluk, nihai başarısında, bencilliğin aradığı tüm amaçları gerçekleştirecek, ancak yalnızca ruhun büyüklüğünün arzulayabileceği manevi
kutsamalarla ilgili olacaktır.

"Ve bireylere yönelik taleplerin, bunun sonsuza dek böyle bir emir olacağına inanılıyor. Manevi iyilik her zaman
zamansal olanın koşulu olacak. Herkes makul bir ölçüde
Topluluk için çalışmalı, aksi takdirde faydalarını tatmamalı.***
Kim diğer insanlardan karşılığında hiçbir şey vermediği şeyi almaya istekliyse,
sonsuza dek onun çevresinden uzak kalacaktır. Fakat kim kendini onun ilkelerine teslim ederse,
boyunduruğunun kolay ve yükünün hafif olduğunu görecektir.
Her şey onun hakkında, Mesih'in krallığı hakkında söylediği ölçüde söylenebilir ve bu nedenle bir ölçüde onun fikrini somutlaştırdığına inanılır. Çünkü giriş kapısı dar ve sıkışıktır. Kelimenin tam anlamıyla bir tarlada saklı bir incidir. Sadece onun uğruna hayatını kaybetmeye istekli olanlar onu bulacaktır. Genç adamı kederle uzaklaştıran sesiydi: 'Git
tüm mallarını sat ve fakirlere ver, sonra gel ve
beni takip et.' 'Önce Cennetin krallığını ve onun doğruluğunu ara, o zaman diğer her şey sana verilecektir.'***

"Uzakta, bu Topluluk ne ölçüde faaliyete geçti diye soracak bazı kişiler olabilir. Bunu kesin olarak cevaplayamayız, ancak, üyelerinden bazılarının bir yıl boyunca başarıyla yetiştirdiği çiftliği, tarım işçiliğine olan sevgilerini ve becerilerini deneyerek satın aldığını; henüz sahip olabilecekleri kadar zengin oldukları tek evde, birkaç yatılı öğrenci de dahil olmak üzere büyük bir ailenin toplandığını ve hepsinin birlikte çalışıp ders çalıştığını söyleme hakkımız var. Onlara katılmak isteyen herkesin, herhangi bir anda, evlerini genişletebilecekleri zaman, kendilerine ait olanları bir araya çağırabileceklerini bilmekten memnun görünüyorlar."

Şimdiye kadar Brook Çiftliği'nin bir Fourier oluşumu olmadığı açıktır. Fourierizm hakkındaki heyecanın başlangıcının Dr. Channing ve Transandantalistleri gizlice etkilemiş olup olmadığını söyleyemeyiz. Brisbane'in ilk yayını ve Dr. Channing'in ilk Topluluk önerisi (Emerson'a göre) aynı yıl - 1840'ta gerçekleşti. Ancak Bayan Peabody'nin bildirdiğine göre Brook Çiftliği, Ocak 1842'ye kadar Fourierizmle hiçbir ilgisi yoktu, ancak Hristiyanlığı Üniteryenler ve Transandantalistler tarafından anlaşıldığı şekliyle somutlaştırmaya yönelik orijinal bir Yankee girişimiydi; belki Ripley tarafından icat edilen veya ortakların kolektif bilgeliğiyle önerilen bir anayasaya (yazılı veya yazılı olmayan) sahipti. Herhangi bir büyük bilimsel teori olmadan, diğer Yankee deneylerinin yaptığı gibi, deneyim ve sağduyunun ışığıyla işbirliğine doğru yolunu bulmak amacıyla başladı; uygun olduğu gibi, ortak hisse senedinin genel planıyla ihtiyatlı bir şekilde başladı; ama kendisini bir Topluluk olarak adlandırıyor ve açıkça tüm Sosyalizmlerin temel cazibesi olan, birçok aileyi tek bir büyük yuvada birleştirmenin mümkün olduğu fikriyle büyülenmiş durumda. Dahası, şu ana kadar "bir eş için ilan" veya kamu duyurusuyla bir araya gelme yoktu. Önceki bir bölümde birincil olarak adlandırdığımız iki başarı koşulu, yani _dini ilke_ ve _önceki
tanışma_, görünüşe göre güvence altına alınmıştı. Çekirdek sayıca azdı ve karşılıklı tanışıklık ve manevi sempatiyle iyi bir şekilde birbirine örülmüşlerdi. Tüm bunlarda, Brook Çiftliği New Harmony'nin tam tersiydi.

Dr. Channing'in yeğeni ve halefi olan Rev. William H. Channing'i Brook Çiftliği'nin savunucusu olarak alırsak -ki bunu güvenle yapabiliriz, çünkü Emerson onun "oraya sık sık gittiğini ve deneyle mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu" söylüyor- Topluluğun çok daha sonraki bir dönemde Fourierizm saflarına düşmediğine dair kanıtımız var. 15 Eylül 1843'te Bay Channing, New York'ta _The Present_ adlı aylık bir Dergi yayınlamaya başladı; bu derginin ana amacı _The Dial_ ile neredeyse aynıydı, yani Brook Çiftliği'nde ve Transandantalistler arasında anlaşıldığı şekliyle dini Sosyalizm'in tartışılması; ve üçüncü sayısında (15 Kasım) Fourier ile ilgili bir dil kullandı, _The Phalanx_, Brisbane'in org'u (o zamanlar da yeni başlıyordu) saygısız ve
acı verici derecede saldırgan olarak eleştirdi.

Bu göstergeden, ne kadar hafif olursa olsun, Brook Çiftliği ile Fourierizm'in birleşmesinin, Bayan Peabody'nin Topluluğun doğuşunu duyurmasından iki yıldan fazla bir süre sonra, Kasım 1843'e kadar gerçekleşmediği sonucuna güvenle varabiliriz. Brook Çiftliği şimdiye kadar
Amerikan ve dindardı ve Fourier canlanmasıyla yalnızca bir hazırlık olarak ilişkilendirildi. Şimdiye kadar _Channing'in_ Brook Çiftliği'ydi. Hikayesi
_Fourier'in_ Brook Çiftliği olduktan sonra Fourierizm tarihimizin sonuna saklanacaktır.

BÖLÜM XII.

HOPEDALE.

Bu Topluluk, Massachusetts tarafından ortaya atılan Fourierizm'in bir başka öngörüsüydü. Birçok bakımdan Brook Çiftliği'ne benziyordu ve kökeni neredeyse aynı zamana denk geliyordu. İdealinde yoğun bir şekilde dindardı. Brook Çiftliği Üniteryanizmin çiçeği olduğu gibi, Hopedale de Evrenselciliğin çiçeğiydi. Kurucusu olan Rahip Adin Ballou, Rahip Hosea Ballou'nun bir akrabasıydı ve dolayısıyla Evrenselcilerin kraliyet ailesinin bir üyesiydi. Topluluğun bulunduğu Milford, Dr. Whittemore'un ilk din adamlığı çalışmalarının yapıldığı yerdi. Hopedale, Fourier canlanması sırasında yalnız ve bağımsız bir şekilde varlığını sürdürdü ve bu nedenle Brook Çiftliği ve Fourierciliğe bağlı diğer Dernekler kadar kamusal bir ayrıcalık elde edemedi; ancak kendi başına sosyalist sorunu çözmeye yönelik bir Yankee girişimi olarak kabul edildiğinden, bunların hepsinden daha fazla ilgiyi hak ediyor. Biraz çalıştıktan sonra, bu konudaki yargımız şu şekilde özetlenebilir:
Dini bir topluluk olmaya en çok yaklaştığı için, daha erken başladı, daha uzun sürdü ve Fourier döneminin diğer deneylerinden
gerçekten daha bilimsel ve mantıklıydı.

Brook Çiftliği 1840'ta konuşuldu, ancak 1841 sonbaharına kadar
organizasyonuna dair hiçbir kanıt bulamadık. Oysa Bay Ballou'nun Topluluğu
ilk sözleşmesini Ocak 1841'de yaptı; ancak Hopedale'de Nisan 1842'ye kadar
faaliyete başlamadı.

Kuzey Amerika Falanksı'nın Fourier döneminin diğer tüm
Derneklerinden daha uzun yaşadığı söylenir; ancak tarihleri ​​yakından incelediğimizde, Hopedale'in sadece ondan önce doğmadığını, aynı zamanda ondan sonra yaşadığını
görüyoruz. Kuzey Amerika 1843'te başladı ve 1855'te dağıldı.
Hopedale 1841'de başladı ve kesinlikle 1856 veya 1857'ye kadar sürdü.
Ballou 1854-5 kışında bunun ayrıntılı bir açıklamasını yayınladı ve o zamanlar Hopedale en yüksek başarı ve vaat
noktasındaydı. Dağılmasının kesin tarihini bulamıyoruz, ancak on yedinci yılına ulaştığı bildiriliyor, bu da onu 1858'e kadar taşıyacak. Gerçekten de, şu anda Topluluktan devam eden, bir Başkanı, Sekreteri, vb. olan ve ara sıra toplantılar yapan bir örgütün kabuğu olduğu söyleniyor; ancak şu anda başlıca işlevi köy mezarlığının bakımı.

Hopedale Topluluğunun teorisi ve anayasal değerlerine gelince, okuyucu kendisi karar verecektir. İşte Bay Ballou tarafından 1851'de bildiri biçiminde yayınlanan ve daha sonraki kitabında tam olarak açıklanan planı özetleyen bir açıklama:

"Başlangıçta Kardeşlik Topluluğu, No. 1 olarak adlandırılan Hopedale Topluluğu, 28 Ocak 1841'de Massachusetts, Mendon'da eyaletin farklı bölgelerinden yaklaşık otuz kişi tarafından kuruldu. O yıl içerisinde Milford'da 'Jones Çiftliği', _diğer adıyla_ 'The Dale' adlı yeri satın aldılar. Bu araziye HOPEDALE adını verdiler - eski tanımına 'Umut' kelimesini ekleyerek, çok mütevazı ve olumsuz bir başlangıçtan umut ettikleri büyük şeylerin önemine işaret ettiler. 1 Nisan 1842 civarında, üyelerin bir kısmı çiftliklerini ele geçirdi ve akla gelebilecek en fazla dezavantajla faaliyete geçti. Mevcut alanları (1 Aralık 1851), farklı fiyatlarda satın alınan tüm araziler dahil times, yaklaşık 500 dönümlük bir alanı kaplar. Köyleri yaklaşık otuz yeni konuttan, su gücü, marangozluk ve diğer makinelerle donatılmış üç mekanik atölyeden, eğitim amaçlı da kullanılan küçük bir şapelden ve ahırları ve müştemilatları çok geliştirilmiş eski bir konuttan oluşur. Hopedale'de şu anda bekarlar, gençler ve çocuklar dışında yaklaşık otuz altı aile var ve toplamda yaklaşık 175 kişilik bir nüfus var.

"Sık sık şu sorulur: Hopedale Topluluğunun özellikleri ve avantajları nelerdir? Başlıca özellikleri şunlardır:

"1. Bu, belirli bir bölgedeki herhangi bir insan örgütünün, iddia ettiği Hristiyanların, bu unvanı talep etme hakkına sahip olduğu ölçüde, İsa Mesih'in dinine, Yeni Ahit'in kutsal yazılarına göre öğrettiği ve örneklediği şekilde, basit bir inanç beyanına ve o dinin tüm ahlaki yükümlülüklerine kabul edilmiş bir bağlılığa dayanan bir Mesih kilisesidir. Bu kapsamlı beyanı içtenlikle kabul etmeyen hiç kimse üye olamaz. Böyle bir iddiayı ortaya koyarken yeterli doğruluk kanıtı sunmuş olan her birey, Mesih'in dininde hangi soyut doktrinlerin öğretildiğine ve ayrıca hangi dışsal dini ayinlerin emredildiğine, tamamen özgür bir şekilde kendisi karar vermekle yükümlüdür. Hiçbir kesin teolojik dogma, tüzük veya tören öngörülmemiştir veya yasaklanmamıştır. Bu gibi konularda, tüm üyeler karşılıklı sevgi ve hoşgörüyle, hakikat ve dinsel görev hakkındaki en yüksek inançlarını takip etmekte özgürdürler ve yalnızca gerçek Evrensel Kilise'nin yüce Başkanı'na karşı sorumludurlar. Ancak pratik Hıristiyanlıkta bu kilise kesin ve katıdır. Orada temelleri belirlidir. Tanrı'ya ve insana karşı yüce sevgide ısrar eder - dosta veya düşmana 'kötülük yapmayan' sevgi. Tanrı'yı ​​aşağılayan tüm söz ve eylemlerden; tüm iffetsizlikten; tüm sarhoş edici içeceklerden; tüm yeminlerden; tüm köle sahipliğinden ve kölelik yanlısı uzlaşmalardan; tüm savaşlardan ve savaş hazırlıklarından; tüm sermaye ve diğer intikamcı cezalardan; herhangi bir hükümete, topluma, aileye veya bireye karşı tüm isyancı, kışkırtıcı, çeteci ve kişisel şiddetten tamamen uzak durmayı emreder; herhangi bir Hristiyan karşıtı hükümete, koşulsuz destek vaadiyle gönüllü katılım - ister askerlik hizmeti yaparak, ister hukukta eylem başlatarak, ister görev alarak, ister oy vererek, ister ceza yasaları için dilekçe vererek, ister yasal bir gruba zarar verici güçle yardım ederek, ister yalnızca bu güçle sağlanabilecek koruma için kamu müdahalesi isteyerek; kötülüğe kötülükle karşı koymak; kısacası, Tanrı'ya veya insan doğasına karşı günah olduğu bilinen her şeye karşı koymak. Bu, onun kabul edilmiş zorunlu doğruluğudur. Üyelerinden hemen ve kesin bir mükemmellik beklemez, ancak herkesin buna ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yapması ve en azından eksikliklerinin farkına varması için bu pratik Hristiyan standardını savunur. Hopedale Topluluğunun bir kilise olarak özellikleri bunlardır.

"2. Bu, Massachusetts ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri tarafından barışçıl bir şekilde tabi kılınan ve hoşgörüyle karşılanan, ancak
diğer yandan kendi içinde tamamlanmış bir topluluk olan bir Medeni Devlet, minyatür bir Hristiyan Cumhuriyeti'dir. Bu hükümetler, kendi yasalarına göre mülküne vergi koyar ve kontrol eder ve ondan talep ettiklerinden daha azını geri verir. Onları cezalandırılacak suçlu, bastırılacak düzensizlik, desteklenecek yoksul, taşınacak yük yapmaz. Onlardan hiçbir kurumsal yetki, askeri veya cezai koruma istemez. Kendi Anayasası, yasaları, yönetmelikleri ve belediye polisi; kendi Yasama, Yargı ve Yürütme otoriteleri; kendi eğitim operasyon sistemi; kendi yardım ve kurtarma yöntemleri; kendi ahlaki ve dini güvenceleri; kendi yangın
sigortası ve tasarruf kurumları; mülk edinimi, endüstrinin yönetimi ve gelir elde etme için kendi iç düzenlemeleri; aslında, minyatür ölçekte bir Hristiyan Cumhuriyeti'nin tüm unsurları ve organik bileşenleri vardır. İçinde Kızıl Cumhuriyetçilik yoktur, çünkü kandan
kaçınır; ancak kast, renk, cinsiyet veya yaşın yasaklanmadığı, ancak her insanın 'Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik'i adil bir şekilde paylaştığı gerçek Demokratik ve Sosyal Cumhuriyet'in tohumudur. Hopedale Topluluğu bir Medeni Devlet olarak böyledir.

"3. Evrensel bir dini, ahlaki, hayırsever ve
sosyal reform Derneği'dir. Yeni Ahit Hristiyanlığının yayılması, isimsel kilisenin
reformasyonu ve dünyanın dönüşümü için bir Misyoner Derneği'dir. İçki içmeme temelinde ahlaki bir ikna Temperance Derneği'dir. Radikal ve uzlaşmaz bir ahlaki güç Kölelik Karşıtı Derneği'dir. Tek aşılmaz Hristiyan direnişsizliği temeli üzerine kurulu bir Barış Derneği'dir. Sağlam bir teorik ve pratik Kadın Hakları Derneği'dir. Mütevazı yeteneği ölçüsünde, acı çeken insanlığın rahatlaması için bir Hayır Derneği'dir. Gençlerin eğitiminde önemli bir rol oynamaya hazırlanan bir Eğitim Derneği'dir. Sosyalist bir Topluluk'tur, pratik Hristiyan Sosyalizmini başarıyla gerçekleştirir ve yayar--dünyada gerçek bir sosyal devlet kurma olasılığı olan tek Sosyalizm türüdür. Bu Topluluğun üyeleri, bu değerli reformlardan herhangi birini yurtdışından ithal etme, her biri için ayrı bir örgütlenme sürdürme veya sempatizan aramak için başka yerlere taşınma zorunluluğu altında değildir. Kendi Newcastle'ları, ev tüketimi için kömür sağlayabilir ve bazıları da komşularının ihtiyaçlarını karşılayabilir. Hopedale Topluluğu, Hristiyan ilkelerine dayalı Evrensel Reform Derneği olarak böyledir.

"_Avantajları Nelerdir?_

"1. Tüm insanların, benimsemeye istekli olduklarında, bireysel ve toplumsal olarak mutlu olmalarının yolunun teorik ve pratik bir örneğini sunar. Bu mutluluk için alınacak ilkeleri, örnek alınacak doğruluğu ve girilecek toplumsal düzenlemeleri açıkça ortaya koyar. Kendi başına, kendini düzeltme ve iyileştirme için önemli bir okuldur. Dünyanın başka hiçbir yerinde, gerçekten yararlılığa, barışa ve rasyonel keyfe girmek isteyenler için daha açık, anlaşılır, uygulanabilir bir yol ve araç sistemi yoktur. Bu, bir gün, artık bundan hiçbir şey bilmeyen, bilen, hor gören veya mükemmelliğini kabul eden, onun sağlıklı taleplerine boyun eğmek istemeyen kalabalıklar tarafından görülecek ve kabul edilecektir. 'Yine de istekli ve itaatkar olanlar, ülkenin iyiliğini yiyecektir.'

"2. Tüm üyelerine ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere, en azından rahat bir geçim için yeterli istihdam; ihtiyaç, hastalık veya sıkıntıda rahatlama; dini, ahlaki ve entelektüel kültür için makul fırsatlar; düzenli, iyi düzenlenmiş bir mahalle; her koşulda kardeşçe danışma, arkadaşlık ve koruma; ve her birinin, uygun şekilde kendini zorlayarak, yeteneklerinin en yüksek noktasına
yükselebileceği uygun bir bireysel girişim ve sorumluluk alanı garanti eder.

"3. Sosyalistleri uzun zamandır şaşırtan sorunu çözer, adil bireysel özgürlüğün toplumsal işbirliğiyle uyumlaştırılması. Burada, tüm sermaye, endüstri, ticaret, yetenek, beceri ve özel armağanların, her yerde Hristiyan ahlakının haklı olarak dayattığı kısıtlamalar dışında hiçbir kısıtlama olmaksızın, her birinin ve herkesin sürekli olarak yararına olacak şekilde serbestçe çalışabileceği ve işbirliği yapabileceği basit ve etkili bir düzenleme sistemi vardır. Herkes, hiç kimseyi aşağılamadan veya yoksullaştırmadan, bireyler ve bir Topluluk olarak birlikte gelişebilir. Mevcut eksiksizliğiyle bu mükemmel düzenleme sistemi, çeşitli ve akıllıca geliştirilmiş deneyimlerin sonucudur.

"4. Bu, daha önce hangi dinsel mezhep, sınıf veya tanımdan olursa olsun, pratik Hristiyanlığı benimseyen ve artık popüler din adamları ve politikacılarla arkadaşlık edemeyen tüm vicdanlı kişiler için huzurlu ve uyumlu bir yuva sağlar. Böyle bir ihtiyaç
sempati, işbirliği ve kardeşçe ilişki, gereksiz
müdahaleler olmadan. Burada
ihtiyaç duyduklarını bulabilirler. Burada
akılcı, liberal Hristiyan birliğiyle güç verebilir ve alabilirler.

"5. Mülk, yetenek, beceri veya üretken endüstri kullanımında pratik Hıristiyanlar olmayı amaçlayanlara bunları yatırmak için en arzu edilen fırsatı sunar. Burada bu mallar ve hediyeler, sahiplerine adaletin tam kapsamıyla fayda sağlayacak şekilde kullanılabilirken, aynı zamanda daha az kayırılanlara yardım sağlayabilir, dinsizlik, cehalet, yoksulluk ve ahlaksızlık kötülüklerinden arınmış bir toplumsal devlet inşa etmeye yardımcı olabilir, ırkın yenilenmesini teşvik edebilir ve böylece kendilerini ne güve, ne pas, ne de hırsızların ulaşamayacağı bir yerde saklı bir hazineye dönüştürebilirler. Burada mülk son derece güvenli, yararlı ve hayırlıdır. Hıristiyanlaştırılmıştır. Dolayısıyla, büyük ölçüde yetenek, beceri ve üretken endüstridir.

"6. İlkesiz, yozlaşmış, aşırı bencil, gururlu, hırslı, cimri, bayağı, kavgacı, acımasız, şiddet yanlısı, kanunsuz, kararsız, yüksekten uçan, aylak, tembel, kötü, kıskanç ve
yaramazlık yapanlar için küçük bir kapsam, yer veya teşvik sağlar. Böyleleri için bir cennet değildir; ta ki önce onu gönüllü olarak ahlaki bir hapishaneye dönüştürene kadar. Böyleleri daha uygun yerlere
hızla gideceklerdir; böylece dürüst,
yararlı ve barışçıl olanlar için yer açacaklardır.

"7. Yeni ve görkemli bir toplumsal Hıristiyanlığın başlangıcını, örneğini ve haberciliğini sağlar - benzer Toplulukların büyük bir konfederasyonu - nihayetinde yeniden canlandırılmış ve Cennetleştirilmiş bir dünya. Bunların hepsi yakın gelecekte olacak.

"Hopedale Topluluğu belirsizlik içinde doğdu, yoksulluk içinde beşikte beşikte büyüdü, zorluklarla eğitildi ve sayısız
zarara rağmen İlahi koruma altında umut vadeden bir çocukluğa ulaştı. Onun cılız çocukluğunu küçümseyen birçok kişinin cesur tahminleri yanlış çıktı. Korkak ve şefkatli
arkadaşların kesinlikle başarısız olacağı korkuları dindi. Hatta
kendilerini
söyleyen arkadaşların, kusurları yüzünden cesaretleri kırılmış veya sabırlarının çok ağır sınavları yüzünden yabancılaşmış olmaları bile ilerlemesini neredeyse hiç geciktirmedi. Tanrı başka türlü olmasını
istedi. Hala atlatılması gereken birçok kusuru, temizlenmesi gereken çok fazla kirliliği ve yapılması gereken çok fazla iyileştirmesi var - ahlaki, entelektüel ve fiziksel. Ancak galip gelecek ve zafer kazanacak. En Yüce, onu pratik Hristiyan Topluluklarının sayısız neslinin ebeveyni yaparak yüceltilecek. Yaz, der Ruh, ve bu kehanet gelecek zamana karşı kaydedilsin, çünkü gerçekleşecektir."

Daha sonra yayınlanan büyük eserinde, Bay Ballou Sosyalizmin tüm temellerini sistematik ve ustaca bir şekilde ele alır. Eğer bu ülkenin insanları İngiltere ve Fransa'dan gelen ithalatlarla büyülenmeselerdi, bu şekilde yerel üretimlere bakamazlardı, onun planı Fourier'inki kadar ve Owen'ınkinden çok daha fazla dikkat çekerdi. Pratik başarısızlık gerçeği, karşılaştırmada ona karşı bir şey değildir, çünkü hepsinde ortaktır.

Bir örnek olarak, aşağıdakileri alın: Bay Ballou, tüm insanların ihtiyaçlarını, haklarını ve görevlerini yedi alanda bulur, yani: 1, Bireysellik; 2, Evliliğe; 3, Kandaşlığa; 4, Uyumluluğa; 5, Federalliğe; 6, İnsanlığa; 7, Evrenselliğe. Bunlar, Komtistler tarafından tablolaştırılmış
küreler dizisi. Bay Ballou, insan doğasının bu felsefesine dayanarak, hepsi aynı olan
Falanksların veya
Toplulukların basit bir monotonluğunu değil, dört farklı
türde Topluluktan oluşan yükselen bir diziyi öneriyor, yani. : 1, Mahalle Topluluğu, neredeyse ortak bir kilise cemaati ile aynıdır; 2, Kırsal Topluluk, ayrı bir bölgesel alanı işgal eden ancak başka türlü konsolide olmayan bir sosyal organdır; 3, Sermaye ve emeği konsolide eden ve temettü ve ücret ödeyen Ortak Hisse Senedi Topluluğu; Hopedale'in kendisi de bir örnektir; ve 4, Ortak Hisse Senedi Topluluğu, ortak mülkiyete sahiptir ve temettü veya ücret ödemez; bu da Komünizmin kendisidir. Bay Ballou, tüm bu sosyal devletler için ayrıntılı Anayasal formlar sunar ve bunların birbirleriyle uyumlu ilişkilerini gösterir. Sonra bunları daha büyük kombinasyonlara dönüştürür, yani: 1, İki veya daha fazla Topluluktan oluşan ve bir kasaba veya şehir oluşturan Komünal Belediyeler; 2, Komünal Devletler; 3, Komünal Milletler; ve son olarak, "Yüksek Üniter Konsey'de Senatörler tarafından temsil edilen büyük Milletler Kardeşliği." Üstelik tüm bunlara bireysel karakter için yükselen bir kategoriler dizisi işliyor. Büyük Cumhuriyet'in vatandaşlarının kendilerini yedi Çemberde düzenlemeleri bekleniyor: 1, Üyelik Çemberi, dünyayla bağlantıları herhangi bir bütünleşik
Topluluğa katılmalarını engelleyen üyelerden oluşur; 2, Birleştirici Çember, Kırsal ve Ortak Hisseli Topluluklar
kurmaya katılanlardan oluşur; 3, Yönlendirici Çember, herhangi bir dalında öğretmeye adanmış kişilerden oluşur; 4, Ortak Hisseli Toplulukların üyelerinden oluşan Komünist Çember; 5, Yeni Topluluklar kurarak Cumhuriyeti genişletmeye adanmış kişilerden oluşan Genişletici Çember; 6, Çalışan hayırseverlerden oluşan Hayırsever Çember; ve 7, En değerli ve güvenilir
danışmanlardan oluşan Ebeveyn Çemberi - İsrail'deki babalar ve anneler.

Bu sadece bir iskelet. Kitapta her şey uyumlu bir
güzelliğe işlenmiştir. Her şey dine dayanmaktadır; her şey İncil'den çıkarılmıştır. Biz,
kağıt programla Topluluk inşa etmeye kalkışmak bizim kaderimiz olsaydı,
Adin Ballou'nun planını, Fourier veya Owen'ın

çalışmalarında bulabildiğimiz her şeye tercih etmemiz gerektiğini
itiraf ediyoruz. Bay Ballou ve Cemaatinin yüksek dini tonu hakkında bir fikir vermek için, önsözünden şu pasajı alıntılıyoruz:

"Muhalif sosyalistlerin her sınıfı Cumhuriyetimizden uzak dursun ve kendi daha akıllı sistemleri üzerinde gönüllerince deneyler yapsın. Bunu zarar görmeden, kendi
maliyetleriyle yapma haklarıdır. Bunu yapmaları arzu edilir, böylece
gerçek sosyal sistemin hangisi olduğu mümkün olan en kısa sürede gösterilebilir. Kökten kusurlu olanlar başarısız olduğunda,
Pratik Hristiyan Standardı etrafında tüm gerçek ve iyi şeylerin uyumlu bir şekilde yoğunlaşması olacaktır. Bu arada yazar bu Davayı sakin bir şekilde Tanrı'nın rehberliğine, koruyuculuğuna ve kutsamasına emanet eder, hatta bir zamanlar İsa Mesih'te ilahi mükemmelliğini
gösteren ve her zaman Mesih-Ruhu aracılığıyla tüm dürüst ruhlara kendini gösteren o Göksel Baba'nın. Hareketin o Kutsal Ruh tarafından başlatıldığına ve bugüne kadar o Kutsal Ruh tarafından
denetlendiğine içtenlikle inanır. Kendisi, iyi atanmış hizmetkar meleklerin onu gözettiğinden ve bunu asla
yapmaya devam edeceğinden emindir. Bu güçlü güven, onu
başlangıçtan itibaren, tüm geçici cesaret kırıcılıklar altında desteklemiştir ve şimdi
gelecek için sarsılmaz umutlarla canlandırmaktadır. Yeni toplumsal düzenin ilk kurucu organı olan Hopedale
Topluluğu,
1842 baharında, sayı ve parasal kaynaklar açısından çok küçük olan
Etki Alanının yerleşimine başladı. Dezavantajları
o kadar çok yönlü ve belirgindi ki, o dönemin çoğu
Birlikçisi, onu umutsuz bir girişimden biraz daha iyi olarak gördü, sosyal platformu, fonları ve başarının diğer temel gereksinimleri açısından daralmıştı. Yine de yaşadı ve gelişti, sözde üstlerinin neredeyse hepsi
yok oldu. Tanrı'nın iradesi böyleydi; kurucularına verdiği söz böyleydi; ona olan güvenleri böyleydi; umutlarının gerçekleşmesi böyleydi; ve sebat eden emeklerinin karşılığı böyleydi. Ve Pratik Hristiyan Cumhuriyeti'ni yüce kaderinin gerçekleşmesine kadar tüm mücadeleleri boyunca taşıyacak olan iyiliksever İlahi Takdir böyledir. Vatandaşları 'öncelikle Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu ararlar.' Bu nedenle ihtiyaç duyulan her şey onlara eklenecektir. Gelecek, böyle bir inancın ve beklentilerin sığ bir vizyonerin hayalleri mi yoksa doğru dengelenmiş bir dindar zihnin ilahi ilhamlı, sağlam temelli güvenceleri mi olduğunu göstersin."

Ballou'nun sadece bir teorisyen olduğu düşünülmesin. Owen ve Fourier'in aksine, yazdığı kadar iyi de çalışıyordu. Başlangıçta bir din adamı ve bir beyefendiydi, maaşından vazgeçti ve davası için sıradan bir işçi olarak saflarda görev yaptı. Bize bildiren biriyle sohbet ederken, Hopedale'in ilk günlerinde sık sık hendekteki veya değirmen barajındaki işinden o kadar yorulduğunu,
komşu bir samanlığa gidip onun güneşli tarafına uzanıp
uyuyup bir daha asla uyanmamayı dilediğini söyledi! Sonra
iyileşip işine geri dönerdi. O günlerde sahip olduğu neredeyse tek eğlence, ara sıra mahalleye çıkıp
bir cenaze töreni vaazı vermekti vaaz!

Ve bu arada, bu, bizim görüşümüze göre, mucitlerin kendileri tarafından işlenmemiş ve yazılmamış
sosyalist teorilerin ithaline yasaklayıcı bir vergi konulması gerektiğini söylemek için uygun bir fırsattır. Mucitler ve yayımcılar sadece yazıp
konuşurken, çok sayıda basit insanı, her şeylerine mal olacak Ütopik projelerle meşgul etmek kesinlikle zalimcedir. Bir adam laboratuvar olmadan nasıl bir kimya teorisi yazabilir? Ya Napolyon, Austerlitz muharebesi için bir program
yazmış ve ardından emir subaylarından birini fiili muharebeye nezaret etmesi için bırakmış olsaydı?

Bay Ballou'nun açıklamalarında, sisteminin iyi olduğuna dair güvencesini ve başarıya olan güvenini
küstahlığın eşiğine taşıdığı fark edilecektir. Bunda, tüm sosyalist mucitlerde ortak olan bir ruha sahip olduğu anlaşılıyor. Fourier, bir laboratuvarı veya deneyi olmadan, Tanrı'nın bir
kahiniymiş gibi dogmatik ve yanılmazdı; ve Owen, yüzlerce yenilgiden sonra,
hiçbir zaman planının mükemmelliğinden şüphe etmedi ve
hiçbir zaman adil bir şekilde başarısızlığını itiraf etmedi. Fakat sonunda Ballou, bu konuda bile, bu teorisyenlerin üstüne çıktı. Muhbirimiz, Hopedale'in
_tamamen_ bir başarısızlık olduğunu yüreklice kabul ettiğini söylüyor.

Felaketin nedenlerine gelince, onun anlatımı, genel bir yozlaşmanın
eski hikayesidir. Bir araya getirdiği kereste, bir Topluluk
inşa etmek için uygun değildi. Ona katılan erkekler ve kadınlar çok
hevesliydi ve büyük bir şevkle başladılar; davaya olan bağlılıkları samimi görünüyordu; fakat kendileri bunu bilmiyorlardı.

Bay Ballou'nun, Hopedale'i sona erdiren gerçek işlemlerle ilgili verdiği aşağıdaki ayrıntılar,
ortak hisse senedi ilkesinin işleyişi açısından çok öğreticidir.

Bay Ballou, Topluluğun ilk Başkanıydı; ancak
sonunda E.D. Draper tarafından değiştirildi. Bu beyefendi Hopedale'e
davaya büyük bir coşkuyla geldi. Zengin değildi, ancak
zeki, girişimci bir iş adamıydı; ve çok geçmeden tüm şirketin yönetici
ruhu oldu. İş dünyasında kendisiyle birlikte olan, Topluluk girişimine sempati duymayan bir kardeşi vardı. Bu kardeşle birlikte Bay Draper,
çok kazançlı olan
dışarıdaki operasyonlara derinlemesine dahil oldu. Bu operasyonlarla servet kazandılar,
içerideki çıkarlar ise yavaş yavaş ihmale ve kötü yönetime düşüyordu. Sonuç olarak Topluluk her yıl sermaye
batırdı. Bu arada Draper, ortak hisse senedinin dörtte üçünü satın aldı ve böylece yasal kontrol kendi elindeydi. Sonunda, işlerin gidişatından memnun kalmadı ve Bay Ballou'ya giderek ona "bu işin daha fazla ilerlememesi gerektiğini" söyledi. Bay Ballou, bunun Topluluğun sona ermesi anlamına gelip gelmediğini sordu. O da "Evet" diye cevapladı. Bay Ballou, "Başka bir yol yoktu," dedi, "buna boyun eğmekten başka." Daha sonra Bay Draper'a, kendisine bir koşul koyması gerektiğini söyledi; yani, borçları ödeme sorumluluğunu üstlenmesi gerekiyordu. Bay Draper kabul etti; borçlar ödendi; ve böylece Hopedale deneyini sonlandırdı.

BÖLÜM XIII.

DİNİ TOPLUMLAR.

Brook Çiftliği'nin dini bir Topluluk olmaya çok yaklaştığını ve Hopedale'in daha da yaklaştığını söylemiştik. Bu açıdan bu ikisi Fourier döneminin deneyleri arasında tek başına durmaktadır. Bu nedenle, karşılaştırma amacıyla, daha önce yabancıların kolonileri olarak adlandırdığımız, kesinlikle dinsel Topluluklar serisini kısaca göz önüne getirmenin yeri burasıdır. _Social Record_'ta ilk kez yayınlanan aşağıdaki anlatı, bir görgü tanığının tanıklığı kadar otorite ve tazeliğe sahiptir. Elbette, şu anda egzotik Toplulukların bir görüşü olarak alınmamalı, yalnızca o tarihte alınmalıdır.

JACOBI'NİN ÖZETİ.

"Son sekiz yıl boyunca, İkarya ve Oneida toplulukları hariç, bu ülkedeki tüm Toplulukları ziyaret ettim,
her birinde altı aydan iki yıla kadar kalarak pratik işleyişlerini iyice öğrendim. Her bir topluluktan yaşına göre bahsedeceğim:

"1. Alman Conrad Beizel, 1713'te Pennsylvania, Lancaster'dan sekiz mil uzaklıktaki Ephrata kolonisini kurdu. Bazen binlerce üye oluyordu. Rehberleri İncil'di; her şeyleri ortaktı; kesinlikle bekar bir hayat
yaşadılar; sayıları arttı ve çok zengin oldular. Conrad
bütünün başındaydı; diğerlerinin hayat ve canlanma ışınlarını aldığı güneşti. Çok yaşlı bir yaşa kadar yaşadı, ancak bu onun için de diğer tüm insanlar gibiydi; güneşi her zaman
tepede durmuyordu, ancak öğleden sonra batıyordu. Işınları binlerce üyeyi gençliğindeki gibi ısıtmaya yetecek kadar güç
ye sahip değildi: o baş olarak yaşlandı ve cansızlaştı ve üyeler ayrılmaya başladı. Halefi olarak çok
sevimli bir adam atadı, ancak göçü durduramadı. Mülk artık dünyaya ait olan mütevellilerin elinde ve yılda yaklaşık 1200 dolar gelir sağlıyor. Belki şimdi on iki veya on beş üye var. Bazı görkemli eski binalar hala ayakta. Bu Amerika'daki ilk
Topluluktu.

"2. Ann Lee, bir İngiliz kadın, 1774'te bu ülkeye geldi ve Shaker topluluklarını kurdu. Dördünü ziyaret ettim ve ikisinde yaşadım. Düzen, temizlik, düzenlilik ve ekonomi açısından, diğer tüm topluluklardan çok daha ilerideler. Neredeyse dünyanın tüm medeni uluslarından geliyorlar ve bu, büyük zamansal başarılarının bir nedenidir. Diğer Topluluklar da aynı şekilde gelişmiyor, çünkü çok fazla tek bir ulustan oluşuyorlar. Ann Lee'nin zamanında ve hatta onun
gitmesinden bir süre sonra, Mesih'in zamanından sonra hiçbir topluluğun sahip olmadığı kadar çok manevi armağana sahiptiler; ve Mesih'in gerçek takipçileri arasında olması gerektiğini söylediği türden bir doğaya sahiptiler; ancak şimdi bunları kaybettiler, çünkü bunlar temel ve yararlıdır. Hizmet başıdır. Hizmetkarları ve ihtiyarları kalıplar olarak belirleyen ve tüm zihinleri aynı düzlemde tutan dış kurallara çok fazla dikkat edilir. Bu kurallarla
sınırlandırıldığı sürece ilerleme olmayacak ve asil kurumları ölü harfler haline gelecek.

"3. Alman George Rapp, bu yüzyılın ilk çeyreğinde bir topluluk
kurdu. Birkaç taşınmadan sonra, Pittsburg'a on sekiz mil uzaklıktaki
Beaver County, Pennsylvania'daki
Economy'ye yerleştiler. Hepsi Alman; kesinlikle bekar bir hayat
yaşıyorlar; Rapp'in anladığı gibi, rehberleri olarak İncil'i alıyorlar.
En iyi zamanlarında sayıları yaklaşık bin sekiz yüzdü, ancak
şimdi yaklaşık üç yüze düştüler ve çoğu çok
ilerlemiş yaşta. Çok zengin ve çalışkanlar. Rapp
onların lideri ve başkanıydı ve nüfuzunu kullanabildiği sürece toplumu müreffeh bir şekilde hareket ettirdi; ancak
yaşlandıkça ve zihinsel gücü ve etkinliği azaldıkça, üyeler azaldı. O öldü; ve halefi,
Bay Baker, yaşlandıkça ilerledi.
Temizlik ve dünyevi refah açısından Shaker'lara yakınlar; ancak
onlardan farklı olarak katı İncil'e inanıyorlar ve diğer açılardan farklı
dini görüşlere sahipler.

"4. Alman Joseph Bimeler, 1816'da, New Philadelphia'dan on iki mil uzaklıktaki Ohio, Tuscorora İlçesi'nde, yaklaşık sekiz yüz Alman arkadaşıyla birlikte Zoar kolonisini kurdu.
Onlar, biraz liberal tarzda İncil'e inanıyorlardı. Bimeler, ana motordu; tüm düşünme, vaaz verme ve geri kalanını
yürütme işini o yapmak zorundaydı. Gücü olduğu sürece her şey yolunda gidiyordu; ancak gücü azalmaya başlayınca, tüm endişeler yavaş yavaş devam etti. Ölümünden sonraki hafta geldim. Üyeler, çobanlarını
kaybetmiş bir koyun sürüsüne benziyordu. Bimeler, halefi olarak iyi niyetli bir adam atadı; ancak o, Bimeler olmadığı için, motorunu trenin önüne koyamadı. Her üye, uygun gördüğü şekilde ileri veya geri çekildi; ve düşünceleri kötüydü, çünkü buna alışkın değillerdi. Evli veya değil,
kendi seçimlerine göre yaşıyorlardı; varlıklı, iyi ahlaklı insanlardı ve sayıları yaklaşık beş yüzdü.

"5. Amerikalı Samuel Snowberger, 1820'de Harrisburg'dan yirmi mil uzaklıktaki
Snowhill, Pennsylvania'da bir topluluk kurdu. Her açıdan
Ephrata'yı örnek aldı. Snowberger'lar
Beizel'in yazılarında açıklandığı gibi İncil'e inanıyorlar. Varlıklılar ve sayıları yaklaşık otuz. [Bu cemiyet 1 Numaralı cemiyetin bir kolu olarak düşünülmelidir.]

"6. Bir Alman olan Christian Metz, takipçileriyle birlikte 1846'da New York, Buffalo'dan sekiz mil uzakta bir cemiyet kurdu. Kendilerine ilham
veren insanlar ve kolonilerine Ebenezer adını verdiler. Medyumlar aracılığıyla açıklandığı gibi İncil'e inanıyorlar.
Metz ve kız kardeşlerden biri otuz yıldan fazla süredir medyumluk yapıyorlar ve bu medyumlar aracılığıyla bir ruh konuşuyor ve yazıyor. Bu ruh, cemiyeti manevi ve dünyevi konularda yönlendiriyor ve onlar
onun refahları için verdiği öğütlerden asla hayal kırıklığına uğramadılar.
Almanya'da bir asırdan fazla bir süredir bu ruh tarafından yönetiliyorlar. Ruh, başvuruda bulunduktan sonra onay verdiğinde evliliğe izin veriyorlar; ancak taraflar biraz kamusal
öldürme yaşamak zorundalar. 1851'de yaklaşık
binlerce üyeleri vardı. Şimdi Iowa'ya taşındılar ve orada 30.000 dönüm araziye sahipler. Bu, en büyük ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin
Topluluk. Bir üye 100.000$,
diğerleri 60.000$, 40.000$, 20.000$ vb. getirdi. Zeki ve çok nazik insanlardır ve diğer topluluklar gibi üniter evleri olmayan küçük, konforlu kulübelerde yaşarlar.
Üye edinmek için hevesli değillerdir ve hiçbiri kontrol eden ruhun
onayı olmadan kabul edilmez. Kendi kullanımları için bir
matbaaları vardır, ancak hiçbir kitap yayınlamazlar.

"7. İsveçli Erick Janson ve arkadaşları 1846'da Illinois, Bishop Hill'de bir koloni kurdular ve şimdi sayıları yaklaşık sekiz
yüz. Açıklamalarına göre İncil'e inanıyorlar. Bekar bir yaşamın iç insanı geliştirmek için daha uygun olduğuna inanıyorlar, ancak evlilik yasak değil. Akılları liberal ilerlemeye karşı kapalı değildir, bunun doğruluğuna ve yararlılığına ikna olduklarında. Çok
kötü koşullarda başladılar, ancak şimdi iyi durumdalar ve üye
kazanmak için endişeli değiller; kolonileri hakkında hiçbir kitap yayınlamıyorlar.
Janson sekiz yıl önce öldü. Onların bir başları yok; ancak halk,
farklı iş kollarını denetleyen vaizlerini ve mütevelli heyetini
seçiyor. Çoğunluk uygun gördüğü sürece görevde kalıyorlar. Şu anda orada yaşıyorum.

"_26 Ağustos 1858._ A. JACOBI."

Bu Topluluklarda bir tür din ile başarı arasındaki bağlantı, din dışı Derneklerin eski dostları arasında bile genel olarak kabul görmeye başladı. Bu nedenle Horace Greeley, "Meşgul Bir Hayatın Anıları" adlı eserinde şöyle diyor:

"Pratik Sosyalizmde kesin başarılar olduğu, hatta olduğu inkar edilemez; ancak hepsinin bana mantıksız ve ölümcül olduğu hesaplanmış gibi görünen Komünist bir temeli var.***

"Komünizmin New Harmony'deki ve diğer birkaç deneydeki başarısızlığını kolayca açıklayabilirim; ancak başarılarını o kadar kolayca açıklayamam. Ancak gerçek şu ki, yüzlerce banka ve fabrika ile binlerce ticari işletme, kurnaz ve güçlü adamlar tarafından yönetilirken iflas edip yok olurken, altmış yıldan fazla bir süre önce, az mülk ve daha az dünyevi bilgelik temelinde kurulan Shaker Toplulukları bugün yaşıyor ve refah içinde. Ve onların deneyimleri Alman
Ekonomi Toplulukları, Zoar, Ebenezer Derneği, vb., vb. tarafından taklit edildi.
Teori, ne kadar makul olursa olsun, gerçeklere saygı göstermelidir.***

"Din, çoğu zaman imkansız olanı uygulanabilir hale getirir ve
ilahi aşk, insan biliminin şaşkına döndüğü yerde zafer kazanır. Ben Sosyalizmin
geçmiş başarılarını ve başarısızlıklarını böyle yorumluyorum.

"Sağlam ve derin bir dini temelle, herhangi bir Sosyalist plan, örgütlenmede kötü niyetli ve insan doğasıyla savaş halinde olsa da,
benim Shaker Komünizmi ve Oneida'daki Mükemmeliyetçilerin
karşıtı veya 'Özgür Aşk' Topluluğu olarak gördüğüm gibi
başarılı olabilir. Dini sempati ve dini özlem temeli olmadan, her zaman zor olacaktır, ancak imkansız olduğunu düşünmüyorum." 

Ayrıca eski zamanlarda bir Fourierist ve aynı zamanda bir Brook Çiftçisi olan ve şu anda _The New York Sun_'ın başkanı olan Charles A. Dana, Brocton Derneği'ndeki bir başyazıda (1 Mayıs 1869) şöyle diyor: 

"Özel dini görüşlere dayalı topluluklar genellikle başarılı olmuştur. Shaker'lar ve Oneida Topluluğu bu gerçeğin göze çarpan örnekleridir; Fourier, Owen ve diğerlerinin, dinsel fanatizmin desteğini almamış olan öğrencilerinin çeşitli girişimlerinin başarısızlığı, bu büyük güç olmadan en parlak sosyal teorilerin pek işe yaramayacağını kanıtlıyor."

Kölelik günlerinde, dindar zencilerin pazarda dinsizlerden daha değerli olduğu söylenirdi. Bu nedenle, insan doğasında çalışan bir güç olarak kabul edilen dinin uzun zamandır tanınmış bir ticari değeri vardır. Olayların mantığı artık ona kesin bir sosyalist değer veriyor gibi görünüyor. Amerikan deneyimi kesinlikle dindar insanların dinsiz insanlardan daha uzun süre bir arada kalabilecekleri ve daha fazlasını başarabilecekleri sonucuna varıyor.

Ancak bu teoriyle Brook Farm ve Hopedale'in başarısızlığını nasıl açıklayacağız? Gördüğümüz gibi, Shaker'ların ve diğer başarılı Toplulukların "fanatizminin" çoğuna sahiplerdi - en azından ifade ettikleri ideallerde. Açıkça, belirli bir tür din veya dinden başka bir durum, Başarıyı garantilemek için gereklidir. Bu konudaki gerçeği keşfetmek için,
bulabildiğimiz en iyi başarı örneğini ele alalım ve dinin dışında
hangi diğer ilkenin en belirgin olduğunu görelim.

Shaker'lar açıkça başarılı Topluluklar listesinde en üst sırada yer almaktadır. Din onların ilk ilkesidir; ikincisi nedir?
Açıkça evliliğin dışlanması, ya da başka bir deyişle, cinsel ilişkinin Komünist ilkeye tabi tutulması. İşte ipucumuz; onu takip edelim. Bu ikinci koşulun mevcut olmadığı bir başarı örneği bulunabilir mi? Cinsel ilişkiye ilişkin Shaker'ın tam olarak ele aldığı
örnekleri başka örneklerde aramamıza gerek yok.
Sorumuz basitçe şudur: Evliliği sıradan toplumda olduğu gibi esasen dahil eden herhangi bir yakın ilişki girişimi
başarılı oldu mu? Jacobi'nin, genel olarak başarılı olduğu bildirilen tüm Toplulukları içeren listesini gözden geçirdiğimizde, şu gerçekleri buluyoruz:

1. Ephrata Komünistleri kesinlikle bekar bir hayat yaşıyorlar.

2. Rappitliler kesinlikle bekar bir hayat yaşıyorlar; Williams, Pensilvanya'ya yerleşmelerinden dört yıl sonra olan 1807'ye kadar bu ilkeyi benimsemediklerini söylese de.

3. Jacobi'ye göre Zoaritler istedikleri gibi evlenir veya evlenmezler; ancak onları ziyaret eden Macdonald şunları söylüyor: "İlk örgütlenmelerinde evlilik kesinlikle yasaktı, uygun olup olmadığı konusunda herhangi bir dini kaygıdan değil, ekonomi açısından vazgeçilmez bir konuydu. Çocuk yetiştirmek için çok fakirlerdi ve yıllarca küçük kasabaları, sınırları içinde tek bir çocuğun bile görülemediği veya duyulmadığı bir köy gibi anormaldi. Bu düzenleme artık gerekli olmadığı için yıllarca kaldırılmış olsa da, yerleşimleri bu açıdan eski karakterinin çoğunu koruyor."

4. Ephrata'yı kendilerine örnek alan Snowberger'lar, bekarlığa kesinlikle bağlı kalıyorlar.

5. Jacobi'ye göre Ebenezer'lar, rehber ruhları buna izin verdiğinde evliliğe izin veriyorlar; ancak taraflar biraz kamusal utançtan geçmek zorundalar. Ebenezerler hakkında başka bir anlatımda şöyle denmektedir: "Evlenirler ve evlendirilir; ancak en sıra dışı olarak kabul edilecek şey, örgütlerinin ekonomisi gerektirdiğinde pratik olarak Malthusçu olurlar. Bize, o zamanki durumlarını ve yeni bir yuva kurmak için karşılaşmaları gerekenleri göz önünde bulundurarak bu ülkeye göç etmeyi düşündüklerinde, belirli bir yıl sayısı boyunca nüfuslarında doğumlarla artış olmayacağı sonucuna vardıkları ve düzenlemeye sıkı sıkıya bağlı kaldıkları söylendi."

6. Jansonistler, bekar bir yaşamın içsel insanın yaşamını geliştirmek için daha uygun olduğuna inanırlar; ancak evlilik yasak değildir.

Bu nedenle, tüm bu Toplumlarda Komünizm, evlilik aileciliğinden açıkça daha güçlüdür. Cinsel ilişki üzerindeki kontrol, katılık açısından farklılık gösterir. Shaker'lar ve belki de Efratistler, aileciliği dini dehşetle dışlar; Rappitliler buna yer vermez, ancak onların iğrenmesi daha az belirgindir; Zoaritler buna karşı vicdan sahibi değiller, ancak onu ekonomik sebeplerden dolayı dışlıyorlar; Ebenezerler onu yalnızca büyümelerinin erken evrelerinde dışladılar, ancak onu Komünizme tabi tuttuklarını gösterecek kadar uzun bir süre. Jansonistler bekarlığı destekliyorlar; ancak evliliği yasaklamıyorlar. Kontrol oranının azalması, bu Toplulukların başladığı tarih dizisine çok yakın. Efratistler bu ülkeye 1713'te yerleştiler; Shaker'lar 1774'te; Rappit'ler 1804'te; Zoaritler 1816'da; Ebenezer'ler 1846'da; ve Jansonistler 1846'da. Bu nedenle Shaker'ların katı aile karşıtlığından uzaklaşma eğilimi var gibi görünüyor, çünkü Eski Dünya'dan buraya bir tür Komünizm
gönderiliyor. Bu çeşitli Toplulukların talihlerinin, aile karşıtlığının gücüne tam olarak uyup uymadığı, cevaplamaya hazır olmadığımız ilginç bir sorudur. Sadece, eski toplumun köklerini en büyük şiddetle terk eden ve Komünizmi, örgütlenmenin temel birimi olarak en çok kıskanan Shaker'ların, Sosyalizm tarihinde en çok refaha kavuştukları ve en uzun ve en güçlü izi bıraktıkları açıktır. Ve genel olarak, bu Komünizm biçimlerinin diğerlerinin hepsini dışlayarak elde ettiği başarıdan, cinsel ilişki üzerindeki kontrolleri ile refahları arasında rasyonel bir bağlantı olduğu muhtemel görünüyor.

Böyle bir bağlantı hipotezine karşı duyduğumuz tek vaka, Fransız İkaryalı kolonisidir. Komünizmin din olmadan ve evlilikle
varolabileceğinin kanıtı olarak onların örneğine başvurulduğunu gördük. Ancak, bu
Topluluğun şu anki durumuyla ilgili açıklamalarımız çok yetersiz. Cabet tarafından Nauvoo'da kurulan orijinal İkaryalı
Topluluk, evliliği sadece hoş görmekle kalmadı, aynı zamanda zorunlu kıldı; ve kısa süre sonra sona erdiğinde, kaderi evlilik karşıtı teoriye yardımcı oldu. Mevcut İkaryalılar Topluluğu, bu Topluluğun sadece bir parçasıdır - üç yüz altmış beş kişiden yaklaşık altmış kişi. Kurucusundan ayrıldıktan sonra orijinal yapısını koruyup korumadığını ve ne kadar
başarılı olduğunu adil bir şekilde iddia edebileceğini bilmiyoruz. Diğer tüm gerçeklerimiz, cinsel ilişkiyi 
Komünizme tabi kılacağını veya
Komünizmini uzun süre koruyamayacağını beklememize yol açacaktır.

Elbette, evliliği ve cinsel ilişkiyi elden çıkarmanın negatif veya Shaker yönteminin, aileciliği Komünizme tabi kılabilecek tek yöntem olduğu teorisini öne sürdüğümüz şeklinde anlaşılmayacağız.
Oneida Komünistleri, aileciliğin iki unsuru olan aşk ve
hayvanseverlik üzerindeki kontrollerinin Shaker'lardan çok daha ileri götürüldüğünü iddia ediyorlar; çünkü bu tutkuları, baskı altında yaptıkları gibi, Komünizme karşı çıkmak yerine, Komünizme hizmet ettiriyorlar.
Toplumun eski ikili birimini ortadan kaldırıyorlar, ancak tüm kurucu unsurlarını Komünizme geri götürüyorlar. Oneida Topluluğunu evlilik karşıtlığı ile başarı arasındaki bağlantının örnekleri arasında anmamamızın tek nedeni, onu başarılı olarak nitelendirilebilecek kadar eski görmememizdir.

Şimdi Brook Çiftliği ve Hopedale'e geri dönelim ve evlilikle ilgili olarak nasıl durduklarına bakalım.

Brook Çiftliği'nin evlilik ilişkisine karışmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunduğuna dair hiçbir işaret bulamıyoruz. Orijinal sadelik günlerinde, böyle bir şeyi düşünmemiş gibi görünüyor. Sonunda bir Fourier Falanksı oldu ve tabii ki Fourier'in teşvik ettiği radikal toplumsal değişim _beklentileriyle_ az çok sempati kazandı. Ancak _Harbinger_, _Tribune_ ve Fourierizm'in tüm organlarının politikası, evliliğe karşı herhangi bir _şu anki_ sadakatsizliğin masumiyetini öfkeyle protesto etmekti. Ve
yine de _Dial_'da (Ocak 1844) Charles Lane'in Brook Çiftliği hakkında yazdığı bir makale buluyoruz, aşağıdaki önemli pasajda, Transandantalistler arasında eski ailecilik ile Falanks'taki daha geniş yaşam tarzı arasında bir çatışma olasılığı konusunda ciddi düşünceler olduğunu gösteriyor:

"Sosyalizmin şu anki en büyük sorunu, evlilik ailesinin varlığının 'Topluluk' teriminin ifade ettiği evrensel aileyle uyumlu olup olmadığıdır. Şimdiye kadar eğitilen anne içgüdüsü, ayrı şöminenin lehinde o kadar güçlü bir şekilde kendini ilan etti ki, genç ve bağımsız ruhlara çok güzel görünen Birliktelik, insan ırkının o önemli kesiminin -annelerin- sevgisinde henüz çok az ilerleme kaydetti.
Babalarda, ayrı aile lehindeki duygu kesinlikle daha az güçlüdür; ancak tanımlanamayan bir bağ, bir tür manyetik uyum, görünmez, ayrılmaz bir anne ve çocuk arasındaki göbek bağı, çoğu durumda onun arzularını
ve hırslarını kendi yakın ailesine sınırlar. Toplumun kabul görmüş tüm atasözleri ve
bilge sözleri, ahlakın tüm emirleri, teolojinin tüm yaptırımları, asırlar boyunca bu hissi doğrulamak için kullanılmıştır. Bu,
günümüz toplumunun temel köşe taşıdır; ve bu annelik içgüdüsüne, çok yakın zamana kadar, insan ırkının ilerlemesi için, daha derin ve daha canlı bir eğitim yoluyla en içten çağrılarımız yapılmıştır. Pestalozzi ve onun en aydınlanmış müritleri, bu duyguyla ayırt edilirler. Ve hepimiz bu sözde erdem kalesini terk etmeli, reddetmeli, yok etmeli miyiz? İnsanlığın aile düzeninin korunup korunmayacağı sorgulanıyor mu? Şimdiye kadar dünyadaki en kutsal yer olarak kabul edilen kutsal alanın, karışan şüphecilik tarafından istila edileceği ve sunaklarının, yenilikçi ilerlemenin kaba eli tarafından kutsal olmayan bir şekilde yok edileceği keşfediliyor mu? Burada, 'toplum bilimi' gündeme getirilmelidir. Dernekleşme
ve evlilik sorunu birdir. Eğer, yaygın olarak inandırıldığımız gibi,
bireysel veya ayrı aile gerçek İlahi Takdir düzenindeyse,
o zaman birlikte yaşama sahte bir çabadır. Eğer birlikte yaşama gerçekse, o zaman ayrı aile sahte bir düzenlemedir.
Annelik duygusuyla, ikisinin birlikte yaşamasının
uyumsuz olduğu, imkansız olduğu kararlaştırılmış gibi görünüyor. Bazı dini mezhepler de öyle söylüyor.
Sosyal bilimler uyumlarını iddia etmeye girişiyor. Bu, insanlığın en azından aydınlanması, hatta
hayati yükselişi için çözülmesi gereken büyük sorundur. Sevgilerin bölünebileceği veya iki nesneye, evrensel ve bireysel sevgi gibi birbirine zıt olanlara eşit şevkle eğilebileceği en azından rasyonel olarak şüphe edilebilir.
Tarih henüz böyle bir olguyu birlikte yaşayan bir toplulukta sergilemedi ve
belki de herhangi bir bireyde pek görülmedi. Her çağda var olmuş olan manastırlar ve rahibe manastırları, yalnızca ayrı ailenin dayandığı o özel sevginin yok edilmesiyle ayakta kalmıştır. İki cinsiyetin tamamen ayrışmadığı Shaker aileleri, birliklerini ancak manevi bir karakterin dışında kişisel sevginin büyümesini yasaklayarak ve engelleyerek sürdürebilirler. Ve bu aslında bireysel anlamda kişisel değil, evrensel sevginin bir tezahürüdür. Umutlu bekarların ve estetik bekarların spekülasyonlarına rağmen, evlilik bağında, sevgilerin evrensel doğasını, en azından herhangi bir sosyal düzenlemeyle ikisinin tek bir uyum içinde harmanlanabileceğini iddia etmeden önce düşünceli bir duraklama yapma eğiliminde olan bir şey vardır. Bu dönemde evli kişilerin genel durumu, zihinlerinde böyle bir şüphenin varlığının bir kanıtıdır. Evlenmemişler kadar birlikte yaşamanın güzelliğine ve gerçeğine ikna olmuş olsalardı, şimdi gösteri sunulmuş olurdu. Fakat iki aile fikrinin birbirini gerçekten etkisiz hale getirdiği
uygulanamaz mıydı? İnsan kalbinin iki yere yerleştirilemeyeceği
kesin değil midir? İnsanın iki sunağa ibadet edemeyeceği? Sadece ebeveynlerin kendileri ve aileleri için
en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapma kararlılığı,
bu kalabalık dünyayı olduğu gibi bencilliğin
vahşiliğine dönüştürüyor. Bu duyguyu yok edin, diyorlar, ve her türlü çabayı yasaklamış olursunuz. Bu iddiada çok fazla gerçek var. Çünkü
onlara göre, başka hiçbir sebep kalmıyor, hatta başka hiç kimse için,
varsayılan öz-iyiliğin inşasına izin vermeyen ve bu nedenle bireysel bir ailenin tüm olasılığını
kapatan
evrensel iyilik dışında. "Bu gözlemler, elbette, şu anda çok fazla kamuoyunun dikkatini çeken tüm ilişkisel girişimler için de geçerlidir; ve belki de en çok Brook Çiftliği'nde gözlemlenebilenlerden daha fazla Fourier tasarımına sahip olanlar için. 'Phalansterian' sınıfının tüm yazarlarında evlilik konusuna yapılan hafif gönderme oldukça dikkat çekicidir. Kadınların geçmişte ve günümüzde ezilen ve aşağılanan konumunu kınamakta keskin ve belagatlidirler, ancak geleceğe dair neredeyse sessizdirler." 

Brook Çiftliği için de durum bu. Hopedale evlilik konusunda son derece muhafazakârdı. Aşağıdakiler Anayasa'sından bir alıntıdır:

"MADDE VIII. Bölüm 1. Evlilik, insan ilişkilerinin en önemli ve kutsallarından biri olduğundan, mevcut en yüksek bilgelikle kapris ve suistimale karşı korunmalıdır.
Bu nedenle, bu cumhuriyetin üyeliği ve ona bağlı olan bölgelerde, evlilik özellikle Koruyucu ve Ebeveyn çevrelerinin bakımına tavsiye edilir.
Bu vesileyle, evlilik müzakeresi, sözleşmesi veya ihtilafı durumlarında arabuluculuklarını isteyebilecek tüm üyelerin ve bakmakla yükümlü kişilerin gizli danışmanları olarak atanmışlardır; ve görevlerinin ihtiyatlı ve sadık bir şekilde yerine getirilmesinden birinci derecede sorumlu tutulacaklardır. Ancak, onların müdahalesine kesinlikle karşı çıkan hiç kimse, bunu talep etme veya kabul etme konusunda zorunlu bir yükümlülük altında kabul edilmeyecektir. Ve Koruyucu ve Ebeveyn Çevrelerinin, gerçek evliliğin gereklilikleriyle ilgili olarak kamuoyunu aydınlatmak ve bu Cumhuriyet içindeki evlilik kurumunu en üst seviyeye çıkarmak en yüksek mümkün saflık ve mutluluk düzeyi.

"Mad. 2. Evlilik her zaman iki veya daha fazla tanığın huzurunda, tarafların, bu vesileyle başkanlık etmek üzere seçilen Preceptive veya Parentive Circle üyelerinden birinin önünde açıkça kabulüyle gerçekleştirilir. Ve bu şekilde başkanlık eden üyenin, bu tür her evliliğin, o anda birinin veya her ikisinin de ait olduğu Topluluk Sicilinde on gün içinde kaydedilmesini sağlamak
zorunlu görevidir.

"Mad. 3. Evlilik bağlarından boşanma, bu Cumhuriyet'in üyeleri arasında, suçlanan tarafa karşı kesin olarak
kanıtlanmış zina hariç, asla izin verilmez. Ancak, diğer yeterli sebeplerden dolayı ayrılıklar, tarafların hiçbirinin diğerinin doğal ömrü boyunca tekrar evlenme özgürlüğüne sahip olmayacağı açık bir anlayışla onaylanabilir."

Bay Ballou, bu metin hakkında kitabında otuz sayfa kadar yorumda bulunur ve "Hayırcılık" ve diğer cinsel yenilik biçimlerine yönelik en sert eleştirilerle
bir o kadar daha fazla yer kaplar.

Bulduğumuz gerçekler şu şekildedir: Tüm başarılı Topluluklar,
dindar olmalarının yanı sıra, cinsel ilişki üzerinde az ya da çok katı bir kontrol uygular; ve bu ilke en başarılı olanlarda en belirgindir.

Ancak Brook Çiftliği ve Hopedale böyle bir kontrole teşebbüs etmedi.

Bu nedenle, Massachusetts Sosyalizmlerinin zayıf olduğu sonucuna varıyoruz; tamamen din eksikliğinden değil, evlilik konusunda çok muhafazakar oldukları ve bu nedenle materyallerini sindiremedikleri ve özümseyemedikleri için. Ya da daha genel terimlerle, gerçeklerimizin ve düşüncelerimizin işaret ettiği sonuç, öncelikle,
din, sadece bir doktrin, ama kendi içinde birçok kişiyi bir yapma eğilimi olan bir _afflatus_ olarak, başarılı Komünizmin ilk esasıdır; ve ikincisi, _afflatus_ eski aile birimini parçalamak ve Komünizmi ana merkez yapmak için yeterince güçlü olmalıdır.

Dini Topluluklar hakkındaki görüşümüzü tamamlamak için gerekli görünen bazı gözlemlerle bitireceğiz.

Bu topluluklardan başarılı olarak bahsettiğimizde, bunun mutlak bir şekilde anlaşılmaması gerekir. Başarıları açıkça _dereceler_ meselesidir. Hepsi kariyerlerinin bir döneminde _para kazanma_ konusunda çok başarılı olmuş gibi görünüyor; bu gerçek, Owen ve Fourier'in "bileşik ekonomiler" ve "birleşik endüstri" hakkındaki teorilerinin kaçak içki olmadığını, pratik gerçekler olduğunu açıkça gösteriyor. Uyumlu Derneklerin geçimini sağlamasının ve zenginleşmesinin kolay olduğunu bol miktarda deneyle kanıtlandığını düşünebiliriz. Ancak diğer açılardan bu dini cemaatlerin çeşitli
talihleri ​​olmuştur. Bunlardan en eskisi olan Beizel'in Ephrata Kolonisi, ilk günlerinde binlerce kişiden oluşuyordu; ancak 1858'de on iki veya on beş üyeye kadar düşmüştü. Dolayısıyla Rappitler en iyi zamanlarında sekiz yüz ila bin kişi arasındaydı; ancak şimdi iki veya üç yüz yaşlı insana düştüler. Para yetse bile buna başarı denilemez. Öte yandan, Shaker'lar neredeyse bir yüzyıl boyunca sayılarını iyi tutmuş ve servetlerini artırmış gibi görünüyorlar; ancak Jacobi onları şu anda durgun olarak tasvir ediyor. 1816'dan 1846'ya kadar olan listesindeki diğer Topluluklar kalıcı olarak başarılı olarak ilan edilebilecek kadar yaşlı olmayabilir. Jacobi, Beizelitler ve Rappitler gibi azalıp azalmadıklarını veya Shaker'lar gibi durgun olup olmadıklarını veya canlılık ve büyüme döneminde olup olmadıklarını söylemiyor; ve bunu tespit etmenin bir yolumuz yok. Ancak, hepsini göreceli bir anlamda başarılı olarak adlandırmak uygundur; yani, din dışı deneylerle karşılaştırıldığında. Uzun süreler boyunca bir arada kalmış ve para kazanmışlardır; bu, Owen ve Fourier Topluluklarının ulaşamadığı bir başarıdır.

Burada mutlak başarıyı tanımlamamız gerekirse, en azından bunun yalnızca kendi kendini geçindirmeyi değil, aynı zamanda kendi kendini devam ettirmeyi de içerdiğini söylemeliyiz.
Ve bu başarı, cinsel ilişkiyi ele almanın
münzevi yöntemi tarafından neredeyse engellenmektedir. Yabancı çocukların evlat edinilmesi,
evde üremenin güvenilir bir
yerine geçemez.
Başarılı bir Topluluğun en yüksek ideali, onun tam bir insan yuvası olmasını, eski aile evinin yaptığı her şeyi ve
çok daha fazlasını yapmasını gerektirir. Bilimsel üreme ve evrensel kültür onun amaçları olmalı ve para kazanmak sadece onun araçları olmalıdır.

Münzevi Toplulukların
ulaştığı karşılaştırmalı başarının nedenlerini, onların dini ilkelerinde ve
evlilikten özgür olmalarında bulduk. Jacobi, başarının bir nedeni olarak _liderliğe_ özel bir önem vermeye meyilli görünüyor. Açıkça Beizelitlerin, Rappitlerin ve Zoaritlerin düşüşünü kurucularının yaşlılığına ve ölümüne bağlıyor. Ancak Shakerların başarısını açıklamak için yetenekli liderlikten daha fazlası gerekiyor. En büyük genişlemelerini Ann Lee'nin ölümünden sonra yaşadılar. Jacobi, Ebenezerler hakkındaki anlatımında, muhtemelen tüm dini Toplulukların başarısıyla liderlikten veya başka bir şeyden daha fazla ilgisi olan, liderlikle işbirliği yapan başka bir merkezileştirici ve kontrol edici etkiyi fark ediyor; yani, _ilham_. Ebenezerler hakkında şunları söylüyor:

"Kendilerine ilham almış insanlar diyorlar.
Medyumları aracılığıyla açıklandığı gibi, İncil'e inanıyorlar. Kurucu ve kız kardeşlerden biri olan Metz, otuz yıldan uzun süredir medyumluk yapıyor ve
_bir_ ruh konuşuyor ve yazıyor. Bu ruh, toplumu manevi ve dünyevi konularda yönlendiriyor ve refahları için verdiği öğütlerde
hiçbir zaman hayal kırıklığına uğramadılar. Almanya'da bir asırdan fazla bir süredir bu ruh tarafından yönetiliyorlar. Bu kontrol eden ruhun
onayı olmadan hiçbir üye kabul edilmiyor."

Jacobi'nin listesindeki tüm Topluluklar için buna benzer bir şey geçerli olmalı. _Afflatus_ ile kastettiğimiz şey budur. Aslında, Toplulukların başarısını dinleriyle bağdaştırdığımızda _din_ ile kastettiğimiz şey budur. Afflatus'suz salt doktrinler ve biçimler din değildir ve Owen ve Fourier'in teorilerinden daha fazla başarılı Topluluklar örgütleme gücüne sahip değildir.

Kişisel liderlik şüphesiz afflatus ile bağlantılı olarak, dini Toplulukları bir araya getirme ve yönlendirmede büyük bir rol oynamıştır. Afflatus kişisel medyumlar gerektirir; ve muhtemelen başarı afflatus ile medyum arasındaki oranın uygun şekilde ayarlanmasına bağlıdır. Afflatus kalıcı bir unsur ve kişisel liderlik geçici bir unsur olduğundan, azalan Topluluklar söz konusu olduğunda liderliğin çok güçlü, afflatusun ise çok zayıf olması muhtemeldir. Çok büyük bir adam, zayıf bir afflatus'un aracı olarak, bir
Topluluğu bir arada tutarken onu küçümseyebilir ve ölümünden sonra azalmasını sağlayabilir. Öte yandan, Shaker'larda, ilk aracı olarak sıradan bir cahil kadınla güçlü bir afflatus görüyoruz; ve sonuç, onun ölümünden sonra bile devam eden ve artan bir başarıdır.

Bununla birlikte, güçlü bir adamı aracısı haline getirmeye _ve onu kontrol altında tutmaya_ yetecek kadar güçlü bir afflatus'un en büyük başarıyı elde edeceği muhtemelen doğrudur; veya başka bir deyişle, diğer şeyler eşit olduğunda, araç ne kadar büyükse o kadar iyidir.

İlk aracının ölümünden sonra afflatus'un devam ettiği tüm durumlarda, afflatus ve kişisel liderlik arasında, İlkel
Hristiyan Kilisesi'ndekine benzer bir deneyim değişimi var gibi görünüyor. O durumda, ilk olarak güçlü bir lidere
yoğunlaşmış bir afflatus vardı; sonra liderin ölümünden sonra, Pentekost gününü takip eden önemli bir süre boyunca dağıtılmış bir afflatus; ve son olarak afflatus'un, son organizatör olan Paul'ün şahsında güçlü bir lidere yoğunlaşması.

Bunu Shaker'ların deneyimiyle karşılaştırın. Afflatus (Quaker prensliği ile "Fransız
Peygamberler"in birleşiminden çıkan) ilk aracı olarak Ann Lee'yi kullanmıştır ve hayatı boyunca yoğunlaştırılmış bir şekilde çalışmıştır. Onun ölümünden sonra, dağıtılmış ilhamın kısa bir
ara dönemi olmuştur. Son olarak afflatus başka bir lidere
yoğunlaşmıştır; ve bu sefer son organizatör olduğu kanıtlanan kişi Yaşlı
Meacham'dı. Bu ilerlemenin her adımı, Amerikan Ansiklopedisi'nden Shakerizm'in şu kısa tarihçesinde görülebilir:

"Bir mülk topluluğu ve Shaker aileleri veya üniter haneler fikri ilk olarak, küçük ailesini Shaker tarikatının genel örgütlerinin şu anda var olduğu şekilde düzenlendiği bir modele dönüştüren Anne Ann tarafından ortaya atıldı. 1784'te öldü. 1787'de, eskiden Baptist bir vaiz olan, ancak Anne Ann'in Watervliet'teki ilk müritlerinden biri olan Joseph Meacham, taraftarlarını New Lebanon'daki bir yerleşimde topladı ve muhtemelen kurucularının vahiylerinde bulunmayan bazı diğerleriyle birlikte her iki ilkeyi de tanıttı. Beş yıl içinde, Meacham'ın etkili yönetimi altında, on bir Shaker yerleşimi kuruldu: New York, New Lebanon'da, her zaman ana Topluluk olarak kabul edilmiştir; Watervliet, New York; Hancock, Tyringham,
Harvard ve Shirley, Massachusetts; Enfield, Connecticut
(Meacham'ın memleketi); Canterbury ve Enfield, New Hampshire; ve
Alfred ve New Gloucester, Maine'de."

Örnekler için Toplulukların ötesine geçerek (büyüme ilkeleri tüm manevi organizasyonlarda aynı olduğundan), Mormonizmin gelişimini Hristiyanlığın gelişimiyle karşılaştırabiliriz. Joseph Smith ilk medyumdu. Ölümünden sonra bir
dağıtılmış ilham dönemi geldi. Sonunda ilham ikinci medyum olarak Brigham Young'a yoğunlaştı ve o Mormonluğu örgütledi.

Daha da büyük bir örnek için Bonaparte hanedanına bakın. Bu güçle bağlantılı kalıcı bir ilhamın
olduğundan şüphe edilemez. Bu ilk Napolyon'a yoğunlaşmıştı. Tahttan indirildikten ve öldükten sonra uzun bir ara
dönem oldu; ancak ilham sadece
dağıtıldı, söndürülmedi. Sonunda tekrar şimdiki Napolyon'a yoğunlaştı; ve savaşta olduğu gibi diplomasi ve organizasyonda harika olduğunu kanıtladı.

Gerçeklerimizin ve düşüncelerimizin vardığı genel sonucun Önemli olan, birincisi, dinin, sadece bir doktrin olarak değil,
bir ilham olarak, başarılı Komünizm için ilk temel unsur olduğudur;
ve ikincisi, ilhamın
Komünizmi merkez haline getirecek kadar güçlü olması gerektiğidir. Şimdi ekleyebiliriz ki (az önce açıkladığımız yasa güvenilirse), afflatus ayrıca kişisel liderliğin kendi ortamlarında galip gelmesi için yeterince güçlü olmalı ve bir lider öldüğünde başka birini bulup kullanabilmelidir.

Ancak, bu görünür transfer yasasının gerçek bir liderlik değişikliğini zorunlu olarak ima etmediğini belirtmeliyiz.
Hristiyanlık durumunda, taraftarları ilk liderin yerinden edilmediğini, sadece görünür alandan görünmez alana transfer edildiğini ve böylece orijinal afflatus'un idari ortamı olmaya devam ettiğini varsayarlar. Ve buna benzer bir şeyin Shaker'lar tarafından Ann Lee ile ilgili olarak iddia edildiğini anlıyoruz.

BÖLÜM XIV.

NORTHAMPTON DERNEĞİ.

Bu Topluluk, Jonathan Edwards ve Revivalism'in yüz yıl önce hüküm sürdüğü bir bölgede yer almasına rağmen, dini olarak adlandırılamaz. Bazen "Hiçbirlikçiler" olarak adlandırılan bir sınıfı temsil ediyor gibi görünüyor. Ancak Brook Çiftliği ve Hopedale gibi, bu da toplumu yeniden canlandırmak için bağımsız bir Yankee girişimiydi ve Fourierciliğin öncüsüydü. Yeni İngiltere'nin merkezi, okul sistemlerinin ve fabrika sistemlerinin, Faneuil Hall devrimlerinin ve Kölelik Karşıtı devrimlerin, Liberalizmin, Edebiyatın ve Sosyal Bilimlerin annesi olan Massachusetts, Fourierciliğin gelişini önceden tahmin etmiş ve Fransız fikirlerinin hücumuna karşı veya ona karşı kendini hazırlamış gibi görünüyor. Üç yaklaşım yolunda kendi üç deneyini ortaya atarak: -Üniteryenlik, Evrenselcilik ve Hiçbirlikçilik.

Northampton Topluluğu'nun aşağıdaki düzgün anlatımı, Macdonald'ın koleksiyonundaki bir kadın el yazmasından kopyalanmıştır. Macdonald bu el yazmasına kurşun kalemle şunları yazmıştır:

"_Bayan Judson tarafından, benim için, G.W. Benson aracılığıyla, Williamsburg, 14 Şubat 1853._"

ANI.

"Northampton Eğitim ve Endüstri Derneği, birkaç kişinin daha iyi ve daha saf bir toplum hali için özleminden doğmuştur - mezhep ve bağnazlığın kısıtlamalarından kurtulmak ve ilkelerini sosyal, dini ve diğer açılardan, dünyanın dört bir yanındaki yaygın uygulamalardan bağımsız olarak uygulama fırsatı.

"Bu girişimin projelendirmecileri Baylar David Mack, Samuel L. Hill, George W. Benson ve William Adam'dı. Bunlar, kendilerine katılmaya ikna edilen diğer birkaç kişiyle birlikte, toplamda on kişiyle, ilk toplantılarını 8 Nisan 1842'de yaptılar, Derneği örgütlediler ve bir önsöz, anayasa ve tüzük kabul ettiler.

"Bu küçük grup, etrafında çok sayıda kişinin kısa sürede kümelendiği, hepsi düşünen, zeki kişilerin; hepsi veya neredeyse hepsi, mevcut toplumun kusurlarını görüp hissederek, din, siyaset, iş vb. konularında daha saf, daha özgür ve daha yüksek bir konum arayan çekirdeği oluşturdu. Topluluğun _tüm_ üyelerinin gerçek reform ruhuyla
donatılmış olduğunu söylemek doğru olmaz;
ancak önde gelen zihinler samimi reformculardı, ciddi, dürüst ruhlardı,
gerçek ve özgürlük davasını içtenlikle ilerletmek istiyorlardı. Bazıları
arkadaşları tarafından oraya çekilen veya üyelerle aynı şartlarda iş aramak için oraya gelen ve daha sonra tam üyelik için
başvuran genç kişilerdi.

"Dernek, Northampton köyüne ve iş merkezine yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaydı. Mülk, beş yüz dönüm arazi, iyi bir su ayrıcalığı, dört katlı bir ipek fabrikası, altı konut, bir kereste fabrikası ve diğer mülklerden oluşuyordu ve hepsi yaklaşık 31.000 dolar değerindeydi. Bu mülk eskiden Northampton Silk Company'ye aitti; daha sonra J. Conant & Co.'ya aitti ve bu şirket mülkü Derneği kuran kişilere sattı. Ödenen
hisse senedi miktarı 20.000 dolardı. Bu, Topluluk'a 11.000 dolarlık bir borç bıraktı ve yeni girişimin coşkusuyla, sermaye stoklarına eklemeler yaparak ve emeğin
kârıyla bunu yakında ödemeyi bekliyorlardı. Ancak hisse senedi tutan üyelerin çekilmesi ve ayrıca bazı mülk satın alımları ile bu borç daha sonra orijinal miktarının neredeyse dört katına çıkarıldı ve Derneğin devamı sırasında tasfiyesine yönelik hiçbir ilerleme kaydedilmedi.

"Emek eşit şekilde ödüllendirildi; her iki cinsiyet ve tüm meslekler aynı tazminatı aldı.

"Bu kadar çok kişinin, hiçbir taahhüt veya 'İnanç Maddeleri' ile bağlı olmamaları beklenemezdi. Üyelik başvurusunda bulunurken onlara asla 'Şuna inanıyor musunuz?' diye sorulmadı.
Tam tersine, iyi bir yaşam ve değerli amaçlar, onları yargılayan tek testlerdi. Elbette, kabul edilmelerinden önce, 'Derneğe faydalı olabilirler mi?' sorusuna karar vermek gerekiyordu.

"Aileler için konaklama olanakları son derece sınırlıydı ve çoğu zaman küçük ve az sayıda daire olması nedeniyle ciddi rahatsızlıklar yaşandı. Çoğunlukla neşeyle sürdürüldü; en azından, bir başarı umudu olduğu sürece -yani borçları ödemek ve geçimini sağlamak-. Üyelerin çoğu iyi, geniş evlere ve rahat bir yaşam için her türlü olanağa alışmıştı.

"Ayrı aileler için uygun konutlar bulma zorluğunu ortadan kaldırmak için, ipek fabrikasının bir bölümünü işgal eden bir topluluk ailesi kuruldu. Bu binanın iki katı, ortak bir masada yaşamayı ve ailenin emeğine katılmayı seçenlerin kullanımına tahsis edildi. Bu ayrıca ailelerle bağlantısı olmayan gençlerin de evi oldu.

"Her zaman bol miktarda yiyecek vardı ve hiç kimse hayatın gereklilikleri veya konforları için acı çekmiyordu. Herkes hem beslenme hem de giyimde sadelikten memnundu.

"18 Ocak 1843'te yapılan ilk yıllık toplantıda, Derneğin işlerinin yönetiminde bazı önemli
değişiklikler yapıldı ve yıl için konsolidasyon ve komünizme doğru eğilim gösteren yeni bir 'Önsöz ve Dernek Tüzüğü' kabul edildi. Bu adım, bazı hissedarlar için memnuniyetsizlik vesilesiydi - özellikle biri için ve muhtemelen yıl bitmeden çekilmesine yol açtı.

"Bu zamana kadar bazı erken dönem üyeleri bir Topluluktaki yaşamdan
memnun kalmamış ve onunla tüm
bağlantılarını kesmişlerdi. Derneğin
açıkça kabul edilen nesnelerinden ve ilkelerinden ve onu oluşturan kişilerden memnun olan ve ayrıca buna
paranın
kârlı bir yatırımı olarak bakan kişilerdi. Elbette bundan dolayı hayal kırıklığına uğramışlardı ve onları bu amaç uğruna fedakarlık yapmaya
yönlendirecek hiçbir ilkeleri yoktu.

"Fiziksel ve zihinsel gelişimi birleştirmeyen hiçbir eğitimin
eksiksiz olduğu gerekçesiyle, çalışmayı emekle birleştirmeyi amaçlayan bir eğitim departmanı kuruldu. Bay Adam, bu departmanın
ilk müdürüydü ve yetenekli ve etkili bir
öğretmendi. Onun yerini, öğretimde çok deneyimli ve üstün başarılara sahip olan Bay Mack ve eşi aldı. Onların himayesinde bir yatılı okul açıldı ve Derneğe ait olanlarla aynı yolu izleyen birkaç öğrenci yurtdışından kabul edildi.

"Üçüncü yıl boyunca, Derneğin ihtiyaçlarını gidermek amacıyla bir abonelik açıldı; ve Sosyal Reform amacıyla ilgilenen kişilerden bu girişime para yatırmaları istendi, 25.000 dolarlık bir meblağ toplanmadığı sürece hiçbir abonelik bağlayıcı olmayacaktı. Bu meblağ asla abone olunmadı ve tabii ki bu şekilde hiçbir yardım
elde edilmedi.

"Topluluğun içinde bulunduğu maddi zorluklardan dolayı sürekli olarak birçok sıkıntı
ortaya çıkıyordu. Birçok fedakarlık
istendi ve çok fazla emek gerekti ve kalpleri bu işte olmayanlar geri çekildi.

"Söylenenlerden anlaşılabileceği gibi, hiçbir dini inanç ve belirli bir dini ibadet biçimi emredilmiyordu. Dernek var olduğu sürece, haftanın ilk günü çoğunlukla çeşitli konuların tartışıldığı ve herkesin görüşlerini veya kişisel duygularını ifade etme hakkı ve fırsatına sahip olduğu bir toplantı düzenlendi. Elbette çok çeşitli görüş ve duygular
tanıtıldı. Dini duygu çoğu zihinde güçlü olduğundan,
dini inancın her aşamasının bu şekilde tanıtılması çok
heyecan vericiydi, bazılarında tatminsizlik yarattı; diğerlerinde ise tüm önyargılı görüşlerinin sarsılmasına yol açtı; ve muhtemelen hepsinde daha fazla cömertlik ve daha hayırsever duygulara neden oldu.

"Farklı dini görüşlerin uygulanması, belki de, diğer herhangi bir konudan daha fazla anlaşmazlığa sebep oldu: eğlencelerin, örneğin kağıt oynamanın, dans etmenin ve benzerlerinin uygunluğunu ve faydasını savunan daha liberal taraf; diğerleri ise, belki de erken yaşta aldıkları eğitim sayesinde, bu tür şeyleri günah olarak görmeyi öğrendikleri için, bunları zararlı ve tamamen uygunsuz buldular, özellikle de Topluluğun yoksullaşmış durumunda. Bu anlaşmazlık genel bir dezavantaja yol açtı; bunun sonucunda birkaç değerli kişi ve değerli üye çekildi.

"Ayrıca, esas olarak mütevelli heyetinin, yani Başkan, Sekreter ve Maliye Bakanının elinde olan işlerin yönetimiyle ilgili olarak birçok kez görüş ayrılığı yaşandı ve dürüstçe yürütüldüğüne inanılıyor.

"Orada ikamet eden kişilerin toplam sayısı, tespit edilebildiği kadarıyla, iki yüz yirmiydi; ancak muhtemelen herhangi bir zamanda gerçek üye sayısı yüz otuzu geçmiyordu.

"1 Kasım 1846'da gerçekleşen bu örgütün feshedilmesiyle ilgili olarak, yalnızca resmi kayıtlardan alıntı yapabilirim. 'Toplantıdan önce hiçbir iş olmadığından, üyeler arasında Derneğin iş beklentileri hakkında genel bir konuşma yapıldı ve birçoğu, derin bir borcumuz olduğu ve daha fazla hisse senedi alma ihtimalimiz olmadığı için, bizi rahatlatabilecek tek şeyin bu olduğu ve gelirlerimizin büyük olmadığı ve hisse senedi vadesi gelen üyelerin bunu talep ettiği için, feshedilmenin en iyisi olduğu görüşündeydi. Bazıları, böyle bir girişimin başarısı için vazgeçilmez olan uyum ve kardeşlik duygusunun eksikliğinden bahsetti. Diğerleri, bazı üyelerin fedakarlık yapma isteksizliğinden bahsetti; Ayrıca,
endüstrinin ve zamanın doğru şekilde tahsisinin eksikliği.' Daha sonraki bir toplantıda
Yönetim Kurulu, 'Derneğin tüm
koşulları göz önünde bulundurulduğunda, şu anda örgütlenmiş olan çeşitli
departmanların feshedilmesine karar verdiklerini ve Dernek işlerini mümkün olan en kısa sürede kapatmaya devam etmeleri gerektiğini' belirtti. Böylece Dernek
varlığını yitirdi.

"Derneği harekete geçiren ruh asla ölmez; ve örgütlenmesine yol açan ilkelerin uygulanmasında bir
başarısızlık yaşanmış olsa da, iyi niyet ve iyilikseverlik ruhu, onları aralarında bazı değersiz ve kârsız üyeler almaya yönlendiren o her şeyi kapsayan hayırseverlik ruhu
hala yaşıyor ve başka durumlarda ve başka yollarla kendini geliştiriyor.

"Bu Topluluğun -değişimlerinin-
sınamalarının -başarısızlıklarının ve bazı açılardan belki de başarısının- tam bir tarihini vermek imkansızdır. Orada çok fazla mutluluk yaşandı - çok fazla deneme ve disiplin. Kuşkusuz çevredeki dünya üzerinde etkisi oldu,
onları daha fazla cömertliğe ve Hıristiyan hoşgörüsüne yöneltti. Tüm bölgedeki yerleşik düzene büyük bir yenilikti ve ilk başta dehşet ve güvensizlikle karşılandı. Bu önyargılar büyük ölçüde azaldı ve yerini karşılaştırmalı bir saygı hissine bıraktı. Terk edilmiş diğer benzer girişimlerle birlikte işini yaptı; ve etkisinin iyilik için olduğu ve kötülük için olmadığı görülebilir."

BÖLÜM XV.

SKANEATELES TOPLULUĞU.

1843 harika bir yıldı. Peder Miller'ın kehanetsel hesaplamaları, bunun son yangın yılı olacağına dair büyük bir beklenti yaratmıştı. Kendine güvenen takipçileri göğe çıkış cübbelerini hazırlamıştı; ve dışarıdaki kalabalıklar o yılın yaklaştığını, Mesih'in gelişinin veya buna benzer korkunç bir şeyin dünyanın sonunu getireceğine dair huzursuz bir izlenimle gördüler.

Ve gerçekten de 1843'te muazzam olaylar yaşandı. Peder Miller ve takipçileri, kehanetlerinin manevi bir şekilde gerçekleşmesini kabul edecek kadar anlayışlı ve alçakgönüllü olsalardı, zaman konusunda tamamen bir hata yapmanın verdiği utançtan kurtulabilirlerdi. Yaşanan olaylar şunlardı:

On iki yıldır tüm küçük reformları kendi içinde toplayan ve kuzeyin kalbini devrim için ateşleyen Kölelik Karşıtı hareket, 1843 yazında, yüz Ulusal Kongre'nin bir araya gelmesiyle zirveye ulaştı! Aynı zamanda Brisbane büyük sosyalist hareketi için her şeyi hazırlamıştı ve 1843 sonbaharında Fourierizm seli ülkeye vurdu. Kölelik karşıtlığı yıkıcıydı; Fourierizm yapıcı olduğunu iddia ediyordu. İkisi de mevcut medeniyete karşı yaygındı. Belki de bu güçlerin birleşmesinde ve muzafferce süpürülmesinde eski dünyanın önemli bir anlamda sona erdiği görülecektir. 1843'te, kavramların büyük annesi Massachusetts, yaklaşan Fourierizm karşısında dördüncü ve son sosyalist deneyini attı. Dışarıda, sıradan Yankee'leri yeni toplumsal mekanizmalar oluşturma ve dünyayı kurtarma yeteneklerine güvenen, sanki Owens veya Fourier'lermiş gibi bir çılgınlık vardı. Brook Çiftliği'ndeki
Unitarianlar, Hopedale'deki Üniversalistler ve Northampton'daki
Nothingarianlar, 1841--2'de Topluluk inşa etme konusunda ellerini denemişlerdi ve
başarının tüm ihtişamını yaşıyorlardı. Massachusetts'in son ve en güçlü yavruları olan
Anti-slavery'nin sosyalist alana girme zamanı gelmişti. Bu sefer, sanki Fransız işgalini
atlatmak için emin olmak istercesine, deney için görev yeri Skaneateles'te alındı
(Oneida Topluluğu'nun şu anki yerinden kırk mil batıda bir kasaba),
böylece Massachusetts sınırı Boston'dan Orta New York'a kadar uzatıldı.

Skaneateles Topluluğu'nun kurucusu John A. Collins, Boston'luydu ve 1843 yazına kadar çalışan bir Kölelik Karşıtıydı. Aslında Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği'nin Genel Temsilcisiydi ve bu sıfatla Dernek tarafından o yıl için düzenlenen yüz Ulusal Kongre'ye nezaret etmişti. Bu hizmetin son kısmında kendi dikkatini ve yönettiği Kongrelerin dikkatini o kadar çok Dernek'in özel planlarına yöneltmişti ki, Kölelik Karşıtı temsilci olarak maaşını talep edecek yüzü yoktu. Yolu, coşkulu bir Kölelik Karşıtı Kongre düzenlemek ve hemen ardından orada düzenlenecek sosyalist bir Kongre çağırarak bunu sonuçlandırmaktı. Kampanyanın sonunda istifa etti ve Kölelik Karşıtı Kurul ona şu karakter
sertifikasını verdi:

"Kurul, John A. Collins'in istifasını kabul ederek, kendisine en içten teşekkürlerini iletti ve bu fırsatı, büyük bir krizde Kölelik Karşıtı davanın sunağına gönüllü bir bağışta bulunarak gösterdiği şevk ve tarafsızlığa, ayrıca dört yıldır Genel Temsilcilik görevlerini yerine getirirken gösterdiği enerji ve nadir yeteneğe en içten tanıklığı sunmak için kullandı; ve ayrılırken, gelecekteki mutluluğu ve başarısı için en iyi dileklerini sundu."

Ekim ayında Bay Collins, Skaneateles'te 15.000 dolara üç yüz elli dönümlük bir çiftlik satın aldı, 5.000 dolarını peşin ödedi ve kalanı için bir ipotek verdi. Orada ahırlar ve diğer binalar bulunan iyi bir taş çiftlik evi vardı. Bay Collins genel bir katılım daveti verdi. Yüz elli kişi çağrıya cevap verdi ve 1 Ocak 1844'te Topluluk yola çıktı ve organının ilk sayısı olan _Komünist_ dünyaya verildi.

Bu Topluluğun temel ilkelerini açıklayan bulduğumuz tek belge şudur--ancak bu _Komünist_'te yayınlanmadı, ancak komşu bir gazete olan _Skaneateles Columbian_ aracılığıyla halka ulaştı. _Kelimesi kelimesine_ kopyalıyoruz:

_İnanç ve İnançsızlık Maddeleri ve İnanç Bildirgesi John A. Collins tarafından
19 Kasım 1843'te
hazırlanıp okundu._

"SEVGİLİ DOSTLAR: Sizin onayınız ve tavsiyenizle,
bu yerde, bir mülkiyet ve çıkar Topluluğu kurmamda bana yardım edecek olanları seçmeye çağrıldım, bu sayede
sevgili ilişkilere
getirilebiliriz, bu sayede
bu kürenin tüm sakinlerine bolluk ve
zekâ
sağlanabilir. Bu büyük işi başarmak için, orijinal örgütlenmeleri, zihin yapıları, eğitimleri, alışkanlıkları ve
önyargılı görüşleri nedeniyle, şu anda bu büyük insan kurtuluşu sorununu çözmeye
uygun olan çok az kişi vardır. Bu amaçla bir araya gelen herkes, belirli temel ilkeler üzerinde düşünce ve duyguda birleşmelidir;
çünkü bu olmadan, bir mülkiyet Topluluğu sadece bir saçmalık olurdu.
Bu nedenle, deneyin başarısının,
Bu Topluluğun kurulacağı ilkelerin ayrıntılarına girmeden, her başvurucunun kabul etmesi gerektiğini
düşündüğüm temel ilkelerden birkaçını kısaca belirteceğim:

"1. DİN.--Tanrı'nın insana, onun iradesine dokunan ve dolayısıyla insanı herhangi bir keyfi anlamda otorite olarak bağlayan herhangi bir özel vahiy
edişine inanmama; tüm ibadet biçimlerinin
son bulması gerektiği; her çağın ve ulusun tüm dinlerinin kökeninin aynı büyük yalandan, yani Tanrı'nın özel
İlahi Takdirlerinden
kaynaklandığı; Nasıralı İsa'ya atfedilen emirlere hayranlık duyarken, bunları onun tarafından söylendiği için değil, kendi başlarına doğru oldukları ve ırkın mutluluğunu
en iyi şekilde teşvik ettikleri için bağlayıcı olarak gördüğümüz: bu nedenle Sebt'i diğer günler olarak görüyoruz; örgütlü kiliseyi sevgi ve barıştan ziyade
kavga ve çekişme üretmeye uygun olarak görüyoruz; din adamları bir dayatma olarak; İncil bir otorite olarak değil; mucizeler felsefi olmayan olarak; ve günahtan veya gelecekteki bir dünyada cezalandırılmaktan kurtuluş, çarmıha gerilmiş bir Tanrı aracılığıyla, putperestliğin bir kalıntısı olarak.

"2. HÜKÜMETLER.--Fiziksel güce dayalı tüm hükümetlerin meşru varlığına inanmama; bunların otoriteleri göz ardı edilecek olan
örgütlü haydut çeteleri olduğuna inanmama:
bu nedenle bu tür hükümetler altında oy kullanmayacağız veya onlara dilekçe
vermeyeceğiz, ancak dağılmalarını talep edeceğiz; askeri görev yapmayacağız; kişisel veya mülk vergisi ödemeyeceğiz; jürilerde yer almayacağız; ve şikayetlerin giderilmesi için asla yasaya başvurmayacağız, ancak bunların tamamen yok edilmesini sağlamak için tüm barışçıl ve ahlaki yolları kullanacağız.

"3. Hiçbir bireysel mülkiyet olmayacak, ancak tüm mallar
ortak olarak tutulacak; benim ve senin fikrinin,
dünya ve ürünleriyle ilgili olarak, şimdi özel anlamda anlaşıldığı gibi, göz ardı edilmesi ve bir kenara bırakılması gerektiği; bu nedenle,
birleştiğimizde, bize ait olduğu düşünülen tüm
malları ortak hazineye atacağız ve bundan sonra sonsuza dek
onlardaki bireysel iddiamızı ve mülkiyetimizi teslim edeceğiz; eğer bir gün
ayrılırsak, emeğimiz için hiçbir
tazminat talep edilmeyecektir.

"4. EVLİLİK.--[Bu konuda her zamanki gibi Ortodoks. ] Evliliği, şeylerin doğasından kaynaklanan gerçek bir ilişki olarak görüyoruz - ahlaksızlığı, cariyeliği, zina, çok eşliliği ve çok eşliliği reddediyoruz; evliliğin tarafların mutluluğu ve sevgi ve erdemi teşvik etmek için tasarlandığını; bu tür
taraflar sevgilerini yitirdiklerinde ve artık birbirlerinin mutluluğuna katkıda bulunamayacak duruma geldiklerinde, ayrılık ne kadar erken gerçekleşirse o kadar iyi olduğunu; ve bu tür
ayrılığın, tarafların mutluluklarının bu şekilde teşvik edilebileceğini düşündükleri takdirde, herhangi biriyle tekrar birleşmelerine engel teşkil etmeyeceğini; ebeveynlerin çocuklarını erdem, sevgi ve çalışkanlık alışkanlıklarıyla eğitmekle yükümlü olduklarını; ve Toplulukla birleşmekle yükümlü olduklarını.

"5. ÇOCUKLARIN EĞİTİMİ.--Topluluğun, çocuklara erdemli bir eğitim sağlama ve onları ebeveyn bakımıyla gözetme görevi olduğunu.

"6. DİYETETİK.--Sebze ve meyve diyetinin beden sağlığı, zihin saflığı ve toplumun mutluluğu için elzem olduğu; bu nedenle, hayvanların öldürülmesi ve yenmesi esasen yanlıştır ve mümkün olan en kısa sürede, tüm uyuşturucu ve uyarıcıların kullanımıyla birlikte terk edilmelidir.

"7. Tüm başvuranlar, Topluluğun takdirine bağlı olarak, üç veya altı aylık bir denetime tabi tutulacaktır.

"8. Topluluktan davet almamış veya yukarıda sayılan görüşlere katılmayan, Topluluğa zorla giren herhangi bir kişi, Topluluğun bir üyesi olarak
muamele edilmeyecek veya kabul edilmeyecektir; kendisine istendiğinde hiçbir iş verilmeyecek ve aynı zamanda, tüm yabancılarla aynı nezaketle karşılanacaktır - yiyecek ve giyecek sağlanacaktır; Herhangi bir zamanda herhangi biri yukarıdaki ilkelerden herhangi birinden veya
tümünden ayrılıyorsa, kendisine, Topluluğa ve dünyaya karşı adaletli olmak adına Dernekten derhal ayrılmalıdır. Bu görüşlere kendi imzalarımızı ekliyoruz.

"Syracuse'dan Q.A. Johnson; J. Josephine Johnson, do.; William Kennedy, do.; Solomon Johnson,
Martinsburgh'dan; ve Lynn, Massachusetts'ten William C. Besson hariç herkes tarafından kabul edilmiştir."

Bu çok güçlüydü ve bir sonraki baharda _Communitist_'teki şu başyazıyla reddedilmek zorunda kaldı:

"İNANÇLAR.--Yurt dışındaki dostlarımız bu başlık altında birkaç kelime söylememizi istiyor.

"Herhangi bir şekilde veya biçimde sunulurlarsa sunulsunlar, tüm inançları, mezhepleri ve partileri reddediyoruz. İlkelerimiz evren kadar geniş ve bizi
çevreleyen unsurlar kadar liberaldir. Herhangi bir inancın, anayasanın, inanç kurallarının, inanç ve inançsızlık beyanlarının, herhangi bir veya tüm konuları ilgilendiren kabul edilmesini ve sürdürülmesini yasaklarlar; her bireyi, bilgi, alışkanlık veya kendiliğinden gelen dürtülerle hareket ettirilebileceği gibi, düşünmek, inanmak ve inanmamak konusunda özgür bırakırlar. İnanç ve inançsızlık, bugün birey için tatmin edici olabilecek, ancak yarın başka veya daha iyi
bir kanıtın değiştirebileceği bir tür kanıta dayanır. İnsanı, kendine özgü inancından ziyade,
eylemleriyle değerlendiririz. Herkese, neye inanıyorsanız inanın, ancak elinizden geldiğince iyi hareket edin, diyoruz.

"Bu ilkeler, hiç kimsenin kendine özgü görüşlerini -inançlarını ve inançsızlıklarını- kağıda dökme ve bunları başkalarının değerlendirmesi ve benimsemesi için sunma hakkını reddetmez. Ayrıca, böyle bir şeyin bizimle bile yapılmış olduğunu inkar etmiyoruz. Ancak, tüm dostlarımıza ve dünyaya, böyle bir belgenin Topluluk tarafından tam olarak onaylanmadığını ve asla benimsenmediğini; ve yazarların hatayı keşfeden ve adımı geri izleyen ilk kişiler arasında olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Belge, altındaki veya bununla ilgili tüm işlemlerle birlikte, uzun zaman önce oybirliğiyle iptal edildi ve reddedildi; ve şimdi başladığımızdan çok daha akıllı ve daha iyi hissediyoruz."

Toplulukta, Q.A. Johnson başkanlığında, Collins'ten önce inançtaki hatayı gören ve imzalamayı reddeden bir parti olduğu fark edilecektir. Bu Johnson ve partisi, Collins için çok sorun çıkardı; ve Topluluk dramasının tüm konusu, okuyucunun devamında göreceği gibi, bu iki adam arasındaki mücadeleye dönüyor.

Macdonald, "Mülkün tapulanmasında felaket bir hata yapıldı. Mülkü satın alan ve gerçekten de deneyimi olan Bay Collins'in, tapuya kendi mülküyle bağlantılı olarak bir mütevelli olarak başka bir adamın [Q.A.J.] adının eklenmesine izin verdiği anlaşılıyor. Bunu, bencillik şüphesinden bile kaçınmak için yaptı. Fakat
güveni yersizdi; bireyin de değindiği gibi
sonradan hem bencilce hem de sahtekârca davrandı. Bay Collins ve arkadaşları, zamanın büyük bir bölümünde bu kişinin ve bir veya iki kişinin muhalefetiyle mücadele etmek zorunda kaldılar."

Owenite olan Bay Finch, 16 Ağustos 1845'te _New Moral World_'e yazdığı mektupta şöyle diyor:

Bay Collins, hükümetsiz veya direnişsiz ilkelere bağlıydı: ve Topluluk için üyeleri kabul etme ve reddetme hakkını talep ederken, hükümete sahtekarları, davetsiz misafirleri ve itaatsiz üyeleri kovmada yardım etmesi için başvurmayı reddetti; bu da neredeyse her türden değersiz karakterin kabulü için kapıları ardına kadar açmak anlamına geliyordu. Bu ilkeyi uygulamaya koyma çabalarının bir sonucu olarak, Topluluk kısa sürede tembel, ilkesiz ve bencil bir 'reformcu' sınıfıyla doldu; bunlardan biri, bir avukat [Q.A.J.], mülkün yarısını kendi eline aldı, ve neredeyse şirketi mahvetti. Bay Collins,
deneyimlerinden, sonunda bu yeni moda Yankee fikirlerine ilişkin
yanlışlarına ikna oldu ve şimdi onları terk etti,
mülkünü geri aldı, değersiz ve tatminsiz
üyelerden kurtuldu, toplumu barış ve uyuma kavuşturdu ve şimdi son iki yılda edindikleri
bilgiyle uyumlu olarak toplum için yeni bir Anayasa oluşturmakla meşguller.

"Başlangıçta kusurlu örgütlenmelerinden kaynaklanan anlaşmazlıklar nedeniyle, sakinlerin önemli bir kısmı ya işten çıkarıldı ya da oradan çekildi. Bu nedenle, nüfus şu anda sadece on bir yetişkin erkek üye, sekiz kadın ve yedi çocuktan oluşuyor. Erkek ve kadın olmak üzere tüm üyeler altı kişiden altı kişiye kadar çok çalışkan bir şekilde çalışıyorlar; kereste fabrikası ve torna atölyeleri için büyük siparişleri var ve bunları gece gündüz, her biri on iki saat çalışan iki grup adamla çalıştırıyorlar; kereste fabrikası ve torna atölyesi başlıca gelir kaynakları."

_Komünist_, 18 Eylül 1845, Topluluğun başlamasından yaklaşık iki yıl sonra ve sona ermesinden sekiz ay önce, Bay Collins'in canlı kaleminden, deneyimlerinin ve beklentilerinin şu resmini verir:

"Okurlarımıza ve Topluluğun genel olarak dostlarına, başarı beklentilerimizin artık neşelendiğini bildirmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Uzun süredir hareketimizin üzerinde asılı duran ve zaman zaman sadece barışını değil, varlığını da yok etmekle tehdit eden kara bulutlar sonunda dağıldı.
Şimdi açık bir gökyüzümüz var ve parlak bir güneşin neşeli ışınları bir kez daha üzerimize parlıyor. Geçmişteki deneyimlerimiz, üzücü olsa da, gelecekteki ilerlememizde bize büyük hizmet edecek ve şüphesiz
sonunda birlik, çalışkanlık, bolluk, zeka ve ilerlemenin meyvelerini verecektir. Bize, girişimimizde güvenli bir şekilde ne kadar ilerleyebileceğimizi öğretti; uygulanabilirliğinden şüphe duyduğumuz bazı önemli adımlar atılabilir; ve başarısına pek inanmadığımız diğerlerinin hem güvenli hem de uygun olduğu kanıtlandı. Önceki inançlarımız doğrulandı; parlayan her şey altın değildir; reform için en çok bağıranların hepsi, reformun başarılması için başarılı temsilciler olma yeteneğine sahip değildir; toplumun yüzeyinde, kitleleri yoksulluğa, cehalete, ahlaksızlığa ve sonsuz köleliğe zincirlediği için değil; onu kendi özel amaçlarına tabi kılamadıkları için, mevcut toplumsal sistemimizden iğrenen, huzursuz, hayal kırıklığına uğramış, kıskanç, tembel ruhlardan oluşan bir topluluk yüzüyor. Deneyim, bu sınıfın, kolaylık, bolluk ve bireysel özgürlük vaat eden her yeni hareketi başlatmaya hazır olduğuna bizi ikna etti; ve böyle bir girişim özgürlük için ruhsatı yorumlamayı reddettiğinde ve üyelerinin güçlerini, becerilerini ve yeteneklerini harekete tabi kılmaları konusunda ısrar ettiğinde, o zaman bu tür çalışkanlığı ve özveriyi savunanlara karşı tiranlık ve baskı çığlığı yükselir; o zaman girişim bir günah keçisi haline gelmeli, bu sınıfın kararsızlığını, tembelliğini, bencilliğini ve kıskançlığını taşımalıdır. Ancak yukarıdakiler davamızın bir araya getirdiği tek zihin sınıfı değildir. Benimsediği büyük, asil ve tarafsız ilkelerden, ilerleme, reform ve kısacası insan kurtuluşu için ilham verdiği yüksek umutlardan dolayı birçok gerçek reformcuyu, hakiki hayırseverleri, güçlü ellere, cesur yüreklere ve canlı zihinlere sahip erkek ve kadınları çağırdı. "Mesleğindeki en radikal ve ıslah edici girişimimiz,
bu iki uç karakteri, birbirine taban tabana zıt sebeplerden toplar. Bunlar bir araya getirildiğinde, asit ve alkali gibi köpüreceklerini veya bir pilin iki zıt kutbu gibi birbirlerini iteceklerini beklemek makuldür. Son bir yıldır, Topluluğun temel amacı, varlığının bu noktaya bağlı olduğunu bilerek, hantal malzemesinden kurtulmaktı. Bunda başarılı oldu. Bu malzemenin çoğu, üç bin dolardan az veya hiç olmayan bir maliyetle kiralandı.
İnsanlar buna hayret edecek. Ancak Topluluk, dünya çapındaki hayırseverliğiyle, asi ve çalkantılı üyelerini kovma gücünü rüzgara attı ve bu da eskiden 'Reformcular' olarak adlandırılanlara, gerçek ilkelerini uygulamaya koyma fırsatı verdi. Bu
eleme sürecinde, çok iyi buğdayın samanla birlikte götürülmemiştir.

"Başlangıçlarında çok fazla
yüklenmiş olan Topluluklar ve Dernekler, pratik olmayan, deneyimsiz, kendine yeten, gazlı
bir zihin sınıfıyla, genellikle kucakladıkları
yanıcı malzemenin farkına varmadan veya kendilerini yok olmalarını tehdit eden unsurlara karşı korumak için yeterli güç veya deneyim kazanmadan önce patlamışlardır. İyi uyum sağlamış küçük bir mürettebatla, burnu iki katına çıkardık ve şimdi sakin bir denizdeyiz, Komünizm limanına doğru gidiyoruz.

"Toplumsal reform sorunu, kendi üyeleri tarafından; canlı bir inanca, yılmaz bir azme, yılmaz bir bağlılığa ve ölmeyen bir enerjiye sahip olanlar tarafından çözülmelidir. Kötüler, hastalar, sakatlar, tembeller şu anda davamıza hizmet edemezler. Topluluk
ne bir yoksul evi ne de bir hastane ışığında görülmemelidir. Amacımız yoksullara bir yuva vermekten çok, onlara kendi güçlerini ve kaynaklarını göstermek ve böylece
sonuçta yoksulluğu yok etmektir. Parayı üyelik için bir koşul haline
getiriyoruz; ancak yoksulluk tek başına kabulü güvence altına almak için yeterli bir nitelik değildir. Karakter istikrarı, çalışkan alışkanlıklar, fiziksel
enerji, ahlaki güç, zihinsel kuvvet ve hayırsever duygular, değerli bir Komünist için
vazgeçilmez özelliklerdir. Böyle üyelerden oluşan bir Topluluk,
bir dolara sahip olmasa da, tükenmez bir zenginlik madenine sahiptir. Bununla, sadece
birleşmiş oldukları için
hem erkekleri hem de parayı reddettiğimizi anlamayın. İyi bir üye ne kadar
çok zenginlik getirirse o kadar iyidir. Ancak, kendi başına
tüm niteliklerin en küçüğüdür. İlk başta mümkün olduğunca az sayıda
üretmeyen olmalıdır. Bekar erkekler ve kadınlar ve küçük aileler
koşullarımıza ve koşullarımıza en iyi şekilde uyum sağlarlar. Başlangıçta, ne kadar az çocuk olursa o kadar iyidir.
Sadece topraklarda doğan çocuklar olması arzu edilir. O zaman
bölünmemiş bir Topluluk duygusuyla
büyüyeceklerdir. Bu tür kişiler aracılığıyla davamız başarıyla devam edecektir. Üretmeyen çocuklardan oluşan büyük bir aileye sahip bir adam, kabulünü haklı çıkarmak için olağanüstü güçlere sahip olmalıdır."

Macdonald hikayeyi şu şekilde sonlandırır: "Deney iki ila üç yıl arasında ilerledikten sonra, Bay Collins kendisinin ve diğer üyelerin Topluluk fikrini pratikte gerçekleştiremeyeceğine ikna oldu. Girişimden vazgeçmeye karar verdi; ve üyeleri bir araya toplayarak, konuyla ilgili duygularını onlara açıkladı. Mülkiyetin tapusunu onların eline bıraktı ve kısa bir süre sonra en yakın ve en yakın arkadaşını kaybetmiş biri gibi Skaneateles'ten ayrıldı. Üyelerin çoğu kısa bir süre sonra ayrıldı ve Topluluk sessizce dağıldı.

"Bu deney parasal sıkıntıdan dolayı başarısızlığa uğramadı. Mülkiyet, Topluluk dağıldığında ilk baştakinden iki kat daha değerliydi ve tüm borçları ödemeye fazlasıyla yetiyordu. Dolayısıyla, bu deneyin, yaratıcısının zihnindeki bir inançtan dolayı, Topluluk teorisinin pratikte gerçekleştirilemeyeceği, girişimin erken olduğu ve gerekli koşulların henüz mevcut olmadığı
söylenebilir. Topluluk Mayıs 1846'da sona erdi."

Bay Collins daha sonra kamuya açık baskılarda, dikkat çektiği hayırseverlik ve toplumsal iyileştirme planlarından vazgeçtiğini kabul etti ve sosyalist bir gazetenin ifade ettiği gibi, "ortodoks Whiggery'nin nezaket ve saygınlığına" geri döndü.

Macdonald, Finch ve Collins'ten topladığımız bu genel taslağa ilişkin yan bilgiler için
_Phalanx_ ve _Harbinger_ dosyalarına başvurduk. Bulduğumuz tek şey şu:

_The Phalanx_, 7 Eylül 1844, _Communitist_'in
yedinci sayısına ulaştığını--genişletildiğini ve iyileştirildiğini--şartlarının _ücretsiz_'den yıllık 1,00$'a değiştirildiğini--Topluluğu bu iyileştirmeden dolayı tebrik ediyor, ancak temel ilkesini eleştiriyor.

_The Harbinger_, 14 Eylül 1845'te bir Rochester gazetesinden alıntı yaparak, "Skaneateles endişesi tekrar tekrar elendi, buğdayı mı samanı mı, hangisi olduğunu pek bilmiyoruz, ta ki çok vahşi bir cumhuriyetten ölçülü bir monarşiye doğru yaklaşırken; yani tek bir zihnin karşı konulmaz egemenliğine doğru." diyor. _Harbinger_ bu konuda şunları söylüyor:

"Skaneateles Topluluğu, bir Fourier kurumu olmaktan çok uzak,
bu sisteme karşı açık ve acımasız bir düşmanlık içinde olmuştur; Fourier hareketine karşı kurucusu Bay John Collins'ten daha güçlü bir zemin
almış olan kimse olmamıştır; ve son zamanlarda Fourier'in görüşlerine karşı muhalefetinde biraz yumuşamış olsa da, onlarla Presbiteryen Kilisesi'nin doktrinleriyle veya Güney Carolina'nın 'iç düzenlemeleriyle' olduğu kadar aynı fikirde değildir. Bay Collins'in Skaneateles'te başladığından beri gerçek bir toplumsal düzenle ilgili fikirlerini esasen değiştirdiğini; teoride bağlı olduğu birçok ilkeyi pratikte savunulamaz bulduğunu;
ve deneyimle bilgelik öğrenerek, şimdi başlangıçta yüreğinde olanlardan daha uygulanabilir nitelikteki sonuçları hedeflediğini anlıyoruz. Ancak Bay Collins'e karşı en dostça duygularla. Collins ve Skaneateles Topluluğu, Fourier planındaki Dernek ile hiçbir bağlantısı olmadığını beyan ediyoruz; bu kesinlikle bir mülkiyet Topluluğudur - özgürlüğün mezarı olarak reddettiğimiz bir sistemdir; ancak mevcut toplum düzeninde desteklenen şiddet ve dolandırıcılık sisteminden kıyaslanamayacak kadar üstündür."

27 Eylül 1845 tarihli _Harbinger_'da Bay Ripley, Skaneateles Topluluğunun parlaklaşan umutları hakkında dostça ifadelerle yazıyor; Komünist ilkelerine ve dine düşmanlığına karşı çıkıyor; bu istisnalar dışında onu iyi değerlendiriyor ve başarılı olmasını diliyor.

20 Kasım 1847 tarihli _Harbinger_'da, Topluluğun ölümünden bir yıl ve daha fazla bir süre sonra, coşkulu bir Dernekçi, birkaç ölü Falanks'ın -diğerleri arasında Skaneateles'in- "ölmediğini, sadece uyuduğunu" söylüyor; ve yeni ve üstün bir hayata uyanacaklar!"

Oneida Topluluğu'nun birkaç üyesi Skaneateles deneyi hakkında az çok kişisel bilgiye sahipti. Talebimiz üzerine
hatırladıklarını yazdılar; bunları "içeriden bir görüşe" en yakın olabileceğimiz
şekilde sonuç olarak sunuyoruz.

H.J. SEYMOUR'UN ANILARI.

"Skaneateles Topluluğu ile tanışıklığım, aşağıdaki koşullar altında topladıklarımla sınırlıydı: John A. Collins, 1843'te yaşadığım yerin yakınındaki Westmoreland'da Dernek hakkında ders verdi. Onun
belagati, babam ve ailesi ve diğerleri arasında benim üzerimde bir miktar etki bıraktı. Topluluk başladığında, sonbaharda babam, o zamanlar on sekiz yaşında olan kardeşimi bir vagon ve öküz çiftiyle Topluluğa gönderdi. Kışın neredeyse ortasına kadar orada kaldı,
sonra annemin davetiyle eve döndü, annem Collins ve arkadaşlarının sadakatsizliğine dair raporlar ve kanıtlarla
tedirgin olmuştu; ancak kardeşimin bu tür bir Komünizm için özlemlerini
yerine getirmiş olarak ayrılmaya hazır olduğunu düşünüyorum. Sonraki yaz annemle birlikte Toplulukta birkaç saatliğine bir ziyarette bulundum; ancak bu konudaki bilgimin çoğu kardeşimden geliyor.

"Collins'ten ateşli bir şevkle ve iş hayatında bir tür titiz resmiyetçilikle dolu, ancak iyi bir yargıdan yoksun biri olarak bahsetti. Yurt dışında bir öğretim görevlisi olarak çalışmak onun için uygun bir alan olarak düşünülüyordu. Diğer en önemli lider Syracuse'dan Q.A. Johnson'dı. Kendisini uzun kafalı, geveze bir avukat olarak temsil edildiğini duydum. Kardeşimin gelişinden kısa bir süre sonra çözülmesi gereken soru, kereste fabrikası ve makine atölyesinin hangi şelaleye inşa edileceğiydi. Collins bunun birinde olması gerektiğini söyledi; Johnson ise diğerinde olması gerektiğini söyledi; ve anlaşmazlık aralarında kızıştı. Kardeşimin bana anlattıklarından, bu iki adam ve taraftarları arasındaki çatışmanın Topluluğun neredeyse tüm yaşamı boyunca sürdüğünü ve sonunda ancak Johnson'ın epeyce yüklü bir miktar para karşılığında geri çekilmesiyle sona erdiğini düşünüyorum.

"Kardeşim akşam toplantılarına katılma alışkanlığı edinmedi, çünkü işçiler ve bunu karşılayamadılar; çünkü et için çok yorucu olan bir miktar tartışma vardı.

"Diyet sorunu, Topluluğun çok fazla
uğraştığı bir konuydu. Ve aralarında diyet çılgınlığının özel bir şiddetle işlediği bir iç çevre varmış gibi görünüyor. Tamamen doğal bir hayat olarak gördükleri şeyi yaşamak amacıyla, kendilerine haşlanmış buğdaydan oluşan özel bir diyet uyguladılar ve ormanda kendilerine bir kulübe inşa ettiler; böylece doğaya daha da yakınlaşarak uzun bir yaşam ve mutluluk elde etmeyi umuyorlardı."

E.L. HATCH'IN ANILARI.

"Skaneateles Topluluğunu iki kez ziyaret ettim, kısmen iş için, kısmen de katılmak üzere olan ve benim de katılmamı isteyen bir komşunun isteği üzerine. Hoş bir şekilde karşılandım ve iyi muamele gördüm.
İlk seferinde bana bir fincan çay, akşam yemeği için ekmek ve tereyağı verdiler.
Onlara diğerleri gibi davranmak istediğimi söyledim. Ziyaretçilere alışkın oldukları şeyleri vermelerinin olağan olduğunu söylediler; ancak bu konuda bir değişiklik olmasını dört gözle bekliyorlardı. Sabahleyin bazılarının tabaklarına süt döktüğünü, içine bir dilim ekmek koyduğunu ve yemeden önce lokmalara böldüğünü fark ettim. Bazıları süt yerine pek melas kullanıyordu. Orada pek fazla ev hissi yoktu. Herkes bir örnek oluşturuyor ve diğerlerini buna ikna etmeye çalışıyor gibiydi. Oraya ikinci gittiğimde iki parti olduğunu keşfettim. Bir adam masada et görünce diğerine 'bir mezarlığa gittiklerini tahmin ettiğini' söyledi. Diğeri 'ölü yaratıklar yemediğini' söyledi. Akşam yemeğinden sonra oturma odasındaki bazı adamların yanında duruyordum, biri diğerine 'Tanrın ne kadar yüksekte?' diye sordu. Cevap 'Başım kadar yüksekte' oldu. Birincisi elini göğsüne koyarak, "Benimki çok yüksek." dedi. Onların kafir oldukları sonucuna vardım."

L. VANVELZER'İN ANILARI.

"1845'te Skaneateles Topluluğu yakınlarında düzenlenen bir Dernekçiler Kongresi'ne katıldım ve John A. Collins ve arkadaşlarının ortaya koyduğu ilkelerle çok ilgilendim. O zamanlar ülke genelinde Dernek konusunda büyük bir heyecan vardı. Boston'dan çok sayıda kişi geldi ve Skaneateles Topluluğu'na katıldı. Johnson ve Collins iki lider ruh gibi görünüyordu, Collins kafir ilkelerinin güçlü bir savunucusuydu ve tüm dini mezheplere karşı çok hoşgörüsüzdü; Johnson ise dini ilkeleri ve genel hoşgörüyü savunuyordu. Bu iki adamla tanışınca, doğal olarak Johnson'a doğru çekildim; bu aralarında kıskançlık yarattı. Bayan Vanvelzer ve ben, satılıp oraya gitmek hakkında çok konuştuk; ama daha
pratik bir hareket
yapmadan önce, aralarında hiçbir birlik olmadığını, aksine çok fazla çekişme ve dedikodu olduğunu görmeye başladım.
Bu olaydan
tiksinmeye başladım. Ama karım o zamanlar olaylara
benim baktığım gibi bakmıyordu. Gitmeye kararlıydı ve gitti.
Üç veya dört haftanın sonunda onu görmeye gittim ve onun
memnuniyetsizleştiğini gördüm. Onların arasına katılmasının sonucu olarak, iki taraf arasında düzenli bir
tartışma olmuştu ve bu bir
kopuşla sonuçlandı. Neredeyse bütün gece süren bir toplantı yaptılar; Johnson ve
partisi Bayan Vanvelzer'i savunurken, Collins ve
partisi ona karşı çıktı. Bazıları Johnson'ın hayatını tehdit edecek kadar ileri gitti. Bu durum, Bayan Vanvelzer ayrıldıktan kısa bir süre sonra dağılana kadar devam etti."

BAYAN S. VANVELZER'İN ANILARI.

"1845 kışında Bay Collins ve onunla birlikte olan diğerleri, o zamanlar ikamet ettiğim Baldwinsville'de ders veriyorlardı. Kocam onların öğretileriyle ilgileniyordu ve onları evimize davet etti, ben de onlarla az çok sohbet ettim. Planlarını parlak renklerle açıkladılar ve Pentekost gününün yaptıklarının temelleri olduğunu söylediler; ayrıca bana epeyce iltifat ettiler, bana Topluluğa gidip ilkelerini yerine getirmeye ve insanlık için bir yuva kurmaya yardımcı olacak tam da doğru kadın olduğumu söylediler.

"Eh, gittim; ama hayal kırıklığına uğradım. Hiçbir şey temsil edildiği gibi değildi; ama
dedikodu, kötü düşünce ve kavga günlük düzendi.
Aynı yemek odasına iki masa koydular; birine
sıradan yiyecekler verildi, ancak oldukça az; diğerine haşlanmış buğday,
pirinç ve Graham lapası, tuz veya herhangi bir çeşni olmadan.
Tereyağı, şeker ve sütü kilit altında tutuyorlardı ve aslında hemen hemen her şeyi.
Dans, kağıt oynama,
dama vb. gibi eğlenceleri vardı. Aralarında bazı 'yakınlık' ilişkileri vardı ve bu da önemli
dedikodulara neden oldu. Orada üç hafta kaldım ve
iğrenmiş bir şekilde ayrıldım; ancak Hıristiyan Komünizminin bir gün
gerçekleştirileceğine dair inancım sarsılmazdı. "

* * * * *

Brook Çiftliği tarafından 1847'de gönderilen Fourierizm'in öğretim misyonerleri Allen ve Orvis, turları sırasında
New York'un merkezinden geçtiler ve deneyimlerini _Harbinger_'a raporlarında, Collins'in deneyinin yıkıcı etkilerinden şöyle yakındılar:

"Syracuse'daki toplantılarımız neredeyse bir başarısızlıktı. Collins'in Skaneateles'i
'Uyum Avı' veya bir barışı fethetme mücadelesi, sadakatsizliği,
daha iyi bir toplum düzeni için böyle bir haykırışta bulunduktan sonra yaşadığı feci
başarısızlığı ve gerçek bir Yapıcı Reform ile Tanrısız, Hükümetsiz, Evliliksiz, Parasız, Etsiz, Tuzsuz, Bibersiz Topluluk sistemi arasında ayrım yapabilecek kadar zekaya sahip olmayan insanların cehaleti, ancak Collins'in tıpkı bizim gibi bir
'Furyite' olduğunu düşünerek, bu mahalledeki insanların kulaklarını sözlerimize
kapattı."

BÖLÜM XVI.

SOSYAL MİMARLAR.

Şimdiye kadar Fourierizm'in prelüdlerini bertaraf ettik. Düzenli FHALANXES'in (Fourier Derneklerinin uygun adıdır) anılarına başlamadan önce, bir veya iki bölümü genel görüşlere ayıracağız. Fourierizm'in, diğer Sosyalizm biçimleriyle karşılaştırıldığında ve bu ülkede pratik olarak nasıl geliştirildiği.

Parke Godwin, Fourierizm'in en erken ve en yetenekli Amerikalı yorumcularından biriydi; belki de Albert Brisbane'den sonra ikinci sıradaydı. "_Charles Fourier Doktrinlerine İlişkin Popüler Görüş_" (1844'te yayınlanan 120 sayfalık sekiz sayfalık bir broşür) adlı eserinde, "Sosyal Mimarlar" hakkında bir bölüm vardır ve burada şu sınıflandırmayı önerir:

"Bu cüretkar ve orijinal ruhlar kendilerini üç sınıfa ayırırlar; yalnızca Teorik; yalnızca Pratik; ve Teorik-Pratik'in birleşimi. Başka bir deyişle, ele almayı önerdiğimiz Sosyal Mimarlar, toplumun yeni yapısını ideal olarak planlayanlar; çok büyük ve kapsamlı bir
plan olmaksızın hemen yeni bir yapı inşa etmeye koyulanlar; ve hem bir plan tasarlayan hem de onu fiilen uygulamaya çalışan kişiler olarak tanımlanabilir.

"I. Teorik sınıf, en kalabalık olan, ancak
iddiaları en az dikkate değer olan sınıftır. [Bu başlık altında Bay Godwin Platon, Sir Thomas More ve Harrington'dan bahseder ve onların hayali projelerini tartışır: Cumhuriyet, Ütopya ve Oceana.]

"II. Toplumun Pratik Mimarları veya daha mükemmel bir toplumsal yaşam durumunu örneklemek için kurulan Topluluklar.
[Bu başlık altında Esseneler, Moravyalılar, Shaker'lar ve Rappitler'den bahsedilir.]

"III. Toplumun Teorik-Pratik Mimarları veya genel toplumsal örgütlenme ilkelerinin ifadesini gerçek deneylerle birleştirenler, bunların en iyi temsilcileri St. Simon, Robert Owen ve Charles Fourier'dir. Bu sınıf, soruşturmalarımızın temelini genişletecek ve daha ayrıntılı bir değerlendirme talep edecektir."

Bu sınıflandırma, başlatıldığı popüler broşürün ötesine geçmemiş olsaydı, eleştirisiz kalabilirdi. Ancak, "Sosyalizm" başlığı altında New American Cyclopaedia'da önemli ölçüde yeniden üretilmiştir ve bu nedenle standart bir doktrin haline gelmiştir. Bu nedenle, onun hataları olduğunu düşündüğümüz şeyleri işaret edeceğiz ve daha doğru bir sınıflandırmaya işaret edeceğiz.

İlk olarak, Bay Godwin'in kendisinin üç başlığının sonuncusundan hemen sonra verdiği St. Simon ve Fourier anlatımından, bunların teorik-pratik sınıfa ait olmadığı açıktır. St. Simon, tüm bilgide kendini mükemmelleştirmeye çalıştı ve bu amaçla iyi ve kötü birçok şeyde deneyler yaptı; ancak Komünizm veya herhangi bir tür Dernekleşmede elini denediği görülmemektedir. Godwin'in şu şekilde söylediği "Yeni Hristiyanlık" adlı bir kitap yayınladı:

"Daha önce sıklıkla denenmiş olan, dinin ruhu ve uygulamasının bir olmadığını; vahiy ile yorum, metin ile açıklama, Üstat ile Öğrenciler arasında geniş bir uçurum olduğunu gösterme girişimiydi. Papa ve Luther'in eşit oranda darbe aldığı mevcut kiliseye yönelik saldırılarından daha güçlü bir şey olamazdı. Her iki tarafı da sayısız hatadan ve en korkunç sapkınlıklardan mahkum etti. Ancak düşüncesinin olumlu kısımlarının gelişimine aynı canlılığı taşımadı. Duygusal olabilmek için mantıklı olmaktan çıktı. Yine de ısrar ettiği gerçek büyük bir gerçekti -- belki de en büyüğü, toplumun kuruluşundaki temel ilkenin Sevgi olması gerektiği. Mesih'in tüm insanlara kardeş olduklarını öğrettiğini, insanlığın bir; bireyin gerçek yaşamının ırkının bağrında olduğu; ve varlığının en yüksek yasasının ilerleme yasası olduğu." 

Bu duygusallığa dayanarak, St. Simon tüm sınıflara en güzel şekilde birleşmeleri için çağrıda bulundu -- tek bir adam gibi yürümek için -- bayraklarına "Yeryüzündeki cennet önümüzde!" yazmak için. Ancak Godwin şöyle diyor:

"Ah! Bu heyecan verici sözleri söyleyebilen yüce ruh, bunların gerçekleşmesini görmeye mahkum değildi. Uzun açlık süreci sonunda St. Simon'ı sona getirdi; ancak ölümün acılarında, yaşamın ızdırabında olduğu gibi, zihni sakinliğini ve sempatisini korudu ve dudaklarında şu yüce güven ve umut dolu sözlerle yok oldu: 'Gelecek bizimdir!' 

"Ölüm döşeğinin etrafında duran birkaç sadık arkadaş,
sözcükleri alıp, yayılma işine başladılar. Doktrin hızla yayıldı;
Bazard ve Enfantan'ın açıklamaları altında daha kesin ve kapsamlı bir gelişme gösterdi; ve birkaç yıl sonra Menilmontant'ta yeni bir ailenin, aynı zamanda yeni bir kilisenin toplandığını gördü.
Sancakında, 'Herkese, kapasitesine göre ve her kapasiteye, çalışmasına göre' yazıyordu.
Hükümeti, dini bir
hiyerarşi biçimini aldı ve başlıca siyasi ilkesi, mirasın
kaldırılmasıydı.

"Böyle oluşturulmuş bir toplumun uzun süre bir arada tutulamayacağı açıktı. Coşkulu kişilerden oluşan, kesin örgütlenme ilkeleri olmayan, bilime değil, duyguya güvenen
toplum, üyeleri kısa sürede
kavga etmeye başladı ve varlığının son günleri iğrenç bir serbestlikle lekelendi. Aziz Simon en asil ruhlardan biriydi, ancak herhangi bir girişimin
uygunsuz bir lideriydi. Dostça bir eleştirmen, her şeyi yüreğiyle gördüğünü söylüyor. Bu onun zayıflığıydı; kafa istiyordu; kesin kavramlar istiyordu; toplumu bir duyguyla yeniden inşa etmeyi boşuna umuyordu; evinin temellerini kum üzerine attı."

Bütün bunlarda St. Simon'a teorik-pratikler arasında bir yer kazandıran ne var? "Genel toplumsal örgütlenme prensiplerinin açıklanmasını gerçek deneylerle birleştirdiği" nasıl görünüyor? Takipçileri bir şeyler yapmaya çalıştı; ancak St. Simon'ın kendisi, bu anlatıma göre, kesinlikle hiçbir şey yapmadı sadece yazdı
ve konuştu; ve teorik-pratik olmaktan çok uzaktı, hatta teorik bile değildi, sadece duygusaldı!

Fourier yeterince teorikti. Ancak Bay Godwin'in onun hakkındaki anlatımında pratik bir işaret bulmak için boşuna bakıyoruz. Çok fazla meditasyon yaptı ve birçok kitap yazdı, hepsi bu. Kariyerinin sonuna kadar bir öğrenci ve münzeviydi. Toplumsal teorilerini gerçekleştirmek için herhangi bir pratik girişimde bulunmak yerine, yaşamı boyunca müritleri tarafından yapılmış tek
deney ile tartıştı. Godwin şöyle diyor:

"Bir 1832 yılında, yeni Dernek teorisini hayata geçirmek için anonim şirket kuruldu; ve bir beyefendi, M. Seine ve Oise kontluğu milletvekili Baudet Dulary, teoriyi pratiğe geçirmek amacıyla kendisine beş yüz bin frank (yüz bin dolar) tutarında bir mülk satın aldı. Operasyonlar gerçekten başlatıldı; ancak binalar inşa etmek ve çiftliği beslemek için yeterli sermaye
olmadığı için, tüm operasyon felç oldu; ve doğal durma
nedenine rağmen, operasyonlara başladıktan sonra kısa süre sonra durmanın basit gerçeği, kamuoyunda çok olumsuz bir izlenim
yarattı. Başarı, koşullar ve tesadüfi zorluklar üzerinde
mantık yürütme zahmetine girmeyen tembel ve kayıtsız kişiler için tek ölçüttür. "Fourier, yeterli araç elde edilene kadar beklemek için fazla sabırsız olan taraftarlarının aceleciliğinden çok rahatsızdı. Operasyonlara başlamanın kapitalistlerin dikkatini çekeceğini ve gerekli fonları sağlayacağını savundular. Onlara aceleciliğe karşı dikkatli olmaları için yalvardı; basit bir duruşma için yirmi yıldan fazla beklemek zorunda kalmasıyla kendisinin nasıl aldatıldığını anlattı, keşfinin öneminden dolayı, hemen elde etmeyi tamamen bekliyordu. Tüm yalvarmaları boşunaydı. Ona daha önce bir duruşma elde edemediğini söylediler çünkü dünyanın ikiyüzlülüğüne alışkın değildi; kendi yargılarına güvenerek tereddüt etmeden başladılar ve kendi tedbirsizlikleri pahasına cahil bir halkın uyuşuk kayıtsızlığını daha doğru bir şekilde takdir etmeleri öğretildi."

Fourier yalnızca pratik deneylerden tamamen uzak durmakla ve yaşamı boyunca başkalarınınkini engellemekle kalmadı, aynı zamanda o zamandan beri kendi adına yapılmış olan tüm deneyleri önceden kınadı. Meşru bir deneyin koşullarını o kadar yüksek tuttu ki, Fourierizm'in adil bir şekilde denenmesi
şimdiye kadar imkansızdı ve muhtemelen her zaman da imkansız olacak. Bay Godwin'in onu nasıl teorik-pratiklerden biri olarak hayal edebildiğini anlayamıyoruz. Onun
sistemi bize, deneyden mümkün olduğu kadar
tamamen ayrıymış gibi görünüyor; ve bu anlamda,
doğunun batıdan uzak olduğu kadar
modern bilim standartlarından da uzak. Sadece ilham veya sezgiyle gelen bir teori olarak savunulabilir ve bu nedenle hiçbir deneye ihtiyaç duymaz. Basitçe insan uğraşlarının sonucu olarak düşünüldüğünde, Youmans'ın "Doğayı küçümseyen eski filozoflar, saf meditasyonun ideal dünyasına çekildiler ve zihnin evrenin ölçüsü olduğunu savunarak, ruhun derinliklerinden tüm gerçekleri çıkarabileceklerine inandılar." dediği antik dünyanın _a priori_ teorilerine aittir. 

Bay Godwin'in üçüncü örneği olan Owen, gerçekten teorik-pratik bir adamdı; yani teorilerini pratiğe geçirmeye çalıştı - gördüğümüz
başarılarla. St. Simon ve Fourier'i onunla aynı sınıfa koymak yerine, Ballou ve Cabet'yi onun gerçek rakipleri olarak adlandırmalıyız. 

Bay Godwin'in bir diğer hatası da, Platon'u yalnızca teorik olarak göstermesidir; yani Cumhuriyet, Ütopya ve Oceana gibi, "gerçek bir deney planı olmaktan ziyade, hayal gücü veya aklın bir egzersizi olarak taslak olarak çizilmiştir." Platon'un Amerikan Ansiklopedisi'nde "yeni taç giymiş genç Dionysius aracılığıyla ideal Cumhuriyetini gerçekleştirme umuduyla Siraküza'ya bir yolculuk yaptığı" kaydedilir. Dolayısıyla, gerçek bir deney yapmamış olsa da, bunu yapmak istemiş ve amaçlamıştır; bu da St. Simon ve Fourier'in yaptığı kadardır. Bay Godwin ayrıca Pratik Mimarları da küçümsüyor gibi görünüyor: yani, başarılı Topluluklar olarak adlandırdıklarımızı. Bunları yalnızca pratik olarak temsil etmek pek de adil değil. Shaker'ların kesinlikle bir kitapta basılmış bir teorisi vardır; ve Rapp, Zoarlılardan Bimeler ve Ebenezer'lere liderlik eden Alman asilzade gibi düşünürlerin, pratik operasyonlarında ya uyguladıkları ya da geliştirdikleri sosyalist fikirlere sahip olduklarından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur ve bu fikirler en azından ilk Fransız okulunun duygusallıklarıyla kıyaslanabilir. Eğer St. Simon, Owen ve Fourier'e teorik-pratikler denilecekse, Ann Lee, Elder Meacham, Rapp ve Bimeler gibi işçilere en azından pratik-teorikler denmelidir. Gerçekten de dünyaya başarılı Komünizmin örneklerini veren bu Pratik Mimarlar, modern zamanların büyük sosyalist hareketine, Godwin'in sınıflandırmasında veya kamuoyunda sahip oldukları itibardan kesinlikle daha fazla katkıda bulunmuşlardır. Owen hareketi taslağımız sırasında, Owen ve öğrencilerinin Rappitlerin toplumsal ekonomisini inceledikleri ve sadece büyük deneylerini yaptıkları köy için onlara borçlu olmadıkları, aynı zamanda pratik fikirler ve başarı umutları için onlara yaslandıkları gerçeğine dikkat çektik. Bu gerçekler bize ilk başta onları aramadan geldi. Ancak o zamandan beri, sosyalist dergi ve kitap okumalarımızda, Fourierist hareketin sessiz başarılı örneklerden aynı şekilde etkilendiğine dair işaretler aradık; ve Shaker'ların, Ebenezer'lerin vb. yakın İlişkinin olasılıkları ve faydalarının örnekleri olarak nasıl sürekli olarak anıldığını görünce şaşırdık. Bulduklarımızdan birkaç örnek vereceğiz.

Brook Çiftliği'nin ve bu ülkede Fourierciliğin başlangıcının bakıcısı olan _The Dial_, Shaker'lara ayrılmış iki makaleye sahiptir. Bunlardan biri "Shaker'larla Bir Gün" başlığını taşıyor ve onların doktrinlerinin ve yaşam tarzlarının ayrıntılı ve çok olumlu bir sergisi. Şu gözlemle sona eriyor:

"Dünya henüz bu münzevi insanların evcil ve insani erdemlerini küçümseyerek takdir ediyor; ve daha iyi bir yaşamı gerçekleştirme girişimlerinin kaydında, özellikle ilk yarım yüzyıllarında kayda değer bir başarı elde ettikleri için, tasarımlarının ve ekonomilerinin göz ardı edilmemesi gerektiğini düşünüyoruz."

"Millennial Church" başlıklı diğer makale ise Shaker'ların bir kitabının övgü dolu bir incelemesi. İçinde şu paragraf yer alır:

"Fransa'da Fourier'in birlik yoluyla birçok avantaj elde etme konusunda spekülasyon yaparken, bu insanların
aslında bunları kendi ülkelerinde elde etmiş olmaları ilginçtir. Fourier'in
güzel sözcükler ve teoriler üretme meziyeti vardır; ve bunların yabancı bir ülkeden ithal edilmesi halkımızın büyük ve mükemmel bir kısmı tarafından
övünme konusu yapılır; ancak Shaker'lar mükemmel eylemler ve uygulamalar konusunda üstün meziyete sahiptir; belki de egzotik olmadıkları için takdir edilmezler. Fourier'in
çok ümit verici bir şekilde üzerinde durduğu 'Çekici Çalışkanlık ve Ahlaki Uyum', Shaker'ları uzun zamandır karakterize etmektedir; planları her zaman her bireyin doğru pozisyonuna geçmesini ve herkes için uygun, hoş ve
kârlı bir istihdam sağlamayı göz önünde bulundurmaktadır."

Bayan Peabody, önceki bir bölümde alıntıladığımız "Mesih'in Toplum Fikri" başlıklı makalede, pratik Topluluklardan şu şekilde bahsediyor:

"Hernhutter'ların, Moravyalıların, Shaker'ların ve hatta Rappit'lerin geçici başarısı, sosyal bilimin zorluklarını ortadan kaldırdı ve sorunlarını çözdü. Yaşamın maddi mallarının, 'şimdiki yaşamın', sosyal ilkeye daha tam adalet sağlamak için (münzevinin yaptığı gibi) feda edilmemesi gerektiği açıkça ortaya konmuştur. Aynı emek derecesiyle, işçilerin iradesini canlandırmak için yeterli bir Fikirle birleştirilmiş bir Toplulukta çalışmanınkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir yol olmadığı kanıtlanmıştır. Daha az çalışma saati ile ve işçinin herhangi bir şekilde aşağılanması olmadan daha fazla miktarda zenginlik elde edilir. Tüm bu Topluluklar, pratik Dr. Franklin'in söylediği şeyi kanıtladılar, eğer herkes günde üç saat bedensel olarak çalışsaydı, hiç kimsenin üç saatten fazla çalışmasına gerek kalmazdı."

The Tribune'de (1845) Ebenezers'ın övgü dolu bir anlatımının sonunda bir yazar şöyle diyor:

"Başardıkları emek ve sağladıkları iyileştirmeler
şaşırtıcı; birleşik çabanın, izole ve bireysel çabaya göre daha üstün verimliliğini iyi anlatıyor. Bana eşlik eden ve bu Eyaletin tüm batı kısmını
yerleşik olarak gören bir beyefendi, ilk yerleştiğimizde en gelişen köylerimizde beş veya altı yılda yapılandan daha fazla iyileştirmeyi iki yılda yaptıklarını gözlemledi."

The Harbinger'da (1845) Bay Brisbane aynı yerleşime yaptığı ziyareti anlatıyor ve şu sonuca varıyor:

"Bu insanların iki yılda başardığı işi görmek şaşırtıcı; geniş tarlaları temizlediler ve
onları ekime açtılar; yargıladığım kadarıyla,
kırk tane konforlu ev inşa ettiler, güzelce bitirilmiş ve beyaza boyanmış;
birçoğu oldukça büyük. Oldukça fazla sayıda kişi için iskelet hazırlamışlar; kısmen tamamlanmış büyük bir yünlü
fabrikası kuruyorlar; mahsulleriyle dolu altı veya sekiz büyük
ahırları var ve diğerleri de inşa ediliyor ve
bazı küçük imalat dalları var. İki yıldan kısa bir sürede
gerçekleştirilen işe hayran kaldım. Bu, birleşik çabanın lehine güçlü bir şekilde tanıklık ediyor."

Ancak örnekler için yeterli. Pratik Mimarlar'ın çalışmalarına yapılan bu tür atıflar sosyalist
edebiyatta her yere dağılmış durumdadır. Vardıkları sonuç, sessiz ve göze çarpmayan başarılı dini toplulukların, sonuçta, modern zamanların tüm sosyalist hareketinin tür temeli olduğudur. Bay Godwin, aşağıdakileri yazdığında bu fikrin bir parıltısı aklında varmış gibi görünüyor:

"Eğer cehaletlerine, hatalarına, kusurlarına ve despotluklarına rağmen, az ya da çok birlikçi ilkeleri benimsemiş olan bu toplulukların en kötüleri, ölçülemez bir servet biriktirmeyi başarmışsa, doğru bir örgütlenme ilkesine sahip ve entelektüel ve dürüst insanlardan oluşan bir Topluluk ne yapabilirdi? Buna göre böyle bir ilkenin keşfi, dünyanın gördüğü en keskin zekalı ve tarafsız adamların bazılarının ciddi araştırmalarının konusu haline geldi. Bu soruşturma, toplumun teorik-pratik mimarları olarak adlandırılan üçüncü bölümümüze yol açtı."

Modern Sosyalizmin büyük gerçekleri şunlardır: 1776'dan itibaren - ulusal Devrimimizin dönemi - Shaker'lar bu ülkede kuruldu; önce New York'ta iki yerde; sonra Massachusetts'te dört yerde; New Hampshire'da iki yerde; Maine'de iki yerde; Connecticut'ta bir yerde; ve son olarak Kentucky'de iki yerde ve Ohio'da iki yerde. Tüm bu yerlerde müreffeh dini Komünizm mütevazı ama yine de yüksek sesle ulusa ve dünyaya vaaz veriyordu. New England, New York ve büyük Batı, neredeyse bir asırdır gözlerinin önünde gerçek Falankslara sahipti. Ve tüm bu zaman boyunca Amerikan sahnemizde oynananların izleyicileri İngiltere, Fransa ve Almanya oldu. Shaker'ların örneği, yalnızca başarılı Komünizmin öznel olarak mümkün olduğunu değil, aynı zamanda bu ulusun buna izin verecek kadar özgür olduğunu da gösterdi büyümek. Bu gösterinin Almanya'da en başından beri bilindiğinden ve izlendiğinden ve Rappitlerin, Zoarların ve Ebenezerlerin ardışık deneylerine ve göçlerine yardımcı olduğundan kim şüphe edebilir? Bu deneylerin, zaman mesafesi arttıkça giderek zayıflayan Shakerizm yankıları olduğunu gördük. Sonra yankılarıyla Shaker hareketi, Robert Owen dünyayı Komünizme dönüştürmeyi üstlendiğinde İngiltere'de de yankılanıyordu; ve onun gerçekten de Rappites'in
uzak bir takipçisi olduğu yeterince açıktı. Fransa da, St. Simon veya Fourier Sosyalizm üzerine düşünmeye ve yazmaya başlamadan önce Shakerizm'i duymuştu. Bu adamlar
Owen ile neredeyse aynı dönemdeydi ve üçü de açıkça ortak bir dürtüye itaat ediyordu. Bu dürtü Shakerizm'in devamıydı ve kesinlikle kısmen etkisiydi. Dolayısıyla, Shaker'lara modern zamanların diğer tüm Sosyal Mimarlarından daha fazla borçlu olduğumuzu söylemek sadece adalettir. Onların başarısı, Fransız ve İngiliz okullarının tüm kağıt teorilerini destekleyen ve başarısızlıklarını telafi eden sağlam sermaye olmuştur. Owenizm veya Fourierizm'in var olup olmayacağı veya var olsalardı bile, Shakerizm'in gerçekleri onlardan önce var olmasaydı ve onlarla birlikte olmasaydı, pratik Amerikan ulusunu hareket ettirip ettirmeyecekleri çok şüphelidir.

Ancak tam adalet sağlamak için bir adım daha ileri gitmeliyiz.
Rappites, Zoarites, Ebenezers, Owenites ve hatta
Fourierites'in hepsinin Shaker'ların yankıları olduğunu söylerken, Shaker'ların İLKEL
HRİSTİYAN KİLİSESİ'nin uzak yankıları olduğunu da kabul etmeliyiz.

BÖLÜM XVII.

SOSYALİZMİN TEMELLERİ.

Owen ve Fourier'in üzerinde çalıştıkları ana fikir aynıydı. Her ikisi de
büyük sayıda insanı üniter konutlarda toplayarak toplumu yeniden inşa etmeyi önerdi. Owen, Fourier kadar net bir şekilde Dernek'in bileşik ekonomileri hakkında bilgi sahibiydi ve birleşik endüstrinin güzellikleri ve nimetleri hakkında bilimsel olmasa da aynı derecede güzel bir şekilde konuştu. Her ikisi de sıradan aile konutlarının yerine koymayı önerdikleri geniş binalar için planlar hazırladı. Owen'ın ortak binası, bir şehir bloğuna benzeyen büyük, içi boş bir kare olacaktı. Öte yandan Fourier'in falansterisi, iki kanatlı merkezi bir saray olacaktı. Aynı şekilde, toplumu yeniden inşa etme planları da ayrıntılarda farklılık gösteriyordu, ancak büyük hanelerde birleşimin ana fikri aynıydı. Yapmaya çalıştıkları şey, arıcılığın tarihiyle gösterilebilir. Bu işteki olağan yol, her biri sadece birkaç litre arı tutacak kovanlar sağlamak ve böylece yeni nesilleri sürüler halinde dolaşmaya ve yeni evler bulmaya zorlamaktır. Ancak, yaratıcı arıcılar arasında, sürünün çoğalması zorunluluğunu ortadan kaldıracak ve tek bir sürünün sonsuza kadar çoğalmasını sağlayacak veya birçok sürünün bitişik dairelerde birlikte yaşamasını sağlayacak bileşik kovanların nasıl inşa edileceği her zaman bir sorun olmuştur. Fourier heyecanı sırasında bu tür bir icadın oldukça yaygın olduğunu hatırlıyoruz. Çok başarılı olmamıştı; ancak yine de fikir tamamen hayal ürünü görünmüyor; çünkü yabani arıların, büyük oyuk ağaçlarda ve kayaların arasındaki oyuklarda olduğu gibi belirli
durumlarda, nesilden nesile sayılarını ve ballarını gerçekten biriktirdikleri bilinmektedir. Owen ve Fourier, ari mucitler gibi (ki onlar atasözünde pratik değillerdir), her biri kendi tarzında, insanlar için büyük bileşik kovanlar inşa etmeye giriştiler; ve planlarını desteklemek için Shaker'ların (gösterimdeki vahşi arılar olarak düşünülebilecek) örneği vardı.

Yöntemlerinin farkı şuydu: Owen'ın planı
_Komünizm_'e dayanıyordu; Fourier'in planı _Ortak hisse_ ilkesine dayanıyordu.
Bu iki kombinasyon biçimi de ortak toplumda bol miktarda mevcuttur.
Her aile Komünizmin küçük bir örneğidir; ve her çalışma ortaklığı Ortak hisse senedinin bir örneğidir. Komünizm evler yaratır;
Ortak hisse senedi işi yönetir. Belki de ulusal özellikler bu iki durumdaki ilkelerin seçimiyle bir ilgisi vardı.
_Ev_, İngilizce bir fikir için kullanılan bir İngilizce kelimedir. Fransızcada buna eşdeğer bir kelime olmadığı söylenir. İngiliz Owen, ev
ilkesini seçti. Fransız Fourier, iş
ilkesini seçti. Bu iki ilke, dünyada var oldukları haliyle, birbirine zıt değil, karşılıklıdır. Ev, insanların iş için
çıktıkları merkezdir; ve iş, ganimetlerle
eve gittikleri alandır. Ev, işin cazibesi ve teşvikidir; ve
iş, evin konforu ve güzelliği için malzeme sağlar. Bu, Komünizm ile Ortak Stokçuluk arasındaki mevcut pratik ilişkidir.
Ve bu iki ilke, böylece birlikte çalışarak, modern zamanlarda
harika bir genişlemeye sahip olmuştur. Herkes, Ortak Stokçulukta, eski moda basit ortaklıktan, şimdi dünyanın işini yapan binlerce küçük ve büyük şirkete kadar ne kadar ilerleme kaydedildiğini bilir. Ancak Komünizm de benzer bir ilerleme kaydetti,
küçük aile çevresinden, şimdi dünyayı bir yuva haline getirmeye çalışan binlerce hayırsever kuruma kadar. İnsanlığı rahatlatan ve uygarlaştıran her
hastane, ücretsiz okul ve halk kütüphanesi, özgür, sevgi dolu unsurun, yani
evin cazibesinin bir uzantısıdır. Ve insanların hayatlarının en iyi kısmını Ortak-stokçulukla milyonlar biriktirerek geçirmeleri ve sonunda hazinelerini Komünizmin ayaklarına bırakmaları, büyük kamusal merhamet veya eğitim kurumları bağışlamaları giderek daha fazla moda haline geliyor.

Bu iki ilke böylece yan yana genişledikçe, şu soru ortaya çıkıyor: Genel olarak hangisi galip geliyor ve galip gelmeye mahkûm? ve bu da, hakikat sıralamasında hangisinin birincil, hangisinin ikincil olduğu anlamına geliyor? İki büyük sosyalist mucit bu soruda zıt taraflarda görünüyor. Owen, dünyanın yapmak üzere olduğu büyük ilerlemenin Komünizme doğru olacağına inanıyordu. Fourier de medeniyetin evrensel Ortak-stokçuluğa dönüşeceğine güvenle inanıyordu. Karşılıklı düalizmin tüm vakalarında, açıkça karşılıklı emilim, birleşme ve birlik eğilimi vardır.
Nerede son bulacağız? Owenizm'de mi yoksa Fourierizm'de mi? Yoksa ikisinin bir kombinasyonu, bugüne kadar olduğu gibi, bundan sonraki dünyada yerini koruyacak mı?
Ve eğer öyleyse, hangisi birincil, hangisi ikincil olacak ve bunlar nasıl
uyumlu hale getirilecek? Bu soruları cevaplamayı değil,
sadece tarihimizle ilerlerken bunların incelenmesine yardımcı olmayı öneriyoruz.

Ancak, bunların bir çözümüne yol açan birkaç gerçek, geçerken belirtilebilir. Bunlardan biri, evlilik yasalarında meydana gelen değişikliklerin, Ortak Stokçuluk yönünde olmasıdır.
Kadının bağımsızlığının ve ayrı mülkiyetinin artması, açıkça
Komünizmin en eski sığınağı olan aile çevresine Fourierizm'i sokuyor. Ancak buna karşı, Sosyalizm'deki tüm başarılı girişimlerin diğer yöne, Komünizme doğru gittiği gerçeği vardır. Providence, Fourierizm'in ilerlemesiyle bu ülkenin dikkatine, somut olarak Komünizm olan Shakerizm'i ve teoride Komünizm olan Owenizm'i sundu; ve birçok kişinin yaklaşmakta olduğuna inandığı üçüncü büyük sosyalist hareketin geri dönen bir Komünizm dalgası olacağına dair birçok işaret var. Tüm bu gerçekler birlikte, Ortak Stokçuluğun geçmişin kurumlarını yuttuğu, Komünizmin ise geleceğin kurumlarını ele geçirdiği şeklinde yorumlanabilir.

Unutulmamalıdır ki, Owen'ı Komünizmin temsilcisi ve Fourier'i Ortak Stokçuluğun temsilcisi olarak temsil ederken, onların teorik prensiplerine atıfta bulunuyoruz ve onların adına yapılmış olan deneylere hiç değinmiyoruz. Bu deneyler her zaman uzlaşmalardı ve neredeyse hepsi birbirine benziyordu. Dünyevi mallar için bile olsa koşulsuz Komünizmi deneyen bir Owen Topluluğu olup olmadığından şüphe ediyoruz. Elbette Owen'ın kendisi, arazisini elinde tuttuğu geçici deneylerin ötesine asla geçemedi. Ve diğer yandan, saf Fourierciliğin gerektirdiği tüm hesap tutma ayrıntılarına kadar Ortak Stokçuluğu gerçekleştirmeye yaklaşan bir Fourier Derneği'nin olup olmadığından şüphe ediyoruz. Teorileri terk edip gerçek kombinasyonlar yapmaya çalıştığımızda, cesaret edebildiğimiz ölçüde komünleşmemiz gerektiği doğaldır; yani, birbirimize güvenebildiğimiz ölçüde 
ve bunun ötesinde, bir tür Ortak Stokçulukla işleri olabildiğince iyi idare etmeliyiz. Bu nedenle deneyler her zaman Owenizm ve Fourierizm'in bir kombinasyonuna girer.

Sırasıyla Owen ve Fourier tarafından temsil edilen iki ilkenin metafizik temellerini
öğrenebilseydik, belki de bu pratik kombinasyonlarının sonuçta
bilimsel olarak meşru olduğunu görebiliriz. Bu yönde biraz araştırma yapalım.

Görüşümüz, _yaşamın_ birliği Komünizmin temelidir; ve _kişilerin_ ayrımı Ortak Stokçuluğun temelidir. Mülkiyet
hayata aittir ve siz ve ben bilinçli olarak tek bir hayata sahip olduğumuz sürece, mallarımızı
ortak tutmalıyız; ancak farklı kişilikler
egemen olduğu sürece, ayrı mülklere sahip olmalıyız. Bu ifade elbette eski Üçlü Birlik tartışmasını gündeme getiriyor, yani iki veya daha fazla kişinin kesinlikle aynı hayata sahip olup olamayacağı - ki bunu şimdi tartışmayacağız. Söylememiz gereken tek şey, teorimize göre, eğer birden fazla kişi arasında yaşam birliği diye bir şey yoksa, o zaman Komünizm için de bir temel yoktur.

Ancak ailelerde bulduğumuz Komünizm, kesinlikle, doğru veya yanlış, karı koca arasında ve ebeveynler ile çocuklar arasında gerçek bir yaşam birliği olduğu varsayımına dayanmaktadır.
İngiltere'nin ve diğer ülkelerin çoğunun ortak hukuku, her ailenin erkek ve kadın reisinde yalnızca bir birim tanır. İncil, erkek ve kadının "tek beden" olduğunu ilan eder. Cinsel ilişki genellikle içsel yaşamda daha eksiksiz bir birliğin sembolü olarak kabul edilir; ve çocukların ebeveynlerinin tek hayatının dalları olduğu varsayılır. Bu teori, açıkça aile Komünizminin temelidir.

Dolayısıyla İncil Komünizminin temeli de Mesih'te inananların ruhsal olarak bir
oldukları teorisidir; ve "Komşunu kendin gibi seveceksin" yasası, "komşunun" "kendinin" bir parçası olduğu veya olması gerektiği varsayımına dayanır.

Bu görüşte Komünizmi ve Ortak Stokçuluğu tek bir ilkeye indirgeyebiliriz. Her ikisinin de amacı, mülkiyeti yaşam için güvence altına almaktır. Komünizm, aileleri ve ruhsal şirketleri örgütleyen üniter yaşamın haklarına bakar - buna _afflatus_ diyebilirsiniz.
Ortak stokçuluk, bireylerin haklarıyla ilgilenir. Bu iki yaşam biçiminin de hakları vardır; ve tüm gerçek haklar kesinlikle uyumlu hale getirilebileceğinden, Komünizm ve Ortak Stokçuluk birlikte çalışmanın bir yolunu bulmalıdır. Ancak soru yine geri döner, Hangisi birincil ve hangisi ikincildir? ve böylece yine eski kavgaya döneriz. Ancak bizim
fikrimiz, afflatus ile kişilik arasındaki uzun
kavganın afflatus lehine sonuçlanacağı ve kişiliğin
gelecek çağlarda ikincil konuma geçeceğidir.

Pratikte, Komünizm derecelerden oluşan bir şeydir. Az miktarda
canlı birlik ile Komünizm ancak sınırlı ailecilik alanında mümkündür.
Daha fazla birlik ile, kamusal uyum ve iyilik kurumları ortaya çıkar.
Daha fazla birlik ile,
Şaker'lar arasında olduğu gibi,
dış mülkiyet komünizmi mümkün hale gelir.
Daha da yüksek derecelerle, Komünizm cinsel ve üreme ilişkilerine dahil edilebilir. Ve tüm bu durumlarda,
Ortak-stokçuluğun karşılıklı ilkesi, Komünizmin dışarıda bıraktığı
tüm mülkiyeti zorunlu olarak ele alır.

Komünizm ve Ortak-stokçuluğun bu temel karşıtlığının yanı sıra, diğer teori farklılıkları da Owen ve Fourier'in ilgili taraftarları tarafından
istihdam edilmiştir; ancak bunlar daha az önemlidir ve bunları Phalanxes'in anılarında tesadüfen sergilenmeye bırakacağız.

BÖLÜM XVIII.

FOURIERİZM EDEBİYATI.

Bu ülkede Fourierizm'in sergilenmesi, Albert Brisbane'in 1840'ta "_İnsanın Sosyal Kaderi_" adlı eserinin yayınlanmasıyla başladı. Bu kitabın yaydığı heyecanın, Dr. Channing ve Transandantalistlerin düşüncelerini Derneğe yöneltmiş olması ve bildirdiğimiz Massachusetts deneylerine yol açmış olması çok olasıdır. Diğer etkiler yolu hazırladı. Dini Liberalizm ve Kölelik Karşıtlığı düşünce dünyasında devrim yaratıyor ve tüm canlı zihinleri en cesur yeniliklere yatkın hale getiriyordu. Ancak, toplumu yeniden inşa etmenin olumlu planının Fransa'dan Brisbane'e kadar geldiği açıktır. Brook Çiftliği, Hopedale, Northampton Topluluğu ve Skaneateles Topluluğu, her biri bağımsız bir toplumsal mimari
teorisine dayanarak yola çıktı; ancak hepsi ortak bir
dürtüye itaat etti; ve bu dürtü, edebiyat yoluyla geldiği kadarıyla, Brisbane'in Charles Fourier'in yazılarını ithal etmesine ve
çevirmesine kadar izlenebilir. 1843'teki büyük Fourier canlanmasına hazırlık niteliğindeki ikinci önemli hareket, _New York Tribune_'ün Brisbane ve Sosyalistlerin öğretilerine açılmasıydı. Bu gazete ilk cildindeydi, ancak
zaten popülerdi ve _Herald_ ile rekabetinin zirvesine doğru yükseliyordu, 1842 baharında bir sabah, sütunlarından birinin en üstünde şu başlıkla belirdi:

"DERNEK; YA DA, GERÇEK BİR TOPLUM ÖRGÜTÜNÜN İLKELERİ.

"Bu sütun, Dernek Savunucuları tarafından, ilkelerini kamuoyuna sunmak amacıyla satın alındı. Editörlüğü _Tribune_'den tamamen farklıdır."

Bir gazete içinde bir gazete olarak adlandırılabilecek bu düzenekle,
Brisbane, okuyucuları için tüm _Tribune_ aboneleriyle birlikte küçük bir günlük gazetenin bağımsız editörü oldu; ve yine de bu dergi onun telkinlerinden sorumlu tutulamazdı. Ancak,
baş editör Horace Greeley'nin Fourierizmle çok fazla sempati duyduğu biliniyordu; bu yüzden Brisbane onun popülaritesinden yararlandı; ancak _Tribune_'ün hisse senedi şirketi buna dahil değildi. _Tribune_'ün Fourierizmi mi yoksa Fourierizm'in _Tribune_'ü mü yükselttiği şüpheli olabilir; ancak gazetenin pazarlıktan en iyi şekilde yararlandığını düşünmeye meyilliyiz; çünkü daha sonra istikrarlı bir şekilde bugünkü boyutlarına ulaştı ve _Herald'ın_ ona "bizim Fourierci çağdaşımız" deme konusundaki uzun ısrarı;
Fouriercilik, bir veya iki yıllık şanlı dönemin ardından zayıfladı ve ortadan kayboldu.

Brisbane, bir yıldan fazla bir süre boyunca sütununu yetenekli bir şekilde düzenledi. Dosyamız
(ki bu kusurludur), 28 Mart 1842'den 28 Mayıs 1843'e kadar uzanıyor.
Başlarda sosyalist makaleler haftada iki kez; Ağustos 1842'den sonra haftada üç kez; ve dizinin son bölümünde her gün çıktı.

Bu, Brisbane'in büyük fırsatıydı ve bunu geliştirdi. Fourierizm'in tüm popülerlikleri - "Çekici Sanayi", "Bileşik Ekonomiler", "Birlik Demokrasisi", "Tutkuların Dengesi" - her gün _Tribune_'ün geniş kitlesinin önüne, lehine olan bir mahkemede savunma yapan genç bir avukatın sanatı ve coşkusuyla konulmuştu. Bu konuların arasına sosyalist toplantıların duyuruları, Fourier festivallerinin raporları, Fourier'in doğum günü kutlamalarında kadeh kaldırmalar ve konuşmalar ve büyüyen bir popüler davanın tüm olağan teşvik edicileri serpiştirilmişti. Zenginler cezbedildi; fakirler cesaretlendirildi; emekçi sınıflar harekete geçirildi; itirazlar cevaplandı; önyargılar yok edildi; alaycı makaleler susturuldu; Fourierizm'in dini temelleri muzaffer bir şekilde sergilendi. İşlerin ne kadar muhteşem gittiğini göstermek için bir gün, "Bay Bennett bize doktrinlerimizi savunmak için bugünün _Herald_ gazetesine bir makale ekleme sözü verdi" duyurusu yapılacaktı; ertesi gün, "_The Democratic_ ve _Boston Quarterly Reviews_, A. Brisbane'in kaleminden sistemle ilgili bir dizi makale yayınlıyor" duyurusu yapılacaktı; ertesi gün, "toplantılar düzenlemek ve dersler vermek amacıyla Broadway'de yetmiş yedi fit derinliğinde ve yirmi beş fit genişliğinde büyük bir Salon edindik" duyurusu yapılacaktı. "

Belki okuyucu Brisbane'in açıklamalarından bir örnek görmek ister. Aşağıdakiler, Mart 1842 tarihli _Tribune_'deki makalelerinden birinin özüdür; konu--"Pratik Bir Deneme Yapmanın Yolları":

"Birlik nasıl gerçekleştirilebilir? sorusunu cevaplamadan önce, mevcut toplum sisteminin ani bir dönüşümünü değil, yalnızca yerel değişiklikler veya ikameyle yeni bir düzenin düzenli ve kademeli olarak değiştirilmesini önerdiğimizi belirtelim.
Bir Birlik başlatılmalı ve diğerleri onu takip edecektir, ancak evrensel oy hakkı veya dini ibadet gibi devlet veya kilisedeki gerçek kurumları
devirmeden.

"Eğer birkaç zengin bu konuyla ilgilenebilirse, aralarında dört veya beş yüz bin dolar sermayeli bir anonim şirket kurulabilirdi, bu da yeterli olurdu. Paraları güvende olurdu: çünkü Derneğin toprakları, binaları, sürüleri vb. teminat altına almak için ipotek altına alınırdı. Küçük bir demiryolu, bir vapur inşa etmek, bir sigorta şirketi veya banka kurmak için gereken miktar bir Dernek kurardı. Böyle bir miktar toplanamaz mıydı?

"Derneğin pratik bir denemesi, bir Eyalet Meclisi'nden ödenek alınarak yapılabilirdi. Milyonlarca dolar, onarımları bile zor karşılayan
kanallar ve demiryolları inşa etmek için harcanıyor. Bir Meclis, bir Derneğe toprakları ve kişisel mülkü üzerinde ipotek teminatlı yarım milyon dolar verirse, bu anayasayı tehlikeye atar, demokrasi davasına zarar verir veya politikacıların vicdanlarını sarsar mıydı? Çok korkuyoruz ve bu nedenle bu kaynaktan pek fazla bir şey umulmuyor.

"Dernek ve çekici endüstrinin gerçeği çocuklar tarafından da kanıtlanabilir. Beş ila on beş yaş arası dört yüz çocukla küçük bir Dernek veya endüstriyel veya tarımsal bir kurum kurulabilir. Çocukların zevki olan, farklı yaşlara uyarlanmış küçük aletler ve araçlarla, tarımın çeşitli daha hafif dalları ve mekanik sanatlar yürütülebilir. Bu yararlı meslekler, daha sonra açıklayacağımız bir sisteme göre düzenlenirse, şu anki oyunlarından daha hoş ve çekici hale getirilebilir. Böyle bir Dernek, çekici endüstrinin olasılığını ve çocukların kendi emekleriyle geçinebileceklerini ve aynı zamanda daha üstün bir endüstriyel ve bilimsel eğitim alabileceklerini kanıtlayacaktır. Smithsonian mirası, Girard'ın utanç verici şekilde kötü yönetilen asil bağışı gibi bir amaca uygulanabilir.

"Belki de bir Dernek kurmak için en kolay plan, dört yüz kişiyi birleşmeye ikna etmek ve her biri 1.000$ değerinde hisse senedi almak ve bu da bir sermaye oluşturmaktır. 400.000 dolar. Bu meblağla, her kişiye 1.000 dolarlık yatırımın faizi olarak, içinde rahat bir oda ve yaşam boyu yemek garantisi veren bir Dernek kurulabilir; böylece, Derneği oluşturanların başına ne gelirse gelsin, her zaman iki büyük varoluş temeline sahip olduklarından emin olabilirlerdi: kendilerini örtecek bir konut ve oturacakları bir masa. Bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini açıklayalım.

"Hissedarlar, Derneğin toplam ürününün veya kârının dörtte birini alırlardı; veya isterlerse, yüzde sekiz sabit faiz alırlardı. Yıl sonunda genel bir kâr bölüşümü sırasında, hissedarlar önce faizlerini alırlardı ve bakiye, emeği
gösterenlere ödenirdi. Bu konuda, kârın dörtte birinin sermayeye verilmesini öngören Dernek genel yasasından küçük bir sapma olacaktır; ancak ilk Derneği örgütleyenlere ek teminat teşvikleri sunulmalıdır. "1.000 dolarlık yatırım yıllık 80 dolar faiz getirir. Dernek bu meblağla bir kişiye bir konut ve yaşam alanı garanti etmelidir; ve bu yapılabilir. Bina 150.000 dolara inşa edilebilir, bunun faizi %10'da 15.000 dolar olur. Bu meblağı kişi sayısı olan 400'e bölersek, kişi başına yıllık 37,50 dolar kira öderiz. Bazı daireler birkaç odadan oluşur ve kirası 100 dolar, diğerleri 90 dolar, diğerleri 80 dolar olur ve bu şekilde azalan bir oranda devam eder, böylece odaların yaklaşık yarısı yıllık 20 dolardan kiralanabilir. En ucuz ücretlerle yaşamak isteyen bir kişi kirasını ödedikten sonra 60 dolar kalır. Dernek tüm meyve, tahıl, sebze, sığır vb. yetiştireceğinden ve yakıt, aşçı sayısı ve
diğer her şey, en ucuz fiyatlı pansiyonu yılda 60 dolara, ikincisini 100 dolara ve üçüncüsünü 150 dolara sağlayabilirdi. Dolayısıyla, 1.000 dolar yatırım yapan bir kişi, ekonomik yaşarsa, çıkarları için rahat bir oda ve pansiyondan emin olurdu ve
emeğiyle üretebileceği her şeye ek olarak sahip olurdu.
Ayrıca, güzel tarlalar ve bahçelerle çevrili zarif bir binada yaşardı.

"Eğer hisse senedi alan kişilerin yarısı ilk başta Derneğe girmek istemezse, ancak daha sonra bunu yapma şansını saklı tutarak dünyadaki işlerine devam etmek isterse, bunu yapabilirler. Deneyimli ve zeki tarımcılar ve tamirciler yerlerini alacaklardır; binalar kademeli olarak genişletilecek ve dışarıda kalanlar daha sonra istedikleri gibi katılabilirler. Ancak bu arada sermayeleri üzerinden nakit faiz alacaklardır. İki veya üç çocuğu olan bir aile 2.000 ila 2.500 dolar değerinde hisse senedi alarak katılabilir.

"Tüm ayrıntılara girmek için yerimiz yok, ancak şunu söyleyebiliriz ki
birleşme ve Derneğin avantajları ve ekonomileri o kadar büyüktür ki, dört yüz kişi birleşip, her biri 1.000 dolar sermayeyle birleşse, ekonomik makineler ve diğer olanaklarla, insanların şu anda yaptığının dört katı kadar emekleriyle üretim yapabilecekleri ve şu anda olduğundan çok daha ucuz ve daha iyi yaşayabilecekleri bir Dernek kurabilirler;
veya yaşları veya talihsizlikleri durumunda her zaman kendilerine rahat bir yuva sağlayacak olan.

"İşlerinden kolayca 1.000 dolar çekip bu tür bir kuruluşa yatırabilecek ve daha sonra başlarına gelebilecek herhangi bir tersliğe karşı kendilerini güvence altına alabilecek çok sayıda kişi var. Sürekli tekrarlayan tiksinti ve yıkımlarla dolu toplumlarımızda, bunu yapmakta akıllıca olmaz mıydı?"

Bu örnekle, okuyucunun hayal gücünün Brisbane'in _Tribune_'deki uzun çalışmasının yeterli bir resmini çıkarabileceğine inanıyoruz. Bu çalışma, Genç Amerika'nın Fourier deneylerine akın etmesinden hemen önce geldi. Mart 1842'den Mayıs 1843'e kadar davul çalıyordu; ve '43 yazında, düzinelerce Falanks
zenginlik ve uyumun yeni dünyasına doğru yürüyüşteydi.

5 Ekim 1843'te Brisbane, New York'ta Fourier doktrinlerine adanmış ve kendisi ve Osborne Macdaniel tarafından düzenlenen THE PHALANX adlı bağımsız bir gazete kurarak üçüncü
ileri hareketine girdi. Aylık olduğunu iddia ediyordu,
ancak zamanının sonlarına doğru düzensiz olarak yayınlandı. Elimizdeki cilt, ilki 5 Ekim 1843 tarihli ve sonuncusu 28 Mayıs 1845 tarihli olmak üzere yirmi üç sayıdan oluşuyor. İlk sayıda
Brisbane, o zamanlar var olan veya düşünülen pratik deneylerin özetlenmiş ifadesini verir ve bu, önceki çalışmalarının ve özellikle Tribune'deki on dört aylık
_reveille_ çalışmasının sonuçları olarak düşünülebilir:

"Massachusetts'te halihazırda üç küçük Dernek var, yani Boston yakınlarındaki Roxbury Topluluğu, Rahip George Ripley tarafından kuruldu; Hopedale Topluluğu, Rahip Adin Ballou tarafından kuruldu; ve Northampton Topluluğu, Prof. Adam ve diğerleri tarafından kuruldu. Bu Dernekler veya Topluluklar, adlandırıldıkları gibi,
Fourier sisteminden birçok açıdan farklıdır, ancak
ayrı evlerde ayrı çıkarlara sahip olmak yerine, gayrimenkul ve taşınır mülklerde ortak mülkiyet, çıkarların birliği ve birleşik ev düzenlemeleri gibi temel pratik ilkelerinden bazılarını kabul ederler. Hiçbirinin
mülkiyet ortaklığı yoktur. Son üç yıl içinde kurulmuştur ve en azından ikisi, Fourier doktrininin ilham kaynağı.

"New York eyaletinde, Massachusetts'tekilerden daha büyük ölçekte kurulmuş iki tane var: Watertown'daki Jefferson County Endüstriyel Derneği, A.M. Watson, Esq. tarafından kuruldu; ve Herkimer ve Hamilton İlçelerinde (hat üzerinde) Moorhouse Birliği olarak adlandırılan ve Bay Moorhouse tarafından kurulan bir tane daha.
Ontario Phalanx olarak adlandırılacak daha büyük bir Dernek şu anda Monroe İlçesi, Rochester'da örgütleniyor.

"Pensilvan'da birkaç tane var: başlıcası, New York ve Albany şehirlerinden davanın sıcak dostları tarafından
kurulan Pike İlçesindeki Sylvan; Başkan Thomas W. Whitley ve Hazine Sorumlusu Horace Greeley. Aynı ilçede, esas olarak New York ve Brooklyn'den gelen tamircilerden oluşan Sosyal Birlik adlı başka bir küçük Dernek var. Pensilvan'daki McKean İlçesinde, Philadelphia'dan Rahip George Ginal tarafından başlatılan büyük bir Almanlar Derneği var. 30.000 dönümden fazla çok geniş bir araziye sahipler ve refah içinde ilerliyorlar:
Başlangıçta 100 dolar olan hisseler satıldı ve şu anda 200 dolar veya daha fazlasına tutuluyor. Pittsburg'da bir tane daha kurmak için adımlar atılıyor.

"Illinois, Bureau County'de küçük bir Dernek kuruldu ve Indiana, Lagrange County'de muhtemelen bu sonbaharda yapılacak olan bir tane daha kurmak için hazırlıklar yapılıyor, çünkü o bölgenin en etkili ve değerli sakinlerinin çoğu davaya derinden ilgi duyuyor.

"Michigan'da doktrin oldukça yaygınlaştı. Sadece davaya adanmış, aylık olarak yayınlanan _The Future_ adlı mükemmel bir küçük gazete Ann Arbor'da kuruldu,
burada Washtenaw Phalanx olarak adlandırılacak bir Dernek kurulması planlanıyor.

"New Jersey'de, daha önce başlatılanlardan daha büyük bir ölçekte tasarlanan bir Dernek, Monmouth İlçesinde yeni başlatıldı: Kuzey Amerika Falanksı olarak adlandırılacak ve Albany şehrinin girişimci beyefendilerinden oluşan bir şirket tarafından üstlenildi.

"Birleşik Devletler'in çeşitli kesimlerinde çok sayıda pratik denemeden söz ediliyor ve önümüzdeki yıl içerisinde bunların sayısının artması muhtemel. Bu denemeler o kadar küçük bir ölçekte ve o kadar sınırlı araçlarla başlatılıyor ki, sistemin sadece birkaç özelliğini sergiliyorlar. Ancak bunlar çok önemli başlangıçlar ve mevcut toplumsal düzenin en önemli düzenlemelerinden bazılarında bir reformun küçük başlangıçları; özellikle de izole haneler veya ayrı aileler sistemi, çıkar çatışmaları ve birleşmemiş ve tutarsız emek sistemi. "

Brisbane'in _Phalanx_'taki on sekiz aylık çalışmasının en önemli sonucu Brook Çiftliği'nin Fourierciliğe geçişiydi. William H. Channing'in _Phalanx_ ile hemen hemen aynı zamanda yayın hayatına başlayan _Present_ dergisi, yedi ayın sonunda kariyerini sonlandırdı
ve abonelik listesi Brisbane'e devredildi. Bundan bir yıl sonra Brook Çiftliği Fourierciliği itiraf etti, _anayasasını
değiştirdi, _Brook Çiftliği Phalanx_ adını aldı ve 14 Haziran 1845'te _Phalanx_'ın halefi ve abonelik listesinin varisi olarak _Harbinger_'ı yayınlamaya başladı. Böylece Brisbane'in dördüncü hamlesi, davasının edebi sorumluluklarının Brook Çiftliği'ne devredilmesiydi. Bu büyük bir hamleydi. Daha
zeki bir avukat bulunamazdı. Üniteryenliğin yoğun dehası ve Transandantalizm Brook Çiftliği'ndeydi. Günümüzün gazete ve dergi edebiyatını
yaratan yazarların çoğunu eğiten okuldu. _Harbinger_ üzerindeki çalışmaları ilk tatbikatlarıydı. Fourierizm mahkemedeki ilk davalarıydı. _Harbinger_ haftalık olarak yayınlanıyordu ve yedi buçuk altı aylık cilde kadar uzatıldı, bunlardan beşi Brook Çiftliği'nde, son iki buçuk cilt ise New York'ta, ancak Brook Çiftliği çalışanları tarafından
düzenlenip basıldı. Brook Çiftliği'ndeki sayıları 14 Haziran 1845'ten 30 Ekim 1847'ye kadar uzanıyordu; ve New York'ta 6 Kasım 1847'den 10 Şubat 1849'a kadar. _Phalanx_ ve _Harbinger_ birlikte beş yıldan fazla bir dönemi kapsıyor.

Daha taşralı karakterdeki diğer süreli yayınlar ve elbette çok çeşitli kitaplar ve broşürler Fourier hareketinin konuları arasındaydı; ancak edebiyatının temel omurgası, hakkında bilgi verdiğimiz yayınlardı: Brisbane'in _Social
Destiny of Man_, _Tribune_'deki günlük köşesi, aylık _Phalanx_ ve haftalık _Harbinger_.

BÖLÜM XIX.

FOURIERİZMİN PERSONELİ.

Albert Brisbane, tabii ki Fourierizmi ithal eden ve popülerleştiren parlak grubun merkezi adamıydı. Ancak okuyucu, bu hareketin önde gelen kişilerinin tam bir tablosunu görmekle ilgilenecektir. Bunları, ilk olarak _Phalanx_ ve _Harbinger_'a katkıda bulunanların bir listesini ve ikinci olarak da
Fourieristlerin Ulusal Kongrelerinden birinin özetlenmiş bir raporunu sunarak görüşümüze sunacağız.

_Phalanx_ ve _Harbinger_'ın dizinleri (toplam sekiz cilt)
başlıklarında başlıca katkıda bulunanların isimleri yer alır; ve
indekslerdeki makalelerle bağlantılı olarak baş harfleri, her bir katkıda bulunanın yazdığı makale sayısını vermemizi sağlar. Böylece
okuyucu, yalnızca hareketin önde gelen adamlarını değil,
aynı zamanda her birinin katkıda bulunduğu etki veya en azından edebiyatın oranını da bir bakışta görecektir. Bu listedeki isimlerin birçoğu artık dünya çapında ün kazanmıştır ve birçoğu tarihçi, denemeci, şair, gazeteci veya sanatçı olarak
ün kazanmıştır. Birkaçı
siyasette zirveye ulaşmış ve kamusal bir yer edinmiştir.

PHALANX VE HARBINGER İÇİN YAZARLAR.

İsimler. Makale sayısı.
John Allen, 2
Stephen Pearl Andrews, 1
Albert Brisbane, 56
Geo. H. Calvert, 1
Wm. E. Channing, 1
Wm. F. Channing, 1
Wm. H. Channing, 39
Otis Clapp, 1
J. Freeman Clarke, 1
Joseph J. Cooke, 10
Christopher P. Cranch, 9
George W. Curtis, 10
Charles A. Dana, 248
Hugh Doherty, 11
A.J.H. Duganne, 3
John S. Dwight, 324
George G. Foster, 7
Edward Giles, 3
Parke Godwin, 152
E.P. Grant, 4
Horace Greeley, 2
Frederic H. Hedge, 1
T.W. Higginson, 10
E. Ives, Jr., 3
Henry James, 32
Wm. H. Kimball, 1
Marx E. Lazarus, 52
James Russell Lowell, 2
Osborne Macdaniel, 47
Wm. H. Mueller, 2
C. Neidhardt, 1
D.S. Oliphant, 1
John Orvis, 23
Jean M. Palisse, 16
E.W. Parkman, 1
Mary Spencer Pease, 1
J.H. Pulte, 1
George Ripley, 315
Samuel D. Robbins, 1
Lewis W. Ryckman, 5
J.A. Saxton, 1
James Sellers, 3
Francis G. Shaw, 131
Bayan E.A. Starr, 5
W.W. Story, 14
Edmund Tweedy, 7
John G. Whittier, 1
J.J. Garth Wilkinson, 12

Bu yazarların çoğu gençliklerinin baharındaydı ve Sosyalizm onların ilk aşkıydı. "Sert gerçeklikle" tanışmanın erken hayallerine başka bir yüz kazandırdığı ve onları başka arayışlara yönelttiği daha sonraki kariyerlerini izlemek ilginç olurdu. Sosyalist canlanmanın, doğrudan meyve vermemiş olmasına rağmen, bu adamların dehasını ve onlar aracılığıyla ulusun zekasını birçok yönden gübrelediği kesindir.

ULUSAL KONVANSİYON.

_The Phalanx_ raporu özetlendi.

_Phalanx_ ve diğer gazetelerde yayınlanan bir çağrıya istinaden, 4 Nisan 1844 Perşembe sabahı New York şehrindeki Clinton Hall'da bir Dernekçiler Kongresi toplandı.

Aşağıdaki beyler Kongre görevlileri olarak atandı:

_Başkan_, George Ripley.

_Başkan Yardımcıları_,

A.B. Smolnikar, Parke Godwin, Horace Greeley,
Charles A. Dana, A. Brisbane, Alonzo M. Watson.

_Sekreterler_,

Osborne Macdaniel, D.S. Oliphant.

_Liste ve Finans Komitesi._

John Allen, James P. Decker, Nathan Comstock, Jr.

_İş Komitesi._

L.W. Ryckman, John Allen, Osborne Macdaniel,
George Ripley, Horace Greeley, Albert Brisbane,
Parke Godwin, James Kay, Charles A. Dana,
W.H. Channing, A.M. Watson, Solyman Brown.

İşe başlamadan önce sekreter, Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerindeki bir dizi topluluk ve birey tarafından Kongre'ye gönderilen mektupları okudu. Bu mektupların üslubu birkaç kısa alıntıdan görülebilir. E.P. Grant şöyle yazmıştır:

"Fourier'e ve öğretilerine adaletin sağlanacağı gün hızla geliyor; anıtlar on binlerce tepeden yükselecek,
onların üzerinde devasa boyutlarda heykeli olacak,
Tanrısı gerçek Rab olacak mutlu bir halka bakacak, çünkü onlar onun ebedi yasalarına kendiliğinden itaat ederek yaşayacaklar."

John White ve diğerleri şunları yazmıştır:

"Ortak endüstri biliminde, eşsiz ve tarif edilemez güzellikte ve gerçek mimari simetriye sahip yeni bir toplumsal yapı görüyoruz! Elbette, bu 'ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan evden' başkası olamaz; çünkü temeli adalettir ve üst yapısı övgüdür; her bölümünde barış ve gülümseme bolluğu vardır ve duvarları her yerde o en yüce İlahi niteliğin - sevginin - çeşitli tasvirleriyle yazılmıştır."

H.H. Van Amringe şöyle yazmıştır:

"Elbette tüm yaratılış İlahiyat'ın zihninin bir yansımasıdır ve İlahi bilgeliğin tüm eserlerinin Fourier'in öğrettiği gibi grup yasaları ve grup serileriyle bağlantılı olduğuna inanmaktan çekinemeyiz. Bunları keşfetmek, doğa gözlemcilerinin astronomi, jeoloji, botanik ve kimyanın uyumlarını keşfedip birleştirmesi gibi bizim hedefimiz olmalıdır; ve bu asil ve göksel uğraş, yoksulluğu ve sefaleti şimdiki hayatımızdan uzaklaştırırken -şu anda hüküm süren ruhsal ölümü ve cehennemi yok ederken- En Yüce'nin İlahi Takdiri altında, Mesih'in Krallığına kabul edilmemizi sağlayacaktır, böylece Babamızın iradesi gökte yapıldığı gibi yeryüzünde de yapılabilir."

Ve benzeri. Mektupların okunmasından sonra, Wm. H. Channing, iş komitesi adına, bir dizi karar sundu ve bunlara şu şekilde bir konuşmayla başladı:

"Bu, şu anda
hazır bulunanların ve şu anda tüm ülkemiz için sempati duyan binlerce kişinin
kalplerinde işleyenlere ses vermekten başka bir şey değildir, bunun dini bir toplantı olduğunu söylemek. Amacımız
Tanrı'nın iradesini yapmak, kendimizinkini değil; İlahi Takdirin emrine itaat etmek, insan fantezilerinin yönlendirmelerini takip etmemektir. Bugün, inandığımız gibi,
insanlığın yeni bir çağının şafağındayız; ve bir Pisgah'dan aşağıya, vaat edilmiş bir topraklara bakıyormuşuz gibi."

Kararlar (_Phalanx_'ın yaklaşık iki sayfasını kaplar) dört _Whereases_ ile başlar ve evrensel birlik konusunda Tanrı'nın tasarımları, Hristiyanlığın ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tasarımları ilerletme çağrısı, dünyanın korkunç durumu vb. hakkında uzun bir giriş bölümüyle başlar. Üçüncü karar, Fourier'in Ortaklık, Garanticilik, Birleşik Sanayi, Seriler ve Gruplar, vb. ilkelerine dayalı Ortaklık'ı insan dertlerinin çaresi olarak öneriyor. Dördüncü karar, "aceleci ve parçalı girişimlere" karşı çıkıyor ve Ortaklıkçılara, doğru türde erkek ve kadınları ve bol miktarda sermayeyi güvence altına alana kadar pratik operasyonlara girişmemelerini tavsiye ediyor. Beşinci karar, Ortaklıkçılara, yeni girişimlerde bulunmak yerine, çabalarını halihazırda başlamış deneylere yoğunlaştırmalarını öneriyor. Altıncı karar, Fourier'e karşı biraz güvensizlik ve ona karşı belirli bir bağımsızlığı koruma eğilimi gösteriyor; bu, Brook Çiftliği ve Üniteryen unsurların iş komitesinde baskın olduğunun bir belirtisi. Şöyle diyorlar:

"Fourier okulunun yayınlarında 'varsayımsal' olarak adlandırılan teorilerinin tüm bölümlerini almıyoruz, çünkü Fourier bunları spekülasyonlar olarak veriyor, çünkü onun anlamını her açıdan anlayamıyoruz ve bireysel olarak reddettiğimiz bölümler var; ve kendimizi yalnızca özgür değil, aynı zamanda Tanrı'nın sözünde, insanlığın aklında ve doğanın düzeninde ortaya çıkan her yerde gerçeği aramak ve ona itaat etmekle yükümlü görüyoruz. Bu
nedenlerden dolayı kendimizi Fourierist olarak adlandırmıyoruz; ancak her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin Dernekçileri olarak kamuya açık olarak anılmayı arzuluyoruz."

Bu _uyarıyı_ anlamak için, Massachusetts Sosyalistleri ile Brisbane propagandacıları arasındaki flörtün çok sıcak olmasına rağmen henüz birleşmeye başlamamış olduğunu akılda tutmak gerekir. Brook Çiftliği henüz bir "Phalanx" değildi, _Haberci_ henüz _gelecekteydi_. Ve Fourier'in evlilik ve cinsel konular hakkındaki geniş kapsamlı spekülasyonları, Püriten kanından gelen erkekler için henüz ortadan kaldırılmamış bir zorluk yarattı. Aslında bu zorluk her zaman Amerikan Fourieristlerinin ailesinde bir sorun yarattı ve muhtemelen felaketlerine yardımcı oldu ve dağılmalarını hızlandırdı.

Yedinci karar, Ulusal Dernekler Konfederasyonu'nun kurulması için önlemler alınmasını öneriyor. Sekizinci karar, Avrupa Dernekçileriyle eylem birliği isteğini dile getiriyor ve şöyle diyor:

"Bu amaçla, bu organın temsilcisi olan Albert Brisbane'i, onlarla karşılıklı işbirliğinin en iyi yolları konusunda görüşmek üzere atıyoruz. Ve Avrupa'daki kardeşlerimize, temsilcimizin Birleşik Devletler'de Dernek doktrininin yayımlanmasına kendini adadığı tarafsızlık, yetenek ve azim, onların en
samimi güvenini hak ettiğini temin ederiz. Onun aracılığıyla, onlara sevinç ve güvenle, kardeşliğin sağ elini uzatıyoruz; ve cennet yakında tüm ulusları
daimi bir barış anlaşmasıyla kutsasın."

Dokuzuncu ve son karar, aşağıdaki beyefendileri _Phalanx_'ı düzenlemek ve Sözleşmenin amaçlarını yürürlüğe koymak için
bir çok başka şey yapmak üzere bir yürütme komitesi olarak atar:

Horace Greeley, Parke Godwin, James P. Decker,
Frederick Grain, Albert Brisbane, Wm. H Channing,
Edward Giles, Chas. J. Hempel, Osborne Macdaniel,
Rufus Dawes, D.S. Oliphant, Pierre Maroncelli,
New York Şehri.

Solyman Brown, Leraysville Phalanx, Bradford County,
Pensilvanya.

George Ripley, Brook Çiftlik Derneği, West Roxbury,
Massachusetts.

Alonzo M. Watson, Jefferson County Endüstri Derneği, New York.

E.P. Grant, Ohio Phalanx, Belmont County, Ohio.

John White, Cincinnati Phalanx, Cincinnati, Ohio.

Nathan Starks, Kuzey Amerika Phalanx, Monmouth County, New Jersey.

Kongrenin ikinci akşamında, Parke Godwin, iş komitesi adına, Amerika Birleşik Devletleri halkına uzun bir konuşma yaptı. Fourierizm'in tüm ortak yerlerinin güçlü bir sunumudur: mevcut toplumun kusurları; kasabaların anonim şirketlere örgütlenmesi; merkezi birleşik konaklar ve atölyeler; gruplar ve seriler yasasına göre işbölümü; karın beşte on iki oranında emeğe, dörtte on iki oranında sermayeye ve üçte on iki oranında yeteneğe dağıtılması, vb. Bütünün bir örneği olarak, belagatli ve dindar sonucu alıntılıyoruz:

"Kurtarıcımız İsa Mesih'in ilahi misyonunun önemli bir kolu, yeryüzünde Cennetin Krallığını kurmaktı. O, tüm insanlar arasında İlahi bilgeliğin ve sevginin pratik saltanatını aralıksız duyurdu: ve tüm mücadelelerinin ve öğretilerinin başlıca amacı, insanların zihinlerini bu görkemli
sonuca
hazırlamaktı. İnsanlığın evrensel kardeşliğini ilan etti; evrensel adalette ısrar etti ve evrensel birliğin
zaferlerini öngördü. 'Tanrın Rab'bi bütün aklınla, bütün yüreğinle ve bütün canınla seveceksin, komşunu da kendin gibi seveceksin. Bu iki emir üzerine bütün yasa ve peygamberler asılır.' Yine: 'Birbirinizi sevmezseniz, nasıl benim öğrencilerim olabilirsiniz?' 'Sizi sevdim ki, siz de birbirinizi sevesiniz.' 'Hepiniz birsiniz, tıpkı benim ve babamın bir olduğumuz gibi.' Tekrar: Bize günlük dualarımızda Göksel Babamızdan 'Krallığın gelsin, senin isteğin gökte olduğu gibi yeryüzünde de olsun.' diye sormamızı öğretti. Evet, bu yapılmalı, hatta hayatın tüm ayrıntılarıyla
gerçekleştirilmeli! Ve yine aynı ruhla, öğrencisi şöyle dedi, 'Küçük çocuklar, birbirinizi sevin.'
'Gördüğünüz insanı sevmezseniz, görmediğiniz Tanrı'yı ​​nasıl sevebilirsiniz?' Ve bu sevginin alması gereken biçimle ilgili olarak, elçi Pavlus şöyle der: 'Beden bir olduğu gibi, Mesih de birdir. Çünkü hepimiz tek bir ruhla, Yahudi veya Yahudi olmayan olalım, tek bir bedene vaftiz edildik.', vb. 'Böylece bedende bölünme olmasın, ama üyeler birbirlerine aynı özeni göstersinler; ve eğer bir üye acı çekerse,
bütün üyeler onunla birlikte acı çeker; ya da bir üye onurlandırılırsa,
bütün üyeler onunla birlikte sevinsin.' 'Sizler birbirinizin üyelerisiniz.'

"Bu İlahi gerçekler gerçek hayata çevrilmelidir. İnsanlar olarak birbirimizle olan ilişkilerimiz,
diğerleriyle olan iş ilişkilerimiz, hepsi bu en yüksek bilgelik ve sevgi yasasına göre kurulmalıdır. Bu görevin yerine getirilmesini yalnızca Birliktelikte bulabiliriz; ve bu nedenle, Birlikteliğin evrensel kilisenin her kolunun görevi olduğunu tekrar vurguluyoruz.
Doktrinlerin bakış açıları ne olursa olsun; insanın doğası, Tanrı'nın nitelikleri veya Mesih'in görevleri konusunda herhangi bir inanca bağlı kalsın; tanımladığımız gibi bir organizasyondan Hristiyanlığın ruhunu tam ve pratik olarak somutlaştıramayacağını söylüyoruz. Bir inancın bazı ilkelerini veya hatta bir erdem aşamasını az çok sadakatle sergileyebilir; ancak kilisenin kaderi olan evrensel birliğin yalnızca bir türüne ve gölgesine sahip olabilir. Ancak kilise gerçek bir birliktelik organizasyonunu benimseyin ve uzun zamandır vaat ettiği bereketler yerine getirilecektir. Fourier, evrensel Birliğin zaferini anlatan
son sözlerinde, 'Bunlar Kurtarıcının sözleriyle vaat edilen merhamet günleridir, Doğruluk için açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır, çünkü onlar
doldurulacaklar.' Gerçekten de uyum içinde, Birlikçi birlik içinde, Tanrı'nın bize tedbirinin enginliğini gösterecek ve Kurtarıcı sözüne göre, 'Babasının tüm ihtişamıyla' gelecektir: Bu dünyevi dünyada bize gelen Cennetin Krallığıdır; Mesih'in egemenliğidir; o kötülüğü yenmiştir. _Christus regnat, vincit, imperat._ O zaman Haç, günahın egemenliği sırasında teselli olma ve insan aklının Yaratıcı tarafından kendisine yüklenen görevi
tamamladığında evrensel bayrak olma olmak üzere iki katlı kaderini yerine getirmiş olacaktır. 'Önce Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu arayın'--birlikçi birlik içindeki tutkuların uyumu. O zaman Haç bayrağı zaferin kehaneti olan _In Hoc Signo
Vinces_'i ihtişamla sergileyecek; çünkü o zaman kötülüğü yenmiş, cehennemin
kapılarını yenmiş, sahte felsefeyi ve ulusal yoksulluğu
ve sahte medeniyeti yenmiş olacak; _et portae inferi non prevalebunt_.

"Özgür ve Hristiyan Birleşik Devletler halkına, o halde, Dernek ilkesini takdir ediyoruz; adil bir şekilde elenmesini istiyoruz; en kapsamlı araştırmadan kaçınmıyoruz. Bu ulusun kendine özgü tarihi, onun İlahi Takdir tarafından görkemli konuların
çözülmesi için
hazırlandığına bizi ikna ediyor. Konumu, halkı, özgür kurumları, hepsi onu gerçek bir toplumsal düzenin tezahürü için hazırlıyor. Topraklarının zenginliği, eski ve yozlaşmış ulusların
siyasi etkilerinden uzaklığı ve her şeyden önce halkının genel
zekası, onu Dernek adını verdiğimiz o asil özgür insanlar birliğine uygun hale getirmeye katkıda bulunuyor. Dünyanın kariyerinde ilk kez, Babalarımız tarafından kurulan o kendine özgü hükümet anayasası; ulusal sloganımız olan _E Pluribus Unum_'un o belirgin gerçeği, birçok bireyin
bir bütün
olarak birleşmesi; ayrı üyelerin en mükemmel bağımsızlığını, federal kalpteki tam uyum ve güçle birleştirmek için o güzel düzenleme--daha bilimsel ve daha güzel
bir düzenleme ki bunu insandan insana tüm ilişkilere
sokacağız. Devlet hakları teorimizi bireysel haklara
uygulayacağız. Ticareti ticarete,
mahalleyi mahalleye,
insanı insana, Devletler adı verilen daha büyük topluluklarımızı birbirine bağlayan çıkar ve sevgi bağlarıyla bağlayacağız; sadece biz bağları daha kutsal ve daha
çözülmez hale getireceğiz. Bunda imkansız hiçbir şey yok; pratik olmayan hiçbir şey yok! Bu Konvansiyonda temsil edilen bizler, uykusuz enerjilerimizi bunun başarılmasına adadık. Zamana mal olabilir, sıkıntıya mal olabilir, bizi yanlış anlamaya ve hatta istismara maruz bırakabilir; ama yapılması gerekir. Kesin ve olumlu bir zeminde durduğumuzu biliyoruz; daha iyi bir zamanın gelmesi gerektiğini biliyoruz; insanlığın umudunun ve kalbinin bizimle olduğunu biliyoruz -- adaletin, gerçeğin ve iyiliğin bizimle olduğunu biliyoruz; Tanrı'nın bizimle olduğunu hissediyoruz ve insanın öfkesinden korkmuyoruz. _Gelecek bizimdir -- gelecek bizimdir._ Pratik
planlarımız önemsiz görünebilir, ama ahlaki hedefimiz insan düşüncesini
yükselten en büyük hedeftir. En Yüce'nin sevgisinin ve bilgeliğinin günlük meskenini bizimle yapmasını istiyoruz; tüm
insanlığın mutlu ve iyi olmasını istiyoruz; insan bedenini ve insan ruhunu özgürleştirmeyi arzuluyoruz; insanla insan arasında,
toprağın işlenmesiyle insanla doğa arasında ve
insanla Tanrı arasında, evrensel sevinç ve
din içinde birlik özlemi çekiyoruz."

Bu konuşmadan sonra, Brook Çiftliği'nden Bay Ripley bir konuşma yaptı ve Leraysville Phalanx'tan Bay Solyman Brown "Geleceğin Vizyonu başlıklı çok güzel bir pastoral" okudu. Burada, Sosyalizmin Owenite kanadından eski dostlarımızı sahneye getiren küçük bir bölüm meydana geldi; ancak, tamamen uyumlu bir şekilde değil. Raporda şöyle deniyor:

"Bu şehirdeki bir topluluktan bir İngiliz Sosyalistleri heyeti
kendisini tanıttı. Heyeti oluşturan beyefendiler,
Kongre üyeleri olarak koltuk talep ettiler.
Kongre çağrısı
okundu ve kendilerine, çağrının şartlarına göre, 'Charles Fourier ilkelerine dayalı Dernek dostları' olarak
Kongre ile birleşip birleşemeyecekleri soruldu. Bunu yapamayacaklarını söylediler, çünkü Fourier taraftarlarıyla temel ilkelerde ve özellikle din ve mülkiyet konusunda fikir ayrılığına düştüler. Mülkiyetin ortaklığını savundular ve bizim İlahi ve İlahi bir toplumsal düzen hakkındaki görüşlerimizi kabul etmediler. Konvansiyonun amaçlarının özel ve ticari nitelikte olduğu ve ilkeler hakkında bir tartışmaya ve tartışmaya girilemeyeceği bildirildi. Konvansiyon üyesi olarak oturma talepleri bu nedenle reddedildi: ancak görüşlerini özgürce ifade etmelerine izin verildi ve kendilerine yanıt verilmeden son derece nazik davranıldı." 

Birçok "hayranlık uyandıran konuşma" yapılmaya devam etti; bunların arasında Bay Channing'in konuşmasından bir tanesi ve Charles A. Dana'nın konuşmasından bir tanesi tam olarak bildirildi. Brook Çiftliği temsilcisi olarak konuştu. Birkaç bozuk paragrafı ayıklıyoruz: 

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski Derneğin bir üyesi olarak, sistemin pratik sonuçları hakkında bazı açıklamalarda bulunmayı görevim sayıyorum. Brook Çiftliği'nde bir Derneğimiz var, bundan şimdi kendi deneyimimden bahsediyorum. Orada ev hizmetçiliğini kaldırdık. Bu ev hizmetçiliği kurumu ilk düşüncelerden biriydi; Brook Çiftliği'ndeki harekete ilk itici güçlerden birini verdi. Kurduğu ilişkilerde bir devamlılığın
kesinlikle kabul edilemeyeceği görülüyordu. Bu ölümcül bir günahtı - kaçılması gereken bir şeydi. Buna göre kaçıldı ve şimdi üç yıldır Brook Çiftliği'nde yaşıyoruz ve hayatın tüm işlerini onsuz yürütüyoruz. Brook Çiftliği'nde herkes birbirinin hizmetçisidir;
hiç kimse efendi değildir. Biz, hizmetçilerin genellikle yerine getirdiği görevleri, bu sevgiden, neşe ve şükranla, özgürce yerine getiriyoruz.
Bu görevlerden birini yerine getiren kişi - bir hendek kazan veya başka bir iğrenç işi yapan kişi - toplumsal ölçeğin dibinde değildir; onun tepesindedir. Tekrar Dernekte
doğal bir eğitim sistemi kurduk; herkese adalet sağlayan bir eğitim sistemi; yoksulların çocuklarının, Dernek'in mevcut koşullarının izin verdiği ölçüde, tüm yeteneklerinin bütünsel gelişimini aldıkları bir eğitim sistemi. Burada medeni topluma göre bir ilerleme kaydettiğimizi iddia ediyoruz. "Yine, biz zaten sadece el emeğine insan işlerinin ölçeğinde hak ettiği rütbeyi ve onuru vermekle kalmayıp, aynı zamanda ona hak ettiği ödülü de
sağlayabiliyoruz. Ve burada da, bence, medeni topluma göre biraz ilerleme kaydettiğimizi alçakgönüllülükle iddia edebiliriz. Bu dünyada var olmuş en iyi toplumda, çok küçük istisnalar dışında,
emek hiçbir zaman hak ettiği ödülü almamıştır. Her yerde kazanç işverenin cebine girer. O parayı kazanır. İşçi onun için çalışır
ve onun hizmetkarıdır. Sanayi düzenlemelerinde işçinin çıkarı
gözetilmez; ancak sanayinin tüm eğilimi
sürekli olarak işçiyi utandırmak, onu ezmek ve ücretlerini düşürmek ve aldatma ve dolandırıcılığı onun için neredeyse zorunlu hale getirmektir. Ve
hepsi kimin yararına? Mükemmel tekelcilerimizin, mükemmel şirketlerimizin, mükemmel işverenlerimizin yararına. Tüm
akıntı onların cebine akar ve tek bir küçük dere bile
çalışanların ceplerine
girmesi için acı çektirilir. Şimdi
Dernek'te zaten tüm bunları değiştirdik; emek ile halk arasında gerçek bir ilişki kurduk, böylece emek
tamamen kapitalistin yararına değil, medeni toplumda olduğu gibi,
ama emekçinin ve kapitalistin karşılıklı yararına yapılır.
Emekten doğan sonuçları ve avantajları
ortak bir oranda dağıtabiliyoruz.

"Bunlar, çok kısa ve eksik bir şekilde ifade edildiğinde, halihazırda elde edilen pratik,
gerçek sonuçlardır. İlk olarak, ev içi köleliği ortadan kaldırdık; ikinci olarak, herkes için kapsamlı
eğitim sağladık; ve üçüncü olarak, emekçilere adaleti sağladık ve endüstriyi yücelttik.*** İki veya üç yıl önce, Brook Çiftliği'nde hareketimizi başlattık ve burada kanıtlandığını söylediğim şu birkaç basit
önermeyi ortaya koyduk. Herkes bunun bir fanatizm
planı olduğunu ilan etti. Evrensel bir şüphecilik vardı. Hiç kimse, insanların böyle ilişkiler içinde
birlikte yaşayabileceklerine inanmıyordu. Toplumun,
söylendiğine göre, her zaman insanla insan arasında bir rekabet ve çekişme
durumunda yaşadığı; ve başka türlü yaşamanın
mümkün olduğu söylendiğinde, hiç kimse bu öneriyi ancak küçümseme ve alayla karşıladı. Ancak iki veya üç yıllık deneyimde,
gerçek olgularla, pratik gösterilerle bunu kanıtladığımızı iddia ediyoruz, yani: uyumlu ilişkilerin, sevgi ilişkilerinin, bencillik ve karşılıklı çatışma ilişkilerinin değil, hakikat ilişkilerinin, yalan ilişkilerinin değil, adalet ilişkilerinin, adaletsizliğin değil, insan ile insan arasında mümkün olduğunu."

Cumartesi öğlen son karar kabul edildi ve Kongre dağılmak üzereyken Bay Channing ayağa kalktı ve meclise şu şekilde hitap etti:

"Sayın Başkan ve Kardeş Dernekçiler: Toplantımıza, Tanrı'nın huzurundaymış gibi, ciddi ayrıcalıklarımızı ve sorumluluklarımızı hatırlayarak başladık. Kendimiz, birbirimiz, her yerdeki dostlarımız ve ırkımız için bir dua etmeden ayrılamayız. Eğer içinde bulunduğumuz bu dava, sadece insan yapımı bir şeyse, delilik ve bencilliğin bir yansımasıysa, tamamen başarısız olsun; o zaman tamamen başarısız olacaktır. Ama eğer, inandığımız gibi, Tanrı'dan geliyorsa ve insan sınırlamalarını hesaba katarak, İlahi iradeyle uyum içindeyse, böyle devam etsin, fethetmeye ve fethetmeye devam etsin. Bu harekette aktif olan bizler, şüphe ve hakaretle karşılaştık ve karşılaşacağız. Eleştirel gözlerin, Dernek planlarını incelemesi iyi! özü, ve eğer kötü iseler, gizli zehirlerini açığa vururlar; bu ateşli çilede kişisel kibrimizin ve zayıflıklarımızın özsuyu
tüketilmelidir. Sadece bir sebepten dolayı endişelenmemiz gerekir; ve o da
bu yüce reforma layık olmamamızdır. Biz kimiz ki, hayatımızı bu en büyük insan çabasına, evrensel birliğin kurulmasına, yeryüzünde cennetin
hüküm sürmesine adama onuruna sahip olalım? Gerçekten de 'bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından' Rab gücü takdir etmiştir. 'Krallar ve din adamları
bizim gördüğümüz şeyleri görmek istediler, ama başaramadılar. Arzumuz,
kusurlarımızın, sadakatsizliğimizin, sevginin, gerçeğin ve neşenin ilerlemesini engellememesidir."

Kongre daha sonra duada birleşti ve duayla ayrıldı,
"En yüce Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet."

Ancak bu son değildi. Konvansiyonun o son günü aynı zamanda Fourier'in doğum gününün yıl dönümüydü ve akşam üyeler Apollo Saloon'da bir festival düzenlediler. "Yemek sade ve basitti, ancak
entelektüel şölen ve sosyal birlik keyifliydi." Bay Channing tarafından duyurulan ve muhtemelen hazırlanan düzenli kadehler, Fourier'in anısına ve Fourier'e göre insan doğasının aktif güçlerini oluşturan on iki tutkunun her birine yönelikti.
Her kadehi "ruhu harekete geçiren konuşmalar" takip etti. Bay Dana dostluk için kadeh kaldırmaya karşılık verdi ve konuşmasının sonunda Bay Macdaniel kadeh kaldırmanın tekrarlanmasını önerdi kenetlenmiş ellerle. "Bu
öneri anında kabul edildi ve bir coşku patlamasıyla
herkes ayağa kalktı ve masanın etrafında el sıkışarak, kadeh tokuşturma
tüm şirket tarafından tekrarlandı ve her sinirde elektriksel bir heyecan yarattı."

Bay Godwin, Derneğin şu anki beklentilerini, Columbus mürettebatının
düşük ruhlarını neşelendiren yaklaşan karanın
işaretlerine benzetti. Brook Çiftliği'ndeki arkadaşlar kuşlardı ve
diğer yerlerden gelenler ise dalgaların üzerinde yüzen çiçeklerdi.

Bay Ripley, "Dostumuz bizi kuşlara benzetti. Evet,
çok fazla şarkı söylediğimiz doğru, ama yiyecek çok fazla şeyimiz yok;
ve çok küçük yuvalarımız var. (Gülüşmeler.) En uygun amblemimiz
çok güzel veya görkemli olmayan, ama çok faydalı ve
saygın ahır tavuğudur! Çünkü hepimiz geçimimizi sağlamak için eşelenmek zorundayız!

"Bay Brisbane, Horace Greeley'e, davanın başlangıcından bugüne kadar verdiği erkekçe, bağımsız ve cömert destek için şükran, saygı ve hürmetini coşkulu ve içten bir şekilde dile getirdi; ve şunu söyleyerek kapattı--

"O (Bay Greeley), bizim asla yapamayacağımız şeyi bizim için yaptı. Bu kıtada davayı o yarattı. Bir asrın işini o yaptı. O zaman, [bir kadeh kaldırarak] 'Tek Kıta ve Tek
İnsan!' diyeceğim."

Bay Greeley, taraflı dostunun abartılı övgüsü olduğunu söylediği şey için minnettar teşekkürlerini iade etti ve şöyle devam etti:

"Bu davayı üstlendiğimde, birçok patronumun, büyük kitlelerin önyargılarının, dinsel önyargıların dişlerine girdiğimi biliyordum; çünkü itiraf ediyorum ki, daha önce listemde şu an olduğundan çok daha fazla din adamı vardı, bunu söylemekten üzgünüm, çünkü devam etselerdi, sanırım onlara biraz iyilik yapabilirdim.
(Gülüşmeler.) Ama tüm bunlara, sürekli 'Bununla hiçbir ilgin olmasın' tavsiyelerine rağmen Bay Brisbane,' diye devam ettim. 'Ah!' dedi arkadaşlarımın çoğu, 'durumunuzu düşünün - etkinizi düşünün.' 'Pekala,' dedim, 'bunu yapmaya çalışacağım, ama bu arada biraz iyilik yapmaya çalışmalıyım, yoksa etkimin ne faydası var.' (Alkışlar.) Ve böylece devam ettim, erkekçe ve aynı zamanda dikkatli bir yol izleyerek, hiçbir insanın önyargısını umursamadan, aksine, evrensel bir insan olarak, görevime uygun şekilde, önyargılarınıza uyacağımı söyledim; ama görev beni yönlendirdiğinde, mısırınıza bastığımda, eğer yoluma çıkarsa, beni mazur görün." (Alkışlar.)

Ve böylece, seçkin yabancılardan gelen kadeh tokuşturmaları, konuşmalar ve mektuplarla devam ettiler - bu arada, Başpiskopos Hughes'dan gelen mektuplardan biri, katılma davetini nazikçe reddetti - ta ki saat on ikideki çan onları kutsal zamanın geldiği konusunda uyarana kadar ve böylece ayrıldılar.

Bu büyük gösteride dikkat çeken bir şey, onu saran yoğun
_dini_ unsurdu. Kongre dualar ve Hristiyan dualarıyla açılıp kapatıldı. Mektuplar ve adresler kutsal kitaptan alıntılarla doluydu, Fourierizmi Hristiyanlıkla özdeşleştirmeye çalışıyordu. Apollo Saloon'daki festivalin neşesi bile bir dua istenmeden başlayamazdı.

Bu dini duygu tezahürleri esas olarak Massachusetts'lilerin varlığından ve özellikle William H. Channing'in şevkinden kaynaklanıyordu. O, sosyalizme olan coşkusunda dinini asla unutmadı.

Bu coşkulu dramadaki aktörlerin umutlarını ve tahminlerini sonuçlarla karşılaştırarak, onların coşkusunu ve güvenini alaya almak kolay olurdu. Ancak bizim açımızdan umutların ve tahminlerin doğru, sonuçların ise yalancı olduğunu düşünüyoruz. Önceden ve sonra birçok kez yapıldığı gibi, öngörülen duaların zamanı ve şekli konusunda hatalar yapıldı: ancak ilham yalan söylemedi.

Bu ülkede bu tür coşkuların uzun bir geçmişi oldu. Her şeyden önce ve her şeyin annesi, Edwards, Nettleton ve Finney önderliğindeki Canlanmalar dizisiydi, her paroksisminde Milenyum kapıda gibi görünüyordu. Sonra Mükemmeliyetçilik geldi, Milenyumun çoktan başladığını coşkuyla doğruladı. Sonra Millercilik geldi, İkinci Gelişten hemen önce İlkel Kilise'yi harekete geçiren tüm heyecanları ve umutları yeniden üretti. 1843'teki bu son coşkunun kriziyle neredeyse aynı zamana denk gelen bu Fourier canlanması, Mesih'in krallığının geleceğine dair aynı emin kehanetlerle ve zaman ve yöntemle ilgili aynı hatalarla geldi. O zamandan beri Spiritüalizm aynı parlak kehanet ve pratik başarısızlık deneyimini yaşadı. Tüm bu coşkuların, çeşitli aşamalarda, büyük bir ilhamın tezahürleri olduğunu, bu ilhamın, mecralarının şevkine uygun olandan daha yavaş bir şekilde gerçekleşmesi için zaman aldığını, ancak onlara iyi zamanın geleceğine dair gerçek ve kesin olan yürek kehanetleriyle ilham verdiğini savunuyoruz.

HORACE GREELEY'İN POZİSYONU.

Okuyucu, Apollo festivalinde Baylar Brisbane ve Greeley arasındaki iltifatların son pasajında, şu soruya net bir cevap olduğunu görecektir: Bu ülkede Fourierizm'in yayılmasında Brisbane'den sonra kim vardı? Fourierizm'in _personelindeki_ bu önemli nokta hakkında kamu hafızasında çok fazla karışıklık olduğu için, burada _Tribune_'ün Fourieristik tarihindeki başlıca gerçekleri not edeceğiz:

Önde gelen bir New England dergisi, merhum Henry J. Raymond hakkında ayrıntılı bir ölüm ilanında, 1841'de gazetenin başlangıcından _Courier and Enquirer_'da göreve başlayana kadar _Tribune_'de Bay Greeley'nin etkili bir asistanı olduğundan bahsettikten sonra şöyle devam etti:

"Bay Raymond'un gazeteden çekilmesiyle birlikte, Brook Çiftliği'nden yeni gelen George Ripley ve Charles A. Dana'nın hızla katıldığı _Tribune_ Fourieristik evresini yaşadı."

Bu paragraftaki hatalar dikkat çekicidir ve tarihe geçme şansı verilmemelidir.

İlk olarak Ripley ve Dana, _Tribune_'de Raymond'un hemen ardından gelmediler. American Cyclopaedia, Raymond'un _Tribune_'den ayrılıp 1843'te _Courier and Enquirer_'da Webb'e katıldığını söylüyor. Ancak Ripley ve Dana, Brook Farm ile bağlantılarını 30 Ekim 1847'ye kadar sürdürdüler ve _Harbinger_'ı New York'ta 10 Şubat 1849'a kadar düzenlemeye devam ettiler, bunu elimizdeki gazetenin dosyalarından biliyoruz. _Tribune_'e bu tarihlerden ilkinden önce katılmış olamazlardı ve muhtemelen sonuncusundan sonra da katılmışlardır; bu yüzden _Raymond'un ayrılmasıyla _Tribune_'e katılmaları arasında üç ila altı yıllık bir süre vardı. Ancak yukarıda alıntılanan paragrafın en önemli hatası, _Tribune_'ün "Fourieristik aşamasının" Raymond'un ayrılmasından sonra başladığı ve Ripley ve Dana'nın "Brook Çiftliği'nden yeni" gelmesiyle oluştuğu ima edilmesidir. Gerçek şu ki, _Tribune_ Bay'ın organı haline gelmişti. Fourierizm'in ithalatçısı olan Brisbane, Mart 1842'de, başlangıcından bir yıldan az bir süre sonra (ki bu 10 Nisan 1841'di); ve tabii ki Raymond üzerinde çalışırken ve aslında Ripley ve Dana Fourierizm'e geçmeden önce "Fourieristik aşaması"nı yaşadı. Brook Çiftliği, her zaman hatırlanacağı gibi, başlangıçta Dr. Channing'in önerisiyle 1841'de başlatılan bağımsız bir Yankee deneyiydi ve Fourierizm'i 1843-4 kışına kadar kabul etmedi. Brisbane'in _Tribune_'deki duyurularının tüm dönemi boyunca, bir yıldan fazla sürdü ve açıkça 1843'teki büyük Fourier heyecanına neden oldu, Brook Çiftliği'nin Fourierizm ile hiçbir ilgisi yoktu, Brisbane ve _Tribune_ tarafından dünyanın geri kalanıyla birlikte götürülmesi dışında. Dolayısıyla Ripley ve Dana'nın Fourierizmi _Tribune_'e getirmedikleri, aksine _Tribune_'den, tam da Raymond'un Greeley'e yardım ettiği dönemde Fourierizmi aldıkları kesindir. 1847-9'da _Tribune_'e katıldıklarında Fourierizm yenilginin son aşamalarındaydı ve _onların veya Greeley'in veya başka birinin bundan sonra onun için yaptığı en fazla şey, _onun düzgün bir unutuluşa geri çekilmesine yardımcı olmaktı. 

Ölüm ilanı yazarı muhtemelen bu hatalara, _Greeley ve Raymond arasındaki, Raymond'un _Courier and Enquirer_'da çalıştığı 1846'da meydana gelen anlaşmazlığın _Tribune_'ün başlıca "Fourieristik aşaması" olduğunu hayal ederek düştü. Ancak bu aslında Greeley'in Fourierizm'in başarısız talihinde arka muhafız olarak savunmada savaştığı bir son olaydı; ve hatta bu
tartışma bile Brook Çiftliği dağılmadan önce gerçekleşti; bu yüzden Ripley ve
Dana'nın bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Fourierizmin _Tribune_ aracılığıyla orijinal olarak yayımlanmasının kredisi veya sorumluluğu elbette Bay Raymond'a ait değildir; o zamanlar (1842) Bay Greeley'nin asistanıydı. Ancak
bu da Bay Ripley ve Dana'ya yüklenmemeli. Bu
sadece Horace Greeley'e aittir. O, Fourierizmin yayılmasında Brisbane'in diğer ve daha iyi yarısıydı. Pratik bağlılık için,
onur listesinde _birinci_ yeri bile hak ettiğine karar veriyoruz. Brisbane'in kendisinin mülkünü, Greeley'nin 25 Ekim 1845'te Harbinger'da yayınlanan şu konuşmasında yaptığı gibi, Derneğe rehin verip vermediğinden şüpheliyiz:

"Çabalarını ve kaynaklarını davaya cömertçe veren bir Dernekçi olarak, açıkça konuşma hakkım olduğunu hissediyorum. İnananlarımızın çoğunun zengin olmaktan uzak olduğunu biliyorum; ancak saflarımızda, davaya anında ve karşı konulamaz bir etki
verecek kadar servet olduğunu biliyorum. Mevcut her Derneğin hissesine birkaç bin dolar yatırılması, çoğu durumda mülkündeki ipotekleri
sona erdirecek, ona makine ve malzeme sağlayacak ve
sanayisini hemen üretken ve karlı hale getirecekti. Sonra
üretim buluşları ve becerileri, korkusuzca bebek kolonilerimizde yerlerini alacaktı; emek ve tutumluluk oraya akacak ve
onlara yeni ve daha parlak bir dönem doğacak. Dernekçi Arkadaşlar! _Ben_ ortak davamızın ilerlemesi için elimden geleni yapacağım; buna sahip olduğum veya bundan sonra edinebileceğim maddi
olan her şey adanmıştır: Sizden de benzer bir bağlılık umamaz mıyım?

"H.G."

BÖLÜM XX.

SYLVANIA DERNEĞİ.

Bu, FHALANKS'ların ilkiydi. Kuzey Amerikalı sonuncusuydu.
Bu ikisinin de metropol kökenli olma ayrıcalığı vardı; ikisi de New York ve Albany'deki sosyalist okullar tarafından gönderilen kolonilerdi.
Kuzey Amerikalı, eğer varsa, Bay Brisbane'in _koruyucusu_ gibi görünüyor. Bay Greeley, Sylvania'ya bağlanmış gibi görünüyor. Adı, subaylar listesinde yer alıyor ve "Anılar"ında, New York Şehri'nden çıkan iki Falanks'tan biri olarak bunu anlatıyor. Aşağıdaki taslakta önce gül rengini, sonra gölgeli tarafı veriyoruz. Gerçekten de bu, Falanksların anılarını oluşturmanın genel
yöntemimiz olacak.

Brisbane gazetesinin ilk sayısı olan _Phalanx_ (5 Ekim 1843) Sylvania hakkında şu açıklamayı yapar:

"Bu Dernek, New York ve Albany şehirlerinden davanın sıcak dostları tarafından kurulmuştur. Thomas W. Whitley
Başkan ve Horace Greeley ise Hazine Müdürüdür. Faaliyetler geçen
mayıs ayında başlatıldı ve Derneğin tartışmasız büyük avantajları kanıtlandı; şimdiye kadar girişimde bulunanların en iyimser başarı umutlarını fazlasıyla yerine getirdi. Geçici binalar inşa edildi ve büyük bir yapının temeli atıldı; çok miktarda arazi temizlendi ve satın alındığında tesiste bulunan bir kereste ve değirmen mükemmel bir şekilde onarıldı; özellikle ayakkabıcılık olmak üzere çeşitli sanayi kolları kuruldu ve tüm işletme şu anda tam olarak faaliyette. Yüz elliden fazla kişi, erkek, kadın ve çocuk alan, hepsi memnun ve mutlu, ve üyelerinin çoğu için bir kır evi ve ilişkili bir hane olarak yeni olan yeni yaşam tarzlarından çok memnun; çünkü neredeyse tüm tamirciler daha önce şehirlerde, özellikle New York ve Albany'de ikamet ediyordu. Gelecekteki sayılarda bu girişimci küçük Dernek hakkında daha ayrıntılı açıklamalar yapacağız. Aşağıda konumu ve toprağı hakkında bir açıklama bulunmaktadır:

"Sylvania alanı, 2.300 dönümlük ekilebilir araziden oluşur,
Pensilvanya Eyaleti, Pike İlçesi, Lackawaxen kasabasında yer alır.
Delaware nehri üzerinde, Lackawaxen deresinin ağzında, Milford'dan on dört mil, New York Şehri'nin kuzeyinde düz bir hat üzerinde yaklaşık seksen beş mil (sahne güzergahı doksan dört ve New York ve Erie Demiryolu ile Middletown'a yüz on mil; bunların yetmiş dördü şu anda demir yoluyla geçiliyor). Demiryolu kesinlikle Delaware'deki Port Jervis'e, alanın sadece on beş mil aşağısına taşınacaktır;
elbette Eyalet Meclisi izin verirse.
Delaware ve Hudson Kanalı artık Delaware'den geçerek alanın tam karşısından geçerek
New York Şehri ile kesintisiz bir su bağlantısı sağlıyor; ve Milford,
Pensilvanya'dan New York, Owego, güneyde Dernek topraklarını sınırlar ve Delaware'i konutlardan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir köprüden geçer. Bölgenin, çok kesin olmamakla birlikte, kuzeyde Delaware, batıda Lackawaxen, doğuda Shoholy ve güneyde otoyolla sınırlandığı söylenebilir.

"Alan toprağı derin tınlı, işleme ve otlatma için iyi hesaplanmış. Dernek devralmadan önce yaklaşık yüz dönüm temizlenmişti; geri kalanı ilkel ormanla ince bir şekilde kaplı; büyük ağaçlar kereste için büyük bir bölümünden kesilmiş. Çoğu dönüm başına altı dolar maliyetle temizlenebilir. Derneğin tüm amaçları için bol miktarda kereste kalır. Arazi, aralarında vadiler ve tepede geniş, düz
tabanlarla, hafif eğimli sırtlarda uzanır. Genel eğim doğu ve güneye doğrudur. Temizlendikten sonra sürülemeyen çok az dönüm vardır.

"Üyelik başvurusu (mektupla, posta ücreti ödenerek),
Başkan Thomas W. Whitley, Esq. veya New York'taki Horace Greeley, Esq.'ye yapılmalıdır. "

Yönetim görevlileri, faaliyetlerin başlamasından kısa bir süre sonra bir broşür yayınladılar, bu broşürden şunları çıkardık:

"Bu Dernek, 1843'ün başlarında, çoğunluğu mekanik olan birkaç New York vatandaşı tarafından kuruldu. Bu kişiler, toplumun mevcut kusurlu, ahlaksızlık yaratan ve yıkıcı sisteminden, izole hanelerin israfçı karmaşıklığından, endüstrideki yıkıcı rekabet ve anarşiden, milyonlarca insanın tembelliğe ve buna bağlı olarak bağımlılığa veya iş eksikliğinden kaynaklanan kıtlığa zorlanmasından ve çevremizde ve aramızda cehalet ve ahlaksızlık içinde büyüyen çocuklara eğitim ve gelişim sağlamadaki başarısızlığından derinden etkilenerek, bu çok yönlü ve güçlü kötülüklere karşı derhal ve enerjik bir şekilde harekete geçmeye zorlandılar. Charles Fourier tarafından ortaya atılan endüstriyel örgütlenme ve toplumsal reform sistemini ciddiyetle inceledikten ve bunda insanın durumunun iyileştirilmesi ve ahlaki ve entelektüel yükselişi için yararlı, pahalı ve pratik bir plan olduğunu fark ettikten sonra, bu sistemi faaliyetlerinin temeli ve rehberi olarak en içten şekilde benimsediler. Zaman zaman toplantılar düzenleyerek ve basın aracılığıyla kamuoyunu girişimleri ve hedefleri hakkında bilgilendirerek sayıları giderek arttı; örgütlenmeleri mükemmelleştirildi; bir alan seçimi amacıyla keşifler yönetildi ve yapıldı; ve Nisan ayının son haftasında nihayet bir yer belirlendi ve satın alındı. Mayıs ayının ilk haftasında, yaklaşık kırk kişilik bir öncü bölük arazinin mülkiyetine ve iyileştirilmesine başladı. O zamandan beri sayıları neredeyse altmışa çıktı; bunların kırktan fazlası genellikle genç veya hayatının baharında olan erkeklerdi ve hepsi emeği dünyadaki gerçek ve asil kader olarak görüyordu. Sylvania Derneği, Kuzey Amerika'da Fourier sisteminden kaynaklanan muazzam ekonomileri, entelektüel avantajları ve bu tür zevkleri pratikte gerçekleştirmeye yönelik ilk girişimdir.

"Herhangi bir kişi en az bir hisseye (25 $) abone olarak hissedar olabilir; ancak şu anda merkezi New York'ta olan konsey, abonelerin ve ailelerinin alandaki yerleşik üyeliğe ne zaman ve hangi sırayla kabul edilebileceğini belirleme yetkisiyle
görevlendirilmiştir. Girişimin ilerlemesini kolaylaştırmak için en iyi şekilde değerlendirilenler tercih edilmelidir; çalışamayacak kadar büyük aileleri olanlar, uygun konaklamaları için binaların inşasını beklemelidir; eleştirel bir soruşturma sonucunda uygunsuz ahlaki karaktere veya aşağılayıcı alışkanlıklara sahip olanlar ise hiç kabul edilemez. Ancak bu, alandaki sahipliklerine hiçbir şekilde müdahale etmeyecektir; hisse senetlerinin temettüleri, ilan edildikleri takdirde, yerleşik üyelerle aynı şekilde derhal ödenecektir.

"Burada üstlenilen girişim, kökeni ne kadar mütevazı olursa olsun, şüphecilerin saygısını ve hayırseverlerin cömert işbirliğini hak ediyor. Sonuçları, başarı (ki bundan şüphemiz yok) çabalarımızı taçlandırırsa, geniş kapsamlı, hayırsever, sınırsız olmalıdır. Bireylerin yüceltilmesini, mezhebin veya partinin yükseltilmesini veya yıkılmasını değil, sermaye ve emek arasında yeni, daha güvenilir, daha hayırsever bir ilişkinin kurulmasını, anlaşmazlık, kıskançlık ve nefretin ortadan kaldırılmasını ve bunların yerine uyum, güven ve karşılıklı çıkarların getirilmesini hedefler. Hedeflenen amaç, kitlelerin özgürleşmesidir; depresif emekçi milyonların, zorunluluk ve sefaletin, açlığın ve kısıtlanmış tembelliğin, cehaletin, sarhoşluğun ve ahlaksızlığın kölelerinin; ve bağımsızlığa, ahlaki ve entelektüel gelişime; kısacası gerçek ve umutlu bir erkekliğe yükselmeleridir. Bu girişim artık insan ırkının sevenlerine yardım çağrısında bulunuyor; övgü, oy veya sadaka için değil, zaferinin işaretini ve hızını vermek için işbirliği için. Zengin ve cömert olanlardan, topraklarının derhal temizlenmesi ve iyileştirilmesi, binalarının inşa edilmesi için hisse senetlerine abonelik talep ediyor,
vb.; çünkü yerleşik üyeler enerjilerini derhal ve bundan böyle en olumsuz koşullar altında kendi geçimlerinin tüm kaynaklarını sağlamaya adamak zorundaysa, bu abonelikler çok daha yavaş olmalıdır. Abonelikler, Dernek ofisinden, 25 Pine Caddesi,
üçüncü kat adresinden talep edilir.

"THOS. W. WHITLEY, Başkan; J.D. PIERSON, Başkan Yardımcısı; HORACE GREELEY, Hazinedar; J.T.S. SMITH, Sekreter."

Bu söylemden sonra, broşür, esasen sadece Fourier döneminin kayıtlarında değil, Owenizm zamanlarına kadar dağılmış onlarca
ortak hisse senedi belgesinden farklı olmayan bir anayasa, tüzük,
haklar beyannamesi, vb. sunar. Gerçek şu ki, neredeyse tüm Amerikan deneylerinin kağıt anayasaları, deneycilerin sadece
Avrupalı ​​ustaların _talimatları_ altında değil, _dürtü_ altında işe koyulduğunu gösteriyor. Hepsinde Yankee kurcalamaları görülebilir. Hepsi, bir yandan Owen'ın düz Komünizminden (aslında Owen'ın kendisi de öyleydi) ve diğer yandan Fourier'in uygulanamaz hesap tutma ve "tutkulu denge"nin
girişimci teorilerinden utanıyor. Sonuç olarak,
hepsi birbirine çok benzerdir ve hepsi, ortak hisse senedi ilkesine göre bir _ev_ nasıl inşa edilir sorununu çözme girişimleri olarak sınıflandırılabilir; bu da, Pastanızı nasıl yiyip saklarsınız sorununa çok benzer.

Gizli taraf için, Macdonald bize, başından sonuna kadar Sylvania Derneği üyesi olan bir beyefendi tarafından yazıldığını söylediği bir Diyalog sunar. Çok sanatsal değil, ancak kurnazca ve
ilginçtir. Önemli bir değişiklik yapmadan basıyoruz. Meraklı
okuyucu, Sylvania alanının açıklamalarını yukarıdaki resmi belgelerde verilenlerle karşılaştırmaktan keyif alacaktır.
Bu durumda ve diğer birçok durumda, duruşmadan önce ve sonra alınan görüşler, yaz ve kış manzaraları kadar farklıdır.

SYLVANIA DERNEĞİNDEN SÖZ EDİN.

_B._--Günaydın, Bay A. Kağıtlarınızla meşgul olduğunuzu görüyorum. Umarım sizi rahatsız etmiyoruzdur?

_A._--Hiçbir şekilde, efendim. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum.

_B._--Size arkadaşım Bay C.'yi tanıtmak istiyorum.
Pensilvanya, Pike County'de katıldığınız deneyle ilgili bir şeyler öğrenmek istiyor ve sizin ona istenen
bilgiyi sağlamaya
istekli olacağınızı varsaydım.

_A._--Sanırım Bay C., birçok kişi gibi, bu Derneklerle ilgili duyduğunuz raporların doğruluğundan şüphe ediyorsunuz.

_C._--Evet, efendim: ama gerçeği keşfetmeye çalışıyorum ve özellikle de bu kadar çok başarısızlığa yol açan nedenlerle ilgili olarak.
Şu ana kadar yaptığım araştırmalarda, tüm Derneklerin
karşı karşıya kaldığı zorlukların karakter olarak çok benzer olduğunu görüyorum. Lütfen efendim, Sylvania Derneği nasıl ve nerede
ortaya çıktı?

_A._--Kısmen New York City'de ve kısmen Albany'de, 1842-3 kışında ortaya çıktı. İlk olarak Albany'de toplantılar yaptık ve bir Dernek kurana kadar Sosyalizm konusunu tartıştık. Asıl amacımız, Fransız Sosyalist Charles Fourier'in öğretilerini okumak ve açıklamak; dersler vermek ve yeni doğan şevkimizle, insan ailesinin şimdiki ve daha da önemlisi gelecekteki refahı üzerinde önemli bir etkisi olduğu düşünülen toplumsal sorunların ele alınmasına kamuoyunun dikkatini çekmekti. Bunda kısmen başarılı olduk ve şimdiye kadar hayalini kurduğumuz ve konuştuğumuz o muhteşem görüşleri pratik olarak hayata geçirmeyi düşünmemiz gereken noktaya geldik. New York şehrinde de benzer bir hareketin olduğunu duyduğumuzda, onlarla iletişime geçtik ve
tam da bizim gibi düşündüklerini tespit ettik.
Birkaç iletişimden sonra, iki kurum birleşti ve
coşkularını araziye yansıtmaya karar verdiler. New York'lu arkadaşlarımız, arzu edilen bir yeri seçmek ve Derneğin bir sonraki toplantısında rapor vermek üzere üç kişilik bir komite atadı.

_C._--Yeri seçmek üzere atanan adamların nitelikleri nelerdi? Bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum.

_A._--Biri manzara ressamıydı, diğeri çalışkan bir fıçıcıydı ve
üçüncüsü homeopatik bir doktordu!

_C._--Ve aralarında bir çiftçi bile yoktu! Eh, bu büyük bir
hata olmalı. Ülkeyi incelemeye hangi mevsimde gittiler?

_A._--Sanırım Mart ayındaydı; eminim kar yerden kalkmadan önceydi.

_C._--İşçi sınıfı çok az sabra sahip olduğu için ne kadar mutsuz. Denedikleri her şey başarısız oluyor çünkü doğru zamanı
beklemiyorlar. Aranızda kapitalist var mıydı?

_A._--Hayır; onlar esas olarak çalışan insanlardı, şehir hayatına
gelmişlerdi.

_C._--Ama kapitalistleri toplumunuza katılmaya teşvik ettiniz?

_A._--Anayasamız onlar için de işçiler için de hükümler içeriyordu. Charles Fourier'in ortaya koyduğu teoriye göre sermaye ve emeği birleştirmek istiyorduk.

_C._--Teorisi toplumun pratiği miydi?

_A._--Hayır; onun teorisi ile bizim pratiğimiz arasında sonsuz fark vardı. Bu tür hareketlerde genellikle durum böyledir ve kaçınılmaz olarak hayal kırıklığı ve mutsuzluk yaratır.

_C._--Bu, prensiplerin cehaletinden veya onlara olan inanç eksikliğinden kaynaklanmıyor mu?

_A._--Bir dereceye kadar öyle. İnsanlar pasif bedenler olsaydı ve onları istediğimiz yere
yerleştirebilseydik, onları öyle bir şekilde düzenleyebilirdik ki
hareketleri uyumlu olurdu. Ama öyle değiller. Bizler aktif varlıklarız; ve Sylvanianlar sadece çok aktif değillerdi, aynı zamanda
uyumlu varlıklar üretme olasılığı en düşük olan çeşitli durumlardan
bir araya gelmişlerdi. İnsanların hareketlerini düzenleyen yasaları matematiksel olarak bilseydik, tüm insanları birbirleriyle gerçek bir ilişkiye
yerleştirebilirdik.

_C._--Çalışan insanlar, yetiştirildikleri sonsuz emeğe
dayanmaktan başka bir sabır bilmiyor gibi görünüyorlar. Ama bir sanatçı, bir tamirci ve bir doktordan oluşan
dediğiniz komite hakkında; toprakla ilgili ne rapor verdiler?

_A._--Pike County,
Pensilvanya'da yaklaşık 2.394 dönümlük, kısmen sarı çam ve küçük meşe ağaçlarıyla kaplı, kireçsiz sarı tınlı bir topraktan oluşan bir arazi bölümünden olumlu bir şekilde bahsettiler. İyi sulanıyordu, engebeli bir yüzeye sahipti ve Hudson nehrinden bin beş yüz fit yüksekte olduğu söyleniyordu. New York ve Albany'den oraya ulaşmak için önce eşyalarımızı Hudson üzerindeki Rondout'a götürmemiz ve oradan kanalla Lackawanna'ya gitmemiz gerekiyordu; sonra kötü taşlı bir yolda beş mil yukarı. [234. sayfadaki açıklamada kanalın "_alanın tam karşısında_" olduğu söyleniyor.] Arazinin her yerinde inşaat amaçlı bol miktarda taş vardı. Toprağın karla kaplı olmasından dolayı komite bunu görmedi, ancak ağaçların küçüklüğünden muhtemelen kolayca temizlenebileceğine karar verdiler, bu da şehir kesicileri için büyük bir avantaj olurdu. Bu yer için talep edilen fiyat dokuz bin dolardı ve toplum burayı almaya karar verdi.

_C._--Burada hangi iyileştirmeler yapıldı ve satış koşulları nelerdi?

_A._--Yaklaşık otuz dönüm çavdar ekilmişti, anladığım kadarıyla bu tahıl altı yıl boyunca gübresiz olarak ekilmişti. Bu, toprağın gücünün bir kanıtı olarak alındı; ancak biçtiğimizde, bir araya getirmek için yeterli miktarda ürün elde etmeden önce, demet yapmayı planladığımız yerin her iki tarafında on yarda tırmıklamak zorunda kaldık. Orada üç eski ev vardı; iyi bir ahır ve inek barınağı; su gücü için iyi bir dereye sahip, makinesiz bir değirmen; çok
ilgisiz bir su çarkına sahip eski bir kereste fabrikası. Bunlar, bir zamanlar at olan birkaç iskeletle birlikte stok ve iyileştirmeleri oluşturuyordu. 1.000 doları peşin ödeyecektik; mal sahibi 1.000 doları stok olarak koyacaktı ve bakiye yıllık taksitlerle ödenecekti. _C._--Üyeler ne kadar stok aldı?

_A._--Tam miktarı belirtmek biraz zor olurdu; çünkü başlangıçta cömertçe abone olan bazıları aboneliklerini geri çekti, diğerleri ise artırdı. Belgelerimi incelediğimde, Albany'de yaklaşık 4.500 dolarlık nakit ve mekanik ve diğer amaçlar için
kullanışlı eşyalar aboneliği olduğunu tahmin ediyorum. New York'ta yaklaşık 6.000 doların benzer oranlarda abone olduğunu tahmin ediyorum.

_C._--Üyeler ne zaman bölgeye geçtiler ve orada nasıl ilerlediler?

_A._--Mayıs başında New York ve Albany'den bölgeye doğru yola çıktılar; ve tuttuğum, yaşları, cinsiyetleri ve meslekleriyle birlikte kişi sayısını gösteren bir tablodan, sonraki Ağustos ayında bölgede yirmi sekiz evli erkek, yirmi yedi evli kadın, yirmi dört bekar genç erkek, altı bekar genç kadın ve elli bir çocuğun olduğunu öğrendim; toplamda yüz otuz altı kişi. Bunların üç çok farklı iki katlı ahşap eve sıkıca yerleştirilmesi gerekiyordu. Değirmenin üst katı orada uyuyabilenlere ayrılmıştı. Bu düzenlemeler çok geçmeden sorun çıkardı. Her türlü huy ve alışkanlığa sahip çocuklar, onları buna hazırlayacak hiçbir ön eğitim olmadan yakın temasa sokuldu. Her biri kendine özgü karakteri ve çocuklarını eğitme biçimi olan, uzun zamandır çok farklı düzenlemelere alışmış ebeveynler, buraya getirildi ve kelimenin tam anlamıyla bir hayvan sürüsü gibi yaşamaya zorlandı. Bazıları çocuklarının toplum tarafından kendi ailesi olarak alınıp bakılacağını düşünürken; diğerleri ise çocuklarına alıştıkları tüm küçük hoşgörüleri sağlama hakkını talep etti ve uyguladı. Böylece kıskançlıklar ve kötü duygular yaratıldı ve hepsinin bağlı olduğu anayasa ve memurların özverili desteği ve gayretli desteği yerine (bazılarının cahilliğinden hiç şüphem yok), tüm disiplinin tamamen göz ardı edilmesi ve her birinde, belirli bir sınıfın pek hoşuna gitmeyen ağır iş hariç, her şeyin en büyük payına sahip olma kararlılığı vardı. Yukarıdakilerin dışında, her şehirdeki ailelerden dikkatlice seçilmiş olsaydık ve
gözümüzdeki görkemli hedefi başarmak için bireysel tercihlerimizden vazgeçebileceğimiz bulunmuş olsaydık,
ne üzerinde deney yapmamız gerekiyordu? Bana göre, çorak bir
vahşilik; üzerinde yaptığımız büyük fedakarlıkların karşılığını cömertçe alabileceğimize dair en ufak bir umut bile vermiyordu. Toprak soğuk ve kısırdı, görünüşe göre yüzeyinde berber direklerinin geniş bir koleksiyonu gibi görünen bodur çamları destekleyemezdi. Size toprağın kalitesine dair bir veya iki örnek vereceğim: Üretken olabileceğini düşündüğümüz dört buçuk dönümlük toprağı kesip temizledik; ve sürdükten ve çapraz sürdükten sonra karabuğday ektik. Ürün
ambara çekilip harmanlandığında, on bir buçuk bushel verdi. Tekrar, çalıları temizleyerek ve on yedi dönümlük yeni araziden taşları toplayarak çok çalıştık: üç farklı şekilde sürdük,
sonra büyük bir özenle ektik ve tırmıkladık. Ürün
biçildiğinde ve harmanlandığında, ekilen tohum miktarından daha fazlasını vermedi. Bu tür deneyimler, tüm bu operasyona intiharcı bir olay olarak bakmama neden oldu, yıllarca gördükleri vizyonu uygulamaya koymaya çalışan birkaç asil ruhun umutlarını ve özlemlerini sonsuza dek yok etti.

_C._--Dernek orada ne kadar kaldı?

_A. _--Yaklaşık bir buçuk yıl sonra, yerleşildiği kadar hızlı bir şekilde terk edildi.

_C._--Orada iyileştirmeler yaptılar. Bunlar neydi ve dernek
gittiğinde bunları kim aldı?

_A._--Yüz dönümden fazla alanı temizledik ve çitle çevirdik; kırk fit karelik, üç katlı büyük bir çerçeve ev inşa ettik; ayrıca iki katlı bir marangoz atölyesi ve yeni bir vagon deposu. Barajı ve kereste fabrikasını onardık ve şu anda ayrıntılarını veremediğim başka iyileştirmeler yaptık. Bu iyileştirmeler, satın alma işleminde iki bin dolar almış olan orijinal sahibine gitti; ve (kendisinin de ifade ettiği gibi) cömertçe araziyi iyileştirmelerle birlikte geri almayı ve mütevelli heyetini tüm diğer yükümlülüklerden muaf tutmayı kabul etti!

_C._--Bana öyle geliyor ki, sizin toplumunuzda da diğerleri gibi yeterli miktarda zeka yoktu, yoksa böyle bir
bölgeyi seçmek için asla bir komite göndermezlerdi; ve bölge seçildikten sonra,
bu kadar çok insanı bu kadar kısa sürede orada yaşamaya gönderdiler. Sizin imkanlarınız bu işi
yapmak için tamamen yetersizdi ve bölgede çok fazla çocuğunuz vardı. Yeterli bakım ve eğitim imkanları, yetkin kişilerin gözetimi altında sağlanana kadar
oraya çocuk gönderilmemeliydi.

_A._--Böyle bir deneyin getirdiği zorluklara katlanmak için evli erkekler ve kadınlar dışında kimseyi bulmak zordur. Bekar genç erkekler,
askeri bir kontrol altında olmadıkları sürece, evli erkeklerin azmine sahip değillerdir.

_C._--Peki ya çocuklar! Onlar hakkında ne söyleyeceksin?

_A._--Şu anda bu soruyu tartışacak durumda değilim; ama
denediğimizden çok farklı bir yolun izlenmesi gerektiği konusunda
memnunum. Daha iyi toprak ve daha fazla sermaye elde edilmeli ve
bir Topluluk başarılı olmadan önce
insanlara daha fazla zeka ve itaat hakim olmalı.

Macdonald her zamanki gibi başarısızlık konusunda ahlak dersi veriyor. Cenaze vaazının özü şöyledir:

"Orada çok fazla çocuk vardı, sayıları elli bir ila seksen beş yetişkindi. Bazı kişiler oraya çok
fakir, hatta hiçbir şeyleri olmadan gittiler ve daha iyi bir
durumda geri döndüler; diğerleri ise yanlarında götürebildikleri her şeyi alıp
fakir bir şekilde geri döndüler. Genç adamların, deneyin başlangıcında iyi şeyleri israf ettikleri; ve erzakın yanı sıra, Dernek tarafından sağlanan kuru gıdaların da eşitsiz bir şekilde elde edildiği belirtiliyor.
Aylak ve açgözlü insanlar bu tür girişimlerde bulunurlar ve
çok geçmeden başkalarına çok fazla iş yükleyerek ve kıtlık zamanlarında, daha az almak yerine, kendilerine çeşitli
maddelerden daha fazlasını tedarik ederek karakterlerini ortaya koyarlar.

"Böyle bir başarısızlık yaşandığında, birçok kişi hem belirli bireyleri hem de ilkeleri suçlamaya meyillidir; ancak bu durumda, inanıyorum ki, bununla bağlantılı olan hemen hemen herkes, kötü arazi ve konumun kötü başarının temel nedeni olduğu konusunda hemfikirdir.

"Bu, buna dahil olan hemen hemen herkes için bir kayıptı. Abone
olup gitmeyenler, hisselerini kaybettiler; abone olup gidenler ise değerli zamanlarını ve hisselerini kaybettiler.
Acılar yanılmıştı ve deneye, aynı şekilde yanılmış olan başkaları tarafından
yönlendirildiler. Çalışan insanlar, bazıları iyi, bazıları kötü durumlarını terk ettiler ve coşkularıyla, sadece kendi durumlarını değil, insanlığın durumunu da
iyileştirmeyi beklediler. Mücadele ettiler ve yenildiler.
Bazıları o kadar kötü yaralandı ki iyileşmeleri uzun yıllar aldı; daha şanslı olanlar ise eski konumlarına hızla kavuştular ve şimdi dünyada tekrar iyi bir şekilde gelişiyorlar.
Bu deney için harcanan sermayenin 14.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. "

Sylvania'nın dağıldığı kesin tarih Macdonald'ın belgelerinde verilmemiştir, ancak 10 Ağustos 1844 tarihli _Phalanx_, aşağıdaki paragrafta o sırada ölmekte olduğunu belirtmektedir:

"Sylvania Derneği'nin, yerleştiği alanı
ne yazık ki karakterize eden
nankör toprak ve elverişsiz iklime karşı başarılı bir şekilde mücadele edemediğinden emin olduktan sonra, dağılmaya karar verdiğini belirtmemiz istenmektedir. Bu adımı etkileyen başka nedenler de vardır, ancak bunlar ve alanın, fazla üretimleri için bir pazardan neredeyse tamamen kopuk, seyrek nüfuslu bir bölgede yer alması, öne çıkan nedenlerdir. Bu girişimde bulunanlar, bir alan seçerken,
büyük bir hata yapmışlardır; ancak konuyla ilgili bir rapor
yakında yayınlanacağı için şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

Bunun Fouriercilik olmadığı yeterince açıktır. Gerçekten de, Diyalog'daki davalı Bay A., kendisi ve şüphesiz
ortakları adına, yaptıklarında Fourierciliğe dair hiçbir benzerlik olmadığını açıkça kabul ediyor. Ancak aynı şey, fazla değişiklik yapılmadan,
Fourier döneminin tüm deneyleri için de söylenebilir. Fourier'in kendisi
bunların hepsini tamamen reddederdi. Yüz bin dolarlık nakit temeli ve kendi
muhtemel varlığı ve yönetimi avantajı olan Fransa'daki bir deneye şiddetle karşı çıktığını gördük. Brisbane'in heyecanlarını
takip eden bilimsel olmayan ve açlık dolu
"piknikler" sürüsünün sorumluluğunu çok daha fazla reddederdi.

Bu noktada Fouriercilik ile Fourier tarafından ortaya atılan bir teori
olarak Fourierizm, bu ülkede Brisbane ve Greeley tarafından yönetilen pratik bir harekettir. Bir ülkenin anayasası bir şeydir; hükümet başka bir şeydir. Fourier anayasal ilkeleri sağladı; Brisbane yönetimin çalışan
Başkanıydı. Fourier'in teorisini Brisbane'in idamına göre yargılamamalıyız. Brisbane yönetimi altındaki gerçek olaylardan, Fourier'in kendisi Amerikan hareketinin
Başkanı olsaydı, işlerin nasıl gideceğini çıkaramayız veya güvenli bir şekilde hayal edemeyiz. Daha kötü olabilirdi; veya daha
iyi olabilirdi. Kesinlikle aynı olmazdı; çünkü Brisbane, Fourier'den
çok farklı bir adamdı. Öncelikle, Fourier pratikte
temkinli bir adamdı; Brisbane ise genç bir hevesliydi.
Tekrar, Fourier fakir bir adam ve işçiydi; Brisbane ise
kapitalistti. Bizim izlenimimiz de Fourier'in Brisbane'den
daha dindar olduğu yönünde. Bu farklılıklardan, Fourier'in Brisbane kadar büyük ve hızlı bir heyecan yaratmada başarılı olamayacağını, ancak operasyonlarını daha güvenli bir sonuca götüreceğini tahmin edebiliriz. Her durumda, Fransız teorisini Brisbane yönetimindeki Amerikan hareketiyle yargılamak adil değildir. Fourier'in fikirlerinin değeri, yalnızca bu yerel deneylerin felaketleriyle belirlenmez ve onlardan gelecek iyi umutlar da engellenmez. Ve, her açıdan adil olmak gerekirse, Brisbane'i Sylvania Derneği gibi deneylerle yargılamanın doğru olmadığı da söylenmelidir. Tüm coşkusuyla, yayınlarında zaman zaman bu karma girişimlerin eksiklikleri ve olası başarısızlıkları konusunda uyarılarda bulunduğunu ve kendisini ve parasını bunlardan uzak tutacak kadar dikkatli olduğunu hatırlayalım. Kuzey Amerika Falanksı hariç, adını hiçbir deneyle bağlantılı olarak bulamadık; ve o hiçbir zaman bir üyesi olmamış gibi görünüyor
hatta bunun da; sadece başkanlığı için New York'taki Fourier Derneği tarafından önerilmişti, bu dernek bir nevi onun annesiydi.

Peki, kendilerini Falankslar halinde oluşturan ve Fourierizm müziği eşliğinde vahşi doğaya yürüyen sıradan askerler hakkında ne diyeceğiz? Onların çoğu, zavallı Sylvanianlar gibi, savaşta her şeylerini kaybettiler. Onlar için bu sadece bir teori veya hoş bir propaganda meselesi değildi, sefil bir "Boğa Koşusu"ydu. Ve kesinlikle bir yerlerde büyük bir hata vardı. Deneylerin evrensel felaketinde kendini gösteren, insan doğasının zamanlarının, güçlerinin ve yeteneklerinin muazzam yanlış hesaplanmasından kim sorumluydu? Generalleri temize çıkarıp, zavallı askerlerin iyi bir toplulukta olma rahatlığı bile olmadan gönüllü aptallar olarak adlandırılmasına mı izin vermeliyiz? Tüm davayı tekrar gözden geçirdikten sonra, eleştirilerin şu şekilde dağıtılmasını öneriyoruz:

1. Fourier, Brisbane'in yönetiminden sorumlu olmasa da, dünyayı muhteşem bir teoriyle baştan çıkarmaktan sorumluydu, ancak bunu pratiğe dönüştürmenin bir yolunu sağlamadı. Mesih ve Pavlus böyle bir şey yapmadı. Teorilerini arka planda tuttular ve güçlerini esas olarak uygulamaya koydular. Fransız okulunun tüm "benzersiz ustalarının" hatası, bir teori geliştirmek için en üstün dehanın gerekli olduğunu, ancak deney ve uygulamanın ikinci sınıf insanlara bırakılabileceğini hayal etmeleri gibi görünüyor. İlk Napolyon'larının örneğinin onlara en üstün dehanın yerinin infaz ordusunun başında ve gerçeklerle savaşın önünde olduğunu öğretmiş olabileceğini düşünürdünüz. 2. Brisbane, zavallı Sylvanianların ve diğer ayak takımı gönüllülerinin yetersiz girişimlerinden tamamen sorumlu olmasa da, tüm enerjisini davul çalmaya ve asker toplamaya harcadığı için suçlanmalıdır; oysa başarıyı garantilemek için zamanının en azından yarısını askerleri eğitmeye ve onları gerçek savaşta yönetmeye ayırmalıydı. Muhteşem bir şekilde gerçekleştirilen Fourierizm'in bir örneği, uzun vadede tüm çevirilerinden ve yayınlarından çok daha fazla işe yarayabilirdi. Fourier'in hatası teoriye bağlılık olduğu gibi, Brisbane'in hatası propagandaya bağlılıktı.

3. Sıradan insanlar, tamamen gönüllü oldukları için, kendilerine daha iyi bakmalı ve liderleri takip etmeye ve hatta onların önüne geçmeye bu kadar hazır olmamalıydılar, çünkü bu liderler deneyimsiz bir şekilde teorileştirmeye ve propagandaya açıkça kendilerini adıyorlardı.

İlgili herkes için -subaylar, erler ve Fourierizmin büyük "Boğa Koşusu"nun uzaklardaki seyircileri- bir teselli olabilir ki, Sosyalizm davası o savaştan daha uzun süre hayatta kalmış ve bundan umutsuzluk değil, bilgelik öğrenmiştir. En azından bununla _yapılamayacak_ şeyi bulduk. Owenizm, tüm felaketleriyle Fourierizm için yolu hazırladığı gibi, Fourierizm'in tüm felaketleriyle birlikte üçüncü ve belki de son sosyalist hareket için yolu hazırladığını umabiliriz. Geçmişin her dersi geleceğin zaferine girecektir.

XXI. BÖLÜM.

DİĞER PENNSYLVANIA DENEYLERİ.

Phalanxes ve diğer çağdaş Dernekler hakkındaki anılarımız,
yerleştikleri Eyaletlere göre de düzenlenebilir. Fourier döneminde Pensilvanya'daki deneylerin
en ilginci olan Sylvania'yı çoktan elden çıkardık. Kalan yarım düzineye ilişkin açıklamalarımız uzun değil.
Hepsi bir oturumda gönderilebilir.

BARIŞ BİRLİĞİ ANLAŞMASI.

Bu, Ulusal Kongre Başkan Yardımcıları arasında adını gördüğümüz Andreas Bernardus Smolnikar tarafından kurulan bir Topluluktu.

Macdonald bundan hiç bahsetmiyor; ancak Nisan 1844 tarihli _Phalanx_'ta şu paragraf yer almaktadır:

"Bu Alman kolonisi, Pennsylvania'nın Warren İlçesi'ndeki Limestown kasabasında yer almaktadır; Avusturya'da İncil Çalışması ve Eleştirisi Profesörü olan ve zamanın işaretlerini İncil'in kehanetleriyle karşılaştırarak, evrensel barışın temellerinin atılması için zamanın geldiğini algılayan Andreas Bernardus Smolnikar tarafından biraz tuhaf görüşler ve çağrışımsal ilkeler üzerine kurulmuştur; bu barış tüm uluslara vaat edilmiştir ve kendisine açıklanan büyük işi yürütmeye yardımcı olmak için bir görev üstlenmeye çağrıldığını hissederek Amerika'ya gelmiştir. 1838 ve 1842 yıllarında, görüşlerini açıklayan beş ciltlik bir eseri Philadelphia'da yayınladı; ve etrafında bir grup vatandaşını toplayarak, geçen yaz, 10.000 dönümlük verimli bir vahşi arazide, satın alınmış olan Barış Birliği Yerleşimini onlarla birlikte başlattı." 

Bulduğumuz tek şey bu. Smolnikar başladı, ancak, sanıyoruz ki, bitiremedi. 1845'te, "Mesih'in olağanüstü elçisi ve barışının havarisi" olduğunu iddia ederek, ülkede dolaşıyordu. Bizi Putney'de ziyaret etti; ancak Cemaati hakkında hiçbir şey duymadık. 

MCKEAN İLÇE DERNEĞİ. 

_Phalanx_, ilk sayısında (Ekim 1843), bu deneyi ve diğerlerini şu ifadelerle duyurdu: 

"Pensilvanya'nın McKean İlçesinde, Philadelphia'dan Rahip George Ginal tarafından başlatılan büyük bir Alman Derneği var.
Bildiğimiz kadarıyla otuz bin dönümden fazla olan çok geniş bir araziye sahipler ve 
müreffeh bir şekilde ilerliyorlar. Başlangıçta 100 dolar olan hisseler satıldı ve şu anda 200 dolar veya daha fazlasına tutuluyor."

Bu, Rahip George Ginal ve onun otuz bin dönümlük arazisi hakkında duyduğumuz ilk ve son şey.

TEK-MANTIKLI TOPLUM.

Macdonald, bu Topluluğun adının Kutsal Kitap'tan türetildiğini söylüyor; muhtemelen Pavlus'un "Tek bir zihin olun" ifadesinden.
_Yeni Ahlak Dünyası_ bunu bir Owenite Derneği olarak iddia etti, "anayasası Owen'ın rasyonel toplum taslağından biraz değiştirilmiş, yani biraz daha teolojik hale getirilmiş." Paterson, New Jersey'de ortaya çıktı, ancak Tek-Mantıkanlar mezhebinin Newark, New York, Brooklyn, Philadelphia ve diğer şehirlerde şubeleri olduğu anlaşılıyor. Önde gelen kişiler Dr. Humbert ve Baylar Horner, Scott ve Hudson'dı.

12 Şubat'taki _Yenileyici_ 1844'te, One-Mentian Topluluğu'nun bir üyesi olan John Hooper'dan, kökeni, durumu ve beklentileri hakkında
oldukça yapmacık bir üslupla açıklama yapan uzun bir mektup yayınlandı. En önemli
paragrafları alıntılıyoruz:

"Geçtiğimiz yılın başında, birkaç mütevazı ama samimi kişi, insan özgürlüğünün standardını yükseltmeye karar verdi ve kısıtlı imkanlara sahip olsalar da, feda edebilecekleri kadarını bu amaç için bağışladılar; ağaç bir kez dikildikten sonra, aynı sempatiyle dolu, aynı bilgiyle aydınlanmış ve aynı kararlılıkla tutuşmuş diğer cömert ruhların, zaman zaman öne çıkıp aynı kutsal davada birleşeceklerine ve bu ağacı, kurtarıcı meshedişi ülkenin her yanına benzer bir hale yayıncaya kadar besleyeceğine inanıyorlardı. Bu kararı verdikten sonra, arkalarına bakmadılar, ancak
zor kazandıkları
mallarından özgürce katkıda bulundular ve Pensilvanya, Monroe County'de sekiz yüz dönümlük verimli ormanlık alan satın aldılar. Belki de hevesleri yargılarını aştı, kendi topraklarında birkaç aileyi yerleştirdiler ve geçimleri için yeterli kaynakları örgütlediler, bu da zorunlu olarak çok fazla yoksunluk ve hayal kırıklığı yarattı ve
iyi ve doğru erkekleri ve kadınları, insan doğasının asla maruz kalmaması gereken bir konuma getirdi. Ancak, toplumsal Topluluğun gerçeğine ve ihtişamına olan bitmeyen inançları, felaketlerinin üstesinden gelme çabalarında onları güçlendirdi ve ateşli çileden terbiye edilmiş ve arınmış olarak geçtiler. Onların öngörüsüzlüklerini kınıyor muyum? Bu denemeden pişman mıyım? Ah, hayır! Ancak bu, sistemimizin uygulanabilirliğine olan inancımı daha da güçlü bir şekilde doğruluyor. Ancak, iyi ve adil bir amaç uğruna birleşmiş kişilerin, dürtüleri nesneleri kadar safsa, eşsiz yoksunlukların, solgun hayal kırıklıklarının ve hayal bile edilemeyen zorlukların üstesinden nasıl gelebileceklerini ve geleceklerini daha da net bir şekilde gösterir. Ayrıca, toplumdaki en mütevazı kişilerin, birbirlerine sadık olduklarında, kurtuluşlarını nasıl başarabileceklerini en net şekilde gösterir. Ve dahası, bu kadar pahalıya satın alınan nimetlerin, onları üretmek için verilen emek ne kadar zorlu ve çetinse, aynı şekilde dikkatli bir dikkat ve kıskanç bir özenle korunacağı bir güvencedir. "Ama arazi satın alındı ​​ve daha da iyisi, ödendi; ve
Dernek şu anda borçtan arınmış durumda. Ne faizimiz var ne de kiramız, ne de korkacağımız bir ipotek; ama özgürüz ve
sorumluluklarımız yok. Arazi iyi, bunu New York şehrindeki birkaç kişi de doğrulayabilir, onlar da bunu iyi biliyor ve bunu sorgulayan veya sorgulamış olan herkese tanıklık etmeye istekliler. Bu arazinin yaklaşık on altı dönümü temizlendi ve ekildi. Aletlerimiz, biraz hayvanımız ve biraz makinemiz var. Ama hepsinden daha iyisi, en zorlu
sınamaları geçmiş, devasa ormanla savaşmış, şimdiye kadar kısır olan kiliseyle mücadele etmiş, cömert tohumları beslemiş, acı çeken insanlığa bir yuva inşa edebilecek dürüst kalplerimiz, berrak kafalarımız ve dayanıklı uzuvlarımız var. Bundan sonra onlara iyi hız dilemeyecek kadar soğuk kim olabilir? Onların
kötü niyetli konuşmaları için bu kadar cömert olmayan kim olabilir? cimrilik edip onlardan
biralarını esirgeyecek kadar mı? Kendi topraklarında iyi bir su gücü varken, küçük bir maliyetle, yakında gerçekleştirilebilecek ve gerçekleştirilecek bir değirmenin
yaratılmasını arzuluyorlar," vb.

Macdonald, bu deneyin ilerlemesini ve _sonunu_, bazı sağlıklı eleştirilerle birlikte şu şekilde bildiriyor:

"Bir alan seçmek için atanan komite, yeri
yer karla kaplıyken seçti. Toprak vahşi ve
çok ağaçlıydı, ancak bölgenin soğuk olduğu söyleniyor. Toprağın bir kısmı
iyi, ancak genel olarak çok kayalık ve çorak. Toplum, yaklaşık altı veya yedi yüz dönüm için beş yüz dolar ödedi, Yeterince ucuz, denebilir; ancak yeterince pahalı olduğu ortaya çıktı.

"Coşku otuz ila kırk kişiyi oraya sürükledi ve çok elverişsiz
koşullar altında çalışmaya başladılar. Konaklama yerleri çok yetersizdi, başlangıçta orada sadece bir kütük ev vardı; ve daha da kötüsü, hem insanlar hem de hayvanlar için yiyecek yetersizliği vardı. Üyeler kırk dönümlük araziyi temizlediler ve başka iyileştirmeler yaptılar; ve toplanan kişi sayısı ve yerde harcanan zamanın uzunluğu göz önüne alındığında, yapılan işin muazzam olduğu söyleniyor.

"Toprak ödendiği ve toplumun çeşitli şubeleri tarafından yardım sağlandığı için, büyük
başarı beklentileri vardı. Ancak Philadelphia'dan bir kişinin burayı ziyaret ettiği, kendisi için bir inceleme komitesi oluşturduğu ve Philadelphia şubesine olumsuz bir rapor verdiği anlaşılıyor; bu da Philadelphia'nın davaya olan coşkusunu söndürdü. New York şubesinden bir komite gönderildi ve onlar da aynı şekilde bölge hakkında olumsuz bir rapor verdiler. Bu, Topluluğun hızla dağılmasına neden oldu.

"Alandaki partiler isteksizce burayı terk ettiler ve
tekrar şehirlere döndüler. Üyelerden birinin
hala orada yaşadığını ve muhtemelen burayı kendi mülkü olarak tuttuğunu öğrendim. Tapuyu kimin aldığını belirlemek zor görünüyor.

"Bu başarısızlık, diğer birçokları gibi, cehalete atfediliyor.
Elbette anlaşmazlıklar yaşandı; ve Bay Hudson ile New York şubesi arasındaki anlaşmazlık, o beyefendinin One-Mentian'ı terk etmesine ve birkaç mil uzakta başka bir Topluluk
kurmasına neden oldu.
Bu muhtemelen One-Mentian'ı dağıttı. Bir yıldan az sürdü."

SOSYAL REFORM BİRLİĞİ.

"Bu Dernek," diyor Macdonald, "Albert Brisbane ve Horace Greeley'nin çalışmaları sayesinde sosyal reformda pratik bir girişimde bulunmaya teşvik edilen bazı tamirciler ve diğerleri arasında Brooklyn, Long Island'da ortaya çıktı. İşler sıkıcıydı ve zamanlar zordu; bu yüzden çalışan adamların çoğu işsizdi ve birçoğu durumlarını iyileştirmek için makul görünen herhangi bir planı denemekten mutluluk duyuyordu."

Bay C.H. Little ve Bay Mackenzie bu deneydeki lider adamlardı. Çok ayrıntılı bir anayasa hazırladılar ve bastırdılar; ancak
Macdonald'ın söylediği gibi bunu hiç kullanmadılar, bu yüzden bunu atlıyoruz. Ancak içindeki bir veya iki ilginç şey unutulmaktan kurtarılmayı hak ediyor.

14. madde, "Birliğin hazinesi, yedi farklı kilitle korunan uygun bir metal kasadan oluşacaktır.
Anahtarları aşağıdaki görevlilerin muhafaza ve bakımına bırakılacaktır: Birlik başkanı, bir Danışma Kurulu başkanı, bir genel sekreter, bir muhasebeci, bir genel temsilci, bir genel hakem ve bir genel raportör. Söz konusu hazinedeki paralar yalnızca Yürütme Kurulu'ndan alınan ve bu emrin çekildiği anda oturumdaki tüm üyeler tarafından imzalanan ve Birlik başkanı tarafından karşı imzalanan bir emir yetkisiyle çekilecektir. Bu şekilde çekilen tüm bu paralar Yürütme Kurulu'nun bakım ve tasarrufuna bırakılacaktır."

62. Madde, "Bu Birliğin dağılması sorusu veya konusu, aynı Birliğin hiçbir toplantısında asla ele alınmayacak, kabul edilmeyecek veya tartışılmayacaktır." diyor.

"Topluluğa, Pennsylvania'daki Pike County'de Bay Wood tarafından dönümü 1,25 dolardan arazi teklif edildi ve ucuzluğu, onu kabul etmede başlıca teşvik olmuş gibi görünüyor. Yukarıdaki orandan iki bin dönüm arazi almayı kabul ettiler, ancak yalnızca 100 dolar ödediler. Geri kalan miktar belirli bir süre içinde taksitler halinde ödenecekti.

"Yaklaşık yirmi kişiden oluşan bir öncü grup, mülke doğru yola çıktı: tek sermayeleri, her biri 50 dolarlık abonelikleriydi. Oraya yolculuk, kötü yollar ve ülkenin engebeli yapısı nedeniyle zordu.

"Alan, bir dağ sırasının eteğinde iyi ağaçlandırılmış bir araziydi ve
kalın bir şekilde taş ve kayalarla kaplıydı. Yarım dönümlük bir alan, önceki bir yerleşimci tarafından
bir bahçe için temizlenmişti. Yaklaşık dört odalı küçük bir ev, bir kereste fabrikası, bir çift öküz, birkaç domuz, kümes hayvanı vb.
oradaydı; ancak konaklama ve erzak
tamamen yetersizdi ve koşullar bu kadar çok kişi için, özellikle de yılın böyle bir mevsiminde çok
hoş değildi; çünkü araziye çıktıklarında
kasım ayının ortalarıydı.

"Çalışmalarının başlangıcında davranışlarını düzenlemek için anayasalarını ve yasalarını kullanmadılar,
alanlarında biraz ilerleme kaydettiklerinde ve daha fazla sayıda kişi için hazırladıklarında bunları kullanmayı amaçladılar. Herkes elinden geldiğince ve büyük bir davaya layık bir coşkuyla çalıştı ve herkes paylaşılacak ne varsa
paylaştı. Araziyi temizlemeye, 'koşular' üzerine köprüler inşa etmeye, kayaları toplamaya ve yerleşim yerlerini iyileştirmeye başladılar. Ancak, ihtiyaç duydukları erzakı elde etmek için yeterli
araçları olmadan, böyle ekilmemiş bir yere gitmek ve böyle bir
mevsim, bana çok tedbirsiz bir adım gibi görünüyor; ve devamı da bunu kanıtladı.

"Önde gelen adamların hiçbiri tarımcı değildi; ve kayaların altındaki toprağın mükemmel olduğu doğru olsa da, sermayesi olmayan bir grup zavallı mekanikçi, böyle bir yerde kendilerini geçindirebileceklerini ve başkaları için bir yuva hazırlayabileceklerini
sanıyorsa, çok
üzüntü içinde olmalı; tabii ki, insanlık
tahta ve taşla
yaşayamazsa.

"Brooklyn Derneği'nden gelen dış desteğe bağımlıydılar ve
bunun, araziye
sağlam bir şekilde yerleşene kadar devam etmesini bekliyorlardı. Bu konuda tamamen hayal kırıklığına uğradılar; vaat edilen yardım asla
gelmedi; ve aslında abonelikler öncülerin deney yerine
gitmesiyle tamamen sona erdi.

"On ay kadar kayalar, orman, iklim ve diğer karşıt koşullarla cesurca mücadele etmeye devam ettiler; ve
sonuna kadar, yasama ve sürtüşmeler arttıkça, araçlar azaldıkça, oldukça iyi anlaştılar.

"Bazen yeni bir üye gelirdi ve biraz yabancı
yardım elde edilirdi. Ama bu pek bir işe yaramazdı; ve
sonunda girişimden vazgeçmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Sermaye eksikliği
Topluluk tarafından başarısızlığa atfedilen tek nedendi; ama
açıkça bilgelik ve genel hazırlık eksikliği de vardı."

GOOSE-POND TOPLULUĞU.

One-Mentian
Topluluğunun hesabının sonunda, Bay Hudson'ın ayrıldığı ve başka bir Dernek kurduğu belirtiliyordu.
Bu Dernek, Sosyal Reform Birliği'nin bıraktığı alanı aldı.
Yerellik "Goose Pond" olarak adlandırıldı ve bu nedenle bu
Topluluğun adı. Yaklaşık altmış kişi bu dernekte çalışıyordu. Birkaç aylık bir varoluştan sonra başarısız oldu.

LERAYSVILLE PHALANX.

Bu Derneğe dair birkaç duyuru The _Phalanx_'ta yer alır, buradan şu şekilde alıntı yapıyoruz:

[The _Phalanx_'tan, 5 Şubat 1844.]

"Birleşik çıkarların avantajlarını ve nihayetinde gerçek, kardeşçe bir toplumsal düzenin tüm muazzam ekonomilerini ve nimetlerini hemen gerçekleştirmeyi vaat eden bir Endüstriyel Dernek, şu anda yakınlarda örgütlenme aşamasındadır Leraysville köyü, Pike kasabası, Bradford ilçesi, Pennsylvania eyaletinde.

"Hisse senetlerine yaklaşık elli bin dolar
katıldı ve Kuzey Amerika Falanks'ınınkine neredeyse benzeyen bir anayasa, ilkbaharda erken
işe başlamaya hazırlanan bir dizi aile reisi ve diğerlerinin
imzalarını aldı. Bu nedenle, sermaye hisse senedine abonelik için defterler oldukça açık, ilk yılın harcamaları için sadece birkaç bin dolar daha nakit sermayeye ihtiyaç duyuluyor.

"İyi bir şekilde ekilebilir, iyi çitle çevrilmiş ve sulanmış ve çevresindeki eşit büyüklükteki herhangi bir arazi kadar
verimli olan bitişik çiftliklerden oluşan alan için yaklaşık bin beş yüz dönüm arazi zaten güvence altına alındı.

"Bu girişimin aktif projektörü olan Dr. Lemuel C. Belding ve çiftliklerini birleştirerek alanı oluşturan diğer birkaç beyefendi, New Jerusalem kilisesinin üyeleri olduğundan, Leraysville Falanksının çoğunlukla bu dini bağlantının üyelerine ait olacağı varsayılabilir; ancak komşularıyla hayırseverlik içinde yaşamak isteyen diğer kişiler hiçbir şekilde dışlanmayacak, aksine üyeliğin ortak ayrıcalıklarına serbestçe kabul edilecektir.

"Yeni var olmaya başlayan bu küçük Falankstan çok memnunuz. Başındaki din adamı olan Rahip Dr. Belding, sağlam yargıya, büyük pratik enerjiye ve net görüşlere sahip bir adamdır; sadece soyut inançtan ve gelecekteki kurtuluştan bahseden bir ilahiyatçı değildir. 'Çalışmanın ibadet olduğunu' bilir; düzen, ekonomi ve adaletin, Tanrı'nın yasalarının uygulandığı her yerde olduğu gibi, insanların pratik işlerinde de yeryüzünde var olması gerektiğini; ve eğer insanlar sözde yaptıkları gibi _eylemle_ dua ederlerse, bu ilkeler bu dünyada kısa sürede gerçekleşecektir.

"Etrafındaki insanların güvenini kazanır ve onlarla pratik olarak birleşerek, kendi topraklarını ve diğer mülklerini
koyarak ve EMEK'in
payını yaparak örnek olur."

[_Phalanx_'tan 1 Mart 1844.]

"Bu Derneğin örgütlenmesini olumlu himayeler altında sürdürdüğünü öğreniyoruz. Atılan en ilginç
pratik adım, alanı oluşturmak için birleştirilen çiftliklerin
bölme çitlerini yıkmak oldu. Bu ne kadar da önemli bir gerçek! Bencillik ve izolasyonun
barikatları yıkıldı!

"Pensilvanya dağlarının derinliklerinde, tenha ve
söylendiği gibi güzel bir vadide, bazı dürüst çiftçiler ayrı çiftliklerinde yaşıyorlar. Genel olarak tutumlular; ama onlar
maruz kaldıkları birçok kötülüğü ve dezavantajı mantıklı bir şekilde
hissederler. Birliktelik doktrinleri onlara ulaşır ve
zeki, samimi düşünceli insanlar olarak bir araya gelirler ve
erdemlerini tartışırlar. Onlar kendi hakikatlerinden ve eski bölünmüş ve çatışan çıkarlar sisteminde ayrı ayrı yaşayabileceklerinden çok daha iyi, birleşik çıkarlara sahip kardeşler olarak birlikte yaşayabileceklerinden memnunlar. İnançlarını
gerçekleştirmeye ve bir Dernek kurmaya karar veriyorlar. Peki bu nasıl yapılacak? Sadece çiftliklerini birleştirerek ve onlardan tek bir alan oluşturarak. Mülklerindeki hiçbir çıkarı feda etmiyorlar;
sadece mülkiyeti değişiyor. Dönümleri kendileri sahiplenmek yerine, dönümleri temsil eden hisse senetlerine sahip oluyorlar ve bireysel ve kolektif çıkarlar aynı anda birleşiyor. Artık asil bir alanda ortak ortaklar ve her birinin çıkarı herkesin çıkarı ve herkesin çıkarı her birinin çıkarı. Çıkarların birliğinden hemen duygu birliği ve tasarım birliği doğar; ve ilk işaret yıkıcıdır; bölünmenin eski dönümlerini yıkıyorlar. Bir sonraki yapıcı olacak; onlara gerçek sosyal ilişkiler içinde ikamet edebilecekleri büyük ve konforlu bir bina inşa edecekler.

"Şimdi bundan ne anlıyoruz? Açıkça, izolasyondan Derneğe toplumsal dönüşümün basit ve kolay bir şey, barışçıl ve pratik bir şey olduğu, ne bir hakkı ihlal ettiği ne de bir düzeni bozduğu.

"Bahar açılır açılmaz Leraysville
Phalanx'ına bu şehirden ve diğer yerlerden bir dizi girişimci adam ve becerikli tamircinin katılacağını anlıyoruz."

[_Phalanx_'tan, 1 Nisan 1844.]

"Phalanx'ın nakit kaynakları, yerel ticaretine ek olarak, sığır, at, çizme, ayakkabı, eyer ve koşum takımı, yünlü ürünler, şapkalar, kendi imalatı kitaplar, kağıt, şemsiye, çorap, eldiven, giyim, dolap eşyaları, piyano forte'leri, teneke eşyalar, fidanlık ağaçları, arabalar, karyolalar, sandalyeler, yağlıboya tablolar ve diğer beceri ve sanat ürünleri satışlarından oluşacaktır. okullar
ve yurt dışından gelen, bölgede ikamet eden pansiyonerler.

"Leraysville Derneği'nin kurucularının niyetinin, mümkünse, Phalanx'ta hakim olan Yeni Kilise etkisini sürdürmek olduğunu gizlemeye gerek yok, böylece okulları o dini bağlantının görüşleriyle tutarlı bir şekilde yönetilebilir."

SOLYMAN BROWN, Genel Temsilci.
13 Park Place, New York.

[_Phalanx_'tan, 7 Eylül 1844.]

"Bu şehrin merhumlarından Dr. Solyman Brown'ın, katıldığı Leraysville Phalanx'ta 4 Temmuz'da verdiği bir konuşmayı içeren bir kağıt aldık."

Şimdiye kadar _Phalanx_ bizi hoş bir şekilde taşıyor; ancak burada bizi bırakıyor. Macdonald hikayenin tatsız kısmını şöyle anlatıyor:

"Dernekte yaklaşık kırk erkek, kadın ve çocuk vardı. Aralarında yedi çiftçi, iki veya üç
marangoz, bir dolap imalatçısı, iki veya üç ayakkabıcı, bir
fıçı ustası, bir avukat ve birkaç fizik ve ilahiyat doktoru,
ve genel olarak kendilerini yararlı kılan bazı genç adamlar vardı. Üyelerin çoğunluğu Swedenborg'cuydu ve Dr.
Belding onların vaiziydi.

"Arazi (yaklaşık üç yüz dönüm) ve diğer mülkler
Dr. Belding'e, oğullarına, kardeşine ve diğer
akrabalarına aitti. Sahipleri tarafından yapılan bir değerlemeyle hisse senedi olarak tutuluyordu.

"Böyle akraba olan ve mülke sahip olan ailelere ek olarak, uzak yerlerden kişiler de oraya gitmeye ikna edildi; ancak bu yabancılar için konaklama koşulları pek iyi değildi. Araziye sahip olan yedi kişiden her birinin,
tahmini değeri onlara kontrol gücü ve nüfuz sağlayan
konforlu çiftlik evleri vardı. Ancak uzaktan gelen ortaklar (bazıları Maine Eyaletinden bile) ortak binalar inşa edilene kadar Dr. Belding ve diğerleriyle birlikte kalmaya zorlandılar -ki bu aslında hiç yapılmadı. Hiç şüphe yok ki bu kıskanç düzenlemeler anlaşmazlıklara yol açtı ve bu da hızlı bir dağılmaya yol açtı. Dışarıdakiler çok geçmeden yönetimden hoşnutsuz oldular, en fazla hisseye sahip olanların, yani toprağın orijinal sahiplerinin, dışarıdan yardım aldıktan sonra, her şeyi kendi çıkarlarına çevirmek için çabaladıklarını düşündüler. "Mülk sahiplerinin koşulları, orada yapılanlarla iyileşti; ancak paraları ve emekleri toprağı işlemek ve yeni binalar inşa etmek için harcanan uzaktan gelen ortaklar o kadar şanslı değildi. Paraları hızla
eridi ve emeklerinin karşılığı ödenmedi. Arazi
ve binalar kaldı ve sahipleri iyileştirmelerin
tadını çıkardı. Tüm olay yaklaşık sekiz ay içinde sona erdi."

Umarız okuyucu, bu Dernekler arasında arazi çılgınlığının ne kadar güçlü bir şekilde
kızdığını fark etmemiş olmaz. Özetleyelim.
Sylvania da dahil olmak üzere
Pennsylvania Derneklerine aşağıdaki gibi gayrimenkul
atfedilir:

Dönüm. Sylvania Derneği 2.394
Barış Birliği Yerleşimi " 10.000
McKean Co. Derneği " 30.000
Sosyal Reform Birliği " 2.000
Kaz Göleti Topluluğu " 2.000
Leraysville Falanks " 1.500
Tek-Ment Topluluğu " 800
------
Yedi Dernek için toplam 48.694

Bütün bu Derneklerin bulunduğu Kuzey Pensilvanya'nın ucuz toprakların cenneti olduğu gözlemlenebilir. Eyaletin içinden üç büyük
dağ zinciri ve en az sekiz yüksek sırt geçer ve bu vahşi bölgede yayılır. Erie
demiryolunu geçen herkes durumu değerlendirebilir. Yukarıdaki alanların topraklarının tanımından ve ayrıca bunlar için ödenen fiyatlardan, bunların neredeyse istisnasız dağ çölleri, soğuk, kayalık ve iş dünyasından uzak olduğu açıktır. Pike County'deki Sylvania alanı, Hudson Nehri'nden 1.500 fit yüksekteydi. Toprağı "sarı tınlı"ydı ve bodur çamları ve meşeleri zar zor besleyebiliyordu; fiyatı dönüm başına dört dolardı. Smolnikar'ın Barış Birliği Yerleşimi, çok vahşi bir bölge olan Warren County'nin sırtlarındaydı. Rahip George Ginal'ın 30.000 dönümü, Warren'a bitişik olan ve hala daha vahşi olan McKean County'nin dağları arasındaydı. Sosyal Reform Birliği, Sylvania'nın bulunduğu yere yakın olan Pike County'de bulunuyordu. Alanı, taş ve kayalarla kalın bir şekilde kaplıydı; fiyatı dönüm başına bir dolar ve çeyrekti. Kaz Göleti
Topluluğu, taşları ve kayalarıyla
Sosyal Reform Birliği'nin bu alanına geçti. Leraysville Derneği'nin
saygın bir araziyi işgal ettiği anlaşılıyor; ancak _Phalanx_ bundan
"Pensilvanya dağlarının derinliklerine gömülmüş" olarak bahsediyor. Tek-Mentian
Topluluğu, Sylvania gibi, alanını karla kaplıyken seçti; toprak vahşi, soğuk, kayalık ve çorak olarak tanımlanıyor; fiyat,
yedi veya sekiz yüz dönüm için beş yüz dolar veya dönüm başına yaklaşık
altmış beş sent.

Fourier coşkusunun kendini gösterdiği alanlar bunlardı.
Çölün _serapları_ gibi bir yanılsama Sosyalistler arasında yaygınlaşmış gibi görünüyor,
şehirlerin aç mekaniklerini,
eğer birleşip geniş toprak parçaları elde edebilirlerse,
nerede veya ne kadar fakir olursa olsun, servetlerinin kazanılacağı hayaliyle aldatıyor. Oysa ki akıllılar tarafından iyi bilinir ki, bir adam ne kadar çok değersiz toprağa sahipse, vergisini öderse veya ona dikkat ederse, o kadar fakir olur; ve tarım her halükarda zenginliğe giden uzun ve çok belirsiz bir yoldur.

Bu _seraptan_ esas olarak Fourier'in sorumlu olduğunu düşünmemek elde değil. O, her zaman büyük bir üslupla geniş alanlardan bahseder - üç mil kare, onun standardı olduğuna inanıyoruz - ve çekici endüstrinin çizimleri genellikle meyve yetiştiriciliğinin ve romantik tarımın
lezzetli resimleridir. O, on iki çeşit Bergamot armutunu yetiştirmek için bir dizi amatör işçiyi görevlendirmekten çekinmezdi! Ve sadık müritleri her zaman bu büyüleyici, uygulanamaz kırsal alanlarla doludur.

BÖLÜM XXII.

VOLKANİK BÖLGE.

Batı New York, Brisbane, Greeley, Godwin ve Brook Çiftçileri tarafından ilan edilen Fourierizm
müjdesine en güçlü şekilde yanıt veren bölgeydi.

Rochester'ı merkez ve elli millik bir çizgiyi yarıçap olarak alırsak,
son kırk yılın neredeyse tüm harika heyecanlarının
doğum yerlerini içeren bir daire çizeriz. Rochester'ın yirmi beş mil doğusundaki Wayne İlçesi'ndeki Palmyra'da, Joseph Smith 1823'te Melek Moroni tarafından
ziyaret edildi ve Mormon kitabının
kopyalandığı altın levhalar hakkında bilgi verildi; ve orada bir ulus haline gelen ve Utah'a yerleşen
toplantıyı başlattı. Rochester'ın yaklaşık otuz mil batısındaki Batavia, Morgan'ın 1820'de kaçırıldığı yerdi; bu olay ülkeye yayılan ve ulusun politikasını değiştiren büyük Mason Karşıtı heyecanı başlattı. Palmyra'ya bitişik Wayne County'deki Acadia'da Fox ailesi ilk olarak daha sonra "Rochester rappings" olarak bilinen gizemli sesleri duydu ve modern Spiritüalizmin mucizelerinin başlangıcı oldu. Rochester bölgesi ayrıca Dirilişleriyle ünlüdür ve Hepworth Dixon'ın "Burnt District" olarak kutladığı bölgeye yakındır. Rochester çevresindeki bu aynı dikkat çekici bölgede Amerika'daki en büyük Fourier heyecanı yaşandı. T.C. Leland, 1844 Nisan'ında o şehirden yazarak, coşkuyu şöyle tarif etti: "Batavia'daki sosyalist Kongre'ye katıldım. Katılım şaşırtıcıydı. Genesee İlçesi'ndeki neredeyse her kasaba iyi temsil ediliyordu. Birçoğu beş ila on iki mil mesafeden yürüyerek geldi. Aslında tüm batı New York bu konuda derin, sarsıcı bir heyecan içinde. Şu anda bu şehrin elli mil yakınında dokuz Dernek düşünülüyor. Bu Derneklere üyelik için yapılan şaşırtıcı başvurulardan, bu Eyalette Rochester boylamının batısında yirmi bin kişinin, dernek birliğinde yer almaya hazır ve istekli, hatta istekli olanların düşük bir tahmini olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum." Bay Brisbane, Bay Leland yukarıdakileri yazmadan birkaç ay önce bu heyecanlı bölgede seyahat etti ve konferanslar verdi. Aşağıda onun _Phalanx_'a verdiği rapor yer almaktadır:

"Sosyal Reform fikrine ilgi duyanlar için, bunun New York Eyaleti'nde çok genel olarak yayıldığını öğrenmek şüphesiz memnuniyet verici olacaktır. Son zamanlarda eyaletin orta ve batı kısımlarını ziyaret ettim ve birlik ve çıkar birliği temelli bir reformun ilkelerinin ülkenin hemen hemen her yerine
yerleştiğini ve çiftçilerin onurlu ve çekici bir endüstri sisteminin gerçeğini ve büyüklüğünü ve Birliğin ekonomisi, üstün eğitim araçları ve şu anda emekleriyle geçinen ara sınıfların dolaylı ve yasal yağmasına karşı sağladığı garanti gibi avantajlarını görmeye başladıklarını görünce şaşırdım. "Birliğin, adaletsizliği, sahtekarlıkları, güvensizliği ve tüm çıkarların çatışması ve muhalefetiyle mevcut toplum sisteminde asla yapılamayacak olan Hıristiyanlığı yeryüzünde gerçekleştireceği inancı birçok zihni ele geçiriyor ve onları güçlü bir şekilde cezbediyor. Çok sayıda samimi zihnin, din dünyasında teori ve pratik arasında şu anda var olan ikiyüzlülüğün ortadan kaldırılmasını görmek için çok ciddi bir arzusu var; ve bu arzu zekayla birleştiğinde, Birliğin açıkça araç olduğu görülüyor. Hıristiyanlığın sevgisiyle, barışıyla, kardeşliğiyle ve yardımseverliğiyle yeryüzüne inebilmesi için büyük bir toplumsal
reformasyonun gerçekleşmesi ve yeni bir toplumsal düzenin kurulması gerektiği algılanmaya başlıyor. Fourier tarafından ortaya atılan asil doktrin, bu sınıftan kişiler arasında değerli müritler kazanıyor.

"Utica, Syracuse, Seneca Falls ve Rochester'da dersler verdim ve
hava çok elverişsiz olmasına rağmen, dinleyiciler çoktu. Rochester'da Ontario Phalanx'ın kurulmasıyla ilgilenen
Derneğin dostlarının bir kongresine katıldım. Zekâ, enerji ve güçlü inançlara sahip adamlar bu girişimin başında ve muhtemelen yakında faaliyete geçecek. Bu Derneği örgütlemek amacıyla Rochester ve çevresinde, üretken çiftliklerde ve şehir gayrimenkullerinde çok büyük miktarda hisse senedi
sağlanabilir; ancak, paranın kıtlığı nedeniyle,
işletmelere başlamak için gereken nakit sermayeyi
sağlamak zordur. Ancak, girişimin başındaki adamların azmi ve kararlılığından,
bu zorluğun
üstesinden gelineceği varsayılmaktadır. New York Eyaletinin batı kesiminde bir Derneğe girmek isteyen kişilere Ontario Phalanx'la birleşmeleri şiddetle tavsiye edilemez.

"Davanın dostlarının küçük Dernekler
kurmaması çok tavsiye edilir. Yetersiz araçlarla ve onları nasıl örgütleyeceklerini bilen kişiler olmadan başlatılırlarsa, başarısızlıkla sonuçlanabilir ve bu da ilkelerin
kınanılmasına yol açabilir. Amerikan halkı, kendilerine doğru ve avantajlı gelen herhangi bir fikri
uygulamada gerçekleştirmeye o kadar zorlanıyor ki, Dernekler
kurmada ılımlılığı vaaz etmek elbette işe yaramayacaktır; yine de bireylere, kendi çıkarları için, küçük ve parçalı girişimlerden kaçınmalarını ve ülkenin kendi bölgelerindeki en büyük girişimle birleşmelerini acilen tavsiye ediyorum.

"Rochester ve civarından dört beyefendi, bu kış Batı New York'ta konferanslar vb. yoluyla Dernek ilkelerini yaymakla meşgul olacak. Rochester'da Dernekler hakkında risaleler yayınlamaya başladılar ve bunların kapsamlı bir şekilde
dağıtılacağına inanıyoruz. Bu şehir önemli bir yayılma merkezi haline geliyor ve ülkenin gelişen bir bölgesinde yer aldığı ve çok zeki bir nüfusun yaşadığı için çok büyük bir etki yaratacağına inanıyoruz.

"Derneğin dostları için, ilkelerimizin bu uçsuz bucaksız ülkede benzersiz bir hızla yayıldığını görmek
çok memnuniyet verici olmalı. Tamamen yeni ve kökten reformcu bir doktrine karşı bu çok genel tepki ve kabul, zeki ve pratik insanların bu doktrinde hakikat, adalet, ekonomi ve düzen fikirleriyle ve insanın ruhuna yerleşmiş, şu anda bastırılmış olsalar da, doktrin veya uygulamadaki karşılıklar onlara açık ve anlaşılır bir şekilde sunulduğunda uyanan daha yüksek duygularla mükemmel bir uyum içinde olduğunu kanıtlamıyor mu? "Fourier'in adı artık Atlantik'ten Mississippi'ye kadar duyuluyor; Wisconsin ve Louisiana'nın en ücra köşelerinden, evrensel Birliğin büyük ilkelerinin yayıldığını müjdeleyen yankılar bize ulaşıyor; ve bu önemli çalışma, _Tribune_'ün editörü Horace Greeley, Esq.'nin benzeri görülmemiş bir cesaret ve cömertlikle, geniş çapta dağıtılan dergisinin sütunlarını bu konunun adil bir şekilde açıklanması için açmasından bu yana, birkaç yıl ve esas olarak iki yıl içinde tamamlandı. Önümüzdeki on yıl ne getirecek?"

Bu sosyalist heyecana ve onunla birlikte gelen deneylere katılan Rochester'lı Bay John Greig, Macdonald'ın el yazmaları koleksiyonuna bunun başlangıcına dair aşağıdaki taslağı ekledi:

"Batı New York'ta yaşayan bizler, Brisbane, Greeley, Godwin'in yazıları ve T.C. Leland'ın samimi dersleri aracılığıyla (ünlü olacak) Fourier'in görüşleri ve keşifleri hakkında bir rapor aldık. Bu fikirler o zamanlar (1843) istekli kulaklara ve kalplere düştü ve binlerce kişi ilk hareketi duymak, inanmak ve katılmak için her yerden akın etti.

"Bu heyecan, Ağustos 1843'te Rochester'da düzenlenen ve şehirden ve komşu kasabalardan ve köylerden birkaç yüz delegenin katıldığı bir kongrede yerleşik bir amaca dönüştü. Çok fazla tartışma doğal olarak gerçekleşti ve az miktarda iş yapıldı. Bir toplumun çekirdeği oluşturuldu ve çeşitli amaçlar için komiteler kalıcı olarak toplandı ve gelecekteki kongreleri daha fazla tartışma için bir araya getirdi. "Ben o kongrenin Başkan Yardımcılarından biriydim ve tüm harekete kararlı bir ilgi duyuyordum. Tartışmaların en başından itibaren doktrin ve uygunlukla ilgili çeşitli noktalarda bazı görüş farklılıkları olduğu için, söz konusu kongrenin bileşenlerinden en az dört farklı Dernek ortaya çıktı. Fourier'in mektubuna mümkün olduğunca yakın bir şekilde takip etmeye en kararlı olanlar, başta Dr. Theller ('Kanadalı Vatansever' olarak ün salmış), Thomas Pond (bir Quaker), Holly'den Samuel Porter ve bu yazının yazarı da dahil olmak üzere daha az önemli olan birkaç kişi tarafından yönlendirildi. Monroe İlçesi'ndeki Clarkson'da yerleştiler. Diğer şubeler Wayne İlçesi'ndeki Sodus Koyu'nda, Ontario İlçesi'ndeki Canandaigua yakınlarındaki Hopewell'de, Ontario İlçesi'ndeki North Bloomfield'da ve Alleghany İlçesi'ndeki Mixville'de kuruldu."

Rochester'dan bu şekilde yayılan Dernekler, Fourier hareketinin tarihinde özel bir ilgi alanına sahiptir, çünkü Dernekler _Konfederasyonu_'nu örgütlemek için ilk ve inandığımız kadarıyla tek pratik girişimi yapmışlardır. Ulusal Kongre, gördüğümüz gibi, genel Konfederasyon'u önermiştir; ve daha sonra yürütme komitesi, Parke Godwin aracılığıyla, _Phalanx_'ta aynı yöne doğru eğilim gösteren önerilerde bulunmuştur. Ancak, hareket hiçbir şeye varamadı ve Ekim ayındaki sonraki Ulusal Kongre'de resmen terk edildi. Ancak, ortak kökenleri tarafından bir araya getirilen Rochester Dernekleri grubu, aslında "Amerikan Endüstriyel Birliği" adı verilen bir birlik kurdu ve delegelerinden oluşan bir Konsey, 15 Mayıs 1844'te başlayan iki günlük bir oturumu Kuzey Bloomfield Derneği'nin alanında düzenledi. _Phalanx_ bu Konfederasyon Konseyi'nin faaliyetlerine dair ilginç bir rapora sahiptir, aşağıda bu Batı New Yorkluların gerçek Fourierizm ruhuna ne kadar yürekten teslim olduklarını gösteren cömert bir alıntı sunuyoruz:

ENDÜSTRİYEL BİRLİĞİNİN OTURUM RAPORUNDAN.

"_Kararlaştırıldı_, Bu Konfederasyonu oluşturan çeşitli kurumlara, mümkün olduğunca, birbirleri arasında karşılıklı değişim uygulamasını benimsemeleri ve Derneklerin bulunduğu ülkenin kesimlerinde üretici sınıfların ticari temsilcileri olmalarını sağlayacak önlemleri derhal almaları önerildi.

_Sanayi Sınıflandırması._

"_Kararlaştırıldı_, Konseyin görüşüne göre, örgütlenmeye doğru atılacak ilk adım, tarımsal, mekanik ve ev işlerinin farklı dallarının, zorunluluk, yararlılık ve çekicilik sınıflarında düzenlenmesi olmalıdır. Bir mesleğin hangi kategoriye yerleştirileceği, yerel koşullara göre az çok etkilenecektir ve en iyi ihtimalle biraz varsayımsal olacaktır. Ancak, gözlem ve deneyimle kesin olarak gösterilecektir. Bu arada, konsey, diğerlerinin yanı sıra, hendek kazma, duvarcılık, yün ve pamuk fabrikalarında çalışma, taş ocağı işletmeciliği, tuğla yapımı, kireç ve kömür yakma, gübre çıkarma, fırıncılık, çamaşır yıkama, ütüleme, yemek pişirme, tabaklama ve kuryelik işi, gece testereleme ve diğer gece işleri, demircilik, çocuk ve hasta bakımı, süt ürünleri bakımı, unlama, ağ çekme, döküm, odun kesme ve kereste kesme gibi işlerin bu sınıfa ait olduğu görüşünü ifade etme özgürlüğünü alır. _Yararlılık Sınıfı._

"Gereklilik sınıfında belirtilmeyen tüm mekanik işler;
tarım, okul öğretmenliği, muhasebe,
yöneticilerin oturum sırasındaki zamanı, resmi kapasitede hareket eden diğer görevliler,
mühendislik, arazi ölçümü ve haritalama, depo tutma, bahçecilik,
ipekböceği yetiştirme, hayvan bakımı, bahçecilik, müzik öğretme,
ev hizmetçileri (aşçılar değil), ekip çalışması.

_Çekicilik Sınıfı._

"Çiçek yetiştirme, meyve yetiştirme,
portre ve
manzara boyama, bağcılık, kümes hayvancılığı,
arı bakımı, kamusal alanları süsleme.

_Gruplar ve Seriler._

"Konsey, farklı Derneklere,
grupların ve serilerin organizasyonu için aşağıdaki planı önerir:

"1. Örneğin,
tarımsal alana katılacak veya herhangi bir zamanda bu alanda yer alacak üyelerin toplam sayısını belirleyin. Bu sayıdan, hattın işinin izin verdiği kadar çok grup düzenleyin.

"2. Zorunluluk, yararlılık ve çekicilik sınıflarının en yüksek sıralaması olarak 30, 24, 18 sayılarını öneriyoruz.

"Daha sonra seriler oluşturuldukları sıraya göre numaralandırılmalı ve gruplar da her seri için 1, 2, 3, vb. ile başlayarak aynı şekilde numaralandırılmalıdır.

"Mekanik seriler, Dernek tarafından istihdam edilen tüm farklı meslekleri aynı şekilde kapsayacak şekilde organize edilebilir; ve gruplar yetişkinlerle hemen doldurulamazsa, kurumlara, organizasyon amacıyla çıraklarla yeterli miktarda doldurmalarını tavsiye ederiz.

"Her grubun, zamanın doğru hesaplarını tutmak, işin performansını denetlemek ve yönlendirmek ve iş kıyafetleri vb.'nin denetimini sağlamak olan bir ustabaşı olmalıdır.

"Serinin bir kişi amiri olarak seçilmeli ve bu kişinin görevi, yönetim kurulunun çiftçilik komitesiyle görüşmek ve grupların farklı ustabaşlarına yapılacak işleri bildirmek ve daha sonra bunları denetlemek olmalıdır. "Konsey, bir Derneğin tüm emeğinin gruplar ve seriler halinde yapılması gerektiği konusunda tamamen tatmin olmuştur ve
birleştirilmiş düzen bir anda tam olarak oluşturulamasa da, bu düzenlemenin benimsenmesi tutarsızlığı önleyecek ve her üyeye kişisel sorumluluğu hakkında bir his
vermek için hesaplanacaktır.

_Zaman ve Rütbe._

"Zaman, rütbe ve meslek günlük olarak ve
iş değişikliği yapılırsa daha sık olarak kaydedilmelidir. Her bireyin günlük zamanının ürünlerinin, günlük
rütbesiyle çarpılmasıyla elde edilen toplam, haftalık veya aylık olarak zaman defterine onun hesabına aktarılmalıdır. Çeşitli miktarların her biri, ister zorunluluk, ister yararlılık, ister çekicilik
sınıflarında gerçekleştirilsin, böylece verilen hizmetlerin değerine eşit oranda katkıda bulunacaktır.

A.M. WATSON, Başkan.
E.A. STILLMAN, Sekreter."

Okur, bu talimatların gerçek hesap tutmada nasıl gerçekleştirildiğini görmek isteyebilir. Neyse ki _Phalanx_, bizim varsaydığımız gibi, saf Fourierizm olarak adlandırılabilecek bir
örnek sunuyor.

"Aşağıdaki tablolar," diyor sonraki bir raporda, "Clarkson etki alanındaki bir grubun hesabını tutma biçimini sergiliyor. Her bir bireyin hafta boyunca çalıştığı toplam saat sayısı, rütbe ölçeğindeki dereceyle çarpılır ve bu da tüm grubun rütbe ve zamanının bir denklemini verir. Clarkson'da, bölümün her bini için, her üyenin hesabından yetmiş beş sent değerinde ihtiyaçlar için çekmesine izin verilir:

TERZİ SERİSİ - GRUP NO. I.

_Maksimum Rütbe 25._

-----+-------------+----+----+----+----+----+-----+-----+--------
1844| | | | | | |Toplam|Saat
Rütbe| | Pzt.|Salı.| Ç.|Perş.|Cuma.|Cum.|saat|& rütbe.
-----+-------------+----+----+-----+-----+-----+------+-------
20 | M. Weed, | 6 | 10 | 3 | -- | -- | 5 | 24 | 480
25 | J. Peabody, | 10 | 10 | 10 | 12 | 10 | 10 | 62 | 1550
20 | S. Clark, | 10 | 10 | 10 | 10 | 8 | -- | 48 | 960
25 | E. Clark, | 2 | 10 | 10 |Hasta| -- | -- | 22 | 550
18 | H. Lee, | 6 | 4 | 10 | 6 | 4 | 4 | 34 | 612
15 | J. Folsom, | 3 | 3 | 2 | 6 | 5 | 3 | 22 | 330
12 | Eliza Mann, | 4 | 4 | 2 | 2 | 6 | 4 | 22 | 264
-----+-------------+----+----+----+----+-----+-----+-------

Yukarıdakiler, geçen hafta boyunca benim yönetimim altında çalışan tüm grubun
zamanının ve rütbesinin gerçek bir anlatımıdır.

JULIA PEABODY. Ustabaşı.

Derneğin defterlerine, WM. SEAVER, Katip tarafından girilmiştir.
_Clarkson Domain, 6 Temmuz 1844._

ORMAN İŞÇİLERİ SERİSİ--GRUP NO II.

_Maksimum Rütbe 30._

-----+----------------+----+----+----+----+-----+-----+------+-------
1844| | | | | | |Toplam|Saat
Rütbe| | Pzt.|Salı.| Ç.|Perş.|Cuma.|Cum.|saat|& rütbe.
-----+----------------+----+-----+-----+-----+------+-------
24 | Chas. Odell, | 10 | 9 | 10 | 10 | 8 | 9 | 56 | 1344
30 | John Allen, | 10 | 10 | 2 | 6 | 10 | 8 | 46 | 1380
20 | Jas. Smith, | Hasta | -- | -- | -- | 3 | 3 | 120
30 | Wm. Allen, | 10 | 12 | 10 | 10 | 10 | 10 | 62 | 1860
30 | Jas. Griffith, | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 60 | 1800
-----+----------------+----+-----+-----+-----+-----+------+-------

Yukarıdakiler, geçen hafta boyunca benim yönetimim altında çalışan tüm grubun
zamanının ve rütbesinin gerçek bir anlatımıdır.

JAMES GRIFFITH, Ustabaşı.

Dernek defterlerine, WM. SEAVER, Katip tarafından girilmiştir.
_Clarkson Domain, 6 Temmuz 1844. _"

Fourier hareketine giren çeşitli dini etkileri göz önünde bulundurmak adına, Birlik Sekreteri Edwin
A. Stillman'ın erken Mükemmeliyetçilerden biri olduğunu ve 1835'te New Haven'da bu tarihin yazarıyla yakın ilişki içinde olduğunu belirtmekte fayda var. _Phalanx_ ve _Harbinger_'daki resmi raporlarının sık sık tekrarlanmasından, onun Rochester'daki sosyalist canlanmanın ve oradan çıkan Derneklerin yeni konfederasyonunun çalışma merkezi olduğunu anlıyoruz. Benzer şekilde, bir başka New Haven Mükemmeliyetçisi olan James Boyle, 1842-3 heyecanlarında New England Sosyalistleri arasında çok meşgul bir yazar ve öğretim görevlisiydi ve Northampton Topluluğunun bir üyesiydi.

BÖLÜM XXIII.

CLARKSON FHALANKSI.

Bu Dernek, ilk ve en önemli dernek gibi görünüyor Konfederasyon Falanksları. Bay John Greig (daha önce adı geçen) tarihçisidir ve burada birkaç değişiklikle onun hesabını sunuyoruz:

"Derneğimiz, Şubat 1844'te Rochester'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Monroe ilçesindeki Ontario Gölü kıyısındaki Clarkson'da başladı. Bir anayasa ve tüzük kabul ettik, ancak üzgünüm ki bunların bir kopyası bende yok.
Hiçbir kopyanın saklanmamasının nedeni, dernek yaşamında bir yıllık deneyimden sonra hepimizin o kadar bilge
(ya da tabirle akıllı) olmamızdır ki, çok daha iyi anayasalar yapabileceğimizi düşündük ve eskilerine değer vermeyi bıraktık.

"Hiçbir mülk yeterliliğimiz yoktu. On sekiz yaşın üzerindeki tüm erkek ve kadın üyeler, sermaye yatırımı ve harcaması hariç, tüm önemli konularda oy kullanıyordu. Hiçbir dini veya siyasi test gerekmiyordu. Derneğimizi kurmaya çalıştığımız temel ilke, Clarkson bölgesindeki küçük dünyamızda ve mümkün olduğunca daha uzakta adaleti ve yargıyı tesis etmekti. 
"Araçlarımız yeterliydi; ancak, kanıtlandığı gibi, mevcut değildi. Sorunlarımızın başlangıcı ve sonu şuydu - ve tüm okuyucuların bunu düşünmesine izin verin - tüzel kişilik eksikliğimiz nedeniyle yasanın korumasından ve korumasından yoksunduk. Sonuç olarak hiçbir iş yapamıyorduk, arazi veya başka mülkler satın alamıyor veya satamıyorduk, dava açamıyor veya dava edilemiyorduk, ne kendimizi sorumlu tutabiliyorduk ne de başkalarını sorumlu olmaya zorlayabiliyorduk; ve çoğumuz asla direnişsizlik ve yasasızlık gibi hayalperest soyutlamaları benimseyemediğimizden, 'dünyanın üstündeki' o duman krallığında yaşayıp gelişemiyorduk. 

"Üyeler, farklı oranlarda, bu eyaletteki dini toplulukların tarzında, mütevelli heyetinin eline, satılacak, nakite çevrilecek ve Clarkson arazisine yatırılacak doksan beş bin dolar değerinde seçkin arazi mülkü vermişti. Bay Richmond Kilisesi'nden ve diğerlerinden, nakit olarak satın alınan yirmi dönüm hariç, hepsi emanet olarak iki bin dönümden fazla birinci sınıf arazi satın aldık. Dağılmamızdan bu yana yaptığımız büyük satın almanın değerindeki artış elli bin doları aştı. Muhtemelen araziye on bin dolar değerinde mal ve eşya aldık.

"Mülkümüz ortak hisse senedi olarak kabul edilmedi; sadece ortak bir davayı kabul ettik. Anlaşmamız, emeğe dünyanın mevcut faizinin yarısından daha azı için sermaye verdi ve emeğe liyakate, yani beceriye, güce ve zamana göre tam ödülünü verdi; önce 'Başkalarının sana yapmasını istediğin gibi yap'ı belirledi; ve sonrasında kardeşlik meselelerine, örneğin yaşam için bir yuva, saygı, rahatlık ve yaşlılara, bebeklere, engellilere vb. gereken veya arzu edilen her şey gibi, bakmak. Komünizmimizin kapsamı buydu. Şirket hisselerimiz yirmi beş dolarlık hisseye bölündü. Üyelerin yaklaşık üçte biri
başlangıçta hiç sahip değildi, ancak hakları eşit kabul ediliyordu; ve bu nokta, bölgenin şanına yakışır şekilde
hiç tartışılmadı ve neredeyse hiç bahsedilmedi.

"Yeni hayatımıza Clarkson'da Mart, Nisan ve Mayıs 1844'te başladık; geçici evlerimizi inşa edip yerleşik evlerimizi genişlettik ve emek güçlerimizi toplamaya başladık. Nisan ayında
'İsrail'i saydık' ve dört yüz yirmi kişi olduğumuzu gördük, Bağımsızlık yemeğine
ağzına düşen en mutlu ve neşeli aileydik. Mali işlerimizde Komünist olmasak da, ahlaki ve sosyal duygularımızda kendi içinde bölünmemiş bir evdik.

"Eğitim, doğal zeka ve ahlak açısından, eyaletteki sıradan vatandaşların ortalamasının biraz üzerinde olduğumuzu ve daha fazlasına sahip olmadığımızı içtenlikle düşünüyorum. Ticaret ve meslekler çok yönlüydü. Doktorumuz ve papazımız sadece akademik bilginlerdi. Olgun bir tüccarımız (aynı zamanda büyük bir
düzenbaz), tüm önemli
ticaretlerin birinci sınıf mekanikçileri ve soylu bir grup sıradan çiftçimiz vardı.

"Din açısından, Amerika'daki tüm mezhepler dahil olmak üzere, Millerciler ve Mormonlar hariç, yetmiş dört dua eden Hristiyanımız vardı. Bir Katolik ailemiz (Dr. Theller'in), bir Presbiteryen din adamımız ve bir Üniversalistimiz vardı. İlk mütevellilerimizden biri Quaker'dı. Bir Ateistimiz, birkaç Deistimiz ve kısacası genel bir çeşitliliğimiz vardı; ancak Nothingarian'lardan hiçbiri yoktu; hayatımızda ilk kez özgür olduğumuz için, hepimiz konuştuk ve herkesin bir şeye inandığını gördük. Tüm
inciller uyum ve iyi bir arkadaşlık içinde vaaz edildi. Müjdeyi vaaz etmek için erken bir komite kurduk, bilinen her mezhepten birini, bir Deist dahil olmak üzere, söz konusu komiteye yerleştirdik,
ki kendisi liberal bir ruha sahip ve inançsızlığında bağnaz değildi,
müjde başkanı seçildi; ve mütevazı bir şekilde şunu söylemesine izin verin,
kendisini daha fazla
İnancımızdaki şanslı kardeşler. Ateistimiz hakkında bir söz--zavallı talihsiz Ateistimiz; o, bölgedeki herkes tarafından seviliyordu ve ortodoks papazımızın yakın bir dostuydu. Din konusunda hiçbir zorlukla karşılaşmadık ve kalsaydık, şu anda olduğumuzdan daha yakın olurduk Tanrı'ya ve insana olan sevgiye, kıtaya dağılmış, yayılmış halimizle. Üyelik için düzgün bir karaktere ihtiyacımız vardı--daha fazlasına değil. Yemin veya para cezası gerekmiyordu. Şerefli taahhütler verildi ve genel olarak tutuldu.

"Alanımız Ontario Gölü'ndeki Sandy Creek'in ağzındaydı. Hafif engebeli bir ovaydı ve dünyanın en iyi toprağıydı. Çok fazla su (Göl, Koy ve Dere) nedeniyle oldukça sağlıksızdı, ancak zamanla ekimle iyileşecekti. Bir tane iyi un değirmenimiz, iki kereste fabrikamız, bir makine atölyemiz, birkaç iyi çiftlik binamız ve ahırımız ve yaklaşık yarım mil uzunluğunda geçici tahta bina sıralarımız vardı; bir süre kuru gıda deposu ve 400 dönümden fazla arazi, iyi ekimle. Kariyerimizin bir döneminde, yaklaşık dört yüz koyun, kırk inek, yirmi beş at, on iki çift öküz, domuz, gine tavuğu, ahır tavuğu, kaz, ördek, arı vb. vb. bol miktarda vardı. Birkaç dönüm sebze bahçesi yetiştirdik, yüz dönüm buğday biçtik ve mısır, patates, bezelye vb., büyük miktarda--sanırım yetmiş beş dönüm. Bol miktarda meramız vardı ve
iki yüz ton saman biçmiş olmalıyız. Yabani meyvelerden
yüzlerce buşel toplanmış olmalı.

"Düzenli olarak seçilen görevlilerimiz gelirleri ve giderleri yönetti; ve bence bunlar belli bir zamana kadar dürüstçe yönetildi. "Dört yüz yirmi üye, ilk yılın sonbaharına kadar bir arada kaldı ve sonra mülkü dağıtmak ve bölmek zorunda kaldılar, çünkü sermayemiz, mütevelli heyetinin elinde haksız yere bağlanmıştı: bu yol, yasal sorunlarımız başladığında, mahkemelerde bize karşı görünen bazı büyük avukatların tavsiyesiyle izlendi. Mütevelli heyetinin elindeki arazileri satın alacak hiçbir alıcı bulunamadı; bu yüzden bir çıkmaza girmiştik ve gerçek tahmin edilebilirse, bölmek veya yıkmak zorunda kaldık. Ortaklar, onları bölmeye zorlayan bu kötü mülk düzenlemeleri dışında hiçbir konuda fikir ayrılığına düşmediler. Kura ile kaldılar veya gittiler. İki yüz kişi arazide yaklaşık dört ay daha kaldı ve sonra, yasal bir temelin umudu tamamen
yok olunca, tüm mesele zorunlu olarak Şansölyelik mahkemesine taşındı ve avukatlar, her zamanki gibi, Hayal kırıklığına uğramış üyelerin zor kazançları.

"Düzenli olarak örgütlenen Dernek yaklaşık bir yıl bir arada kaldı.

Şansölye mahkemesi mülkün orijinal sahiplerinin eline geri devredilmesine karar verdikten sonra grubun bir kalıntısı kaldı.

Bu kalıntı, hayal gücünün tasarlayabileceği her küçük planı ve yeni
düzeni denedi (Fourierizm hariç),
bir yıl kadar daha ortak bir hisse senedi kapasitesinde bir arada kalmak için
ve sonra dağıldı ve Fourierizm'i bir başarısızlık olarak ilan ederek tüm dünyayı dolaştı.

Gökler yıkılabilir ve Fourier'in endüstriyel
bilimi başarısız olabilir; ancak önce denenmesi gerekir; o zamana kadar başarısız olamaz.

"Kısacası Clarkson girişiminin başarısız olmasının nedeni ve
tek nedeni, kurucuların giriş kapısını, yani yasal bir temeli kaçırmalarıydı; bu sayede eski dünyayla arkadaş olacaklardı ve yeniye yapıcı bir şekilde başlayacaklardı,
doğru adamları ve bol miktarda 'haksızlık mamonu' elde edeceklerdi. Üretim yasamız gibi genel bir yasa altında birleşmeleri ve en az 5760 dönümlük veya üç mil karelik uygun bir alan edinmeleri ve örgütlenmenin başlangıcında en az 400 kişiyi barındıracak kadar yeterli bir falanster inşa edip donatmaları gerekirdi. Böyle bir başlangıç ​​dışında tüm kısmi girişimleri cesurca ilan ediyorum, zaman ve beyin, kan ve kas, ruh ve beden israfı ve israftan daha kötüsü. JOHN GREIG."

Phalanx'ta (Temmuz 1844) bir yazar, olaylara Bay Greig'inkinden biraz daha uzak bir bakış açısından bakarak, Clarkson başarısızlığı hakkında şu daha olası açıklamayı yaptı:

"Bu Derneğin orijinal kurucuları, şüphesiz iyi niyetlerle harekete geçmişlerdi, ancak takdir yetkisinden yoksundular, hareketin daha ilk yıllarında o kadar parlak bir rahatlık ve zevk beklentisi
gösterdiler ki, yüzlerce kişi, öncü bir grubun katlanacağı zorlukları doğru bir şekilde takdir etmeden, yere
atılıp, çok arzuladıkları ve konuşmacıların belagatli sözlerinin kendilerine umut
vermesini sağladığı cenneti hemen elde etmeyi beklediler. Böylece, Dernek'ten habersiz, çoğunlukla az sermayeye sahip, kötü hava koşullarından korunmak için yeterli barınak veya en yaygın gıda maddelerinden yeterli stok olmadan, plansız ve neredeyse dediğim gibi, medeniyette daha önce deneyimledikleri kötülüklerden kaçmak dışında bir amaç olmadan, kısa sürede doğal olarak dağılmalarına yol açan anlaşmazlık unsurlarını bir araya getirdiler." Bay Greig'in eğlenceli taslağının bir özelliği, geçerken dikkati hak ediyor, yani: , Clarkson Derneği'ndeki dinlerin çokluğu ve aralarında hakim olan harika uyumla ilgili neşeli övünmesi. Övgünün anlamı şüphesiz, dini inancın tamamen ikincil ve önemsiz bir konu olmasıydı, ateistler ile ortodokslar arasında bile barışçıl aile ilişkilerini engellememişti. Bu tür bir uyumdan diğer Derneklerin
anlatılmasında sıklıkla bahsedilir ve Owen ve Fourier okullarının genel bir özelliği veya en azından bir _arzu_ gibi görünmektedir. Bu uyumlu kayıtsızlık, bu okulların Derneklerinden _din dışı_ olarak bahsettiğimizde bahsettiğimiz şeydir.

Ancak birincil Massachusetts Toplulukları, yaygın olarak liberal olarak adlandırılan mezheplerden gelmelerine rağmen, dini sınırlamalardan pek de uzak değildi. Brook Çiftçileri, gördüğümüz gibi, Ulusal Kongre'yi dindarlık kisvesiyle kapladılar ve dindar Hıristiyanlar olarak çalıştıklarını ve Fourierciliğin, savundukları şekliyle, Hıristiyanlık olduğunu ileri sürdüler. Ve Hopedale, Brook Çiftliği'nden bile Hıristiyanlık için daha gayretliydi. Öte yandan, Collins'in Skaneateles'teki Topluluğu, açıkça din karşıtı oldu; ve aslında orijinal inancı gereği her türden Hıristiyanı dışladı, yalnızca sağlam Ateistler ve Deistlere tahammül etti.

Nothingarian olarak adlandırdığımız Northampton Derneği, Clarkson platformunun mutlu ortamını icat etmiş gibi görünüyor ve bu açıdan tüm Fourier Dernekleri sınıfının prototipi olarak kabul edilebilir. Ancak, Northampton'daki dinlerin karışımı, Clarkson'daki kadar uyumlu değildi. Northampton Topluluğu tarihçisi şöyle diyor: "Farklı dinsel görüşlerin uygulanması belki de diğer konulardan daha fazla anlaşmazlığa sebep oldu; ve bu anlaşmazlık genel bir dezavantaja yol açtı, çünkü bunun sonucunda birkaç değerli üye çekildi." Benzer anlaşmazlıklar ve felaketlerle Sodus Körfezi Falanksı ve diğer Derneklerde karşılaşacağız, bundan sonra bildirilecektir. Bu yüzden, Clarkson davasında görünen sonuçlara rağmen, çok çeşitli çelişkili dinleri yakın bir Birliktelik içinde bir araya getirmek tamamen güvenli görünmüyor. Ve doğal bir öneri olarak, Clarkson Derneği'nin genel bir din karışımının sonuçlarını adil bir şekilde test etmek için yeterince uzun süre var olmadığı ortaya çıkıyor.

BÖLÜM XXIV.

SODUS KÖRFEZİ FHALANKSI.

Bu Dernek, Clarkson Derneği ile hemen hemen aynı zamanda (Şubat 1844) ve aynı yerde (Rochester) ortaya çıktı. Alanının aşağıdaki açıklaması _Özgürlük Habercisi_'nden alınmıştır:

"Burada yaklaşık 1.400 dönümlük seçkin arazimiz var, bunların üç yüzü iyileştirme aşamasında. Ontario Gölü'ndeki en iyi liman olan Sodus Körfezi ile sınır komşusu ve manzaranın güzelliği açısından eyaletteki hiçbir alan onu geçemez. Alanda, her ikisi de makinelerin itilmesinde kullanılabilen iki su akıntısı var. Şu anda yaklaşık üç yüz erkek, kadın ve çocuk var. Alandaki binalar, tüm alanı barındırmaya yetecek kadardı, alan daha önce kendi konaklamaları için iyi binalar inşa eden Shaker'lar tarafından işgal edilmişti."

_Phalanx_'ın editörü bu Derneği 1844 sonbaharında ziyaret etti ve şu şekilde yazdı:

"Buradaki konumun avantajları bize çok nadir göründü ve Phalanx'ın iç durumunun cesaret verici olmadığını keşfettiğimizde çok üzüldük. Küçük ve kusurlu bir Derneğin, mekanizmasında gerekli mükemmelliğe ulaşana kadar bir arada tutulamayacağı amaç birliğini bulamadık. Başlangıçta, bize göründüğü kadarıyla, üyelerin kabulünde yeterli dikkat gösterilmemişti. Çok sayıda kişi, karakter veya endüstriyel yetenek açısından uygun niteliklere sahip olmadan kabul edildi. Ne yazık ki yeni Falanks'ta hastalık kısa sürede ortaya çıktı ve duygu birliği ve sistematik örgütlenme eksikliğinden kaynaklanan karışıklığı artırdı. Her iki tarafta da hoşgörüsüz bir şekilde bastırılan dini farklılıklar, ziyaretimiz sırasında gelecekteki operasyonlar konusunda tam bir belirsizlik yarattı ve düzensizliği zirveye taşıdı. Daha etkili liderler altında tam bir yeniden örgütlenme olmadan Derneğin tamamen parçalanacağı yönündeki düşüncenin güçlendirdiği bir inançla bölgeden ayrıldık; bu durum, genel olarak davanın yanı sıra konumun mükemmelliği ve bu tür zorlu koşullardan sarsılmadan geçen birkaç kişinin gerçek değeri nedeniyle çok üzücü bir gerçektir. Ancak, bu Falanks'ta, yeterli araçlar olmadan ve uygun karaktere sahip kişiler olmadan pratik bir Dernek kurmanın aptallığına dair çarpıcı bir örnek var. Başka hiçbir avantaj bunların eksikliğini telafi edemez."

Neredeyse bir yıl sonra (Eylül 1845), Sodus Bay
Phalanx'ın bir üyesi _Harbinger_'a şu şüpheli şekilde yazdı:

"Sadece on iki veya on beş yetişkin erkek var ve (mevcut sezonda yapılan iş miktarına göre)
çok fazla kârsız
olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Geçtiğimiz yılki birçok zorluk ve yoksunluktan bilgelik öğrendik ve şimdi girişimimizde başarılı olmak için yerleşik ve kararlı bir istek var.
Ancak, çok cesaret kırıcı bir borç var; 7.000 dolar anapara
(2.450 dolar faizin yanı sıra), ki bu önümüzdeki baharda vadesi gelecek ve bizim tarafımızdan faizden fazlasını ödememe olanağı."

1846'nın başlarında Skaneateles
Topluluğu'ndan John A. Collins, Sodus Körfezi'ni ziyaret etti ve gazetesi olan
_Communitist_'e şu hüzünlü raporu gönderdi:

"Deneyim onlara, varlığının ilk ve ikinci yıllarında yeni organize edilmiş veya daha doğrusu düzensiz bir heterojen malzeme topluluğuna dayalı hesaplamalara pek güvenilemeyeceğini
öğretmiştir. En ufak bir şüphe yok ki, en az gecikmeyle kereste fabrikasını, çıtayı, zona, süpürge sapını, küvet ve kovayı, çatal ve çapa sapını, son ve genel torna makinelerini inşa etmek için yeterli sermayeye sahip, enerjik ve verimli bir birey, işin gerektirdiği kadar birinci sınıf işçiyi işe alarak, üç yılda hem anaparayı hem de faizi ödeyebilir ve tüm çiftliğe ve ayrıca birkaç bin dolara sahip olabilir. Ancak deneyimsiz, huzursuz, tembel, güçsüz ve bencil bireylerden oluşan bir Dernek, fabrikalarını inşa etmeden, makinelerini çalıştırmadan ve organize olup sistematize olmadan, böylece her şey izolasyonu ve eski yerleşik Toplulukları karakterize eden sistem ve mükemmellikle ileriye taşınamadan, faiz baskısı altında yok olur. "Ancak sermaye bu hareketi ezmek için öne çıkmasaydı, eşit derecede zehirli ve ölümcül diğer unsurlar
ortaya çıktı ve bu da
onun yıkımını mühürleyecekti. Üyelerinin büyük bir kısmı,
yoksullara karşı güçlü bir duygu veya sempati, asil hayırseverlik veya kendini inkar eden coşkuyla değil,
en dar bencillikle bir araya getirildi. Buna, uysal, saf, asil ve barışçıl olan her şeyin
belası olan dini bağnazlık da dahil edildi ve Falanks'ın anayasasına dahil edildi. Kısa süre sonra,
her ikisi de görüşlerini uç noktalara taşıyan dini ve liberal kesimlere bölündü.

"1844 sonbaharının başlarında bir iş toplantısındaydık. Her iki taraf da, diğerinin isteklerine, planlarına ve hareketlerine karşı çıkmak zorunda hissediyordu. Topluluğun daha liberal kesimine sessizce çekilmelerini ve mümkünse diğer tarafın başarılı olmasına izin vermelerini tavsiye ettik. Ancak bunu yapmakta özgür hissetmediler; ve dini topluluk kısa bir süre sonra, bulabildikleri mallarını yanlarında götürerek ayrıldı, kalanları (toplumun liberal kesimi) nispeten yoksul bıraktı. Başarılı olmaya kararlıydılar ve bugüne kadar kendilerine karşı korkunç bir güçle savaşan düşman unsurlarla asilce mücadele ettiler. Sempati ve duyguda birleşerek geçen baharda yeniden örgütlendiler; ancak çıkarları karşılayamayacak kadar fazlaydı ve artık yaklaşan Nisan ayından daha uzun süre Dernek olarak kalmaları
mümkün değil. Şu anda toprak sahibi olanlar üç veya dört yüz dönüm arazi satın alabilirlerse, en ufak bir şüphemiz yok ki başarılı olacaklar ve sonunda bitişikteki değerli ormanlık araziye sahip olacaklar. Ancak bu
imkansız. Akşam tüm yetişkinler bir araya geldi ve onların samimi isteği üzerine bir saat veya daha fazla bir süre zamanın işaretleri, toplumsal ilerlemenin kanıtları ve bu hareketin öncülerinin mutlaka deneyimlemek zorunda olduğu çeşitli küçük zorluklar hakkında konuştuk; çoğu kişinin memnuniyetine göre Fourier'in serveti dağıtma planının hem keyfi hem de yüzeysel olduğunu; birbirlerine su ve petrol veya ateş ve baruttan daha fazla yakınlığı olmayan iki zıt ve düşman unsuru birleştirmenin faydasız bir çaba olduğunu; bireysel ve ayrı çıkarların medeni toplumdaki neredeyse tüm suç, yoksulluk ve acının nedeni veya sebebi olduğu ölçüde, etkilerin ortadan kalkmasından önce neden ve sebebin ortadan kaldırılması gerektiği sonucu çıkar. Yine de Komünistler ve Dernekçiler arasındaki fark o kadar büyük değildir ki, karşıt olsunlar ve yabancılaşsınlar. Bizim amacımız, fikir ayrılığı noktalarını aramak yerine, fikir birliğine varılan noktaları görmek olmalıdır. Eskiden çok aktif ve ciddiydik. Dernek, Komünizm için harika bir okuldur. Sahte olanı geliştirecek ve iyiyi gösterecektir.

"Ertesi sabah bu ilginç yerden ayrılırken, neredeyse iki yıldır büyük zorluklara karşı mücadele eden, hayırsever, erkeksi ve kahraman ruhlarıyla, tüm coşkuları, gayretleri ve toplumsal işbirliğinin ilkelerinin güzelliğine ve uygulanabilirliğine olan güvenleriyle mücadele eden o erkek ve kadınların yakında dağılıp geri atılıp bencil ve dilenci
çatışma ve rekabet ilkeleri doğrultusunda hareket etmeleri gerektiğini düşünmek acı vericiydi."

Macdonald hikayeyi her zamanki kasvetli üslubuyla şu şekilde bitiriyor:

"Bu deney tamamen başarısız oldu. Son günleriyle ilgili pek çok ayrıntı toplayamadım ve elde ettiklerim de çok olumsuz bir karaktere sahip.

"Başarısızlığın başlıca nedeni dinsel farklılıklardı. Çeşitli
dinsel inançlara sahip kişiler anlaşamadı. Bazıları Şabat'ta çalışmanın günah olmadığını düşünürken, diğerleri ise bunu Falanks'ın önlemek için harekete geçmesi gereken bir
haksızlık olarak görüyordu. Bu tür anlaşmazlıkları çözmek için bir komite atandı, ancak bunda başarısız oldular. Hastalık da onların bir diğer sıkıntısıydı. Tifo
erizipelinden ciddi şekilde etkilenmişlerdi ve bir ara üyelerinden kırk dokuzu hasta listesindeydi.

"Bu zorluklar altında bir veya iki yıl çalıştıktan sonra,
aceleyle ve düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Her bireyin taşınabilir mallara el koyduğu ve bazılarının gece kamp kurarak Falanks'ın kalıntılarını son insanların seçebileceği herhangi bir şekilde
bertaraf edilmek üzere bıraktığı söylenir. İnsanlığın hatalarının ve başarısızlıklarının kamuoyuna açıklanmasını sevmemesi, muhtemelen Sodus Körfezi Falanksı gibi deneylerin ayrıntılarını elde etmenin zorluğunu açıklayacaktır. "

Brook Çiftliği'nin ders veren misyonerleri Allen ve Orvis, Skaneateles Topluluğu'nun anısına
bir süre önce lanetli bir paragraftan alıntı yaptığımız aynı mektupta, Batı New York'un
feshedilmiş konfederasyonlu Falankslarının kötü kokusundan da şu saygısız ifadelerle bahsediyorlar. Mektupları Rochester'da, Eylül 1847'de yazılmış:

"Bu şehirdeki toplantıların olasılığı, daha önce ziyaret ettiğimiz herhangi bir yerden daha az elverişli. Bu, 'Sodus Körfezi Falanksı', 'Clarkson Falanksı', 'Bloomfield Falanksı' ve 'Ontario
Birliği' olarak adlandırılan anormal kuş yavrularının yumurtadan çıktığı yuvadır. Dernek adı bile halk arasında nefret uyandırıyor ve bu hareketlere bu kadar çılgınca
aceleyle giren talihsiz insanlar tahammül artık mümkün olmayacak kadar alay konusu oldular ve
komşularının görüş ve bilgisinden uzaklaştılar."

Sodus Körfezi Falanksının dinle ilgili deneyimi,
düşünceleri akla getiriyor.
Din ile Dernek arasındaki pratik ilişkilerin bazılarını inceleme fırsatını geliştirelim.

Derneğin her türlü biçiminin amacı ve amacı, sık sık söylediğimiz gibi, erkekleri, kadınları ve çocukları evlilikle kurulanlardan daha büyük ve daha kalıcı YUVALARDA toplamaktır.
Ortaklığın, birleşmenin ve işbirliğinin avantajları
modern ilişkilerde o kadar belirgin hale geldi ki, medeniyetin tam kalbinde bu avantajların en değerli insan çıkarlarına -aile meselelerine- ev işlerine genişletilmesi için tarifsiz bir özlem
ortaya çıktı. Batı New Yorkluları böyle aceleci bir şekilde bir araya getiren çekicilik kalabalıklar, büyük ölçekte bir yuvanın beklentisiydi, ki bu gerçekten de cennettir.

Şimdi, küçük ölçekte yuvaların oluşumunu yöneten yasaları ele alırsak, büyük ölçekte yuvaların oluşumuyla ilgili olarak biraz bilgelik elde etmemiz muhtemeldir.

Ve ilk olarak, çiftlerin olağan şekilde bir araya gelmesiyle oluşan yuvaların hepsinin uyumlu olmadığı açıktır - belki de genel olarak uyumlu olmadıklarını söyleyebiliriz. Aileler kavga eder ve dağılır, Dernekler de öyle; ve eğer karı kocalar Dernek üyeleri kadar ayrılmakta özgür olsalardı, muhtemelen evlilik Sosyalizmin yaptığından daha iyi bir gösteri olmazdı. Topluluklarda ve Falankslarda gördüğümüz gibi insan doğası - uyumsuz, merkezkaç - evlilikte de aynıdır. Şimdi, deneyim, ihtiyatlı insanların evlilik girişiminde bulunmalarını yöneten bir tür kurallar kodu geliştirdiğinden, bizim gerçek yolumuz bu kodu incelemek ve mümkün olduğunca
çok daha büyük bir girişim olan Birlikteliğe uygulamaktır.

Fourier'in, büyük bir evdeki iki veya üç bin uyumsuz merkezkaçlı
bireyin, doğal çekimle,
bir tutku dengesine düşeceği ve küçük ölçekte ailecilikle elde edilemeyecek bir
uyumu gerçekleştireceği hayali deneyimle doğrulanmamıştır ve bize gerçeğin en çılgınca karşıtı gibi görünmektedir. _A
priori_, uyumsuz malzemelerle, oluşum ne kadar büyükse,
cehennemin o kadar kötü olacağını beklemeliyiz: ve bu, tüm deneylerle
kanıtlanan şeydir. O halde, geri dönelim ve ortak ailelerin oluşumundaki
uyum kurallarını inceleyelim.

Muhtemelen, ihtiyatlı kişiler tarafından bu kadar bilinen ve evrensel olarak onaylanan kurallar arasında, erkek ve kadınlara din konusunda anlaşmadan evlenmemelerini tavsiye eden kadar bir kural yoktur. Bu kuralın bağnazlıkla hiçbir ilgisi yoktur. Farklı dini inançların varsayılan doğruluğuna veya yanlışlığına bakmaz. Basitçe şöyle der: Katolik, Katolikle; Ortodoks, Ortodoksla; Deist, Deist, Nothingarian, Nothingarian ile evlensin; ancak aile huzuru istiyorsanız, bu anlaşmazlıkları bir araya getirmeyin. Şimdi bu, Fourier Derneklerinin, gördüğümüz gibi, kasıtlı olarak ihlal ettiği kuraldır; ve yine de barış beklediler ve korkunç bir şekilde şikayet ettiler
çünkü elde edemediler! Tek bir çiftin dini muhalefetinde, bir aileyi mahvedecek kadar gizli bir kavga vardır; ve yine de
bu Sosyalistler, umutsuzca akılsızca olmasa yüce sayılacak bir kahramanlıkla, bu tür muhalefetlerin yüz kat daha karmaşık hale gelmesine giriştiler.

Dinin içsel bir insan meselesi olduğunu ve dışsal ilişkileri rahatsız etmemesi gerektiğini söylemenin bir faydası yoktur. Sodus Körfezi'ndeki Sosyalistlerin dışsal ilişkilerini rahatsız etti ve başka türlü yapamazdı.
Şabat hakkında kavga ettiler. Northampton Sosyalistlerinin dışsal ilişkilerini rahatsız etti. Eğlenceler hakkında kavga ettiler. Din her zaman içsel insandan bu tür dışsal şeylere kadar uzanır.

Collins'in açıkça ima etmek istediği gibi, bağnaz dincilerin, yani ortodoks tarikat mensuplarının tek suçlu olduğunu söylemek gereksizdir. İlk olarak bu doğru değildir. Tüm tanıklar, Collins de dahil olmak üzere, her iki tarafın da ittiğini ve oltaya takıldığını söylüyor. Ve bir sonraki aşamada, eğer doğru olsaydı, bu yalnızca ortodoksları Derneklerden dışlamanın önemini ve dini anlaşmazlıkları birleştirmeyi yasaklayan kuralın değerini gösterirdi.

Collins bile, tüm cömertliğine rağmen, başlangıçta Fouriercilerin ahlaksızca yöntemiyle Dernek kurmaya kalkışmak için fazla sağduyuluydu. İlk fikri, Cemaatini bir tür inançsızlığın yakın cemaat kilisesi yapmaktı; ve ortaya çıktığı üzere, bu onun en parlak fikriydi; çünkü onu terk ederek daha dindar rakibi Johnson'a yenik düştü ve girişimi mahveden
kavga ve zayıflığı kabul etti. Sodus Körfezi'ndeki liberal partiye de geri çekilme tavsiyesi, onun yargısının Fourieristler arasında popüler olan
heterojen karışımlara karşı olduğunu gösteriyor.

Genel olarak, bize göre, küçük ölçekte evliliğin ihtiyatlı teorisini yöneten bulduğumuz kuralın, aslında büyük ölçekte evlilik olan Dernek teorisine aktarılması gerektiği akıl ve deneyimle
yerleşik olarak kabul edilmelidir. Dini bir kavgayla evlenmektense hiç evlenmemek daha iyidir. Clarkson'da olduğu gibi bir düzine farklı
dine sahip olmaktansa hiç din sahibi olmamak daha iyidir. Barış ve kalıcılık için bir Topluluk
kurmayı düşünüyorsanız, her şeyden önce sizinle dinde veya en azından dinsizlikte aynı fikirde olan ortaklar bulun ve mümkünse diğerlerini dışarıda bırakın. Tüm başarılı Toplulukların uyumlu olduğunu ve uyumlarının temelinin dinde birlik olduğunu unutmayın. Dinsizlikte uyumu güvence altına almanın bir yolunu
bulabileceğinizi düşünüyorsanız, deneyin. Ancak, dini çekişmelerin materyalinizde gizlendiği

Cemaat inşasının muazzam sorumluluklarına girecek kadar aptal olmayın.

XXV. BÖLÜM.

DİĞER NEW YORK DENEYLERİ.

Batı New York'taki Konfederasyon Derneklerinin listesindeki bir sonraki

BLOOMFIELD DERNEĞİ'ydi.

Bu deney hakkında elimizde çok az bilgi var. Macdonald bundan bahsetmiyor. 15 Haziran 1844 tarihli _Phalanx_, o yılın 15 Mart'ında, Monroe, Livingston ve Ontario Eyaletlerinde, Honeoye Falls'un bir mil doğusunda bulunan, çoğunlukla iyileştirilmiş arazi olan yaklaşık beş yüz dönümlük bir alanda faaliyete
başladığını; arazisi için yaklaşık 11.000 dolar borcu olduğunu ve aboneliklerinin 35.000 dolarının fiilen ödendiğini söylüyor; yüz kırk sekiz yerleşik üyesi ve kendilerine iş bulunur bulunmaz katılmayı bekleyen çok sayıda üyesi olduğunu. Bu Derneğe iki veya üç gönderme daha sonra _Phalanx_'ta gerçekleşir, onu umutları için tebrik eder ve ilerlemesiyle ilgili iyi raporlardan bahseder. Son olarak _Harbinger_'da, 1. cilt, 247. sayfada, E.D. Wight ve E.A. Stillman, 20 Ağustos 1845 tarihli, Derneği gazete suçlamalarına karşı savunan ve
sürekli refahını savunan; ancak bize muhtemelen kısa bir süre sonra sona eren bir
sorunlar karmaşasına dair şu bakışı sunuyor:

"Mevcut yasalar uyarınca gayrimenkulümüzün tutulması gereken içerikten tam olarak memnun değiliz.
Hukuki tavsiyeye uygun olarak yapılan devirler, başlangıçta her bir parselin sahipleri tarafından, hissedarlar ve üyeler adına maliye komitesine emanet olarak yapıldı; ve hissedarlar tarafından komiteye, belirli düzenlemeler uyarınca, bunları satma ve devretme yetkisine sahip olmaları için bir yetki verildi. Vakıflar Tüzüğü'nün saçmalığı, yargı kararlarıyla asla düzeltilmediği için, o zamandan beri kaçak yasal mülkiyet için yakın ve sonuçsuz bir arama başlatıldı.

"Hukukta bilgili bazı danışmanlar, bunu Derneğin temsilcileri olarak maliye komitesinde buluyor; diğerleri ise bunun bireyler olarak kendilerine verildiğini keşfettiler; Diğerleri
yine de, eşit derecede önemli ve gerçek bir
çözüme ulaşmaya eşit derecede niyetli, belki de bunun komitede ve
hissedarlarda ortaklaşa olduğunu buluyorlar; ancak bunu bu tarafların hiçbirinde değil, mülkün satın alındığı ve tam değerlemesinin ödendiği kişilerde bulduğunu iddia edenler var!

"Bu fikir karmaşasından düzeni çıkarmak ve mümkünse daha az itiraz edilebilir bir
unvan edinmemizi sağlamak için, Şansölye'ye bir satış için dilekçe verilmesi önerildi, çünkü mahkemeden bir unvan şüpheye yer bırakmayacak."

Eğer bu son olarak kabul edilebilirse (ki muhtemelen öyleydi), bu, Clarkson'ın yaptığı gibi Bloomfield Derneği'nin de unvanları hakkında bir anlaşmazlıkta ve avukatların elinde öldüğünü gösteriyor.

ONTARIO BİRLİĞİ.

"Bu Dernek" diyor _Phalanx_ Haziran 1844'te, "yaklaşık iki hafta önce, Ontario County, Hopewell'de, Canandaigua'dan beş mil uzaklıkta faaliyete başladı. Yargıç Bates'e ait olan ve yüz elli dönüm arazi, beş sıra burr taşı bulunan bir un değirmeni ve bir kereste fabrikasından oluşan değirmenleri ve çiftliği 16.000 dolara satın aldılar. Abonelikle, yakın çevrede yaklaşık yüz otuz dönüm araziyi güvence altına aldılar ve şu anda bu arazileri işliyorlar. Orijinal satın alma için yükümlülüklerini karşılamak için, güvenilebileceklerine inandıkları, 40.000 doların üzerinde bir aboneliğe sahip oldukları bildirildi. Şu anda arazide yaklaşık yetmiş beş üye var. Bu kurum, hemen bir getiri sağlayacak ve sonuç olarak sermayeleriyle yaşama zorunluluğundan kaçınacak endüstri dallarını başlatabildi. Coşkularının "Üyeleri çok hızlı kabul etmekte
onların yargılarını alt et."

_Phalanx_'ın editörü, 1844 sonbaharında bu Derneği ve diğerlerini ziyaret etti ve şu neşeli açıklamayı yaptı:

"Yerleşik üyelerin toplam sayısı yüz elli;
ellisi erkek ve altmıştan fazlası çocuk. Bu küçük Topluluğu
kapsayan samimi ruhtan çok memnun kaldık.
Onların arasında, girdikleri büyük davaya karşı gerçekten dini bir bağlılık
algıladığımızı düşündük. Bu, kaba, geçici konutlarına anlatılmaz bir çekicilik kattı ve sade tavırlarına, yüzeysel zarafetin çok ötesinde bir zarafet kattı. Kendilerinin
öngördüklerinden bile daha yüksek bir toplum durumu
kurmayı başaracaklarından hiç şüphemiz yok. Mevcut mali başarıları
iyi bir güvence veriyor.
Adi ihtiyatla, bunun tamamen kesin olduğunu düşünmeliyiz."

_Phalanx_'ta bundan sonra bu Dernek hakkında hiçbir şey bulamıyoruz. Macdonald yalnızca tarih, yer vb. gibi birkaç noktaya değiniyor. ,
ve şu özlü mezar taşı yazısıyla son bulur: "Çok az
etkisi oldu ve kısa sürdü. Başka ayrıntı yok."

MIXVILLE DERNEĞİ

Bay Greig'e göre Rochester'dan yayılan gruptan biriydi; ancak hiçbir yerde bununla ilgili hiçbir açıklama bulamadık, ancak Konfederasyon Konseyi'nin oturumu sırasında faaliyete geçmemişti; ancak ondan bir delege bu Konseyin bir üyesiydi. Ne kadar yaşadığı veya yaşayıp yaşamadığı
görünmüyor.

JEFFERSON COUNTY FHALANX'I.

Bu Dernek, Rochester'dan yayılan ve Batı New York'tan biraz uzak olan grubun tam bir üyesi olmasa da, konfederasyon Dernekleri arasında yer aldı ve Bloomfield Konseyi'ne bir delege gönderdi. Burada sunduğumuz _Phalanx_'ta bununla ilgili üç bildirim yer almaktadır.

[5 Ekim 1843 tarihli _Phalanx_'tan.]

"Bu Dernek, esas olarak, birkaç yıldır Watertown'da ve eyaletin o bölümünde Dernek ilkelerini savunmak ve yaymakla meşgul olan Başkan A.M. Watson, Esq.'nin çabalarıyla başlatılmıştır. Şu anda, Watertown'a iki veya üç mil mesafede bulunan, iyi sulanmış, on iki veya bin beş yüz dönümlük üstün araziden oluşan arazide üç yüzden fazla kişi bulunmaktadır. Arazileri için hisse senedi alan ve Derneğe katılan çiftçiler tarafından kurulan birkaç çiftlikten oluşmaktadır. Çok az nakit sermaye ödenmiştir; girişim, esas olarak mahalledeki çiftçiler ve tamircilerden oluşan üyelerin getirdiği mülk, gayrimenkul, erzak, araç, gereç vb. abonelikleriyle gerçekleştirilmiştir; ve sonuç, üreten sınıflar arasında birlik ve ortak çabayla neler yapılabileceğinin ilginç bir kanıtıdır. Farklı üretim dalları kuruldu, Watertown'da inşaat için sözleşmeler yapıldı ve işçilerin gruplara veya takımlara, ustabaşı veya liderleriyle birlikte bir ölçüde örgütlenmesi sağlandı. Tarım departmanı şiddetle takip ediliyor ve en son duyulduğunda Dernek gelişiyordu. Bu Dernekten, elbette başa çıkması gereken birçok zorluk olduğu için azim ve kararlılık bekliyoruz; bu da başarıyı garantileyecek ve birleşik çaba ve birleşik çıkarların büyük ilkelerinin doğruluğuna dair başka bir kanıt sunacaktır."

[4 Kasım 1843 tarihli _Phalanx_ gazetesinden.]

"6 Ekim tarihli _Black River Journal_ gazetesinden alınan aşağıdaki ifade, Jefferson County Derneği'nin işlerini memnuniyet verici bir şekilde sergiliyor ve şimdiye kadar son derece müreffeh ve başarılı olduğunu gösteriyor. Yalnızca bir
kârın, ister çok ister az olsun, elde edilmiş olması,
birlikte çalışmanın avantajlarına dair güçlü bir kanıt sunar, çünkü
ayrı ayrı çalışan çiftçilerin veya tamircilerin,
hesaplarının kapatılmasında genellikle kendi lehlerine bir denge göstermelerinin zor olduğunu
anlıyoruz. Ancak, küçük bir Derneğin faaliyete geçtiği ilk altı ay boyunca, hiç de en uygun koşullar altında olmasa da, yatırılan sermaye üzerinden yaklaşık on üç bin dolar veya yüzde yirmi beş net kâr, gerçek refahın çarpıcı ve tartışılmaz bir kanıtıdır. Çok geçmeden bu tür birçok vakayı kaydedeceğiz."

YARI YILLIK RAPORUN ÖZETİ.

Jefferson County Endüstriyel Derneği'nin mülkü, harcamaları ve emek gelirleri hakkındaki ilk Yarı Yıllık Raporu, 2. Pazartesi günü hissedarlar toplantısına sunuldu.

Derneğin geçen Nisan ayındaki kuruluşundan bu yana, satın alma ve abonelik yoluyla edinilen gerçek ve kişisel mülkler 54.832 dolara ulaştı. 10

Bu, gayrimenkul alımına uygulanan abone olunan mülk miktarı kadar
azaltılmaya tabidir 5.458,28
--------
Eldeki toplam mülk 49.373,82 $

23 Eylül'e kadar çeşitli işletme bölümlerinin toplam ürünü 20.301,67 $

Tüm mal ve malzeme alımları dahil olmak üzere bunların gideri 7.331,95
--------
Net gelir 12.969,72 $

Bunun bir kısmı binaların iyileştirilmesi, tuğla fabrikası yapılması ve yaz nadaslarının hazırlanması için harcanmıştır 1.365,00
---------
Eldeki bakiye 11.604,72 $

Bu bakiye, depodaki tarım ürünleri, üretilen ve şu anda elde bulunan tuğla, iş sözleşmelerinden elde edilen gelir, tamirci dükkanlarının kazançları vb.'den oluşmaktadır.

Emriyle yayınlanmıştır Başkan ve Yönetim Kurulu.

_A.M. Raporu Watson'ın Konfederasyon Konseyi'ne, 15 Mayıs 1844._

"Jefferson County Derneği ilk yıllık açıklamasını yaptı ve bu açıklamayla, söz konusu kurumdaki sermayenin %6'nın üzerinde bir faiz alacağı anlaşılıyor. Derneğin ilkelerine dikkat edilmemesi ve endüstrinin gruplara ve serilere
eksik ve kusurlu bir şekilde
organize edilmesi ve başlangıçta çok zaman kaybı yaşanması nedeniyle, bu kurumdaki emek adil
ücretini alamıyor. Emeğin aleyhine işleyen bir diğer durum da, yıllık yerleşimde iş elbiseleri için lehine hiçbir ödenek ayrılmamış olmasıdır. Bana göre bu gerçekler, tüm kurumlardaki uygunsuz veya yetersiz
organizasyonun dezavantajlarının sermayeden çok emeğe daha zararlı olacağı konusunda kesindir.

"Bu kurum, çok fazla nakit sermaye yatırımı yapmadan faaliyete başladı ve şimdi bu tür araçların eksikliğinden dolayı biraz
mahcup durumdalar. Hisse senetlerine iki bin dolar nakit abone olmak veya makul bir süre için iyi bir teminatla o miktarda bir kredi vermek, bence, onları önümüzdeki yıl çok karlı bir iş yürütme durumuna getirecektir. Bu engel aşılabilirse, bundan daha iyi bir gelecek vaat eden bir kurum bilmiyorum. Bu önemsiz bir konu gibi görünebilir; ancak, harekete pek sempati duymayan bir topluluğun ortasında yer aldıkları ve birçoğunun sorumluluklarını kötüleyerek utancı artırmaya çalıştıkları gerçeği göz önüne alındığında, durumlarının kıskanılacak gibi olmadığı kolayca görülecektir. Ülkedeki çoğu işletmeyle karşılaştırıldığında, sorumlulukları, tamamen ödeme gücü olan iş adamlarının çoğunluğundan daha gerçektir. Zaten mücadele ettikleri zorlukları ve sıkıntıları göz önünde bulundurarak, nihai başarılarına güçlü bir şekilde güveniyorum. Üyelerin toplam sayısı şu anda yüz elliden fazla değişmeyecektir. Satış yoluyla arazilerini yaklaşık sekiz yüz dönüme düşürdüler ve yükümlülükleri hakkında daha fazla bilgi için sizi yıllık rapora yönlendiriyorum."

Bu raporun depresif tonunda ve sergilediği sayı ve arazi azalmasında, düşüşün başladığını ve başarısızlığın yaklaştığını algılıyoruz. _Phalanx_'ta bu Dernek hakkında, 7 Ekim 1844'te New York şehrinde toplanan sosyalist bir kongreye bir delege gönderdiği dışında başka bir şey söylenmiyor. Her zamanki gibi, özet ve nihai ahlaki ders için Macdonald'a geri dönmeliyiz. Şöyle diyor:

"Birkaç ay sonra, üyeler arasındaki anlaşmazlıklar genelleşti. Araçları tamamen yetersizdi; Dernek prensiplerinden çok habersizlerdi; çok fazla bir araya gelmişlerdi ve aralarında çok fazla aylak vardı. Görevliler arasında kötü bir yönetim vardı ve bazılarının sahtekârlıktan şüpheleniliyordu. Zamanlar düzeldikçe, zor zamanlar
geçirdikleri için katılanların çoğu iş buldu ve ayrıldı; ve daha fazlası
dünyada tekrar daha iyi işler başarabileceklerini düşündü ve aynı şeyi yaptı. Zorluklarında alabildikleri tek yardım, hisse senedi abonelikleriydi ve bu da pek fazla değildi. Gerçek mülke yatırım yapanlar ağır kayıplar yaşadı. Çiftliğini
işleten bir çiftçi, sahip olduğu neredeyse her şeyi kaybetti. Yaklaşık on iki ay var olduktan sonra, borçları ödemek için arazi satıldı ve Dernek dağıldı."

MOORHOUSE BİRLİĞİ

Phalanx'ın ilk sayısında, Ekim 1843'te, o dönemde yeni başlayan birçok Dernekten biri olarak anılır. Macdonald
bununla ilgili şu açıklamayı yapar:

"Bu deney, Hamilton County, New York, Moorhouseville'den A.K. Moorhouse'un, Hamilton, Herkimer ve Saratoga ilçelerinde 60.000 dönüm araziye sahip olduğu bir arazi hibe teklifinden kaynaklandı. Bu arazinin çoğu 'New York'un vahşi doğası' olarak adlandırılan yerde bulunduğundan, misafirperver olmayan vahşi doğayı satın almaya ve yerleştirmeye istekli çok az kişi bulabildi. Bu koşullar altında Sosyalistlere üç yıl içinde temizleyebilecekleri 10.000 dönümlük araziyi teklif etti ve bir Derneğin bir köy inşa edip etrafında bireylerin ve Derneklerin yerleşip arazilerini satın alabileceği bir çekirdek oluşturmasını
umdu.

"Teklif New York Şehri'nde kurulan bir Dernek tarafından kabul edildi ve birkaç kapitalist girişimde hisse senedi almaya söz verdi; ancak hiçbiri için ödeme yapılmadı. Mayıs 1843'te Bay Moorhouse, kısa süre sonra başkaları tarafından takip edilen bir öncü grubuyla New York'tan Piseco'ya geldi ve çalışmalar başladı. Lake Piseco'da seçilen yer, ilçe merkezi olan Lake Pleasant'tan yaklaşık beş mil uzaklıktaydı, sekiz veya dokuz evden oluşan bir köy ve bir adliye binası vardı. Grubun varışında Bay Moorhouse'un bazı iyileştirmeler yaptığı ve bunları Dernek'teki 2.000 dolarlık hisse senediyle değiştirmeye istekli olduğu görüldü. Bu kabul edildi. Ayrıca erzak, araç gereç vb. sağlamayı ve ücretini hisse senedi olarak almayı taahhüt etti. Derneğin çalışmalarına başladığı arazi Bay Moorhouse'un bir hediyesiydi; ancak birkaç binayla birlikte 120 dönümlük temizlenmiş araziden oluşan iyileştirmeler yukarıdaki değerlemede hisse senedi olarak kabul edildi. "Para, mülk ve emek ortak hisse senedine yatırıldı. Emek
günlük elli sent olarak derecelendirildi, ne tür olursa olsun. Tesiste, ürünlerin nakliye vb. için bir ödenekle birlikte
ilk maliyetle satıldığı bir mağaza tutuldu. Anayasaya göre, üyeler
mağazadan alınan malların miktarından fazla ücretleri temsil eden senet almaya hak kazandılar; veya başka bir deyişle, işçiler
bu fazlalığa orantılı olarak hissedar oldular. İlk beş yıl
için temettü beyan edilmeyecekti.

"Derneğin ilkelerini [sayı belirtilmedi] uygulamak için bu şekilde bir araya gelen kişiler, çeşitli
mesleklere mensuptu; ancak bunların çok azının
Topluluğun ihtiyaçlarına uyum sağladığı anlaşılıyor. Bazı üyeler zeki ve ahlaklı insanlardı; ancak çoğunluğu çok
aşağı seviyedeydi. Kabul için hiçbir mülkiyet niteliği gerekmiyordu. Üyelerin,
alabildiği her şeyi ayrım gözetmeksizin alan bir temsilci tarafından
elde edildiği anlaşılıyor. Aralarındaki en yaygın dini inanç Metodistti; ancak büyük bir kısmı herhangi bir dine mensup değildi ve bazıları yaygın olarak kafir olarak adlandırılan kişilerdi.

"Burada toplanan kişiler yalnızca mütevazı evler ve genel olarak kötü koşullar bırakmış olsalar da, şimdi onları çevreleyen koşullar bıraktıklarından daha kötüydü ve doğal bir
sonuç olarak karakterlerinde bir bozulma oldu. Bu tür deneylerde
alışıldığı gibi şehirde herhangi bir örgüt
oluşturmadıkları için dışarıdan hiçbir yardım almadılar; ve bu yardımın eksikliği, bazı hevesli Sosyalistlerin
tahmin ettiği gibi başarıyı garantilemiş gibi görünmüyor; ancak tam tersine çok belirgin bir başarısızlık yaşandı.

"Önde gelen kişiler Bay Moorhouse ve Brown adında bir akrabasıydı. İlki her şeyi sağladı ve stok olarak
teslim etti. İkincisi mağazayı ve hesapları tuttu. Üyelerin mağazanın veya defterlerin
nasıl tutulduğuna dair bir bilgileri yok gibi görünüyor.

"Başlangıçta, mağazadan yeterince tedarik edildiklerinde, oldukça iyi anlaştılar; ancak deneyin sonraki döneminde, Bay Moorhouse üyeler için bir şeyler satın almada gevşek davranmaya başladığında, epeyce anlaşmazlık çıktı. Mağaza neredeyse her zaman boştu ve içeri bir şey
getirildiğinde, kimin en çok alacağına dair genel bir mücadele oluyordu. Bu, doğal olarak,
çok fazla kıskançlık ve tartışmaya yol açtı. Her türlü şüphe
ortadaydı ve genel olarak yöneticinin, mağaza sahibi de dahil, geri kalanlardan daha iyi durumda olduğu bildiriliyordu.

"Biraz çalışma yapıldı ve arazide bazı iyileştirmeler yapıldı. Çavdar ve patates ekildi ve muhtemelen tüketildi. Deney birkaç ay sürdü ve sonra yavaş yavaş yok oldu."

Deneyde yer alan bir kişiden gelen şu ifadeler, okuyucuya başarısızlığın nedenleri hakkında daha yakından bir bakış açısı sağlayacaktır:

"Piseco'da toplanan nüfus, her milletten, karakterden ve koşuldan oluşuyordu; deneyimsiz olduğu kadar heterojen olan, karışık bir gruptu. İnsan doğasının ham maddesinin bazı örneklerine ve New York imalatının yapımında bozulmuş olanlarına sahiptik. Filozoflar ve hayırseverler, iflas etmiş tüccarlar ve iflas etmiş bakkallar; Teksas ordusundan yarı maaşla emekli olmuş subaylar; ve New York'taki on pinli sokaklardaki durumlardan emekli olmuş olanlar vardı. Her türlü fikir, kavram, teori ve heves; her türlü din; ve hiçbirine sahip olmayan bazı kişiler vardı. Amaç birliği veya mizaç uyumu yoktu; ama
çok fazla tartışma ve bol miktarda çeşitlilik vardı, buna hayatın baharatı denir. Ancak bu baharat
yemeğin büyük kısmını oluşturuyordu, çünkü bazen yiyecek başka bir şeyimiz neredeyse hiç olmuyordu.

"Başlarda erzak açısından oldukça iyi durumdaydık; ancak kısa süre sonra erzaklar azalmaya başladı; ve Kasım ayında lüks ve temel ihtiyaçlar listesi çavdarla başlayıp
patatesle sona erdi, arada hiçbir şey yoktu! Erzaklar kesildikçe,
üye sayısı azaldı. Açlıktan ölüyorlardı. Ancak
elbette açlık süreci, bireylerin beyaz yerleşimlere geri dönme
aracına sahip olmadığı durumlarda daha yavaştı. Mart 1844'te 'vaat edilen toprakları' terk ettiğimde, geriye sadece altı aile kalmıştı.
Bunu sonuna kadar götürmeye karar vermiştim; ancak durum ve beklentiler o kadar kötüydü ki, artık dayanamıyordum. Her şeyin yakında Bay Moorhouse'un eline geçeceğini düşündüm ve bu kadar umutsuz bir dava için daha fazla zaman harcamayı göze alamazdım. Dokuz ay süre vermiştim, yarı aç kalmıştım, maaş alamamıştım,
giysilerimi eskitmiştim ve en iyi paltom, bir süre önce New York'a giden bir adam tarafından izinsiz ödünç alınmıştı. Bunun bir deney için yeterli olabileceğini düşündüm. Derneklerin sermaye olmadan ve iyi bir üye seçimi olmadan başarılı olabileceği
konusunda oraya gittiğim zamandan daha az iyimser bir şekilde oradan ayrıldım. Yine de
benim inancım, çatışan çıkarların ortadan kaldırılması ve toplumun nihai uyumlu yeniden inşası konusunda her zamanki kadar sağlamdı."

New York Eyaletindeki Fourier Derneklerinin tarihi burada sona eriyor. Ohio deneyleri sırada.

BÖLÜM XXVI.

MARLBORO DERNEĞİ.

New England'da olduğu gibi Ohio'da da, 1841 ve sonrasındaki genel sosyalist heyecan, Fourier'in kendine özgü felsefesiyle hiçbir ilgisi olmayan birkaç deneye yol açtı. Bu yerli yapımlardan biriyle başlıyoruz.

Marlboro Topluluğu üyesi Bayan Esther Ann Lukens, Macdonald'ın tarihiyle ilgili sorularını yanıtladı. Hikayesinin büyük kısmını kopyalıyoruz:

_Bayan Lukens'in Anlatımı._

"Marlboro Topluluğu, düşündüğüm kadarıyla, varlığını tamamen insan ilerlemesi hayalleri ve bunu teşvik etme yönündeki cömert arzuyla sürdürmüş gibi görünüyor ve ayrıca insan doğasının daha iyi kısmı dışında her şeyden bihaber olarak, bunun günlük iş dünyamızın _gerçek_ bir parçası olarak
konuşulmasının zor olması.

"Bu, sıradan emek ve ticaretin baskıcı ve düşmanca koşullarından
tiksinen birkaç cömert ve ateşli ruh tarafından başlatıldı. Gördükleri tek çare,
her şeyin ortak olduğu' havarisel yaşam tarzına geri dönmekti.

"Dernek ilk olarak Clinton County'de konuşuldu ve ilkeleri genel olarak tartışıldı, herhangi bir şey yapılmadan birkaç yıl önce. Ohio'nun her yerinden birçok kişi bu tartışmaya katıldı ve planı hararetle destekledi; ancak son deneyi yapmaya cesaret edecek kadar umutlu ve cesur olan sadece birkaç kişi
bulundu.

"Toplantı 1841'de Bay E. Brooke'un çiftliğinde başladı ve başlangıçta ailesinden ve birkaç kişiden oluşuyordu.
Yavaş yavaş sayı arttı ve Dr. A. Brooke'un ücretsiz hediyesiyle, daha doğrusu bir birey olarak tüm hak ve unvanından
vazgeçip büyük ailenin ortak mülkiyetine devretmesiyle bir çiftlik daha eklendi.

"Tahmin edilebileceği gibi, bu çekirdeğin etrafında toplananların çoğunluğu mülksüzdü ve mülk edinme yeteneğiyle çok az yetenekliydi, ancak tamamen dürüst, hayırsever, sıcakkanlı sosyal ve özgür insanlara ait olan doğru miktarda emeği, doğru bir toplum durumunda yapmaya istekliydiler. Birkaç durumda, bu doğru durumun var olmadığını, sadece hayal edildiğini ve henüz ellerle yapılan sıradan emekten daha fazlasıyla gerçekleştirilmediğini unuttular.

"Topluluğun arazi dışında çok az değeri olan mülkü vardı ve o da ekilmemiş, yarı vahşi bir durumdaydı. Ellerinde birkaç yüz dolar vardı; kaç tane olduğunu söyleyemem; ama kesinlikle hemen gerekli görünen satın alımlar için gereken miktarın yarısı kadar değildi. Her çiftlikte iyi bir ev ve ahır vardı, her ev üç aileyi rahatça barındırabilirdi, ayrıca her biri bir aileyi barındırabilecek kütüklerden yapılmış üç küçük kiracı evi vardı. Ayrıca arazide dört veya beş at ve birkaç sığır ve koyun vardı.

"Sayılar arttıkça, E. Brooke'un ilk sahibi olduğu çiftlik ile Dr. A. Brooke'un verdiği çiftlik arasındaki çiftliği satın almak gerekti, hem geçiş hem de geri dönüş kolaylığı için, hem de herkese iş sağlamak için daha fazla araziye ihtiyaç duyulduğu için. Ev sahibi, ihtiyaçlarımızı bildiği için fahiş bir fiyat istedi; ancak ödendi, daha doğrusu söz verildi,
ve böylece bir borç yükü altına girildi.

"Üyeler genellikle son derece ahlaklı ve entelektüeldi. Dini inançlara gelince, insanların ve belki de haklı olarak Özgür Düşünürler olarak adlandırdıkları kişilerdi. Pazar günleri düzenlenen iyileştirme ve ev danışmanlığı amaçlı konferanslarımızda, din, ayrı bir yükümlülük olarak asla söz konusu edilmedi.

"Erzak kolayca temin ediliyordu. Çiftliklerden birinin büyük bir meyve bahçesi vardı ve yaşamımız en sade sebze diyetiyle sınırlıydı; böylece sosyal ve zihinsel
gelişim için çok zaman kalıyordu. Herkes benimle birlikte sevgi ve iyi arkadaşlığın en önemli şey olduğunu söyleyecektir; böylece herkes hastalık sırasında iyi bir bakım ve her zaman şefkatle karşılandı.

"Kuruluşundan yaklaşık bir buçuk yıl sonra, Topluluk en etkili ve ateşli destekçilerinden biri olan Joseph Lukens'in ölümüyle büyük bir kayıp yaşadı. Bu dönemden sonra bir anayasa veya Dernek biçimi oluşturuldu ve mülkiyet ve hakların temelleri konusunda başlangıçta genel olarak kabul edilenlerden farklı görüşlere sahip birçok kişi kabul edildi.

"Topluluğun varlığı, başından sonuna kadar yaklaşık dört yıl sürdü. Sonuna kadar mükemmel bir duygu birliği olduğunu söylersem, bu doğru olmaz. Yine de hiçbir kavga olmadı ve aramızdaki tüm tartışmalar ılımlı ve nazikti. Ayrılmamıza gelince, aklımda bunun için net bir sebep yoktu, sadece iş endişelerinin karmaşık durumu, yapılan borç miktarı ve her birinin en azından bir süre, kendi kaynaklarına, bolca hareket alanına ve dikkatini dağıtacak hiçbir şeye sahip olmadan daha fazla enerjiyle çalışacağı hissi." 

Bu Topluluğun bir üyesi olan Bay Thomas Moore, Topluluğun dağılmasının sebebi hakkındaki fikrini ayrı bir makalede şöyle ifade etti: 

_Bay Moore'un Post Mortem'i. 

"Bu deneyin başarısızlığı, yaratıcılarının zihinlerinin homojen olmamasına bağlanabilir. Hepsi, düzgün bir şekilde organize edilmiş bir Toplulukta, üyeler arasında alım satım olmaması gerektiği, ancak herkesin ortak ürünleri kendi ihtiyacına göre paylaşması gerektiği konusunda hemfikirdi. Ancak
Dr. A. Brooke bu ilkenin tüm dünyayla etkileşimimizdeki davranışlarımızı yönetmesi gerektiğini savunurken, diğerleri herhangi bir sayıda bireyin kendilerini çevreleyen dünyadan ve kendilerinden ayrı bir
Toplulukta ayırmasının doğru olduğuna inanıyordu; ve her şey kendi aralarında özgürken, dışarıdakilerle ortak şekilde ticaret yapmaya devam ediyorlardı. Ve
yine, birçok kişi bu tür bir
Topluluğa girmeye hazır olduğuna inanırken, Bay Edward Brooke'un şüpheleri vardı,
henüz önemli sayıda bireyin bu ilkeler üzerinde birlikte yaşayabileceği zamanın gelmediğinden korkuyordu;
bazıları insanlık ve saf iyilikseverlik ilkeleriyle bu tür ilişkilere girmeye teşvik edilebilirken, diğerleri tamamen bencil nedenlerle gelecekti; ve sonuç olarak anlaşmazlık olacaktı. Dr. A. Brooke, tüm dünyayı
kapsamayan herhangi bir Topluluğa hapsedilmeye istekli olmadığından,
başlangıçta ayrıldı, ancak
Topluluğun mülkünü hayatı boyunca elinde tutmasını sağladı; bunun,
elinde bulundurma hakkı olduğu sürece olacağına inanıyordu. Ancak Edward Brooke başkalarının görüşlerine boyun eğdi ve Toplulukla devam etti.

"Bir süre yurtdışından gelen üyeler ortak hisse senedine önemli hiçbir şey
katmadılar. Bazıları davranışlarıyla amaçlarının bencil olduğunu gösterdiler ve hayal kırıklığına uğrayıp
tekrar ayrıldılar. Diğerleri, belki de daha saf amaçlarla katıldılar, ayrıca
çeşitli sebeplerden dolayı tatminsiz oldular ve ayrıldılar; ve böylece
Topluluk bir süre dalgalandı. Sonunda, çiftliklere yatırılmış mülkleri olan ve çiftlikleri satıp gelirlerini ortak hisse senetlerine
aktaracak olan üç aile üye olarak kabul edildi. Bunlardan ikisi, bir yıl topluluk hayatını denedikten sonra, çiftliklerini satmadan önce ayrılmaya karar verdi; ve
üçüncüsü, satamadıkları için, üyeleri karlı bir şekilde istihdam etmek için sermaye eksikliği vardı; ve sonuç olarak,
Topluluğu desteklemek için yeterli sermaye üretilmedi.
Bunun böyle olduğunu keşfeden, mülke başlangıçta sahip olan kişilerden birkaçı tatminsizleşti; ve
Topluluğun ilkelerine göre, bu mülke diğer üyelerden daha fazla ilgi duymamalarına rağmen, neredeyse tamamını bağışladıkları (Dr.
A. Brooke'un kira sözleşmesi hariç) ve şimdi onu geri almak istedikleri de bir gerçekti. Bu, gerçek Sosyalistleri hassas koşullara soktu. Kendilerine ait maddi imkânları olmadığı için, bu memnuniyetsizleri kontrol etmek için gönüllü olarak ellerine verilen gücü kullanamadılar, böylece onların, iradeleri dışında, mülklerini Topluluğun eline bırakmalarına neden oldular. Mülkiyet, büyük bir pişmanlıkla da olsa, özgürce teslim edildi. Bu nedenle benim fikrim, deneyin o zaman başarısız olduğudur, çünkü parası olanlara olan inanç eksikliği ve parası olanlara olan inanç eksikliği yüzünden." 

Toprağını Marlboro Topluluğu'na adayan, ancak dünyayla Komünizmden daha azına
sınırlanamayacağı için kendisi
dışarı çıkan Dr. A. Brooke, daha sonra kendi küçük deneyini denedi, bu da başarısız oldu ve hiçbir tarih bırakmadı. Macdonald onu 1844'te ziyaret etti ve onun hakkında bazı ilginç şeyler anlattı, bu da okuyucuya muhtemelen 1841-3 Sosyalist canlanmada geliştirilen
en radikal Komünizm türü hakkında bir fikir verebilir. 

"Dr. Brooke" diyor Macdonald, "uzun boylu, zayıf, gri saçlı, sakalı tamamen tıraşsız bir adamdı. Yüzü bana antik Filozofları hatırlattı. Tek giysisi bir gömlek ve pantolondu; vücudunda, başında veya ayaklarında başka hiçbir şey yoktu. Bizi rahat
salonuna davet etti, salon düzgünce döşenmişti ve bol miktarda kitap ve
kağıt vardı. Kahvaltımız soğuk pişmiş elmalar, soğuk mısır ekmeği
ve sanırım patateslerden oluşuyordu.

"Ona garip düşünceleri hakkında çok soru sorduk ve konuşma sırasında Robert Owen, Charles Fourier, Josiah Warren ve diğerleri gibi adamların her birinin teorilerini dayandıracakları belirli sayıda temel
ilkeleri olduğunu ve ben de kesin olarak hangi temel ilkelere sahip olduğunu ve kaç tane olduğunu anlamak istediğimi söyledim. Tek bir ilkesi olduğunu ve bunun da doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmak olduğunu söyledi. Ne zaman çağrılsa hastalara baktığını ve bunun için hiçbir ücret talep etmediğini söyledi. Komşularından birinin sağlayabileceği bir şeye ihtiyacı olduğunda, o komşuya haber yolladı. Bana kulübesinin arkasındaki tuğladan bir ek binayı gösterdi ve bunun civardaki duvar ustaları tarafından kendisi için yapıldığını söyledi. Böyle bir iş yapılmasını istediğini bildirdi ve en az beş kişi gelip bunu kendisi için yaptı."

Macdonald şu hikayeyi ekliyor:

"Cincinnati'de bir Pazar öğleden sonra, Fourier toplantısında Bay Benjamin Urner'ın Dr. A. Brooke'un Cincinnati'deki bazı hırdavatçılara (sanırım Main Caddesi'ndeki Donaldson Kardeşler) yazdığı bir mektubu okuduğunu hatırlıyorum. Onlara, ihtiyaçlarının saban, tırmık, balta vb. gibi çeşitli tarım aletleri gerektirdiğini ve bunların kendisine gönderilmesini rica ettiğini söylüyordu. Parayı kullanmayı bıraktığını, profesyonel hizmetlerini ihtiyaçları olanlara ücretsiz olarak verdiğini ve ihtiyaçlarının gerektirdiği her şey için verebileceğini düşündüğü kişilere başvurduğunu belirtti. Bay Urner, bu garip kişinin şu anda yaşadığı yerin postane müdürü olduğunu ancak para kullanmak zorunda kalmamak için ofisini bıraktığını belirtti. Ayrıca, hırdavat tüccarlarının Dr. Brooke'a
mamulleri çok nazikçe ücretsiz olarak gönderdiklerini de bize bildirdi; bu duyuru toplantıya büyük memnuniyet verdi."

BÖLÜM XXVII.

PRAIRIE HOME TOPLULUĞU.

Bu Dernek (bir başka yerli üretim) birkaç benzer girişimle birlikte, 1843'te New York'ta bir sosyalist kongreye katıldıktan sonra Batı'ya geri dönerken çeşitli yerlerde Dernek hakkında dersler veren Bay John O. Wattles, Valentine Nicholson ve diğerleriyle başladı. _Regenerator_'ın editörü olan Orson S. Murray da bu Toplulukla ilgileniyordu ve matbaasıyla birlikte yola çıkıp bu derneğin himayesinde makalesini yayınlamak üzere yola çıktığında, Erie Gölü'nde battı ve neredeyse her şeyini kaybetti, ama hayatı hariç.

Prairie Home, Ohio, Logan County'de West Liberty yakınlarında güzel bir yer. Alan beş yüz dönümden fazlaydı; tepelerin yarısı iyi ağaçlandırılmıştı ve geri kalanı çayır boyunca uzanan güzel
zengin tarlalardaydı.

Üyelerin sayısı yaklaşık yüz otuzdu ve neredeyse hepsi
Batı'da doğup büyümüştü. Yabancılardan sadece iki
İngiliz ve bir Alman vardı. Üyelerin çoğu ziraatçıydı.
Birçoğu Hicksite Quaker'ıydı. Birkaçı başka mezheplerdendi ve
bazıları da hiçbir mezhebe mensup değildi. Çok az çocuk vardı.

Bu Topluluğun dağılmasından birkaç ay önce Macdonald
onu ziyaret etti ve birkaç gün kaldı. Gördükleri ve duyduklarıyla ilgili dedikodu dolu raporu, koleksiyonlarında bulduğumuz herhangi bir Dernek kadar geçici türdeki Dernekler hakkında iyi bir iç görüş sağlıyor. En çok alıntıyı yapıyoruz:

_Macdonald'ın Prairie Home'daki ziyareti._

"West Liberty'ye vardığımda, Topluluk'u merakla sordum; ancak çok soğuk ve kuşkulu bir şekilde Urbana yolunun aşağısında bir yerde olduğunu ve kasabadaki insanların nerede olduğunu bilmediklerini veya pek umursamadıklarını söyleyince, şevkim makul bir şekilde azaldı ve bunun çok da önemli bir şey olup olmadığından şüphe etmeye başladım; ancak hemen yeri görmek için
heveslenerek devam ettim.

"Topluluğu bulacağım söylenen yere vardığımda, ana yoldan bir ara sokağa saptım ve kısa süre sonra, kaba ama çok nazik, Quaker'a benzeyen zayıf görünümlü bir bireyle karşılaştım; sonradan onun öyle olduğunu anladım. Bana nazikçe
konuştu ve nereye gideceğimi gösterdi. Sokağın girişinde, Topluluğa ait iki katlı bir
çerçeve ev vardı; ayrıca sokağın diğer köşesinde bir kütük ev. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra, karşısında küçük bir dere üzerinde büyük bir un değirmeni ve çok kaba görünen eski bir kereste fabrikası olan iki katlı başka bir
çerçeveli eve vardım. Evin kapısında yün toplayan bir grup kadın ve kız vardı; ve öğle vakti olduğu için, çiftliğin çeşitli yerlerinden birçok erkek akşam yemeğini yemek için geldi. Evin arkasında, ortasında kaba bir masa ve her iki tarafında oturmak için tahtalar bulunan uzun bir kulübe vardı; otuz veya kırk kişi oturuyordu. Onlar tarafından nazikçe karşılandım ve akşam yemeğine davet edildim; ve güzel bir akşam yemeğiydi; parçalanmış topaklar halinde yığılmış kaba kahverengi ekmek, soyulmamış büyük patates tabakları, biraz patates çorbası ve ikinci bir öğün için bir miktar kavundan oluşuyordu.

"Bir Dr. Hard'ın yanına oturdum, patateslerimle birlikte biraz tuz aldığımı fark etti ve bundan uzak durursam
damak zevkimin çok daha mükemmel olacağını söyledi. Masada çok az tuz vardı ve kimsenin ona dokunduğunu görmedim. Süt dışında hiçbir hayvansal yiyecek yoktu, bir veya ikisi onu kullanıyordu. Hepsi iştahla yiyor gibiydi. Kadınlar masada servis
yaptı, ancak yemeklerin çeşitliliği az olduğundan, her kişi o kadar kendiyle ilgileniyordu ki beklemek neredeyse
gereksiz hale geldi. Hepsi kaba bir nezaket gösterdi.

"Akşam yemeğinden sonra Londra'daki Bond Caddesi'nden genç bir marangozla tanıştım ve onunla epey sohbet ettik; ayrıca İngiltere'den John Wood adında yaşlı bir adamdı ve o ülkedeki sosyalist hareketle tanışmıştı. Daha sonra adamın kereste fabrikasında çalışmasını görmeye gittim ve onun görünürdeki ilgisinden ve çalışkanlığından çok memnun kaldım.

"Aradığım tanıdığı bu yerde bulamayınca, onun yaklaşık dokuz mil kuzey yönündeki Prairie Home'un başka bir Topluluğunda veya şubesinde olduğunu duydum (buraya Upper Domain veya Highland Home veya Zanesfield diyorlardı), o gece onu görmeye karar verdim ve gerekli bilgileri edindikten sonra yolculuğuma başladım.

"Yürüyüş uzundu ve Topluluk çiftliğine varmadan önce hava kararmıştı. Sonunda bir köpeğin dostça havlaması yaşanabilir konuttan bahsetti ve kısa süre sonra Highland Home'daki rahat ve güzel görünümlü çiftlik evindeydim. Bu Topluluk sadece on veya on iki kişiden oluşuyordu. Burada arkadaşımı buldum ve mısır ekmeği, elmalı turta ve sütten oluşan sağlıklı bir Grahamite akşam yemeğinden sonra, onunla ve diğerleriyle Topluluk konuları hakkında uzun bir sohbet ettim. Onlara birçok soru sordum ve hepsine tatmin edici bir şekilde
cevap verildi. İşte diyaloğumuzun bir örneği:

"Kanun yapıyor musunuz? Hayır. Çoğunluk azınlığı mı yönetiyor?
Hayır. Herhangi bir devredilmiş yetkiniz var mı? Hayır. Herhangi bir hükümet?
Hayır. Bir organ olarak fikir ve ilkelerinizi ifade ediyor musunuz? Hayır. Üyelerin kabulü için herhangi bir
topluluk veya sınav biçiminiz var mı? Hayır. Kaçak kölelere yardım ediyor musunuz? Evet. Grahamite olmak zorunda mısınız? Hayır. Dindarlara
karşı çıkıyor musunuz? Hayır. Kabul şartları nelerdir?
Arazi herkese açıktır; isteyen gelip kullanabilir.
Özel bir meslek var mı? Hayır. Kişiler ayrılırken kazançlarını yanlarında götürebilirler mi?
Evet.

"Onların başlıca prensipleri, bana defalarca söyledikleri gibi,
altın kuralı uygulamaya çalışmaktı: 'Sana nasıl davranılmasını istiyorsan öyle davran.'

"Ertesi sabah çiftliğin etrafında bir yürüyüşe çıktım. Güzel bir yerdi ve eskiden iyi bakılmış gibi görünüyordu, ancak şimdi biraz düzensizlik vardı. İşçilerin yerine getirmeleri gereken görevler hakkında net fikirleri yok gibiydi.
Ne yapabileceklerine veya ne yapmayı planladıklarına karar vermemiş gibi görünüyorlardı. Bazıları güçsüz görünümlü adamlardı ve onlarla yaptığım sohbette, hem burada hem de Prairie Home'da birçoğunun sağlıklarını iyileştirmek için Grahamite yaşam tarzını benimsediklerini öğrendim.

"Frenoloji genel olarak oldukça iyi anlaşılıyor gibiydi ve neredeyse yırtık pırtık görünümlü, saban süren, çit yapan ve benzeri işlerde çalışan adamların Frenoloji, Fizyoloji, Manyetizma, Hidropati vb. konularda bu kadar özgürce sohbet ettiğini duymak beni şaşırttı. _Frenoloji Dergisi_ birçoğu tarafından tutulmuştu.

"Topluluğa ait olduğu söylenen komşu bir çiftliği ziyaret ettim, sanırım Horton Brown'ın ikametgahıydı, kendisiyle din ve Topluluk konuları hakkında ilginç bir sohbet ettim. Bana, 'Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın' kuralını rehber olarak aldıklarını söyledi. Ona, _altın kuralın bile bireysel yorumlamaya tabi olduğunu ve yanlış yorumlanabileceğini hatırlattım.

"_Cumartesi, 25 Ağustos 1844._--Burada çeşitli şikayetleri olan birkaç kişinin hasta olduğunu ve hasta olmayanların çok yavaş çalıştığını fark ettim. Gün boyunca dört adam
Indiana'dan burayı görmek ve 'Topluluğa katılmak' için geldi; ancak
onlar için hiçbir konaklama yeri yoktu.
Indiana'da Topluluk konusunda oldukça hareketlilik olduğunu bildirdiler.

"Öğleden sonra arkadaşım Cincinnati'ye dönmeye hazırdı,
orada ailesini Zanesfield'a gelmeye ikna etmeye çalışacaktı. O akşam Prairie Home'a ​​yürüdük. Geceleyin, sokağın girişindeki iki katlı ahşap evde uyumamız
gerekti. Orada çok fazla karışıklık var gibiydi; çok fazla insan ve çok fazla aylak vardı. Genç kadınlar
çok çalışkandı, akşam yemeği masasıyla ve erzakla çok istikrarlı, iş gibi bir şekilde ilgileniyorlardı; ancak
genç erkekler çoğunlukla hiçbir şey yapmadan etrafta dolaşıyorlardı. Yatma vakti geldiğinde her biri için bir yatakla
yerleştirilemeyecek kadar çok kişi vardı; bu yüzden kadınlar yukarı çıkıp olabildiğince uyudular; erkekler ise aşağıda, hepsi yerde sıralar halinde uzanarak uyudular. Bu tatsızdı ve devamında da görüldüğü gibi, uzun süre dayanılamazdı.

"_Prairie Home, Pazar, 26 Ağustos._--Sabah, bir
sosyal tüm üyelerin toplantısı. Hava, planlandığı gibi tepelerde buluşmaları için çok ıslak ve soğuktu; bu yüzden un değirmenine gittiler ve sandalyelere ve tahtalara, erkekler ve kadınlar bir arada, ellerinden geldiğince oturdular. Böyle bir toplantı benim için oldukça yeni bir görüntüydü.
Başkan, sekreter ve düzeni sağlayacak bir anayasa veya tüzük yoktu. Yine de daha düzenli bir toplantı görmedim. Tartışmalar esas olarak tarımsal konularla ilgiliydi. Bir adam ayağa kalktı ve ertesi gün belirli bir saban sürme işi yapılacağını ve kardeşler tarafından en iyi
görülürse bunu yapacağını söyledi. Başka biri ayağa kalktı ve ilki isterse saban sürme işini gönüllü olarak yapacağını ve başka bir şey yapabileceğini söyledi. Her birinin ne yapması gerektiği konusunda bir rekabet varmış gibi görünüyordu, ancak yine de herhangi bir zorluğun üstesinden gelebilecek güçlü bir direnmeme ilkesi belirgindi. Para ve mülkün kiralanması hakkında biraz konuşuldu ve birkaç kişi, hem erkek hem de kadın, görünüşe göre ruh hallerine göre konuştu. Toplantının sonunda biraz şarkı söylemeye çalışıldı, ama gerçekten çok kötüydü.
Halk akşam yemeği için evlere dağıldı ve her zamanki gibi patates, patates çorbası, esmer ekmek, elma ve elma ezmesinin yanı sıra çeşitli türlerden büyük miktarda kavun aldı.

"Soğuk hava nedeniyle insanlar evlerin içinde bir araya toplanmıştı.

Odalar çok küçüktü ve genç adamların çoğu değirmende uyumak zorundaydı.

Yerdeki yetersiz konaklama için toplamda çok fazla kişi bir araya getirilmişti.

"_Pazartesi, 27 Ağustos._--Rüzgar sert esti ve büyük bir saman yığınını
devirdi. Bir grup gönüllünün onu tekrar düzene koyma hızını görmek ilginçti.

Grup mükemmel bir birlik içinde hareket ediyor gibiydi.

"Topluluğa katılmak için birkaç kişi geldi; geri kalanların arasında bir çiftçi ve ailesi büyük bir vagonda, bir sürü ev eşyasıyla.

"Farklı yerlerde çalışan birkaç adamı izledim ve bir partiye kendimi şöyle ifade etmekten kendimi alamadım: 'Başarısız olursanız, pes edeceğim; çünkü insanların birbirleriyle bu kadar iyi veya kardeşçe çalıştığını hiç görmedim.' Ama hepsi böyle çalışkan değildi; çünkü bazılarının sadece sürünerek dolaştığını (muhtemelen hasta) ve yollarına çıkan her şeye
benim gibi baktığını gördüm.
Açık bir düzensizlik vardı, uyum veya anarşiye doğru bir geçiş durumu gösteriyordu. Ne yazık ki, bunun ikincisi olduğu çok geçmeden ortaya çıktı.

"Akşam yemeğinden sonra biri bir saban hakkında konuşmak için bir toplantı yapmayı
önerdi. Biraz çabayla on veya on iki kişiyi bir araya getirmeyi başardılar. Sonra oturup birbirleriyle uzun uzun tartıştılar. Ama bence, bu kadar çok insanı işlerinden bir araya getirmek, bu kadar küçük bir konu hakkında bu kadar çok konuşmak çok ekonomik değildi. Bir sabanın tamir edilmesi gerekiyordu; birileri onunla birlikte kasabaya gitmek için gönüllü oldu ve gitti; bunun için para istiyordu; para yoktu; bir torba mısır veya buğday alıp bunları tamirat için takas etmeliydi; bir vagon çıkarılmalıydı; iki at koşulmalıydı ve birkaç mil yol katedilmeliydi ve bu kadar önemsiz bir iş için neredeyse bir gün harcanıyordu. "Kereste fabrikasını çalışırken görmeye gittim; bir veya iki adamın orada çalıştığını gördüm. Müşteriler için çalışıyorlardı ve kestikleri kerestenin belirli bir kısmını alıyorlardı. Daha sonra eski bir kütük kulübeye girdim ve tanıdığım marangozla tanıştım. Community'yi nasıl bulduğunu sorduğumda bana şu hikayeyi anlattı: Londra'dan Indiana'da arkadaş edinmek için gelmişti ve yanında güzel bir alet sandığı getirmişti. Geldiğinde arkadaşlarının Community'ye gitmek üzere olduğunu gördü; bu yüzden onlarla birlikte geldi. Aletlerini de yanında getirmişti ama onları Zanesfield'da bıraktı ve buraya geldi. Zanesfield'daki insanlar bir rende, bir testere ve keski istiyordu ve kutusunun orada olduğunu bildiklerinden, anahtarı olmadığı için kutuyu kırdılar ve ortak mülkiyet fikrinin etkisi altında aletleri aldılar ve onları kaba işlerde kullanarak şımarttılar. Sandığını oradan
uzaklaştırmıştı. Aletleri kullanmalarına itirazı olmadığını söyledi, eğer nasıl yapacaklarını bilselerdi ve bozmasalardı.
Bir veya iki büyük keski gördüm, üzerlerinden parçalar koparılmış ve
çivilerle
kesilmiş rendeler, hepsi masumca ve cahilce yapılmıştı,
bunda neredeyse hiçbir yanlış göremeyen kardeşler tarafından.

"Tıraşsız erkek gruplarını görmek ilginçti.
Kırk ila elli yaşları arasında, daha önce hayatları boyunca tıraş olmuş
erkekler vardı, ama şimdi sakallarını uzatıyorlardı ve
vahşi görünüyorlardı. Genç erkekler iyi görünüyordu ve bazıları yumuşak sakalları ve kesilmemiş saçlarıyla oldukça yakışıklıydı; ama
yaşlılar kesinlikle çirkin görünüyordu. Yaklaşık elli yaşlarında, zayıf, zayıf, iri,
kötü sakallı ve asabi bir yüze sahip bir Alman vardı.

"İngiliz John Wood, oldukça iyi bir örnekti, açık sözlü,
açık yürekli ve bağımsızdı, bir ağılda üç domuzu vardı, onları besliyor ve
bakıyordu. Atlar hariç,
yerdeki tek hayvanlar onlardı. Ancak haklarını kullanarak,
'Diğerleri et istemiyorsa, o istedi, çünkü biraz et severdi.'

"Topluluk araziyi ele geçirdiğinde,
yerdeki tüm hayvanların istedikleri yere gitmelerine izin verildiğini; veya onları isteyenlerin onları almakta serbest olduğunu öğrendim.

"Pazar günkü toplantıdan önce, bir grup adam evin etrafında durup konuşuyorlardı; John Wood ve Hollandalı (kendisine böyle deniyordu) dahil olmak üzere, ikisi veya üçü biraz temizleniyorlardı; ve John çizmelerini karartıp cilalamıştı;
sonra boyaları ve fırçaları dikkatlice kaldırdı. Hollandalı dışarı çıktı ve aynı kap kacakları aradı. Onları göremeyince, İngiliz'den 'push'ları istedi. Böylece John onları
dışarı çıkarıp ona uzattı. Bunun üzerine Hollandalı
sundurmanın önüne yürüdü ve öfkeli bir şekilde, elindeki fırçalarla, toplanmış kalabalığa şöyle seslendi:
'Duyun! Bakın, dinleyin! Buna Topluluk mu diyorsunuz? Bu ortak mülk mü?
Bakın, dinleyin! Ondan benimkileri
plaklamak için fırçalar istedim ve bana fırçaları verdi, ama bana
plaklamayı_ vermedi!' Bu büyük bir heyecanla söylendi. 'Böyle bir topluluğu hiç görmemişti; anlayamıyordu; her şeyin herkes için ortak olması gerektiğini düşünüyordu!' Fakat John Wood neşeli bir şekilde, kendisi için bir kutu boya aldığını ve eğer bunu çizme isteyen herkese verirse, çok geçmeden kendisinin de çizmesiz kalacağını açıkladı; bu yüzden kutuyu kendi kullanımına kapattı ve boya isteyen kişiler de kendileri için boya satın almak zorundaydı.

"Çiftlik aletlerinde biraz dikkatsizlik olduğunu fark ettim.
Kullanılmadığında tüm tırpanların, çapaların, baltaların,
vb., saklanması gereken küçük bir kulübe vardı. Ancak
her zaman oraya geri getirilmiyorlardı. Bu aletlerin herkes tarafından ayrım gözetmeksizin kullanıldığı, böylece bir gün bir adamın bir baltası veya tırpanı, ertesi gün bir başkası olduğu anlaşılıyordu.
Bu pratikte açıkça hoş karşılanmıyordu; çünkü her çalışan, arkadaşlarına olduğu kadar belirli aletlere de bağlandığını ve elinin ve yüreğinin
onlara alıştığını, böylece onları yabancılardan daha iyi
kullanabildiğini çok iyi bilir.

"Bu birkaç başarısızlık bildirimiyle, daha iyi kalpli veya daha çalışkan bir grup insan görmediğimi söylemeliyim. Bir şeyi başarmak için çok çabalıyor gibi görünüyorlardı, ancak
işlerin iyi yürümesi için aralarında bir şeylerin eksik olduğu da açıktı. Bu,
düzenlenmiş yasalar veya bir tür hükümet olabilirdi; bu,
kesin bir birlik bağı veya önemli bir lider olabilirdi.
Orada toplanan gücü yönlendirmek ve ekonomik ve uyumlu bir şekilde
çalıştırmak için bir miktar güce veya etkiye ihtiyaç duyulduğu kesindir.

"İnsanlar gelip gidiyordu ve bir şeyler yapmaya hazırdı;
ama onlara ne yapacaklarını söyleyecek kimse yoktu ve
kendileri de ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Yemek, içmek ve uyumak zorundaydılar;
ve bunu yapmanın yollarını bulmayı umuyorlardı;
ama bu yolları kimin sağlayacağını veya
nereden geleceklerini düşünmüyor gibiydiler. Bazıları açgözlü ve pervasız görünüyordu,
her zaman yiyor, bahçeden ve mısırların arasından kavun kesiyor,
yeyip kabuklarını ve çekirdeklerini
patikalara ve kapı girişlerine
atıyorlardı.

"Bu arazide bol miktarda kaliteli mısır, her türden
kavun ve sanırım, yukarı Toplulukta bol miktarda elma vardı. Davanın ruhuna uyan çiftçiler tarafından oraya çok fazla erzak getirilip gönderilmişti. Örneğin, birkaç vagon dolusu patates ve elma, ayrıca ekmeğin yapıldığı
saplanmamış buğday unu gönderilmişti.

"Aylaklar hakkında sorduğumda, cevap şu oldu: 'Ah! Burada uzun süre kalmayacaklar; tembel insanlar için çalışkanların arasında olmak hoş değil; ve geçimleri için haftada elli sentten fazla bir maliyeti yok ve bunu kesinlikle kazanabilirler.'

"Daha önce bahsedilen Pazar toplantısında, bazılarının coşkusu
büyüktü. Bir adam Indiana'daki evini terk ettiğini söyledi; orada bir evi vardı ve ilk başta kaza durumunda saklamak
için düşünmüştü; ancak sonunda geri çekilecek bir şeyi varsa, kalbini ve ruhunu davaya istediği gibi veremeyeceği sonucuna vardı; bu yüzden sahip olduğu her şeyi bıraktı ve
Topluluğa yatırdı. Diğerleri de aynısını yaptı, bazıları ise geri çekilebilecekleri saklı mülklere sahipti. Bazıları, eğer onlardan kurtulabilirlerse
Topluluğa koyacakları
toprakları olduğunu söyledi; ancak zamanlar o kadar zordu ki, çok fazla para kıtlığı vardı ve topraklar satılmıyordu.

"Gördüğüm her şeyden, Topluluğun çok gevşek bir şekilde bir araya geldiğine ve birbirlerine tam olarak güvenmediklerine karar verdim;
ve onları kötü önsezilerle bıraktım.

"Deney bir yıl bile sürmedi. Ziyaretimden yaklaşık iki ay sonra, 25 Ekim'de, işlerini konuşmak için bir toplantı yaptılar. Mülk için üç bin dolardan fazla ödenmişti; ancak arazi sahibi ipotekle sıkıştırılmıştı ve bu yüzden onları sıkıştırdı. Bir adam çiftliğini sattı ve ödenmesi gereken miktarın bir kısmını hazır hale getirdi. Çiftlik sahibi olan diğerleri çiftliklerini satamadı; ve sonuç olarak, anlaşmaya göre belgeleri teslim etmek zorunda kaldılar; bu yüzden araziyi ve üzerindeki her şeyi orijinal sahibinin eline teslim ettiler.

"Üyeler daha sonra çeşitli yönlere dağıldılar. Birçoğu bu girişimden önemli ölçüde
kaybetti, çoğunun ise kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Şu anda, o Topluluktan hala elleri ve araçlarıyla iyi işi tekrar denemeye hazır olan erkekler ve kadınlar olduğunu öğreniyorum. Komünistler tarafından belirlenen başarısızlığın nedeni, yerleştikleri araziye sahip olmamalarıydı; ancak, arazi özgür olsaydı bir arada kalabilecekleri çok şüpheli; çünkü daha önce söylediğim gibi, emekte uyumu sağlamak için başka bir şey gerekiyordu."

BÖLÜM XXVIII.

TRUMBULL FHALANKSI.

Bu deney, Pennsylvania, Pittsburg'daki Sosyalist meraklılar arasında ortaya çıktı. Alanı, Ohio, Trumbull County, Braceville seçildi ve 1844 baharında bir başlangıç ​​yapıldı.
Bu tarihten 1847'nin sonlarına doğru başarısızlığa uğramasına kadar, _Phalanx_ ve _Harbinger_'da, tarihini öğreneceğimiz uzun ve kısa yaklaşık on altı bildiri buluyoruz. Bu bildirilerin önemli kısımlarını alıntılayacağız; ve böylece deneyin dostlarının kendi adlarına konuşmalarına izin vereceğiz. Temsillerinin pembe rengi, nihai gerçeklerle düzeltilecektir. Bu, Fourier dönemindeki en önemli üç deneyden biriydi - diğer ikisi Kuzey Amerika ve Wisconsin Falanksları'dır.

[Bay Jehu Brainerd'in 29 Haziran 1844 tarihli bir mektubundan.]

"Bu topluluğun seçtiği yer çok güzel bir yer ve Braceville kasabasının kuzeybatı kesiminde, Warren'ın sekiz mil batısında ve Newton Falls'un beş mil kuzeyinde yer alıyor.

"Bu alan, Bay Eli Barnum'dan dönüm başına on iki dolara satın alındı ​​ve yaklaşık yarısı iyi tarım yapılan iki yüz seksen dönümlük en seçkin araziden oluşuyor.
Bu alanda üç bin altı yüz dolar değerinde değerli ve dayanıklı bir değirmen ayrıcalığı var; ve satın alma işlemi yapıldığında, iki taş sırası olan bir değirmen, bir yağ değirmeni, kereste fabrikası, çift tarama makinesi ve kumaş işleme tesisleri başarılı bir şekilde çalışıyordu.

"Alandaki başlıca binalar büyük iki katlı bir tuğla ev, değirmen ve yağ değirmeni, çok büyük, sağlam,
ve tamamen yeni, çerçeveli ve iyi boyanmış, ve büyük bir ahırdır; diğer binalar, mevcut konaklama için yeterli olsa da,
eski ve biraz çürümüş.

"Çoğunluğu alandan iki mil ve daha az uzaklıkta olan gayrimenkul hisselerine zaten abone olunmuştur, çoğunlukla iyileştirilmiş çiftlikler olan dokuz yüz elli yedi dönüm arazi, bunların değeri (saf hayvan, tahıl vb. dahil) on altı bin yüz elli dolar olarak belirlenmiştir. Beş yüz dolar nakit sermaye de abone olunmuş ve ödenmiştir; ve yaklaşık altı yüz dolar torna tezgahı, alet, makine vb., yüz bin fit kereste dahil olmak üzere alınmıştır.

"Derneğe şu anda otuz beş aile üyedir, toplamda yüz kırk kişi; bu sayının kırk üçü yirmi bir yaşın üzerinde erkeklerdir. Arazide konaklama yerleri hazırlanana kadar, ailelerin bir kısmı hayvancılık
olarak abone olunan çiftliklerde ikamet edecektir. Bu yaz tuğladan bir bina inşa etmeye başlamak ve üye sayısının artması gerektirdikçe veya toplumun fonları elverdikçe zaman zaman genişletmek amaçlanmaktadır. Mevcut ihtiyaçlar için geçici binalar inşa edilmektedir. "

[N.C. Meeker'ın 10 Ağustos 1844 tarihli bir mektubundan.]

"Phalanx'a mensup kişi sayısı yaklaşık iki yüz kişidir; bazıları asıl mülkte ikamet eder; diğerleri Phalanx'a ait daha uzak çiftliklerde. Gerçekten de, yer açısından, çok kalabalıktırlar, gevşek kulübelerde ikamet ederler. Yine de, hiçbir düşünceyle mevcut koşulları eski koşullarla değiştirmezler. Hemen daha uygun konutlar inşa edilecek, ancak Phalanstery'nin veya nihai yapının bir yıl veya daha uzun bir süre veya yeterli kaynaklara sahip olana kadar inşa edilmesi düşünülmüyor. O zaman Birleşik Tarikat'ın muhteşem sarayı, antik çağın tapınaklarını ve modern günlerin
kart evlerini aynı şekilde utandıracaktır.

"Mevcut yıl için sıkı çalışma ve Derneğin cazibelerinden birkaçı bekleniyor. Neredeyse her şey Derneklerin kullanımına uygun değil, çok önemsiz veya mevcut toplumun karakteristik özelliği; kullanmaktan ziyade satmak için yapılmış. Trumbull Falanksı'nın üyeleri, gerçekten nasıl çalışılacağını bilerek ve insanların
içinde uzun zamandır biriken umutsuzluğu
devirmenin devasa bir emek olduğunu tamamen anlayarak, insan doğasının gerçek onurunu göstererek kendilerini erkekçe cesaretlendirdiler.

"Emek, kısmen grupların kurulmasıyla organize edilir ve
çok avantajlıdır. Aylak ve verimsiz olan çocuklar
üretici oldular ve çok güzel bir bahçe onların ellerinin eseridir. Kendi aralarından ustabaşılarını seçmelerine ve belirli saatlerde, bu amaçla hazırlanmış arazilerde spor yapmalarına izin veren uygun bir kişinin sorumluluğu altındadırlar. Hatta erkeklerin kendileri bile, işin sonunda, top oyununda hoş ve yararlı bir egzersiz buluyorlar. Bazıları okula gidiyor, haftada altı veya yedi şilin kazanıyor ve tuğla fabrikasında çalıştıkları yerlerde, günde üç ila dört şilin kazanıyorlar. Bu meblağlar nihai ücretler değil, _izinler_; çünkü bir temettü ilan edildiğinde ek bir ücretlendirme olacak.

"Sebt günü, her görüşten insanın katıldığı sosyal toplantılarına katıldım. Çeşitli konuşmacıların gösterdiği liberal görüşler ve nazik duygular daha önce hiç duymadığım türdendi. Birbirleriyle sürdürdükleri yakın ilişkilerden ve gelecekte almayı umdukları birçok nimetten bahsettiler; bu arada, mevcut birlik onlara bir cennet fikri verdi. Tek bir neşe ve mutluluk ruhu onları canlandırıyor gibiydi; yani; medeniyetin isteklerinden, kaygılarından ve ayartmalarından kaçmışlar ve bunun yerine kamu yararının bireysel yararla aynı olduğu bir yere yerleştirilmişlerdi; bu nedenle, önceden tasarlanmış önyargılar, hızlı verme dışında hiçbir şey komşularını kendileri gibi sevmelerini engelleyemez. Bu, Hıristiyanlığın ruhudur. Onların konumu birliği gerektirir. Çeşitli mezheplerden hiçbir iyilik doğamaz; hiçbir zaman hiçbir iyilik doğmamıştır. Hepsi birleşecek, Presbiteryenler, Havariler, Baptistler, Metodistler ve hepsi; ve eğer bir isim gerekirse, Birlikçilik adı altında. Toplantıdan sonra
ayin yönetildi; ardından bir İncil dersi ve
şarkı söyleme egzersizleri günü sonlandırdı. [Bu
tanımdan anlaşılıyor ki, Trumbull dini diğer Falankslarda
bulduğumuzdan daha ortodokstu.]

"Birleşik emeğin ilerlemesini görmeye alışkın olmayanlar
toplamları görünce şaşıracaklar. Kısa bir sürede
büyük bir tuğla ocağı kurulur; bir dokunuş bir mısır tarlası eker ve
birkaç hafta içinde bir orman çiftliğe dönüşür. Şimdilik bu tür sonuçlardan sadece birkaçı
görülebilir; ancak geçen bahardan bu yana bu Falanks'ta yeterince şey yapıldı, bu da yeni endüstriyel dünyanın günlerinde ortaya çıkacak olan büyük sonuçlar hakkında bir fikir
vermek için yeterli. Kendimi kutsal meyve bahçesine
oturarak, karşı tarafta geçici konutlar, marangozlar açık dükkanlarında tezgahlarında yeşil dalların altında, her taraftan sanayinin sesini, değirmenlerdeki tekerleklerin yuvarlanmasını ve neşeli sesleri duyarak,
zihnimde haykırmaktan kendimi alamadım: Gerçekten gözlerim, köleleri tüm isimlerden, uluslardan ve dillerden kurtarmak için acele eden adamları görüyor ve kulaklarım, despotizmin tabutuna kalın ve hızlı bir şekilde çivi çaktıklarını duyuyor. Bu Falanksın kurulmasını, siyasi bağımsızlığımızı güvence altına alan herhangi bir adım kadar önemli bir adım olarak görebiliyorum; ve İngiliz özgürlüğünün temeli olan Magna Charta'yı kazandıran adımdan çok daha büyük. "Ancak henüz inanç dışında hiçbir şey açıkça gösterilmiş değil.
Geriye kalan şey, ailelerin huzur içinde bir araya gelip, kamusal masalardan, ambarlardan, depolardan, kütüphanelerden, okullardan, bahçelerden, yürüyüş yollarından ve çeşmelerden elde edilen
kazançların yanı sıra zevklerin de tadını çıkarıp çıkaramayacaklarıdır; ya da daha kısası, bir adam kendisinin ve komşusunun birlikte mutlu olmasını isteyip istemeyeceğidir. İnsanlar sonsuza dek bu kadar aptal mı olacaklar ki, birlikteliğin muazzam kazançlarını bile ihmal edecekler? Aklı başında insanların, insanlık
yanlış ilişkilerin kurbanı olduğu için, bu şeylerin
uygulanamaz olduğunu ilan etmelerini duymak beni şaşırtmalı mı? Hayır, hayır! Yeni endüstriyel dünyanın Kolomb'u tarafından bize yumurta sorununu nasıl çözeceğimiz gösterildi ve birkaç karavel bilinmeyen okyanusu aştı ve şimdi, yeni bir günün şafağında,
yeşille kaplı, ve esintiyi görülmeyen çiçeklerin kokusuyla
yükleyen garip kıyılara yaklaşıyorlar.

"NATHAN C. MEEKER."

[New York'taki Dernekler Kongresi'ne gönderilen resmi bir mektuptan, B. Robins ve Trumbull Falanksı'nın Başkanı ve Sekreteri H.N. Jones tarafından imzalanmıştır, 1 Ekim 1844 tarihlidir.]

"Kongrenize bir delege göndermeliydik veya daha önce yazmalıydık, eğer tüm üyelerimizin her gün ve tüm zamanımızla İnsanlığın Yurdu'nun inşasında yardımları talep edilmeseydi. Çevremizdeki bölge sakinleriyle ortak olarak (kurak mevsim nedeniyle olduğu varsayılıyor), burada uzun yıllardır bilinmeyen bir hastalık olan ateş ve sıtma hastalığına yakalandık. Bu, şu anda üzerinde çalıştığımız çeşitli örgütlenme planlarını, vb. uygulamamızı engelledi. Ve şimdi, her gün, neşeli bir gelecek için bolca umutlanma sebebimiz var. İçimizde uyum ve dışımızda sempati var; ve bunların başarının kesin göstergeleri olduğuna ikna olarak, 'içimizde kalp ve başımızda Tanrı' ile çalışmaya devam ediyoruz.

"Ayrıca, parasal beklentilerimiz parlıyor. Son düzenlemeler
borcumuzu ödememize yardımcı oluyor, bu da hafif; ve
toprak mülkü birikimleri bizi oldukça güvende kılıyor.
Yine de geçiş döneminde olduğumuzu, çeşitli ve asil unsurları en becerikli şekilde
kullanmadığımızı ve bizi yönlendirmek için insan bilgeliğinden daha fazlasına ihtiyacımız olduğunu hissediyoruz.

"Derneklerin birliğini büyük ve asil bir fikir olarak görüyoruz, ki bu olmadan evrensel birlik zinciri
eksik kalırdı. Medeniyet denizinden çıktığımızda, böylece kendi nefesimizi
alabildiğimizde, büyük Falanks'ın üyeleri olarak dünyanın dört bir yanındaki dostlarımızla işbirliği
yapabileceğiz. Bu arada, kalbimiz sizinle olacak, sizi çağın tüm asil ve sağlıklı ruhunun meşgul olduğu işte tökezlememeye teşvik edecek.

"Anayasamızın bir kopyası da eşlik ediyor. Sayımız iki yüzün üzerinde. 1.500 dönüm arazimiz var, yarısı ekili ve 100.000 dolarlık bir sermaye stokumuz var. Sanayinin dalları yeterince çeşitlidir, ancak çoğunlukla tarımsaldır."

[Pittsburgh _Spirit of the Age_'e Mektup, Temmuz 1845. ]

"Trumbull Phalanx'a yaptığım bir ziyaretten yeni döndüm ve
Derneği bulduğum duruma olan şaşkınlığımı ifade edebilirim. Bu Phalanx hakkında daha önce pek bir şey duymamıştım ve
söylenen az şey de bana ne yer ne de insanlar hakkında pek olumlu bir fikir
vermedi ve sonuç olarak oraya biraz önyargılı gittim. Ancak,
güzel ve romantik bir araziye, zengin bir toprağa, arzu edebilecekleri tüm doğal ve yapay
avantajlara sahip olduklarını görmekten memnun oldum. Arazi toplamda bin yüz dönümden oluşuyor.
Phalanx'ın gayrimenkulünün toplam maliyeti 18.428$; bunun için 8.239$ ödediler ve geriye 10.189$ borç kaldı.
Ödemeler oldukça kolay; anaparada 1.000$ önümüzdeki Eylül ayında, aynı tutar Nisan 1846'da ve 1.133$ Nisan 1847'de ve aynı tutar bundan sonra her yıl. Taahhütlerini yerine getirmekte hiçbir zorlukla karşılaşmazlar. İlk ödemeleri yapmada bile başarısız olsalar, alacaklıları tarafından şımartılacaklardır. Buradan, Trumbull Phalanx'ın parasal durumunun cesaret verici olduğu görülecektir.

"Phalanx'ın birçok arazi parçasına ve Warren'da bir eve sahip olması, bazı üretim dalları kurmak amacıyla para yatırmayı seçen
kapitalistleri güvence altına alacakları bir evi var.

"Şu anda bölgede yaklaşık iki yüz elli kişi var ve her hafta yeni üyeler geliyor. Bunların büyük kısmı çalışkan ve bağlı oldukları davaya adanmış, sağlam yapılı erkekler. Kadınlar bu öncü hareketteki görevlerini büyük övgüyü hak eden bir şekilde yerine getiriyorlar. Phalanx'ın eğitim bölümü iyi organize edilmiş. Sekiz ila on dört yaş arasındaki çocuklar, şu anda başarılı bir şekilde işleyen bir el işçiliği okuluna gidiyor. Derneğin avantajları yatılı bölümde fark ediliyor. Erkekler, kadınlar ve çocuklar için haftalık maliyet kırk sentten fazla değildir.

"Yakında kendi giysilerini üretmeyi umuyorlar. Tarakçılar,
kumaşçılar, dokumacılar vb. şu anda iş başında. Bu şubeler
Derneğe kar kaynağı olacak. Şu anda iki taş sırası olan iyi bir un fabrikası faaliyette ve bu da ekmek malzemelerinden fazlasını sağlıyor. Kısa süre sonra dört taş sırasına sahip olmayı bekliyorlar ve bu şube Derneğe muazzam kar getirecek. Değirmen, birkaç mil boyunca mahallenin
geleneğine hitap ediyor. Şu anda yılda altı yüz bin fit kesen iki kereste fabrikası faaliyette ve bu da en az 3.000 dolar değerinde. Kereste çoğunlukla Akron'a gönderiliyor. Şu anda faaliyette olan bir
zona makinesi, yılda 3.000 dolar veya 4.000 dolar gelir sağlayacak. Ahşap kaseler yapmak için makineler kuruldu ve bu da yaklaşık 3.000 dolar gelir sağlayacak. Bir küllük, şu anki sezonda yaklaşık 500 dolar getirecek. Demirciler, ayakkabıcılar ve diğer dallar iyi gidiyor. Bir
araba dükkanı inşa ediliyor ve bir tabakhane
batacak ve ikinci katı bir ayakkabı dükkanı için tasarlanmış bir ev inşa edilecek.

"_Mahsuller_: otuz dönüm buğday, elli dönüm yulaf, yetmiş
dönüm mısır, on iki dönüm patates, beş dönüm İngiliz
şalgamı, on dönüm karabuğday, beş dönüm bahçe kamyonu,
bir buçuk dönüm süpürge mısırı. Fidanlıkta beş yüz genç şeftali ağacı; eski meyve bahçesinde iki yüz elma ağacı var; (bu yıl meyve kesildi). _Canlı Hayvan_: kırk beş
inek, on iki at, beş çift öküz, yirmi beş baş
sığır.

"Yukarıdaki aceleyle çizilmiş taslaktan (çünkü bu gelişen Dernekten bahsetmek için
zaman bulamıyorum)
sağlam durduğu görülecektir. Yeni bir hareketin tüm dezavantajlarına rağmen, üyeler mükemmel bir uyum içinde bir arada yaşıyorlar; ve
memnuniyet verici olan ne, Bay Van Amringe orada, onları
büyük davada belagatiyle destekliyor ve onlara insanlığın iyiliğine adanmışlık konusunda bir örnek oluşturuyor.

J.D.T."

[_Harbinger_ gazetesinde 23 Ağustos 1845 tarihli başyazı.]

"TRUMBULL PHALANX.--Bu gelecek vaat eden Derneğin bir üyesinden yeni aldığımız bir mektupla, onların güç ve umutla ilerlediklerini, benimsedikleri büyük ilkelerin tam bir deneyini yapmaya kararlı olduklarını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Kardeşlerim, kısa bir süre için sabırlı olun; öncünün
çalışmaları altında ezilmeyin; hiçbir şeyin cesaretinizi
korkutmasına veya neşenizi gölgelemesine izin vermeyin; ve yakında 'hasat sevinciyle'
sevineceksiniz. Birkaç yıl, Batı'nın geniş çayırlarını süsleyen, bereketli vadilerine yayılan ve şu anda 'karanlık ve ölümün gölgesi' içinde olan tüm topraklara ışık saçan müreffeh, uyumlu, mutlu Falanksların güzel manzarasını sunacaktır. Tüm Amerikan halkı, endüstrinin örgütlenmesinin çağın en büyük sorunu olduğunu; demokrasi ruhunun evrensel birlik içinde genişlemesi gerektiğini; emekte işbirliğinin ve çıkar birliğinin tek başına ulusal kurumlarımızın temeli haline getirilen özgürlüğü ve eşitliği gerçekleştirebileceğini görecektir. "Trumbull Phalanx'taki dostlarımızın bize erken bir tarihte tekrar haber vereceklerine güveniyoruz. Bize lehlerine olabilecek her türlü istihbaratı yaymaktan her zaman mutluluk duyarız. İşte şu anki durumları hakkında söyledikleri: 'Mahsullerimiz artık geliyor; yulaf mükemmel, buğday ve çavdar ortalama, mısırımız ise daha iyi olacak. Yıl boyunca yetecek kadar ürün yetiştireceğimiz için minnettarız; çünkü her şeyi satın almanın ne olduğunu biliyoruz. Başarıdan eminiz, Derneğin büyük ilkelerinin bizim tarafımızdan gerçekleştirileceğinden eminiz; bir arazide değilse bile başka bir yerde. Kelimenin tam anlamıyla bir Phalanx oluşturuyoruz, kırılamayacak bir Phalanx, ne olursa olsun karşı çıksın. Ve bunu herhangi bir yerde veya şekilde söylemeye yetkilisiniz.'"

[N.C. Meeker'ın _Pittsburg Journal_'a Mektubu.]

"_Trumbull Phalanx, 13 Eylül, 1845._

"R.M. RIDDLE--Efendim: _Ticaret Dergisi_ sütunları aracılığıyla kamuoyuna duyurmaktan mutluluk duyuyorum ki, Derneğimizin başarısının
tamamen kesin olduğunu düşünüyoruz. Beş yüz dolarlık sonbahar ödememizi yaptık ve belki de daha cesaretlendirici olanı, şu anda her hafta bize otuz dolar nakit kazandıran
endüstriyel faaliyetlerde bulunuyoruz. Sular şimdi yükseliyor ve birkaç gün içinde, şu anda faaliyette olan bu çalışmalara ek olarak, yukarıdaki gelire daha fazlasını ekleyeceğiz. Trumbull Falanksı artık tamamen başarılı bir girişim olarak kabul edilebilir.

"Mahsullerimiz bizi idare etmeye yetecek. Geçtiğimiz yıl erzak için bin dolardan fazla ödedik. Altmış beş dönüm mısırımız, elli beş dönüm yulafımız, yirmi dört dönüm karabuğdayımız, otuz dönüm buğdayımız, yirmi dönüm çavdarımız, on iki dönüm patatesimiz ve iki dönüm süpürge mısırımız var. Mısırımız, mükemmel toprağımız ve tarım departmanının ustabaşının üstün becerisi sayesinde, ülkenin bu bölgesindeki en iyisidir. Bu nedenle, bireysel, bencil iyilik için değil, kamu yararı için en yetenekli ve bilimsel olanların hizmetlerini güvence altına almada, Derneğin en büyük avantajlarından birine zaten sahibiz. Ayrıca, elli inekten oluşan tüm stokumuzu koruyabileceğimiz ve etrafımızdaki çiftçilerin yaptığı gibi onları kovmak veya öldürmek zorunda kalmayacağımız için şanslıyız, çünkü sadece tahıllarımızdan bile neredeyse yeterli yemimiz var. Böylece, bir Dernek kurma, gruplar ve seriler aracılığıyla mükemmel bir endüstri örgütlenmesi kurma ve gözetimsel el emeği sistemiyle eğitim verme durumuna geldik ve düzenin, medeniyetin değil, cennetin birinci yasası olduğunu göstereceğiz. "Son zamanlarda yaklaşık sekiz veya on aile bizi terk etti, dörtte biri daha iyi yiyeceklerle yaşama alışkanlığına sahip oldukları için (böyle söylediler), geri kalanı ise Dernek ilkelerini düşündüğümüz kadar
uygulamamıza karşı oldukları için. Ayrılırken, karşılığında bizden ne isterlerse onu aldılar. Derneğe girenler önce kendilerini incelemeli ve hangi Dernek aşamasına uygun olduklarını öğrenmelidirler, geçiş aşaması mı yoksa mükemmel aşama mı. Eğer yoksunluklara katlanmaya, kaba yiyecekler yemeye, bazen etsiz, bunun yerine süt içmeye (bu Grahamlılar için muhteşem bir
tatil yeridir), toplumun borçlanmasına izin vermektense eski bir şapka veya paltoyla dostça yaşamaya ve birçok şey ters gittiğinde sabırlı olmaya ve bunları düzeltmek için uzun ve geç saatlere kadar çalışmaya istekliyseler, kendilerini geçiş dönemine uygun görebilirler. Fakat medeniyetin et kapları, pırasaları ve soğanları için iç çekerlerse, melankoli hissederler sırtlarında bir yama ile ve kahvaltıda yumurta, bal, sıcak bisküvi ve tereyağı
yiyemedikleri için homurdanıyorlar, oldukları yerde kalıp mükemmel endüstriyel Birliğin
gelişini beklemeleri daha iyi olur. Bu yüzden
karşıtlıkta önemsiz davranıyorum; çünkü bir Falanks inşa etmek, onu gün be gün büyütmek ve görmek ve birkaç yıl geçtiğinde hangi meyvelerin tadını çıkaracağımızı tahmin etmek kadar ciddi, içten ve
yüce hiçbir şey yoktur. Neden, insanın kalbi henüz
insanın tüm güçlerinin ve yeteneklerinin dengeli gelişiminin
olacak sonuçlarının ne olduğunu kavrayamadı. Bu,
ruhsal ve üstün bir varlık ırkının doğasını ve arayışlarını anlamaya çalışmak gibidir.

"Çıkarlarını bizimle birleştirmeyi ve endüstriyel Dernek davasına gerçekten bağlı olmayı arzulayan üyeleri kabul etmeye hazırız.

"Saygılarımla, N.C. MEEKER."

[Tribune'e yazılan bir mektuptan, 29 Eylül 1846.]

"Trumbull Falanksı'nın kaydettiği ilerleme büyük iyilikler sağlıyor.
İnsanlar, 'Eğer bu kadar kötü koşullar altında bu kadar uzun süre bir arada kalabildilerse ve hiçbir zorluk
çıkmazsa, şimdi maddi olarak
bağımsız olduklarına göre, ne umut etmeliyiz?' demeye başlıyorlar. Sanırım, Pittsburgh'luların o Derneği borçtan kurtarmak için
yeterince para
sağladıklarını duymuşsunuzdur. Belki fazla iyimserimdir ama onların
tam başarılarından eminim. Doğulu dostlarımızın çabalarımıza yeterince
inanmadığından korkuyorum. Eh, onları hayal kırıklığına uğratabileceğimizi umuyorum. Trumbull, herhangi bir şeye
değer verdiği ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Falanksın ilk sırasında yer alır; ve üyeler arasındaki uyum konusunda, henüz hiçbir zorluk yaşanmadığını söyleyebilirim.

"Saygılarımla, J.D.S."

[_Harbinger_'dan, 2 Ocak 1847.]

"Trumbull Falanksı'nın aşağıdaki memnuniyet verici hesabını aldık. Burada anlatılan türden her girişim,
bir model Falanksı deneyi olarak görülmese de,
birleşik endüstri ve sosyal birliğin avantajlarını gösterdiği için son derece ilginçtir. Devam edin,
güçlü yürekli kardeşlerim, attığınız her adımın
insanlığın kurtuluşunun tam olarak gerçekleşeceği
istenen hedefe bizi daha da yaklaştıracağından emin olun. Şöyle diyorlar:

"'İyi geçiniyoruz. Pittsburg'lu dostlarımız son zamanlarda bize iki bin dolar gönderdiler ve kış boyunca daha fazla
gönderecekler. Biz de sayımızı artırıyoruz. Kendi yetiştirdiğimiz
yiyecek bolluğumuz var; ama bunun dışında, değirmenimiz bize yetecek kadar getiriyor. Üst işlerimize bir
güçlü dokuma tezgahı kurduk ve bununla
giysilerimizi giydirmeye yetecek kadar üretmeye hazırız. Dolayısıyla, sermayeyi, emeği ve
beceriyi iki mekanik dalda birleştirerek, sıradan
endüstriyle, medeniyetteki hiçbir eşit sayıda ailenin tamamen sahip olamayacağı
yeterli miktarda yiyecek ve
giysiyi güvence altına alıyoruz. Ve bunlar pratik insanların nasıl değer vereceğini bildiği şeylerdir; ve biz de bunlara nasıl değer vereceğimizi biliyoruz, çünkü bunlar
kendi çabalarımızın sonuçlarıdır.

"'İki okulumuz var, biri ilçeye ait, yani bir Devlet veya kamu okulu, diğeri Falanks'a ait, ikisi de üye olan kişiler tarafından öğretiliyor. İkinci okulda, diğer iyileştirmelerin yanı sıra, yazı ve
baskı reformunun benimsediği yeni sistemlerin öğrenildiği Fonografi ve Fonotopi dersleri var, bunların ilerlemesi oldukça tatmin edici.

"'Genel olarak, başarımızın dünyevi şüphelerin ötesinde garanti altına alındığını hissediyoruz. Sadece henüz zorlu sahnelerden geçmediğimizden değil.
Ama o kadar çok zorlukla karşılaştık ki,
endişelenmiyoruz, aynı derecede büyük başkalarıyla karşılaşmaya hazırız. Gerçekten de, başlangıçta bizi
çepeçevre saracak ateşli denemelerin ne olduğunu bilseydik, bu işe girişmekten çekinirdik. Şimdi, oldukça
içeride olduğumuzdan, bunu göğüsleyeceğiz ve her yıl daha da büyüdüğümüzü, zenginliğe bilgi, dini ilkelere ve yüce duygulara çalışkan alışkanlıklar eklediğimizi göreceğinizi düşünüyoruz, ta ki birleşik düzene girmeye ve şu anda bizimle birlikte olan ortaklarımızla birlikte dünyanın krallıklarını ışık, özgürlük ve sevgi bölgelerine götürmeye hazır olana kadar.'"

[_Pittsburg Post_ gazetesinden, Ocak 1847.]

"TRUMBULL PHALANX.--Birkaç Pittsburglu yukarıda adı geçen Derneğe katıldı: ve onu sağlam bir temele oturtmak için yeterli miktarda para bağışlandı. Bildiğimiz kadarıyla, maddi olarak bağımsızdır; ve üyeler tam bir başarıya
inançla doludur. Bu şehirdeki kişiler, Phalanx'ın yerleşik üyelerinden birkaç mektup aldı. Bunlardan birini yayınlamak istiyoruz, toplumsal birlik sorununu
çözenlerin
içinde yatan duyguları göstermek için. Özünde şöyle yazıyorlar: 'Dernek
müreffeh ve hepimiz mutluyuz.'

"Trumbull Falanks şu anda üçüncü veya dördüncü yılında ve şimdiye kadar davanın dostları veya düşmanları tarafından
öngörülen zorlukların çok azıyla karşılaştı. İlerleme yavaştı, bu doğru, bunun çeşitli nedenleri var, bunların başlıcası ortadan kaldırıldı, yani: borç. Geçtiğimiz sezonda arazide çok fazla hastalık vardı, ancak mahallenin genel sağlığı açısından gelecek için hiçbir korku duyulmuyor."

[C. Woodhouse'un 3 Temmuz 1847 tarihli mektubundan.]

"Bu Falanks yaklaşık dört yıldır varlığını sürdürüyor ve birçok
zorlukla karşılaştı ve birçok yoksunluğa boyun eğdi.
Zorluklar hala var ve yoksunluklar artık az veya küçük değil; ancak dört yıldan daha kısa bir sürede daha iyiye doğru değişim o kadar büyük ki,
başarı vaadinden tamamen etkileniyorlar. Gerçekten de, hiçbir zaman yeni bir ülkedeki yalnız bir yerleşimcinin karşılaştığı kadar çok zorlukla karşılaşmadılar;
çünkü tüm yoksulluklarında hoş bir arkadaşlık içinde oldular ve
birbirlerine yardım ettiler. Şimdi tüm gerekli şeylerle ve hayatın bazı konforlarıyla çevrililer. Her ailenin rahat bir
meskeni var ve kısa bir ziyaretten anlayabildiğim kadarıyla,
onları rahatsız edecek veya korkutacak kimse olmadan emeklerinin tadını çıkarıyorlar. Orada mekanik sanayinin birkaç kolu yürütülüyor, ancak tarım, esas olarak dayandıkları temeldir. Toprakları çok iyidir ve bin dönümlük arazilerinin üç yüzden fazlası iyileştirilmiştir. Hayvanları - atlar, sığırlar ve inekler - çiftçilerin söylediği gibi çok iyi görünüyor. Arazinin iyileştirmeleri ve durumu tutumluluğu, çalışkanlığı ve pratik beceriyi gösteriyor. Trumbullitler işçidir. Orada narin parmaklı teorisyenler görmedim. Bana bildirildiğine göre, böyleleri geldiğinde uzun süre kalmıyorlar. Günlük iş, iş. Daha fazla boş zamana sevinirler; ancak girişimin bu aşamasında, kendilerini borçtan kurtarmak ve bu amaca hizmet edecek ve aynı zamanda konforlarını artıracak iyileştirmeler yapmak için tüm güçlerini kullanırlar. Gösteriş için veya biblolar için tek bir kuruş bile harcanmaz. Başkan bir kütük evde yaşar ve ekibini Derneğin işleri için yönlendirir. Politikacılar aksini söylerse söylesin, bence o, tüm ülkenin gösterebileceği tek gerçek 'kütük ev Başkanı'dır."

[Trumbull Falanks Kadınları'nın Boston Dernekçileri Birliği Kadınları'na yazdığı bir mektuptan, 15 Temmuz 1847.]

"Çabalarımızın sizinkinden farklı olması gerektiği açıktır.
Sizin göreviniz, sohbetinizle ve yayınların sürdürülmesi ve desteklenmesi için fon sağlayarak aylak ve ilgisizleri uyandırmaktır. Bizim görevimiz, hayatın tüm işlerinde, kusurlu kurumumuzun izin verdiği en iyi şekilde kendimizi örgütlemektir; ve en önemlisi, kendi çabalarımıza inanmaktır. Bu sonuncu konuda bazen eksik kalıyoruz, çünkü kusurlu ve sınırlı kapasitemizle, Tanrı'nın takdirine olan inancın ve güvenin neler başarabileceğini açıkça ve tam olarak öngörmemiz imkansızdır. Şüpheler ve tehlikeler
aracılığıyla buraya getirildik ve geleceğin
gölgelerinden geçerek, görevin yolu gösterdiği yer dışında hiçbir rehberimiz yok.

"Sınavlarımız en sıradan yürüyüşlerde yatar. Rahatlıklardan vazgeçmek,
fakir yaşamak, sade giyinmek, sakin bir şekilde dinlemek, yumuşak bir şekilde cevap vermek
ve sabırla beklemek, aşina olmamız gereken şeylerdir. Doğru,
bunlar kesinlikle sıra dışı olmayan gereklilikler değildir; ancak bizim gibi kusurlu
varlıklar, yalnızca kendilerinin katlanmaya çağrıldığını hayal etmeye eğilimlidir. Yine de, belki de cinsiyetimizin en az
çoğundan zevk alıyoruz; hayır, aslında, dünyanın dört bir yanındaki kız kardeşleriz;
eğer biri acı çekerse, herkes acı çeker, ister kocasının köpeklerine kutup karları arasında baksın, ister eşinin cenaze
yığınını Ganj kıyılarına
yüklesin. Birlikte ağlarız,
birlikte seviniriz. Birlikte yükseliriz,
birlikte düşeriz.

"Birlikte olabilseydik, bize çok zevk verirdi.
Sosyal Reform'a katılmaya uygun tüm kadınlar tek bir alanda yer alsa, bunun ne kadar büyük değişikliklere yol açacağını hayal bile edemeyiz. Biz, ya da en azından çocuklarımız, akraba ruhların tüm güçlerimizi harekete geçirecek kadar geniş bir alanda işbirliği yapmalarına izin verilen günü görebilmemiz için dua ediyoruz." 

(N.C. Meeker'ın 11 Ağustos 1847 tarihli bir mektubundan.) 

"İlerlememiz ve refahımız hala devam ediyor. Bununla kastettiğimiz tek şey, elde ettiğimiz her şeyin birçok zorluğun üstesinden gelmek olduğudur. Zaferlerimiz, mütevazı olsalar da, bir şairin, bir heykeltıraşın ya da bir kimyagerin kendi zaferini elde ettiği şekilde, emekle, uygulamayla elde edilir; ve en yararlı ve güzel şeyleri üretmek için en fazla emek ve acının gerekli olduğuna inanıyoruz. 

"Şu anki zorluklarımız, öncelikle, Fourier'in ortaya koyduğu gibi, bağımsız gruplar kurmamızı sağlayacak yeterli sayıda
kişinin olmamasıdır. Mevcut düzenleme, sanki hepimiz tek bir gruptaymışız gibidir; bedenin kazandığı şey, her birinin harcadığı emek miktarına göre bireyler arasında paylaştırılır. İş kollarımız daha az olsaydı (çünkü bizi desteklemek için gerekli olan hemen hemen her endüstri kolunu yürütüyoruz) kesinti tehlikesi daha az olacak şekilde örgütlenebilirdik, ki şu anda bu kesintiler aralıksız olmalı; ancak aynı zamanda daha az iş seçeneği olurdu. Sayımız yaklaşık iki yüz elli, çalışan sayısı ise elliden çok uzak değil. Bu daha fazla sayıda çalışanın olmaması kesinlikle ciddi bir
sorun değil; yine de, biraz sermayeyle bilimsel ve çalışkan adamların eklenmesiyle düzeltilmesini istediğimiz bir sorun.

"Yine, mevsim yağışlı olduğunda, aramızda bir dereceye kadar ateş ve sıtma oluyor, ancak buraya yerleşmemizden önce yer sağlıklıydı. Gelecekte sağlıklı olup olmayacağını elbette belirleyemeyiz, ancak olmaması için hiçbir neden göremiyoruz. Sıtma hiçbir şekilde tehlikeli değildir, ancak oldukça rahatsız edicidir ve devam ettiği
sürece oldukça moral bozucudur. Soğuk havanın yaklaşmasıyla kaybolur ve her zamanki gibi güçlü ve umutlu hissederek iyileşiriz. Başka hastalıklar bizi ziyaret etmez ve yerin ölüm oranı düşüktür, şu ana kadar ortalama dört yıldır, yılda iki yıldan az ve bunlar çocuktu. Ancak, sıtmanın tüm nedenlerinin küçük bir harcamayla ortadan kaldırılabileceğine ikna olduk, ki bunu elbette yapacağız.

"Bunlar şu anda başlıca engellerimiz; diğerleri de aynı şekilde
moral bozucuydu ve üstesinden gelindi. Bir zamanlar, birkaç aydan daha uzun bir süre boyunca varlığımızın bile aşırı derecede şüpheli olduğu bir zamandı. İki veya üç ağır ödeme
geri kalmıştı ve alacaklımız baskı yapıyordu. Şimdi ona önümüzdeki
Nisan'a kadar bir kuruş bile borçlu olmayacağız. Pittsburg'lu dostlarımızın ve Bay Van Amringe'in yardımıyla, bu duruma
düştük. Yaklaşık 7.000$'lık borcumuzun yaklaşık yarısı ödendi. Tüm şeref İngilizlere (özellikle William Bayle'e), böylece '76'nın oğulları'na örnek oldular."

[Ekim 1847'de Boston'da düzenlenen bir Sosyalist Kongre raporundan.]

"Bu ülkede, özellikle Kuzey Amerika, Trumbull ve
Wisconsin Falanksları olmak üzere, şu anda devam eden deneylerin durumu ve beklentileri tartışıldı. Bay Cooke son zamanlarda tüm bu Dernekleri
ziyaret etti ve çok miktarda
ilginç bilgi getirdi. Kuzey Amerika'nın durumu kesinlikle umut verici; Diğer ikisine gelince, izlenimleri _Harbinger_ ve _Tribune_'de yakın zamanda yayınlanan mektuplara göre daha az iyimser bir tondaydı. Ancak umutsuzluğa kapılmanın zamanı değil."

Okur Trumbull hakkında sahip olduğumuz bir sonraki habere pek hazır olmayacaktır; ancak daha önce Derneklerin ani dönüşler yapmaya meyilli olduğunu gördük.

[Başarısızlığı duyuran _Harbinger_'a Mektup.]

"_Braceville, Ohio, 3 Aralık 1847._

_Harbinger Editörlerine_,

"BEYLER: Siz ve okuyucularınız şüphesiz daha önce bu Derneğin dağıldığını duymuşsunuzdur ve rapor çok doğru; düştük. Ancak medeniyetin şunu bilmesini istiyoruz ki

düşüşümüzde boynumuz kırılmadı. Gerçekten de birkaç
çok kötü çizik aldık; ancak tüm uzuvlarımız hala sağlam ve
kendimizi tekrar toparlamayı düşünüyoruz. Tekrar tekrar deneyeceğiz.
Bebek yürüyebilmeden önce birkaç kez düşmek zorunda kalır; ancak
bu onu yıldırmaz ve başarır; biz de
bu kadar kolay cesareti kırılmış.

"Burada, kasıtlı olmasa da ölümcül olan bazı hatalar
işlendi; bunları şimdi görüyoruz ve bunlardan kaçınmaya çalışacağız. Bence
bizim için doğru bir şekilde söylenebilir ki, başarısızlığımız
bir zaferdir. Derneğe olan ateşli sevgimiz söndürülmedi;
dağılmadık; cesaretimiz kırılmadı; hatta
korkmuyoruz. Kendi konumumuzu biliyoruz. Yaptığımız şeyi
kasıtlı ve bilinçli olarak yaptık ve ayrıca ne yapmamız gerektiğini
bildiğimizi düşünüyoruz. Ancak yolumuzda zorluklar var: bunların farkındayız. Burada istediğimiz gibi yeniden örgütlenmeyi başaramayabiliriz; ancak başarısız olursak, başka bir yerde deneyeceğiz. Bu batı dünyasında hala yer var. Önce kendimizi, deneyimimizi, enerjilerimizi ve bize kalan her türlü aracı kardeş Derneklerimize sunacağız. Kabul edilmeye değer olduğumuzu düşünüyoruz; ancak reddedecek kadar insanlık dışılarsa, ormanda veya çayırlarda başka bir yerde yeni bir kovan kurmaya çalışacağız. Tanrı bizi kendi
dünyasından kovmayacak. O, onu tüm insanlara ödünç verdi; ve biz insanlarız ve iyi niyetli, kötü niyetli olmayan insanlarız.
Haklarımız onun gözünde kardeşlerimizinki kadar iyidir.

"Burada işlerimiz ve koşullarımız hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmayı gerekli görmüyoruz. Şu anda ne kadar olumsuz olursa olsun,
durumumuzu umutsuz olarak görmediğimizi söylemek yeterli olacaktır. Çareyi bildiğimizi düşünüyoruz;
ve bir tedavi uygulamak için elimizden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyoruz. Ayrıca, tüzüğümüzü hiçbir şekilde ihlal etmediğimizi belirtmek de uygun olabilir.

"Resmi bir sıfatla yazmıyorum, ancak beyler, eğer uygun bir şekilde ve mümkün olan en kısa sürede bu bildiriyi _Harbinger_'a eklerseniz, davaya hizmet edecek ve merhum Trumbull Falanksı'nın kardeşlerinizi memnun edeceksiniz.

G.M.M."

Bu vefattan sonra, Derneği yeniden canlandırmak için bir girişimde bulunuldu; aşağıdaki paragraflarda görüleceği gibi:

[_Harbinger_ gazetesindeki bir mektuptan, 27 Mayıs 1848.]

"Falanks, tedbirsiz bir hayırseverlikle, ayrım gözetmeksizin çok fazla şey kabul etmişti; böylece dernek, tüm güçlerini ve enerjilerini kullanarak, ırklarını yüceltmek ve mutluluğa kavuşturmak için dürüstçe güvendikleri bir sistemi
yürüten, ihtiyaç sahipleri, hastalar ve engelliler için bir sığınak
olmuştu. Ayrıca, hiçbir şey
üretmeyen, faiz üstüne faiz ödedikleri kârsız
sermayeyi de kabul etmişlerdi. Bütün bunlar en çok
etkin üyelerin omuzlarına bindi. Tamamen dağılmaya karar verdiler.

"Yeni bir toplum örgütlendi, açık artırmada satın aldı,
ve çok düşük, tüm iyileştirmeleriyle alanı. Biz, yeni toplum, şu temel üzerinde çalışmayı amaçlıyoruz: Amacımız, Fourier sistemini, gücümüz yettiği ölçüde,
sınırlı araçlarımız vb. ile denemek."

[_Harbinger_'daki bir mektuptan, 15 Temmuz 1848.]

"Buradaki küçük toplumumuza gelince, şu anda sadece şunu söylemek istiyoruz ki,
hızla ve büyük başarı umutlarıyla devam ediyor. Gerekli niteliklere sahip birkaç ek üyeye hazırız;
ancak hastalıklı mevsim denilen şeyi nasıl atlatacağımızı görene kadar kimseyi gelmeye ikna etmek için fazla bir şey
yapmanın veya söylemenin uygun olmadığını düşünüyoruz. Ancak, şu ana kadar durumumuzu şu üç kelimeyle özetleyebiliriz: Sağlıklıyız, meşgulüz ve mutluyuz."

Yeni örgüt hakkında öğrendiğimiz son şey bu. Bu yüzden,
çok geçmeden öldüğü sonucuna varıyoruz. Tüm tarafları dinlemek en iyisi olduğundan, bu hesabı Macdonald'ın el yazmaları arasında bulduğumuz homurdanan bir
mektuptan bazı alıntılarla sonlandıracağız.

[Bir Hoşnutsuzun Hesabı.]

"Toprağın büyük bir kısmı bataklıktı, o kadar ki
ekilemezdi. Alçaktaydı ve içinden geçen bir dere vardı, zaman zaman taşarak
yerlilerin çok fazla
hastalanmasına neden oluyordu. Hastalık çoğunlukla ateş ve titremeydi; ve bu o kadar kötüydü ki, yaşlı ve genç
halkın dörtte üçü aylarca bununla titriyordu. Kamuya açık baskılar aracılığıyla, Derneğe
ilgi duyan kişiler katılmaya davet edildi ve bu da ülkenin çeşitli yerlerinden gelen
birçok karışık karakterin katılmasına neden oldu. Bazıları, mülkün satın alanların
pahasına aylaklık ederek yaşayabilecekleri fikriyle geldi ve bu fikirleri pratikte gerçekleştirdiler; diğerleri ise davaya
iyi niyetle geldiler. Bir veya iki tane tasarlayıcı kişi vardı, tek amaçları kendilerini diğer üyelere
dayak atabilecekleri durumlara
zorlamaktı; ve bunu bir dereceye kadar başardılar.

"İnsanlar ilk toplandıklarında, onları barındıracak yeterli ev
alanı yoktu ve vahşi hayvanlar gibi bir araya toplanmışlardı; ancak birkaç kütük kulübe inşa ettiler ve sonra kurallar ve yönetmeliklerle bir tür düzen kurmaya çalıştılar. Yasalarından biri, üye olmadan önce herkesin yirmi beş dolar ödemesi gerektiğiydi. Bazıları bunu ödedi, ancak çoğunluğun ödeyecek parası yoktu. Bence çoğu kişi oraya sadece bir vardiya için geldi. Yoksullukları ve din dedikleri şeyle ilgili tartışmaları (çünkü cennete giden doğru yolun hangisi olduğu konusunda birçok fikir vardı) başarının önündeki en büyük engellerdi. Neredeyse tüm işler takasla yürütülüyordu, çok az para vardı. Emek saate göre sayılıyor ve her bir kişiye ayrı ayrı veriliyordu. Aldıkları ücretin neredeyse tamamıydı. Ayrılırken, bazı üyelerin emek ve stok için beş veya altı yüz dolar ödemeleri gerekiyordu; ve bazıları da o kadar çok sent almadı.

"Durum hakkında bir fikir vermek için, orada kurnaz bir Yankee olduğunu, bir pansiyon kurduğunu ve pansiyonerleri çok makul ücretlerle ağırladığını
söyleyebilirim. Fakirdi, ancak pansiyonerlerine yiyecek bir şeyler
almak için çok fazla mesai yaptı, ancak çok azdı. Masada nadiren tereyağı, peynir veya hayvansal yiyecek olurdu ve kahve dediği şey yanmış ekmekten yapılırdı. Pansiyonerler için yatak takımı yoktu; eğer yapabilirlerse kendileri sağlamak zorundaydılar; eğer yapamazlarsa, yerde uyumak zorundaydılar. Bu pansiyon için haftada 1,62 dolar ücret alıyordu, ancak her bir birey için haftalık maliyetin yirmi sentten fazla olmadığı
kanıtlandı. Bu adam doktor olduğunu iddia ediyordu (ama bence oradaki diğer insanlardan daha fazla tıp bilgisi yoktu); ve sıtmadan hasta olan çok sayıda kişi olduğu için bolca iş buldu. Ayrılmadan önce, faturalarını (Hiçbir zaman faydalanmadığı) hastalara,
her birinden on ila otuz dolar, hatta bazılarından daha fazla ücret talep ediyordu. Ancak insanlar çok fakir olduğundan, 'adil hakları' dediği şeyin çoğunu geri almayı başaramadı; ancak
kanun tehditleriyle bazılarını önemsiz bir şeyden korkuttu.
Bir başka hevesli adam, bir vaiz ve avukat, sekreter ve hazinedar olarak göreve geldi ve hesapları tuttu.
Para olduğunda, onu yönetme yetkisi ondaydı; ve inanıyorum ki
onu kendi avantajı için nasıl kullanacağını gayet iyi biliyordu,
ki üyelerin çoğu bunu üzüntüyle hissetti.
Mülkün hissedarlar tarafından tutulduğu varsayılıyordu.
Şeylerin yönetimini elinde bulunduranlar, sonunda nasıl elden çıkarıldığını en iyi bilirler.
Bana göre bu, Batı'da denenen en tatmin edici olmayan deneydi.

"J.M., Trumbull Falanks üyesi."

Bu kırık
malzemede ne kadar da tutku ve acı dolu bir hikaye izlenebilir! İnceleyin. Başlangıçtaki büyük umudu düşünün; uzun mücadelenin
kahramanlığı; sonun acısı. Bu insan
grubu, kocalar ve eşlerden, ebeveynlerden ve çocuklardan,
kardeşlerden ve kız kardeşlerden, arkadaşlardan ve sevgililerden oluşuyordu ve iki yüz kalbi vardı,
kutsanmışlık özlemi çekiyordu. Yaşamın yorgun yürüyüşünde ağır ağır ilerlerken,
Dernek, çölün _serabı_ gibi önlerinde yükselir.
Belirsiz
uzakta, muhteşem saraylar, yeşil tarlalar, altın hasatlar, ışıltılı çeşmeler, bol miktarda dinlenme ve romantizm görürler; tek kelimeyle, EV--ki aynı zamanda CENNET'tir. Vizyonlarını gerçekleştirmek için susamış kervan gibi
acele ederler. Ve şimdi sahne değişir.
Saraylara ulaşmak yerine, kendilerini gevşek kulübelerde bir araya toplanmış bulurlar--otuz beş aile, tek kişilik evlerde yaşamaya çalışır.
Yoksulluktan, kaygıdan ve ayartmadan kaçmak için dünyayı terk ettiler; ve
işte, bu aç kurtlar her zamankinden daha vahşi sürüler halinde onları takip ediyor.
Borç kasveti en başından beri üzerlerindedir. Tekrar tekrar
iflasın eşiğindedirler. "BAŞARILI OLUP OLMAYACAKLARI", yani ruhlarını ve bedenlerini bir arada tutup
alacaklılarını yatıştırıp yatıştıramayacakları sürekli bir soru ve şüphedir. Ama
birbirlerini desteklerler. "Başarılı olmalılar; başaracaklar; zaten başarıyorlar!" Bu sözleri kendi kendilerine tekrar tekrar söylerler ve halka haykırırlar. Hala borçları vardır.
Dışarıdaki arkadaşlarından sübvansiyon alırlar. Ama açık artar.
Bu arada hastalık onları rahatsız eder.
Çalışma zamanları olması gereken boğucu aylar boyunca, gevşek kulübelerinde veya kendilerine bir yer bulabildikleri yerlerde, sefalet ve umutsuzluk içinde terleyerek ve titreyerek boş boş yatarlar. İnsan parazitleri etraflarında toplanır, tıpkı uzaktan av kokusu alan akbabalar gibi. Kendi tutkuları onları rahatsız eder.
Şüphe ve nazarla lanetlenmişlerdir. Din konusunda kavga ederler.
Yemekleri konusunda kavga ederler. Prensiplerini
uygulamak konusunda tartışırlar. Sekiz veya on aile kaçar. Gerisi uzun yıllar boyunca endişelenir. Düşmanlar onları acımasız bir coşkuyla izler. Dostlar onlara, "Biraz daha dayanın!" diye bağırır. Onlar da olabildiğince uzun süre dayanırlar,
başarılı olduklarında veya sadece olacaklarında ısrar ederler, ta ki
sonuna kadar. Sonra "ayrılık" gelir; ve o büyük kurumsal ölümün
acılarını kim anlatabilir!

Eğer okuyucu bu acının en karanlık derinliklerine bakmaya istekliyse, bir kez daha okusun ve kadınların "kutup karları" ve "cenaze
yığını"
söyledikleri o bastırılmış ağıtı iyi düşünsün; ve adamlar, "Eğer başlangıçta etrafımızı hangi ateşli sınavların saracağını bilseydik, bu işe girişmekten çekinirdik. _Ama şimdi
oldukça cesurca_ _başaracağız!_" dediğinde kastedilen her şeyi düşünmesine izin verin. Bu umutsuzluk askerlerinin, yenilgiyi açıkça görerek, kendilerini diğer Derneklere nasıl acıklı bir şekilde sunduklarını ve Tanrı'nın onları
yeryüzünden
kovmayacağı güvencesiyle nasıl teselli bulduklarını görün! "Ümitsiz
umut" kahramanlarının, yenilgi geldikten sonra nasıl tekrar dönüp yeniden örgütlendiklerini ve teslim olmayı
reddettiklerini görün! Son sonunda geldi, ama hiçbir kayıt bırakmadı.

Bu bir komedi değil, korkunç bir trajedi. Tanrı korusun, bununla alay edelim veya onu en hüzünlü sempatiden başka bir duyguyla düşünelim. Bizler
bu yükseklikler ve derinliklerle tamamen tanışık durumdayız.
Bu erkekler ve kadınlar bize kardeş gibi görünüyor. Onlarla ve onlar için kolayca ağlayabilirdik, eğer bir işe yarayacaksa. Ama daha iyi yol, bu tür acıların ne öğrettiğini öğrenmek ve bu hacıların kaçırdığı gerçek yolu bulmak ve göstermek için acele etmektir; böylece
yanılsamalarının sonsuza dek tekrarlanmaması için.

XXIX. BÖLÜM.

OHIO FALEKSİ.

Başlangıçta Amerikan Falanksı olarak adlandırılan bu Dernek, çok iddialı bir program ve pohpohlayıcı beklentilerle başladı; ama çağdaşlarının çoğu kadar uzun süre varlığını sürdüremedi. Pittsburg deney grubuna aitti. Kurucusu E.P. Grant'ti. Bay Van Amringe, Trumbull'da meşgul gördüğümüz liderlerinden biriydi. Bunun ilk duyurusunu _Phalanx_'ın üçüncü sayısında şu şekilde buluyoruz:

[_Phalanx_'tan, 5 Aralık 1843.]

"BATI'DAKİ BÜYÜK HAREKET. --Ohio'daki Dernek Dostları
ve Batı'nın diğer bölgelerindekiler, oldukça geniş bir ölçekte
bir Falanks örgütlenmesini üstlendiler. Ohio'da muhteşem bir arazi parçası elde ettiler, bir
anayasa
oluşturdular ve erken bir başlangıç ​​yapmak için ön adımlar attılar.

Projektörler şunları söylüyor: "Amerikan Phalanx'ın Ohio, Belmont County'de, Pultney çiftliği olarak bilinen, yaklaşık iki bin dönümlük arazi için sözleşme yaptığını duyurmaktan mutluluk duyuyoruz; Ohio nehri boyunca, Wheeling'den yedi veya sekiz mil aşağıda uzanan arazi; ve üyelerin kabulü için alan hazır olduğunda, bir Derneğin kurulmasıyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için yeterli
malzemeler şimdiden taahhüt edilmiştir. Arazi, Virginia, Wheeling'den Albay J.S. Shriver'dan dönüm başına otuz dolardan satın alındı ​​ve Derneğin isteğine göre, en az 5.000 dolar tutarında ödenebilir. Altı yüzde faizin altı ayda bir ödenmesi, arazi üzerinde bir rehin hakkıyla güvence altına alınmıştır.

"Seçilen arazi kuzeyden güneye iki buçuk mil uzunluğundadır ve doğu sınırını oluşturan Ohio nehrinin eğrilikleri nedeniyle biraz düzensiz genişliktedir. Altı yüz dönümlük taban arazisi içerir, hepsi temizlenmiş ve ekilmiştir; kalan kısım, o mahallenin tepelerine aşina olmayan kişiler için gerçekten şaşırtıcı ve hatta inanılmaz bir
verimliliğe sahip tepelik arazidir. Tepelik arazilerden, yaklaşık iki yüz elli dönüm temizlenmiştir ve yaklaşık üç yüz dönüm daha kısmen temizlenmiştir, böylece koyun otlatmak için
kusurlu bir şekilde uygundur. Kalan kısım çoğunlukla
iyi kerestelidir.

"Binanın üzerinde iki adet çerçeveli konut ve çoğunlukla shingle çatılı on adet kütük ev bulunmaktadır; ancak bunların hiçbiri, geçici amaçlar dışında,
çok değerli değildir.

"Alan, hem eşsiz derecede güzeldir hem de verimlidir; ve
daha önce sayılan avantajlarla bağlantılı olarak, dünyanın en büyük ana yollarından biri olan büyüleyici Ohio'da yer aldığı düşünüldüğünde, yılda sekiz veya dokuz ay boyunca her gün altı ila on vapur geçer; birkaç büyük pazara ve çok sayıda küçük pazara hemen erişilebilir olması; ve Batı Eyaletlerinin kalbinden geçen büyük kamu iyileştirmesi olan Ulusal Yol'a yedi mil mesafede olması nedeniyle, ülkemizin geniş topraklarının, Amerikan Falanksı tarafından güvence altına alınandan daha uygun birkaç yerleşim yeri sağladığını teyit etmeye yetkili olduğumuzu düşünüyoruz.

"İlkbaharın başlarında seksen ila yüz işçinin sahada olması bekleniyor ve sonbaharda Fourier'in planına göre muhteşem bir yapı veya Falanstery'nin inşasına başlanacağı ve yüz aileyi barındıracak kadar büyük olana kadar hızla ilerleyeceği umulmaktadır.

"Amacımız, medeniyet orduları gibi dünyayı harap edip virane etmek yerine, onu insan ihtiyaçları için bol ve güzel bir şekilde giydirecek bir endüstriyel ordunun örgütlenmesinin önerildiğini belirtmekten daha anlaşılır bir şekilde açıklanamaz; bu orduyu bölüklere, bölüklere, taburlara, alaylara dağıtmak, ki bu bölüklerde terfi ve ödüller yıkım ve kederi yaymadaki başarıya değil, rahatlık ve mutluluğu yaymadaki enerji ve verimliliğe bağlı olacaktır; kısacası, yaratıcıyı, emeği uzun zamandır dinsizce yok edici ve katil olarak taçlandıran onurla donatmak, böylece insanlar yıkım ve katliamda değil, ırka yararlılıkta birbirleriyle yarışacaklardır."

Kabul veya hisse senedi için başvuranlar E.P. Grant, A. Brisbane, H. Greeley ve diğerlerine yönlendirildi. [5 Şubat 1844 tarihli _Phalanx_'tan.]

"Canton, Ohio'lu E.P. Grant, Esq., yüksek mevki, üstün yetenekler ve yorulmak bilmez enerjiye sahip bir beyefendi, güzel Ohio kıyılarında yer alacak olan Amerikan Falanksı'nı kurma hareketinin başında olan, bize mektupla 'olasılığın gerçekten sevindirici olduğunu; en büyük ihtiyaç olan sermayenin bile bol miktarda
sağlanabileceğini' bildiriyor. Önümüzdeki ilkbahar ve yaz aylarında gerçekten bir miktar eksiklik olacak; ancak ilk yılın sonunda ödenmesi taahhüt edilen miktarın, bence, 40.000 dolardan az olmadığını ve ikinci yılın sonunda muhtemelen 100.000 dolardan az olmayacağını; ve bu miktarların, şu anki görünüme göre, neredeyse sonsuza kadar
artırılabileceğini' söylüyor. Ayrıca, önerilen ortaklar, bu imaya kızarak, adanmış ve kararlılar. olası başarısızlığın, gayretlerine layık olmayan bir yansıma olarak.'"

[_Phalanx_'tan, 1 Mart 1844.]

"Ohio Phalanx (bundan böyle Amerikan olarak anılacaktır) artık kesin olarak kurulmuştur ve ilk öncüler çoktan bölgeye
geldiler. Birkaç gün içinde ön hazırlıkları yapmak için daha fazlası gelecek. Mart ayında daha büyük bir bölük eklenecek ve Mayıs ayı sonunda Phalanx'ın 120 yerleşik üyeden oluşması bekleniyor, bunların büyük kısmı yetişkin erkeklerden oluşacak. Geçici konaklamalar sağlanabildiği

kadar hızlı bir şekilde zaman zaman kabul edilecekler. Phalanx'ın geleceği, arkadaşlarının en iyimser beklentilerinin ötesinde
coşkulu.

E.P. GRANT."

[_Phalanx_'tan, 13 Temmuz 1844.]

"Ohio Phalanx'ın dostları 4 Temmuz'u büyük bir neşe ve coşkuyla kutlamış görünüyor. Saat on civarında Dernek üyeleri misafirleriyle birlikte konutun yakınındaki geniş ağaçların gölgesinde oturuyorlardı;
Başkan Bay Grant, toplantının amacını ve uyulması gereken düzeni kısaca açıkladı, bu da önce Dr. Rawson'ın duası, ardından Bay Van Amringe'in, toplumun mevcut durumu, kaçınılmaz eğilimleri ve sonuçlarının Fourier tarafından çizilen sosyal sistemle karşılaştırıldığı bir konuşmasıydı. Konuşmacının konuşmasının ilginç ve yetenekli olduğunu söylemekle ona tam anlamıyla haksızlık etmiş oluruz.
Açık, ikna edici, dini ve oldukça etkileyiciydi. Festivalin bu bölümü Rahip J.P. Stewart'ın duası ve duasıyla sona erdi ve akşam yemeği için ara verildi. İyi ve bol bir yemeğin ardından, sosyal grup, kadeh kaldırma ve bunun üzerine söylenebilecek her şeyi dinlemek amacıyla yerlerine döndü." 

Düzenli kadeh kaldırmaların konuları, _Kutladığımız gün_; _Fourier'in anısı_; _Pittsburgh'un Dernekçileri_; vb. idi
uzun bir dizi halinde. Gönüllü kadeh kaldıranlar, Horace Greeley'i unutmadan, birbirlerini ve genel olarak sosyalist liderleri cömertçe övdüler. Phalanx adına biri şunları söyledi:

"_İncil_, diller kitabı, fikirler kitabı, yaşam kitabı. Sayfaları Dernekçilerin zevki olsun ve ilkeleri tüm dünya tarafından uygulansın."

Bir sonraki alıntımız, bir tür dağılma ve
yeniden örgütlenmenin gerçekleştiğini ima ediyor.

[_Phalanx_'tan, 3 Mayıs 1845.]

"_Pittsburg Chronicle_'ın son sayısında, James D. Thornburg'un kaleminden Ohio Phalanx'ın şu anki durumu hakkında bir makale görüyoruz; buradan, gazetelerde dolaşan
başarısızlığına dair raporun
erken olduğu; ve çeşitli sebeplerden dolayı utanç ve zorluklar
çekmiş olmasına rağmen, nihai başarısına dair umudu yetkilendiren yeni düzenlemeler altında hala faaliyette olduğu anlaşılıyor. Bay'ın yaşadığı iç engeller hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Thornburg konuşuyor ve bölünmüş görüşlere ve etkisiz eylemlere yol açmış gibi görünen soruların değerleri hakkında bir görüş oluşturmanın hiçbir yolu yok. Ohio Phalanx'ın kurucusu E.P. Grant'e, yetenekleri, enerjisi ve bilimsel bilgisiyle, bilgelik ve yüce gönüllülükten daha az cesaret ve pratik canlılık gerektirmeyen büyük girişimin liderliği pozisyonuna uygun olduğuna inanarak, en koşulsuz saygıyı besliyoruz. "Bay Thornburg'un açıklamasından, Phalanx'tan ayrılmayı seçenlere, yatırımlarının yüzde otuz üçünün verilmesinin önerildiğini öğreniyoruz. Bu, alan adının mülkiyetinin kaybedilmesi durumunda hak kazanabilecekleri tek şey. Bu durumda, tüm iyileştirmeler, binalar, topraktaki ürünler, vb. üyeler için tamamen bir kayıp olacaktır. Ancak, bu iyileştirmeler tahmin edildiğinde, stokta herhangi bir değer kaybı yoktur. Kira, önceki miktarın yarısına düşürülmüştür. Sahibinin çok sayıda koyun sağlaması bekleniyor. Bunların kârının kirayı ödemeye neredeyse veya
oldukça yeterli olacağına inanılıyor. İki yılın sonunda, 30.000 dolarlık tahvil, ipotek, vb. toplanacak ve bunun karşılığında Phalanx, alan adına tam mülkiyet hakkı elde edecek. Bakiyenin büyük bir kısmı hisse senedine yatırılacak ve
geriye kalan her şey, yüzde iki buçuk faizle ödemeler ve hiçbir
zorluğun ortaya çıkmayacağı kadar uzak bir tarihte sabitlendi.
Alan üzerinde kırk ailenin konaklaması için yeterli binalar var, ayrıca bekar kişiler için uygun birkaç oda var.
Alan üzerindeki taşınabilir mülk şu anda üç bin dolar değerinde.

"Bay Thornburg'un ortaya koyduğu davadaki tüm gerçekler göz önüne alındığında, Phalanx'ın gelecekteki başarısının kesin olduğu sonucuna tereddütsüzce itiraz etmek için hiçbir neden görmüyoruz. İsteklerimizin samimiyetiyle çok fazla pohpohlayıcı umutlara kapılmadığımıza inanıyoruz. Çünkü bu Phalanx'ın muhteşem maddi kaynaklarına her zaman en parlak beklentilerle baktığımızı kabul ediyoruz; bir model Derneğin başlangıcı için ona güvenerek baktık; ve şimdi herhangi bir felaket durumunun kurucularını görkemli girişimlerine katılmaya teşvik eden yüksek umutların gerçekleşmesini engelleyeceğine inanmamıza izin veremeyiz.

"Önümüzdeki makalede belirtildiği gibi, Ohio Phalanx'ındaki zorluk nedenleri şunlardır: Deneyim eksikliği; aşırı coşku; verimsiz üyeler; araç eksikliği. Bu nedenler her zaman zorluk ve cesaret kırıklığı yaratmalıdır; ve aynı zamanda, her Dernek girişiminin başlangıcında kaçınılmazdır.

"Birleşik düzenin uyumlarına bir günde veya bir yılda ulaşılamaz. En asil niyetlerle bile, başlangıçta büyük hatalar kaçınılmazdır ve çok sayıda engel, girişimin doğasına bağlıdır. Yeterli araçların olmaması en zorlu endüstriyi bile sakatlayabilir. Eksiksiz bir organizasyon, gerekli makine ve teçhizat, sıradan kolaylıklar ve ev düzeninin zarafetinden bahsetmeye bile gerek yok, yeterli sermaye gereklidir; ve bu başlangıçta neredeyse hiç elde edilemez. Kısıtlama, gerileme, az çok karışıklık, gerekli sonuçlardır; ve bunlar da kahramanlar dışında herkeste sabırsızlık ve hoşnutsuzluk ruhu yaratır; ve çok az insan kahramandır. Uygarlığın zorunlu endüstrisinden gönüllü, ancak henüz cazip olmayan Dernek endüstrisine geçiş, en yüksek endüstriyel etkilere elverişli değildir. Çalışmaktan
kaçmaya alışmış olan adamlar,
zorlu işlerine karşılık düşük ücret aldıkları hissiyle, bir Falanks atmosferiyle aniden endüstri krallarına dönüşmeyeceklerdir. Az ya da çok aylaklık, akılsızca uygulanan epeyce çaba, rastgele ve sistemsiz çabalarda belli bir güç israfı ve her darbenin etkisini göstermesini ve doğru yerde etkisini göstermesini sağlayan iş benzeri hassasiyet ve kuvvetin eksikliği olacaktır. Bu koşullar altında birçok kişi huzursuz olacak,
en sonunda cesaretini kaybedecek ve belki de erken aşklarına
karşı çıkacaklardır. Fakat tüm bunların, tamamen ikna olduk ki, sadece
geçici kötülükler. Yakında yok olacaklar. Bunlar,
güneşin doğuşunu önceden haber veren ama engellemeyen vadinin ince sisleri gibidir.
Birlik ilkeleri, adalet ve hakikatin ebedi yasalarına dayanır; bunlar,
şu anki toplumsal durumun korkunç karmaşası ve
uyumsuzluğuna tek çareyi sunarlar; Bunlar, günlük yaşamımızda karşılaştığımız
erkekler ve kadınlar tarafından uygulamaya geçirilebilir; ve Evrensel Bir İlahi Takdire ne kadar sıkı inanırsak, onların pratik başarısının insanlığı bolluk, uyum ve neşe dolu çağlarla kutsamaya, en coşkulu hayalleri bile geride bırakmaya mahkum olduğundan o kadar eminiz."

[_Harbinger_ dergisinin başyazısı, 14 Haziran 1845.]

"Ohio Phalanx'la ilgili mektubuna _Phalanx_'ın son sayısında değinilen Bay Thornburg ile yaptığımız kişisel bir görüşmeden, bu Derneğin işlerinin çok umut verici bir görünüme sahip olduğunu ve başarısından makul bir şüphe duyulamayacağını öğreniyoruz. Alanın toprağı ve genel kaynakları hakkında çok olumlu bir açıklama yapıyor ve karakteri hakkında öğrendiğimiz her şeye göre, Batı'da büyük ölçekli deneysel bir Dernek için daha uygun birkaç yer olduğuna inanıyoruz. O civardaki dostlarımızın çabalarını Ohio
Palanksına yoğunlaştırmalarını ve bol sermaye ve adanmış ve deneyimli kişiler olmadan neredeyse kesin olarak başarısız olacak Dernekleri çoğaltmaya çalışmamalarını içtenlikle umuyoruz. Dernek hareketlerinin tüm dostları için gerçek politika, kaynaklarını birleştirmek ve tam ve uyumlu bir şekilde çalışan iyi organize edilmiş bir
Palanksa örnek vermektir. Bu, davaya, ne kadar sağlam ve anlamlı olursa olsun herhangi bir teori duyurusundan veya coşkuyla başlayıp umutsuzlukla terk edilen on bin başarısız girişimden daha fazla katkı sağlayacaktır."

[_Harbinger_'ın 19 Temmuz 1845 tarihli, nihai dağılmayı duyuran yazışmalarından.]

"Geçtiğimiz 24 Haziran'da Ohio Phalanksı tekrar dağıldı. Bunun nedeni, fon eksikliğidir. Önceki dağılmadan bu yana, dikkate değer bir sayı veya sermaye elde edemediler. Üyelerin şimdi dağılacağını varsayıyorum. Hepsinin Dernek lehine duygularını koruduğuna inanıyorum; ancak devam etmek için araçları yok."

Macdonald, hesabı kapatmak için şu özeti ekliyor:

[Ohio Phalanx'ın Yerleşik Bir Üyesinin Günlüğünden.]

"Deneyin başlangıcında üyeler arasında genel bir neşe vardı. Çok fazla
araç varmış gibi görünüyordu ve çok fazla savurganlık ve israf vardı. Fourier'e göre görünür bir
örgütlenme yoktu, üyelerin çoğu Dernek konusunda deneyimsizdi. Çok fazla bir aradaydılar, okulları veya okuma odaları yoktu ve genç üyeler, beklenebileceği gibi, başlangıçta biraz asiydi.
Derneğin karakteri, canlı veya sosyal olmaktan çok daha sakin ve dini bir tona sahipti. Hristiyan birliği vb. hakkında çok fazla tartışma vardı ve çok az pratik
endüstri ve iş yeteneği vardı. Haftalık veya aylık hesaplar sunulmuyordu. "Derneğin kuruluşundan yaklaşık on ay sonra, erzakta kısmi bir kıtlık yaşandı ve kısmen hesapların tutulmasındaki ihmalden kaynaklanabilecek başka zorluklar ortaya çıktı. Bu noktada Bay Van Amringe, Derneğe yardım amacıyla bir konferans turuna çıktı; ve Phalanx, o zamanlar naip olan Bay Grant'in bir araya geldiklerinden beri 7.000 ila 8.000 dolar harcandığını söylediği bir toplantı yaptı; ancak bu harcamanın ayrıntılarını veren hiçbir hesap gösterilmedi. Phalanx'ın içinde bulunduğu zor durumdan dolayı, Bay Grant, iki veya üç muhalif ile birlikte şirketin dağılmasını önerdi. [Bu muhtemelen ilk fesih oldu, _Harbinger_'dan önceki bir alıntıdan bahsedildi.]

"26 Aralık'ta çok fazla hoşnutsuzluk ve karışıklığa neden olan yeni bir anayasa önerildi; ve 1845'in başlamasıyla birlikte daha fazla anlaşmazlık yaşandı, bazıları halkın sosyal eğlenceleriyle ilgiliydi ve bazıları da Phalanx'ın borçları, boş hazine, hisse senetlerinin değer kaybı, Bay Van Amringe'in mülkün kirasını elinde tutması ve yaklaşık 4.140 dolar olan arazinin maliyeti üzerinden faiz toplama olasılığının kötü olmasıyla ilgiliydi, bu da 2200 dönümlük arazinin fiyatı olan 69.000 doların yüzde altısıydı. "20 Ocak 1845'te, Bay Grant'in yönetimine tam güven duyan kişiler tarafından yeniden örgütlenmeye yönelik başka bir girişimde bulunuldu ve 28 Şubat'ta başka bir yeniden örgütlenme daha düşünüldü. 10 Mart'ta Phalanx'ın genel toplantısı yapıldı. Üç tüzük okundu ve üçüncüsü (sanırım Bay Van Amringe'e atfedildi) bir kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Bundan sonra azınlık toplantısı yapıldı ve Bay Grant'in tüzüğü bazı küçük değişikliklerle kabul edildi. Şimdi iki parti arasında zorluklar yaşandı ve bu da üyelerden birinin Ohio Phalanx'a karşı dava açmasına yol açtı. [Bu dalgalanmalar bize New Harmony'nin son günlerindeki deneyimini hatırlatıyor.]

"Dernek, Phalanx'ın feshedildiği fısıldandığı 27 Ağustos 1845'e kadar bu şekilde ilerledi, ancak üyelere bu yönde hiçbir bildirim yapılmadı. Mülkün ipoteğini elinde bulunduran Albay Shriver,
işlerin durumundan endişelendi ve çıkarlarını gözetmesi için mülke bir acente
yerleştirdi. Bu acente, çiftlikte çalışmak üzere kişileri işe aldı ve üyeler
ellerinden geldiğince kendi işlerini
yapmak zorundaydı. Albay S., 1 Ekim'e kadar tüm mülkiyetin kendisine devredilmesini
önerdi. Bu kabul edildi, ancak mülkün değeri her türlü iddiayı karşılamaya fazlasıyla yetiyordu.

"9 Eylül'de tüm mülkün halka açık satışı için ilanlar yayınlandı ve o ayın 17'sinde satış iki veya üç yüz kişinin önünde gerçekleşti. Bundan sonra üyeler dağıldı ve Ohio Phalanx sona erdi. Mülkün kira sözleşmesi Bay Grant adına Phalanx için yapılmıştı. Daha sonra mülkün sahibi olan Bay Van Amringe tarafından kendisine devredildi ve Bay Grant tarafından Albay Shriver'a iade edildi.

"Bu tarafların ve işlemlerin doğru ve yanlışlarını göstermeye çalışmak için çok fazla yer işgal edilebilirdi ve bu okuyucu için
oldukça kârsız olurdu. Önümüzde olan genel sonuçlar, yani, büyük ve önemli olduğu varsayılan bazı
ilkelerin pratikte denenmesi ve çeşitli nedenlerle başarısızlığa uğramasıydı. Başarısızlığın en önemli nedenlerinin
zenginlik, bilgelik ve iyilik eksikliği olduğu söyleniyordu; veya değilse
bunlar, prensiplerin yanlışlığıdır."

BÖLÜM XXX.

CLERMONT FHALANX.

Bu Dernek Cincinnati'de ortaya çıktı. 22 Şubat 1844'te o şehirde coşkulu bir Sosyalistler kongresi düzenlendi ve Horace Greeley, Albert Brisbane ve Wm. H. Channing'den ilginç mektuplar okundu ve çeşitli pratik projeler hakkında çokça tartışma yapıldı. Uygun bir alan bulmak için bir komite atandı; ve 14 Mart'taki ikinci toplantıda, dernek bir tüzük kabul etti, görevlileri seçti ve hisse senedi aboneliği için defterler açtı. Sermaye ve girişimcilik beyefendisi Bay Wade Loofbourrow bu işlemlerde başı çekti ve gelecekteki Phalanx'ın başkanı olarak seçildi. Kısa süre sonra Ohio kıyısında, Clermont İlçesinde, Cincinnati'nin yaklaşık otuz mil yukarısında dokuz yüz dönümlük bir alan seçildi ve satın alındı. 9 Mayıs'ta büyük bir üye grubu, uygun törenlerle bölgeyi ele geçirmek ve operasyonlara başlamak üzere öncü bir grup bırakmak üzere, bu vesileyle kiralanmış bir vapurla Cincinnati'den yola çıktı. Macdonald
bu gruba eşlik etti ve gezi hakkında şu açıklamayı yaptı:

"Yaklaşık yüz otuz kişiydik. Hava güzeldi ama serindi ve nehirdeki manzara bahar
giysisiyle muhteşemdi. Çeşitli gruplar yanlarında erzaklarını getirdiler ve öğlene doğru hepsi garsonlar tarafından toplanıp masaya serildi, böylece herkes eşit şansa sahip oldu. Ama yazık ki eşitlik! Yemek
hazır olunca, kabine hücum edildi ve birkaç dakika içinde tüm koltuklar doldu. Birkaç dakika içinde erzakların hepsi
kayboldu ve ilk hücumda olmayan birçok kişi
aç kalmak zorunda kaldı. O gün akşam yemeğimi kaybettim; ama Fourierist iştahın vahşiliğini gözlemleme ve eleştirme fırsatım oldu. Öğleden sonra saat iki civarında bölgeye ulaştık ve yüksek kil setinde kesilmiş bir yola doğru yol gösteren bir müzik grubuyla birlikte kıyıya alay halinde yürüdük;
ve sonra dua ettiğimiz, müzik dinlediğimiz ve konuşma yaptığımız bir kitle toplantısı oluşturduk. Bir arkadaşımla dışarı çıktım ve satın aldığım yeri inceledik ve muhteşem bir alan olduğu sonucuna vardık. Yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, zengin bir alt arazi şeridi, her tarafı iyi ağaçlandırılmış, hafifçe yuvarlanan tepelerle desteklenmişti. Dokuz veya on dönümlük alan temizlenmişti, şu anki kullanım için yeterliydi. Burada arzu edilebilecek her şey vardı, tepe ve ova, zengin toprak, güzel manzara, bol miktarda birinci sınıf kereste, akçaağaç-şeker kampı, iyi bir ticari konum, Batı'daki en iyi pazara yakın, her tür tekneyi veya salı yüzdürebilecek bir nehir ve günün ve gecenin her saatinde geçip giden ve New Orleans ile Pittsburg arasındaki herhangi bir noktaya yolcu veya mal taşıyan vapurlar. Burada yakıt için odun, konut yapmak için kil ve taş ve yiyecek yetiştirmek için zengin bir toprak vardı. Doğadan daha ne istenebilirdi ki? Ancak, tüm bunların ne kadar kısa sürede yetersiz olduğu görüldü!

"Arazi krediyle alındı; fiyat 20.000 dolardı. Bin dolar peşin ödenecekti ve geri kalanı belirtilen dönemlerde taksitler halinde ödenecekti. İlk taksit ödendi; coşku
zafer kazandı; ve şimdi başlangıç ​​zamanı! İskeleye
döndüğümde, öncü olarak operasyonlara başlayan sağlam adamlardan oluşan bir grup buldum. Baltalarıyla odunun bir kısmını temizliyorlardı ve yanlarında getirdikleri malzemelerle geçici evler inşa etmeye hazırlanıyorlardı. Geçici bir çadır
kurulmuştu ve ne kadar çok şey yapılacağını duyan herkes şaşırırdı.

"Dönüşümüzde yaklaşık saat beşte araziden ayrıldık ve başkan Bay Loofbourrow ile sekreter Bay Green'in işçilerle birlikte kaldığını fark ettim. Marangozlar, kesiciler ve kunduracılardan oluşan yaklaşık bir düzine kişi
kalmıştı. Hepsinin morali iyi görünüyordu ve ayrılışımızı neşeyle alkışladılar. "

Cincinnati'den gelen Sosyalistlerin benzer ikinci bir gezisi 4 Temmuz'da gerçekleşti, Macdonald da katıldı ve şöyle bildirdi:

"Cincinnati'den muzaffer bir şekilde savaş müziği eşliğinde ayrıldık ve
nehir boyunca yolculuğumuza neşeli bir şekilde devam ettik, gençler kabinde dans ediyordu. Saat bir civarında Clermont Phalanx'a vardık. Karaya
çıktığımızda bir alay oluşturduk ve bir değirmen için inşa edilen yeni bir
çerçeve binasına doğru yürüdük. Burada, Bay Whitly tarafından bir konuşma yapıldı, fark ettiğim kadarıyla önünde İncil açıktı.
Bundan sonra tekrar bir alay oluşturduk ve iplerle çevrili bir sürü kaba masaya doğru yürüdük, orada durup soğuk bir
içki aldık. Bundan sonra halk müzik ve dansla eğlendi ve ben de son ziyaretimden bu yana ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek için etrafta bir yürüyüşe çıktım. Daha önce bahsedilen çerçeve bina, gerçekte devam eden tek binaydı. Bir buhar kazanı elde edilmişti ve diğer evler inşa etmek için hazırlıklar yapılmıştı. O zamanlar arazide bulunan aileleri barındırmak için geçici bir ev inşa edilmişti, bana bildirildiğine göre yaklaşık yüz yirmi kişiydi. Bu bina, tam olarak bir Batı vapurunun kabini tarzında yapılmıştı; yani evin uzunluğu boyunca dar ve uzun bir oda ve her iki tarafta da kamaralar gibi küçük odalar düzenlenmişti. Her küçük odanın, bir ambar penceresi gibi küçük bir penceresi vardı; ve bir erkek ve karısını veya iki bekar erkeği geçici olarak barındırmak için tasarlanmıştı. Orada yaşayan kişilerin alışkın olduklarından daha kötü koşullarda oldukları ve coşkulu ruhları devam ederken buna iyi katlandıkları hemen anlaşıldı. Ancak bu nadiren uzun sürer. İnsanların, yakında gelecek olan şey uğruna bu yoksunluklara katlanacağı
söylenir. Ancak deneyim, dayanıklılığın
genellikle kısa olduğunu ve eğer başarabilirlerse,
alıştıkları koşullara
kısa sürede geri döndüklerini gösteriyor. Ya
sabrının görev için yetersiz olduğunu görüyorlar ya da
aşağı koşullarda oldukları için _kendileri_ aşağı hale geliyorlar. Nedeni ne olursa olsun, sonuç neredeyse her zaman
aynı oluyor. Bu Dernek sadece birkaç ay önce kurulmuştu; ancak bana anlaşmazlıkların çoktan
başladığı söylendi.
Bir araya getirilen kişiler birbirlerine yabancıydı,
birçok farklı meslek ve alışkanlıktan geliyorlardı ve sonuç, tahmin edilebileceği gibi
anlaşmazlıktı. Ayakkabıcılardan birinden durumları ve
gelecekleri hakkında önemli bilgiler edindim. Öğleden sonra şehre geri döndük."

[_Phalanx_'tan, 3 Mayıs 1845.]

"Cincinnati gazetesinden alınan şu bildiriyle _Clermont Phalanx_'ın hala yaşadığını ve
başarılı bir şekilde devam etme yolunda olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Son zamanlarda bununla ilgili hiçbir açıklama almadık ve son aldığımız açıklama maddi durumu açısından pek de iç açıcı olmadığından, dağılmasından haberdar olmamız bizi şaşırtmamalıydı. Yeterli kaynak ve uygun kişi seçimi olmadan Dernekler kurmanın dikkatsizliğinin bazı diğer durumlarda felaketle sonuçlandığı gösterildi ve bu kişinin kaderi için endişelenmemiz oldukça doğaldı. Ancak Clermont'taki dostlarımız, bağlılıkları, enerjileri ve özverili ruhlarıyla, kaba ve kusurlu da olsa öncü bir devletin zorlu zorluklarının üstesinden gelebilirlerse, bol miktarda ödülü hak edecekler ve alacaklardır. Onlara Tanrı yardımcınız olsun diyoruz! Şöyle diyorlar:

"'Öncü grup, arkadaşlarıyla birlikte, geçen yıl 9 Mayıs'ta araziyi ele geçirdi, o zamandan beri arazimizi ekiyoruz, ormanı temizliyoruz,
ve Phalanx'ın kullanımı için çeşitli türlerde binalar inşa ediyoruz.

"'Ödenen sermaye miktarı yaklaşık 10.000 dolardır; bunun 3.000 doları arazi için ödenmiştir. Bir miktar sığır, domuz ve koyunumuz, yeterli sayıda takımımız ve çeşitli türlerde tarım
araçlarımız var; ayrıca bir buharlı testere ve değirmenimiz var.
Ayakkabı, fırça, teneke ve terzi dükkanları aktif olarak faaliyette.
Yerde otuz beş sağlam erkek, yeterli sayıda kadın ve çocuk var.

"'İlk olarak arazimize girdiğimizde, kiracılar tarafından işgal edilen üç kütük ev dışında, herhangi bir
bina yoktu. O zamandan beri bir kereste ve değirmen için bir bina inşa ettik, kırk fit x otuz fit, iki kat yüksekliğinde bir çerçeve bina ve bir başkası, seksen fit x otuz altı fit, ve bir tane de otuz altı fit x otuz fit, bir de mutfak, çamaşırhane vb. ile birlikte. Bu binalar elbette geçici oldukları için hafif inşa edildi. Ayrıca, çatıya hazır olan seksen fit x otuz fit, üç kat yüksekliğinde bir tuğla binaya da başladık;
bu amaçla tüm keresteler kesildi; ve yakında bunları
yerleştirmeyi umuyoruz.

"'Yaklaşık iki bin kord odun kesilmiş, bir kısmı
nehrin kıyısında. Toprakta otuz dönüm buğday var, mükemmel durumda ve iyi
bahar mahsulleri vermesi amaçlanıyor. Ayrıca bu baharda büyük meyve bahçeleri dikmeye hazırlanıyoruz, Bay A.H. Ernst bize bin seçilmiş meyve ağacı bağışında bulundu.'"

[_Harbinger_'dan, 14 Haziran 1845.]

"Phalanx Sekreteri George Sampson, fon talep eden bir konuşmasında şöyle diyor: 'Dernek üyeleri, alan adları için bu yılki taksiti, yani 4.505$'ı yeni ödediklerini ve ayrıca gelecek yılki ödemeleri için yaklaşık 1.000$ avans verdiklerini duyurmaktan memnuniyet duyuyorlar. Artık artan bir şevk ve güvenle kesin bir başarıya
dönüyoruz."

[_Harbinger_'da bir üyeden mektup, 4 Ekim 1845.]

"_Clermont Phalanx, 13 Eylül 1845._"

"Siz aramızda olduğunuzdan beri geliştiğimizi size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Üyelerimiz arasına üç bekar ve iki aileli olmak üzere
birkaç üye katıldı. Bunlardan biri kereste fabrikasında çalışıyor, ki bunu anlıyor ve diğerleri marangozlar ve doğramacılar, ki onlara çok ihtiyacımız var.

"Şu anda büyük tuğla binamız üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyoruz. Arkasına mutfak, çamaşırhane, fırın vb. ile büyük bir yemek salonu yerleştiriyoruz. Sanırım bundan yaklaşık beş hafta sonra buna başlayacağız. Şimdi hepimiz Phalanx masasına oturuyoruz ve yaklaşık altı haftadır bunu yapıyoruz ve her şey uyumlu bir şekilde devam ediyor. Bu sistem, her ailenin kendi masasına, kendi yemek odasına, mutfağına vb. sahip olmasından
ne kadar daha iyidir. Henüz gelmemiş olan birkaç üye daha kabul ettik. Ohio Phalanx'ın birkaç üyesinden önümüzde başvurular var. Bu insanların Pultney Bottom gibi güzel bir yeri, sadece faaliyetlerini sürdürecek paraları olmadığı için terk etmek zorunda kalmalarına ne kadar üzülüyorum. Onların deneyimi bizimkiyle aynı. Hareketleri başarısız olsa da,
onlar kesin Dernekçiler oldular; birlikte yaşamanın
uygulanabilir olduğunu; Phalanstery'nin insanın gerçek evi olduğunu; ve tüm dünyevi varoluşun
nimetleri, sahte medeniyette etin mirasçısı olduğu o kötülükler olmadan. "

Macdonald hesabını şu gözlemlerle sonlandırıyor:

"Phalanx, 1846 sonbaharına kadar gelişmeye veya var olmaya devam etti,
sonunda terk edildi. Varlığı boyunca çeşitli koşullar, sonlanmasını hızlandırmak için bir araya geldi;
bunlar arasında şunlar vardı: 17.000$ tutarında hisse senedi abone edildi,
ancak bunun ancak 6.000$'ı ödendi;
bu nedenle Dernek yükümlülüklerini yerine getiremedi. Mülkün satın alınması sırasında 3.000$'lık bir taksit ödenmişti,
ancak sonraki taksitler karşılanamadığından, geri kalanını ödemek için arazinin bir kısmı satılmak zorunda kaldı.
Topluluğun kadın kesimi arasında başlayan küçük bir kıskançlık,
sonunda erkek üyelerden birinin Derneğe karşı dava açmasına yol açtı ve onlara biraz sorun çıkardı. Ayrıca güvenilir bir kaynaktan Bay Loofbourrow ile Phalanx arasında, Phalanx için elinde tuttuğu mülkün tapusuyla ilgili önemli bir
zorluk yaşandığını da duydum.

"Bir zamanlar, çocuklar hariç, bölgede yaklaşık seksen kişi vardı.

Çeşitli ticaret ve mesleklerden ve çeşitli dini inançlardan geliyorlardı.

Aralarında ortak bir dini standart yoktu.

"Bu deneyin bazı dostları, bunun iki nedenden dolayı başarısızlığa uğradığını söylüyor, yani, maddi olanaksızlık ve insan eksikliği; Diğerleri ise başarısızlığı kıskançlığa ve davaya, ayrıca selden kaynaklanan kayıplara bağlıyor."

_Harbinger_'ın beşinci cildinde, Clermont Phalanx'ın bir üyesi olan birinin, orijinal Phalanx'ın ölümünden sonra Clermont topraklarında uçuşan bazı Derneklerin hayaletleri hakkında ilginç bir açıklama yaptığı bir mektup var. Şöyle diyor:

[_Harbinger_'daki Mektup, 2 Ekim 1847.]

"Zayıf teknemizin yaklaşık bir yıl önce karaya oturacağı biliniyordu. Bunun hangi sebepten kaynaklandığını söylememe gerek yok, çünkü böyle bir kurumun tarihi, hepsinin tarihidir; ancak yaygın olarak, bunun topraklarımızdaki büyük borcumuzdan kaynaklandığı söylenir ve
inanılır. Büyük ayrımcılık yetkilerine sahip kişilerin, bu tür bir borcun nasıl ve neden yapıldığını araştırmasına gerek yoktur; Söylemek yeterlidir ki, yapıldı ve böyle bir yük altında Clermont Phalanx
1 Kasım 1856'da battı. Şirketin mülkü, Cincinnati'den değerli dostlarımız B. Urner ve C. Donaldson'a teslim edildi. Onlar da araziyi, John O. Wattles, John P. Cornell ve Hiram S. Gilmore'un göze çarpan üyeleri olduğu ve büyük ve kayda değer bir reform planını
yürütmek için gereken tüm maddi olanaklara ve yeteneklere sahip gibi görünen Topluluk okulunun dostlarının eline geçmesine izin verecek şekilde elden çıkardılar. Şimdi, altı aileye yetecek kadar geniş, küçük bir Topluluk binası inşa ediyorlar. Bu bina, güzellik, rahatlık ve dayanıklılık açısından muhtemelen batı ülkelerinde
aşılamaz. "Clermont'un eski üyelerinden birçoğu, kurumun ilk kurulduğu şehre geri döndü, ancak önemli bir kısmı hala eski alanda kalıyor ve yeniden örgütlenme için çeşitli hareketler yapıyor. Dağılmanın ardından, hepimizde derin bir
inti oluştu; başlangıçta bir şeylerin yanlış olduğu, bireysel olarak kalıcı bir yer _olma_ ve sonra _olma_ gereken şeyleri
sağlamadığımız konusunda. Eğer durum böyle olsaydı, kalıcı ve mutlu bir yuva bu zamandan önce bizim için burada olurdu. Ancak şunu da şükranla
ekleyeceğim ki, şimdi durum böyle. Bir yuvamız var! Olacağımız bir yerimiz var! Enerjilerimizi küçük bir arazi parçası satın almak için birleştirmeye yönelik çeşitli planlardan sonra, geçen yaz Indiana, New Harmony'den Bay Josiah Warren bizi ziyaret etti ve toplumun temel yeniden örgütlenmesinde mülkün kullanımına ilişkin planını önümüze koydu. Bay Warren sıradan olmayan bir adamdı Yetenekler. İnsan karakteri araştırmalarında deneyimi en titiz türden olmuştur, 1825'te Bay Owen ile başlamış ve o zamandan beri aktif olarak meşgul olmuştur; ve yaratıcı bir tamirci ve sanatçı, çeşitli
baskı makinelerinin ve yeni bir basmakalıp ve gravür yönteminin mucidi ve mükemmel bir müzisyen olması ve bununla birlikte söylemek yerine yapmak
karakterini birleştirmesi, ona bir insan olarak güven duymamızı sağlar. Planı, Ohio Nehri kıyısında, eski araziye bir milden daha az mesafede mükemmel bir arazi parçasına sahip olan eski üyelerimizden biri tarafından ele alındı. Araziyi parsellere ayırdı ve davaya katılmak isteyenlerimize
sattı. Geniş bir tuğla fabrikası faaliyette, taş ocağı çıkarılıyor ve keresteler yerden taşınıyor ve binalar 'mükemmel bir hızla' inşa edilmek üzere. Bay Warren birkaç hafta içinde bir şeyler anlatacak bir
pres inşa edecek. Yani gördüğünüz gibi bir evimiz, bir yerimiz var. Ama hiçbir şekilde
dava dinlenmiyor. Hayırseverleri ve Dernek davası için yatırım yapabilecek maddi imkânlara sahip tüm insanları gelip bizi görmeye, durumumuzu, maddi imkânlarımızı ve niyetlerimizi anlamaya çağırıyoruz. Birçok biçimde sermaye almaya hazırız, ama onu kendi sermayemiz olarak tutmaya değil. Bağışçı sadece borç veren olur ve sahip olduğu her şey üzerinde sıkı bir kontrol sağlamalıdır. [Burada Warren'ın Bireysel Egemenliği öne çıkar.]
Çiftlikler ve çiftçilik aletleri, mekanik aletler, vb. yalnızca kullanılmak üzere alınabilir, kötüye kullanılmamak üzere; ve yakın zamanda eserinin birkaç kopyasını aldığımız 'Poughkeepsie kahini'nin dilinde, bunların hepsi toplumdaki bir kişinin sermayesini veya zenginliğini ciddi şekilde
değersizleştirmeden yapılabilir. Aksine, herkesi onur ve mutluluğa doğru zenginleştirecek ve ilerletecektir."

Burada iki eski tanıdığın izine rastlıyoruz. John O. Wattles
Prairie Home Topluluğu'nun kurucularından biriydi. Yukarıdakilerden anlaşıldığı kadarıyla, bu deneyin başarısızlığından sonra çadırını Clermont Falanks'ın _enkazı_ arasına kurmuş. Ve Josiah Warren
New Harmony Time-store'unun başarısızlığından aynı
gözde veya perili noktaya gelmiş ve orada Ütopyası başlamış. Gezen Sosyalistlerin bu kesişimleri karmaşık ve
ilginçtir. Ayrıca, yıldızı o zamanlar ufukta olan "Poughkeepsie kahini" A.J. Davis'in fikirlerinin her türden Sosyalistin bu tuhaf karışımına yolunu bulduğunu da unutmayın.

BÖLÜM XXXI.

INTEGRAL FHALANKS.

Bu Dernek, 1845'te John S.
Williams of Cincinnati, _Phalanx_ tarafından Batı'daki Fourierizm'in en aktif taraftarlarından biri olarak anılır. Önce
Ohio'ya, sonra da Illinois'e yerleşti.

[_Ohio Eyalet Gazetesi_, 14 Haziran 1845'ten.]

"Kendilerine 'Integral Phalanx' adını veren Ohio vatandaşlarından oluşan bir dernek, yakın zamanda Bay Abner Enoch'un, bu eyalette Middletown, Butler County yakınlarında bulunan, Manchester Mills adıyla bilinen, Miami Kanalı'ndaki değerli mülkünü satın aldı. Bu mülk, Ohio'daki veya belki de dünyadaki en verimli arazinin yaklaşık dokuz yüz dönümünü kapsıyor; altı yüz dönümü tek bir gövdede yatıyor ve şu anda olağan çiftçilik
şeklinde en yüksek ekim durumunda; üç yüz dönümü ise ormanlık ve kerestelik arazi. Şu anda bu yerde, şirketin işletmeye almayı seçebileceği tüm gerekli makineleri
hareket ettirmek için bol miktarda yeterli olan su gücüyle büyük bir un fabrikası, kereste fabrikası, çıta fabrikası ve zona kesicisi faaliyette. Mülkün tahmini 75.000 dolar değerinde olduğu düşünülen, ancak
45.000 dolara Phalanx'a satıldı. Bay Enoch'un kendisi bir Dernekçi ve davanın sadık bir dostu olduğundan, satış şartları, Bay Enoch'un Phalanx'ın sermaye hissesi olarak 25.000 dolarlık satın alma bedeli aboneliğiyle daha da elverişli hale getirildi. Mülkün tüm mülkiyeti, mülk sahibinin mevcut sözleşmeleri tamamlanır tamamlanmaz verilecektir.

"Phalanx'ın planlarının güçlü bir şekilde
takip edilmesi için düzenlemeler halihazırda yapılmıştır.

Genel olarak endüstriyel Dernek bilimine ve özellikle de Integral Phalanx'ın çıkarlarına adanmış bir basın
alanında kurulacaktır. Bilim hakkında ders vermek ve hisse senedi ve üyelik abonelikleri almak üzere yetenekli temsilciler atanacaktır; ve mümkün olan en kısa sürede, altmış dört aileyi barındıracak kadar büyük, birleşik bir yapının bir kanadının inşa edilmesi düşünülmektedir; bu ailelerin yarısından fazlası zaten Dernek'tedir."

[_Harbinger_'dan, 19 Temmuz 1845.]

"Integral Phalanx'ın yılda bir dolar üzerinden iki haftada bir yayınlamayı önerdiği '_Plowshare and Pruning-Hook_' başlıklı yeni bir gazetenin ilk sayısını aldık.

"Integral Phalanx'ın kurulması için sunulan nedenler bizim için oldukça kesin ve işlerinin başarıyı garanti edecek bilgelik ve sadakatle yönetileceğine dair büyük bir güven duyuyoruz. Batı'da Dernek'in adil ve tam bir deneyine tanıklık etmeyi içtenlikle arzuluyoruz.
Orada elde edilen fiziksel avantajlar kaybedilemeyecek kadar büyük. Toprağın verimliliği, ekilmesinin kolaylığı, su gücünün bolluğu ve iklimin nispeten ılıman olmasıyla birlikte, birkaç yıllık sağduyulu ve enerjik bir çalışma Batı'daki bir Derneği muazzam maddi kaynaklara sahip hale getirecektir. Hızla servet biriktirmekten geri kalamazlardı. Medeniyetle utanç verici ilişkiler sürdürmeye zorlanmadan kendi içlerinde büyük ölçüde yaşayabilirlerdi; ve gerekli ahlaki nitelikler ve bilimsel bilgiyle, büyük toplumsal uyum sorunu en azından bir çözüme yaklaşabilirdi. Bunun Integral Phalanx tarafından yapılacağına inanıyoruz. Ve bunu sağlamak için, Ohio'daki dostlarımız yeni deneyleri teşvik etmeye hevesli olmamalı, bunun yerine sermayelerini ve yeteneklerini mümkün olduğunca önerilen işi başarmak için adil teklif veren Derneğe yoğunlaştırmalılar. Integral Phalanx'ın sahip olduğu avantajlar, makalelerindeki şu ifadeden görülebilir:

"'Umutlarımızın iyi olmadığını söylemek, inanmadığımızı söylemek olur; ya da Phalanx'ın şu ana kadar doğru türde malzemelerden oluşmadığını söylemek, sahip olmak istemediğimiz
sahte bir tevazuyu sergilemek olur. Malzemelerimizin üstün olmasının bir nedeni, genç Phalanx'ların genellikle şüpheli, zor koşullarda olduğu bilinmesidir ve bu nedenle, Birlikteliğin iyiliğine dair tam bir
ikna olmadan, sadece medeniyetin kötülüklerinin
baskısından dolayı bu tür hareketlere acele etme teşviki eskisi kadar büyük değildir. Bizler, özellikle ihtiyatlılık olmak üzere, yansıtıcı organları büyük ölçüde gelişmiş görünen insanlardan oluşuyoruz. Yavaş, ihtiyatlı, güvenli bir şekilde hareket etmeye inanıyoruz; Phalanx'ımıza iyi büyümesi için zaman vererek, kalıcılığın sonuç olabileceğini düşünüyoruz. _Phalanx_'ın defterlerine zaten kayıtlı olan üyeler, bireysel kapasiteleri itibariyle, yüz bin doları aşan miktarda mülk sahibi, her türlü
külfetten muaf; ve hepsi endüstriyel enerji ve
beceriye sahip, toprak, hava ve
su unsurlarını, ruhlarının derinden ilham aldığı o uyumlu birlik için bol miktarda katkı sağlamaya zorlayabilecek
tam kapasitede kişilerdir. Tüm bu avantajlar göz önüne alındığında, tam bir güvenle,
sayıların ve sermayenin katılımını davet edebilir ve onlara Integral Phalanx'a güvenli bir yatırım
sağlayabiliriz.'"

[_Harbinger_'dan, 16 Ağustos 1845.]

"_Plowshare ve
Pruning-Hook_'un ikinci sayısını aldık. Dernek konusuyla ilgili çeşitli ilginç makalelerin yanı sıra, bu sayı Integral Phalanx'ın taahhütlerini ve kurallarını,
belirgin olduğu düşünülen
belgenin bazı bölümlerinin açıklamasıyla birlikte içerir. Derin düşüncenin meyvelerini sergileyen ve bilimsel ilkelerin Derneğin mevcut durumuna uygulanmasını amaçlayan ayrıntılı bir belgedir. Bunu eleştirmek için kendimizi zorunlu hissetmiyoruz; Bir Falanks'ın yönetimi için her yazılı kod zorunlu olarak
kusurlu, bir uzlaşma niteliğinde, özel
zorunluluklara uyarlanmış ve karakterini büyük ölçüde,
amaçlandığı Derneğin yerel veya kişisel koşullarından alan
olmalıdır. Grupların ve serilerin tam ve düzenli bir düzenlemesinde, çekici bir endüstrinin tamamen organize olmasıyla, doğamızın birincil içsel tutkularının uyumlu gelişimi için yeterli çeşitlilikte karaktere sahip olmasıyla ve buna karşılık gelen bol miktarda maddi kaynakla, birkaç yazılı yasanın gerekli olacağını; her şeyin Falanks'ın yaygın sağduyusu tarafından
kendiliğinden bir kesinlikle düzenleneceğini; ve kalbe yazılan yasanın, büyük ve kutsal çekim yasasının, diğerlerinin hepsinin yerini alacağını düşünüyoruz.
Ancak bu mübarek durum için henüz zaman yok. İlk kırmızı çizgilerini
görmeden önce yıllar gerekebilir. Bu arada, gücümüz dahilindeki en akıllıca geçici düzenlemeleri yapmalıyız. Ve dağıtımcı adaletin ilkelerini ve evrensel birliğin yasalarını tanıyan hiçbir anayasa tamamen kusurlu olmayacaktır; zaman ve deneyim ise gerekli iyileştirmeleri önerecektir.

"Üç avukat bu mesleği bırakıp Integral Phalanx'a katıldılar, dedikleri gibi, buna bağlı kalıp kirli işlerin paylarına düşeni yaparlarsa geçimlerini sağlayamayacakları için değil, bunu yaparak vicdanlarını feda etmeleri gerektiği için, çünkü hukukun uygulanması birçok durumda başka bir isim altında hırsızlıktan başka bir şey değildir. Dürüst ve yararlı meslekler öğrenerek kendilerini yükseltiyorlar, böylece Dernek'te üretici oluyorlar. Akıllıca bir karar."

İşte bu Phalanx'ın hikayesinde, daha önceki ihtiyat ve refah güvencelerinin bizi hazırlamadığı ve ayrıntılı bir açıklama bulamadığımız ani bir dönüş geliyor. Aşağıdaki belgede yer alan karanlık sorun, yenilgi ve kısmi dağılma ipuçları dışında hiçbir açıklama olmadan Ohio'dan Illinois'e atlıyoruz. Sangamon Falanksı, Integral'i içine almış gibi görünüyor (ya da onun tarafından içine alınmış), Macdonald'dan ya da Fourier Dergilerinden hakkında hiçbir bilgimiz olmayan Derneklerden biridir.

[New York _Tribune_'den.]

"_Integral Falanksın Yurdu, }
Sangamon Co., Illinois, 20 Ekim 1845._" }

"_New York Tribune Editörüne_:

"Derneğin dostlarına, Integral Falanksın, bir yıl boyunca Nuh'un güvercini gibi dolaştıktan sonra, ayak tabanı için bir dinlenme yeri bulamayıp, sonunda bir yer bulduğunu bildirmek istiyoruz. 16 Ekim'de, kendisi ve Sangamon Derneği arasında bir birlik kuruldu; ya da daha doğrusu Sangamon Derneği, Integral Falanksta birleştirildi; üyelerinin ismini ve anayasasını terk edip, taahhütlerine ve kurallarına imza atarak Integral Phalanx'ın üyeleri haline gelmeleri: Phalanx'ın kendi alanını evi olarak benimsemesi. Yenildik ve şimdi, bizim için çok şanslı bir şekilde, Ohio'da bir yer edindiğimize inanıyoruz. Gezintilerimiz sırasında, başka türlü kazanamayacağımız ve onlarsız bir yere yerleşmeye hazır olmadığımız bir miktar deneyim kazandık. Üyelerimiz
denendi. Şimdi ne tür bir maddeden yapıldıklarını biliyoruz.
Zorluklarımız sonucunda bizi terk edenler,
'bizimleydiler ama bizden değillerdi' ve çabalarımıza
engel olacaklardı. Sürekli olarak 'Mısır'ın et kazanlarını' özleyen ve zorluklar ilk ortaya çıktığında davayı terk etmeye hazır olanlar, Dernekten uzak dursalar daha iyi olur. Davaya atılacaklarsa, her Dernek onları
kovmaya yetecek kadar zorluk için dua etmelidir. Sadece berrak kafalara değil, aynı zamanda gerçek kalplere de ihtiyacımız var. Karşılaştığımız zorluklardan dolayı kesinlikle üzgün değiliz ve tek korkumuz henüz ruhlarımızı sınayacak ve bizi harekete geçiren ilkeleri gösterecek yeterli zorlukla karşılaşmamış olmamızdır. "Şu anda, Amca Sam'in toprakları sınırları içinde bulunabilecek en iyi arazilerden beş yüz sekiz dönümlük bir alanı kapsayan bir alanımız var, Springfield'dan on dört mil güneybatıda, eyaletin en iyi ilçesi ve en zengin kısmı olarak kabul edilen yerde. Bu alan, bitişik arazilerin ucuz fiyatlarla satın alınmasıyla istenilen herhangi bir sınıra kadar genişletilebilir. Ancak, şu anda amaçlarımız için yeterli arazimiz var. Yüksek engebeli çayırlar ve bitişik ormanlık alanlardan oluşuyor, manzaranın güzelliği ve toprağın zenginliği açısından eyalette eşsiz, meşe, ceviz, şeker akçaağaç, ceviz vb. gibi hemen hemen her türden keresteyle kaplı. Arazi iyi sulanıyor, Lick Creek'in üzerinde uzanıyor, bol miktarda kaynak ve yirmi fit derinlikte mükemmel kuyu suyu var. Uygun şekilde ekilirse, arazi dönüm başına yüz ölçek mısır ve diğer her şey orantılı olarak üretecek. Mülkte beş veya altı konforlu bina var; ve Sangamon Derneği tarafından başlatılan geçici bir çerçeve bina (tamamlandığında üç yüz altmış fit x yirmi dört fit olması amaçlanıyor) şu anda ailelerin konaklaması için inşa ediliyor.

"Tüm alan, her bakımdan Phalanx'ın endüstriyel gelişimine hayranlık verici şekilde uyum sağlamıştır. Springfield'ı Illinois nehrine bağlayan demiryolu, alandan iki mil
uzaktan geçmektedir. Mevcut doğu sınırımızın birkaç metre yakınında bir buharlı testere ve un fabrikası var, bunu adil şartlarda güvenceye alabiliriz ve ihtiyacımız olduğunda hemen satın alacağız.

"Ancak, yeterince ilgilenenler bizi ziyaret edip kendileri inceleyecekleri için daha fazla zamanımızı açıklamaya harcamayacağız. 'Hiçbir insana borçlu değiliz' ve dinsizliğin veya dinin ne olduğunu bilmeyenler tarafından kafir olarak adlandırılsak da, en azından Kutsal Yazı'nın bu emrine uymayı amaçlıyoruz. Sangamon Derneği yavaş, ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde, parasal zorluklara bulaşmamaya kararlı bir şekilde ilerliyordu; ve bu, onlarla birliğimiz için büyük bir teşvikti. 'Dikkatlilik yumrusu' tam olarak gelişmiş olanları istiyoruz. Diğer Derneklerin ilerici hareketine dair bilgimiz, unutmamaya çalışacağımız bir ders verdi. Üzerimizde ağır bir borç varken asla başarılı olamayacağımıza ikna olduk. Bunu deneyenlerin, umduğumuzdan daha başarılı olabileceğine inanıyoruz. 

"Ayrıca, anarşi ve karışıklık halindeyken, dernek birliğine doğru bir adım bile ilerleyemeyeceğimize ve böyle bir durumdan kaçınılması gerektiğine ikna olduk. Bu nedenle, bilimsel ilkelere göre ve Fourier'in takdire şayan endüstriyel örgütlenme planına uygun olarak örgütlenmemizi sağlayacak sayıya ulaşana kadar, birleşik bir geçim kaynağına bile kalkışmayacağız. Falanks, tüm ailelerin toptan fiyatlarla tedarik edilebileceği bir depoya sahip olacak ve bu depo onların hesabına yazılacak. Farklı ailelerin medeniyetten daha kötü koşullar altında bir araya getirilmesindense, beş yıl ayrı kalmaları daha iyidir. Böyle bir yol kaçınılmaz olarak karışıklığa ve memnuniyetsizliğe yol açacaktır ve bunun denendiği her durumda bunu yaptığını iddia ediyoruz. İlerleme kurallarımıza göre, örgütlenmeye hazır olana kadar, ücretli emek sistemine devam edeceğiz. Her bir bireye, emek veya diğer hizmetlerde sağlanan tüm yardımlar için tam bir tazminat ödeyeceğiz ve Falanks'tan aldığı şey için adil bir fiyat alacağız; Kazanç bakiyesi, aldığı miktarın düşülmesinden sonra, kendisine hisse senedi olarak yatırılacak, sermaye olarak faiz çekecek. Sermayeye, adil bir fiyata yatırılan para veya mülk olsun, yüzde on bileşik faiz veriyoruz. Bu plan, binamız tamamlanana ve geçici bir örgüt kurmaya hazır yaklaşık dört yüz kişi olana kadar sürdürülecek. Fourier bize bu sayının gerekli olduğunu öğretiyor ve eğer bilimin gerçeğini
öğrettiyse, talimatlarına aykırı bir yol izlemek
aptallıktan daha kötüdür. Eğer bilimi Fourier'den daha iyi anlayan biri varsa, gerekli düzeltmeleri yapıp bize haber göndermesini umuyoruz. Fourier'in talimatlarını, yanlış olduklarını
bulana kadar takip etmeyi düşünüyoruz; sonra onları
terk edeceğiz.

"Gerekli sayıya ulaşana, uygun bir eğitim sisteminden geçene ve yaklaşık dört yüz kişiyi barındıracak kadar bir bina inşa edene kadar gruplar ve seriler düzenleme girişimine gelince, İlerleme Kurallarımızın her bir özelliği bunu yasaklıyor. Bu çabanın, bunu deneyen her Falanksı, medeniyetin kendisinden daha kötü bir duruma sokacağına inanıyoruz. Medeniyet ile Dernek arasındaki mesafe tek bir sıçramada geçilemez. Mutlaka bir geçiş dönemi olmalıdır; ve geçiş döneminde bir Falanksın yönetimi için tasarlanmış ve insan formuna hiçbir benzetme içermeyen herhangi bir kural veya anayasa seti (bir dizi tüzük tarafından engellenip yok edilirse) işe yaramazdan daha kötü olacaktır. Bunlar bir Falanksın ilerici hareketine yardımcı olmak yerine bir engel olacaktır. Çocuk bir günde veya bir ayda yetişkinliğe ulaşamaz ve yetişkinliğe ilerlemesinde geçmesi gereken farklı durumlara uygun bir eğitim sistemi olmadığı sürece, enerjileri asla geliştirilmeyecektir. Eğer Dernekler Fourier tarafından öğretilen her bilimsel ilkeyi ihlal edecek, analojiye hiç dikkat etmeyecek ve herhangi bir hazırlık yapılmadan önce grup ve seri organizmaları denemeye çalışacak ve sonra anarşi ve karışıklığa düşecek ve çabalarından iğrenecek olursa, umarız ki
kendileri için suçu üstlenecek dürüstlüğe sahip olurlar ve bunu Dernek bilimine yüklemezler.

"Her zaman durumumuz ve ilerlememiz hakkında bilgi vermeye hazırız ve kendimizi Phalanx'ın gerçek durumu hakkında doğru ve eksiksiz bir ifade vermeye söz veriyoruz. Kendimize söz veriyoruz ki
yazılı veya yayınlanmış ifadelerimizle kayıtlarımızda görünen ifadeler arasında bir farklılık bulunmayacaktır. Şu anda sahada olan üyelerimiz esas olarak Sangamon Derneği'nin eski üyelerinden oluşmaktadır. Bu sonbaharda Ohio'dan bir dizi üye bekliyoruz ve ilkbaharda da çok daha fazlasını bekliyoruz. Farklı yönlerden bilgi ve üyelik başvurularımız var ve önümüzdeki yıl sayı ve sermaye olarak büyük katılımlar bekliyoruz. Etki alanımızı kendi rahatımıza göre genişletebiliriz, çünkü bu çayırlar ve saf atmosfer diyarında, diğer eyaletlerdeki Sosyalistler kadar medeniyetle kuşatılmış değiliz. Dirsek mesafemiz var ve birbirimizin ayaklarına basıp sonra da bunun için kavga etme tehlikesi yok.

"_Plowshare and Pruning-Hook_ ikinci sayısından devam edecek ve birkaç hafta içinde, bir matbaa temin edilebilir edilmez Integral Phalanx'ın evinden yayınlanacaktır.

"INTEGRAL PHALANX SEKRETERİ."

Burada _Harbinger_'daki Integral hakkındaki tüm bilgiler sona eriyor ve Macdonald, "Başka ayrıntı yok." diyerek kısa kesiyor.

BÖLÜM XXXII.

ALPHADELPHIA PHALANX.

Bu Dernek, 1843-4 kışında, esas olarak, Brisbane ve _Tribune_'ün bir müridi olan Ann Arbor, Michigan'dan Dr. H.R. Schetterly'nin çabalarıyla başlatıldı. _Phalanx_ 5 Şubat 1844'te, aşağıdaki paragrafı aldığımız prospektüsünü yayınlıyor:

"Bu vesileyle, bir Fourier Endüstriyel Derneği, Alphadelphia Phalanx olarak adlandırılır, bu eyalette en
övgü dolu beklentiler altında kurulmuştur. Bir anayasa kabul edilmiş ve imzalanmıştır ve Kalamazoo nehri üzerinde, arzu edilebilecek
tüm avantajlara sahip gibi görünen bir alan seçilmiştir. Son derece olasıdır ki, başvuranların sadece yarısı bir Derneğe kabul edilebilir, çünkü sayı çok fazla olacaktır: ve eğer böyle olursa, şüphesiz iki Dernek kurulacaktır; çünkü Batı'daki coşku öyledir ki, insanlar hayal kırıklığına uğramayacaklardır."

[_Phalanx_'tan, 1 Mart 1844.]

"ALPHADELPHIA DERNEĞİ.--Bu Derneğin anayasasını aldık, kuruluşuna dair bir bildirim
son bildirimizde yer almıştır. Anayasa birçok bakımdan Kuzey Amerika Phalanx'ınkine benzerdir. Aşağıda yayınladığımız seçilen alanın açıklamasından, konumun son derece elverişli olduğu görülecektir. Michigan'daki bu Derneğin kurulması, şüphesiz ki yakında birçok başkasının kurulmasıyla takip edilecek olan öncü bir harekettir. Arkadaşlarımız o eyalette zaten çoktur ve Derneğe olan ilgi, Batı'nın genelinde olduğu gibi orada da hızla artmaktadır. Batı'nın yakında büyük bir eylem tiyatrosu haline geleceğini düşünüyoruz ve çok geçmeden Dernekler o kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkacak ki, bunları neredeyse kayıt altına alamayacağız. Halk, özellikle çiftçiler ve tamirciler, doktrinlerimizin önde gelen ilkelerini anlamak, onlara hayranlık duymak ve onları onaylamak zorundadır; bu nedenle, kısa bir süre içinde bunların genel ve eş zamanlı olarak benimsendiğini görmek şaşırtıcı olmayacaktır. Gerçekten de, tüm yoksulluk ve sefaletleriyle bir izolasyon durumundan, muazzam avantajları ve refahıyla bir Dernek durumuna toplumsal dönüşüm, şu anda hayal ettiğimizden çok daha yakın ve daha hızlı ilerleyebilir. İşaretler çok ve neşelendirici."

_Alphadelphia Derneği'nin Tarihi ve Tanımı. _

"Primitive Expounder'da yayınlanan bir kongre çağrısının sonucu olarak, geçen Aralık ayının on dördüncü gününde, Michigan Eyaletindeki Oakland, Wayne, Washtenaw, Genesee, Jackson, Eaton, Calhoun ve Kalamazoo İlçelerinden elli altı kişi Clark Gölü'nün başındaki okul binasında toplandı; ve sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar süren üç günlük yorucu bir oturumdan sonra, revizyon ve değişiklik için Dr. H.R. Schetterly, Rev. James Billings ve Franklin Pierce, Esq.'den oluşan üç kişilik bir komiteye havale edilen bir anayasanın iskeletini kabul etti. Dr. Schetterly, John Curtis ve William Grant'ten oluşan bir komite de, kongre tarafından bir alan için gerekli niteliklere sahip olarak belirlenen üç yeri incelemek üzere seçildi. Kongre daha sonra, raporları almak üzere Ocak ayının üçüncü günü Eaton İlçesi'ndeki Bellevue'de tekrar bir araya gelmek üzere ertelendi. söz konusu komitelerin, konum komitesi tarafından rapor edilenlerden bir alan seçmek ve söz konusu anayasayı gözden geçirmek, mükemmelleştirmek ve benimsemek. Ertelenen bu kongre, Comstock kasabasında bir yer
belirlediği ve seçtiği gün toplandı,
Kalamazoo İlçesi,
Bu yerin avantajları, konum komitesi tarafından şu terimlerle açıklanmıştır:

"Büyük ve güzel bir dere olan Kalamazoo nehri, dokuz çubuk genişliğinde ve ortasında beş fit derinliğindedir,
bu alandan geçer. Malikane ve imalathaneler, yaklaşık on iki fit yüksekliğindeki nehrin kıyısına doğru kademeli olarak alçalan güzel bir ovada yer alacaktır. Konak ve imalathanelerin olacağı yerden yarım mil uzaklıkta, dakikada yaklaşık bir varil saf su
akan bir kaynak vardır. Alanda temeller ve baraj inşa etmek için fazlasıyla yeterli ve
kolayca erişilebilen Arnavut kaldırımı taşları bulunur; ayrıca mükemmel tuğlaların yapıldığı kum ve kil de bol miktarda bulunur.
Bu alanın toprağı son derece verimlidir ve büyük çeşitliliktedir,
ova, meşe açıklıkları ve nehir boyunca kerestelik ve
alt arazilerden oluşur. Yaklaşık üç bin dönümü, nakit değer üzerinden değerlendirilmek üzere derneğimize ihale edildi, bunlardan dokuz yüz tanesi ekime hazır, sabana uygun; geri kalanın neredeyse tamamı, mülklerini derneğimize yatırmak isteyen uzaktaki üyelere ait diğer iyileştirilmiş arazilerle
değişim halinde teklif edildi."

[H.R. Schetterly'den Mektup.]

"_Ann Arbor, 20 Mayıs 1844._"

"BEYLER:--Okurlarınız şüphesiz endüstriyel dernekteki her önemli hareketi öğrenmekten memnun kalacaklardır; ve bu nedenle size geçen Aralık ayının başından beri tüm zamanımı örgütüne adadığım Alphadelphia Derneği'nin mevcut durumuyla ilgili bir rapor gönderiyorum.

"Dernek, ilk yıllık toplantısını Mart ayının ikinci Çarşambası'nda ve dört günlük bir oturumun sonunda gerçekleştirdi. Bu toplantıda, tüzüğü ve tüzüğü mükemmelleştirildi ve çocuklar ve yetişkinler de dahil olmak üzere yaklaşık bin yüz kişi, 1 Mayıs'ta arazide buluşmak üzere toplantıya katıldı. Görevlileri, geçen kış arazi için seçilen yere hemen gittiler ve büyük zorlukların üstesinden geldikten sonra, 2.814 dönümlük arazinin tapularını aldılar (927'si ekili) ve bunun maliyeti 32.000 dolardı. Bu, bize muazzam bir su gücü üzerinde mükemmel bir kontrol sağlıyor ve arazi borcumuz sadece 5.776 dolar (arazinin büyük kısmı hisse senedi olarak yatırılmış olduğundan), önerilen 240.000 dolarlık sermayeden ödenecek ve bunun 14.000 doları yaz ve sonbaharda nakit olarak ödenecek. O zamandan beri, araziye bitişik daha fazla arazi stok olarak ihale edildi; ancak şu anda kullanabileceğimiz kadar arazimiz var ve vergilerimizi artırıp ilk yıllık temettümüzü çok fazla azaltmak istemiyoruz. Hepsi istendiği anda gelecek. Son toplantımızda üye sayısı 1.300'ün üzerine çıktı ve yüzlerce başvuru reddedildi, çünkü bir son yok gibiydi ve bu sayıdan neredeyse korktuk. Üyelerimiz arasında beş değirmenci, altı makine operatörü, fırıncı, matbaacı, kumaş, kağıt vb. üreticisi ve çiftçilerin yanı sıra bahsedebileceğiniz hemen hemen her tür mekanikçi var. "Çiftçilik ve bahçecilik, nisan ayının ortalarında başladı ve ben ayrıldıktan iki hafta sonra, sahada yetmiş bir yetişkin erkek ve bu sayının yarısından fazla yetişkin kadın işçi vardı ve sürekli olarak daha fazlası geliyor. Ancak bu sezon yaklaşık 200'den fazla yerleşik üyeyi barındıramayacağız.

"Bu Eyalette (Michigan) başka Derneklerin kurulması hakkında çok konuşuluyor ve önümüzdeki kış başkalarının da kurulacağına eminim. Gerçek şu ki, insanlar birbirlerine olan tüm güvenlerini
kaybettiler ve Dernek teorisini
inceleyenler, sahtekarlık ve kalpsiz rekabetin en asil düşünceli vatandaşlarımızı toza çevirdiği, şu anki içi boş medeni toplum durumundan
kaçmak istiyorlar.

"Alphadelphia Derneği bu sezon malikanesini inşa etmeye
başlamayacak; ancak birkaç grup, kanatları da dahil olmak üzere, iki katlı, beş yüz yirmi üç fit uzunluğunda ahşap bir bina inşa etmek için organize oldu. Bu bina, önümüzdeki sonbaharda tamamlanacak ve bir malikane inşa edene kadar konut ihtiyacını karşılayacak ve sonrasında ipek
işletme veya dükkanlara dönüştürülebilecek. Bu yılki başlıca faaliyet, bu binayı inşa etmenin yanı sıra, çiftçilik yapmak ve bir fırın, kereste fabrikası, makine atölyesi vb. inşa etmek için hazırlık yapmak olacak. Elimizde yüz bin fitten fazla kereste var; ve stok olarak aldığımız bir kereste fabrikası gece gündüz çalışıyor.

"Gelecekteki refahımıza herhangi bir engel görmüyorum. Çiftçilerimizin
topraklarında bol miktarda buğday var. Ekiplerimiz, erzaklarımız, arazide arzulamamız gereken her şey var; ve en iyisi, binaların
yerleri kararlaştırıldığından beri, tamamen birleşmiş durumdayız ve henüz hiçbir konuda
kızgın bir tartışmamız olmadı. Haftada iki kez dini toplantılar yapıyoruz ve en az bir kez vaaz veriyoruz ve çok yakında okullarımız olacak. Tanrı bizim içinse, ki bunun yeterli kanıtı var, bize karşı kim galip gelebilir?

"Bizim bölgemiz, Michigan'da avantajları bakımından kesinlikle rakipsizdir, eyalette bulunabilecek her türlü toprağa sahiptir. Halkımız ahlaklı, dindar ve çalışkandır, birkaç istisna dışında, tüm
günleri boyunca fiilen el emeğiyle uğraşmışlardır. Konak ve müştemilatların olacağı yer, yaklaşık iki mil genişliğinde, hiçbir tesviye gerektirmeyen ve bir gölden akan sürekli bir su akışıyla
sulanabilen çok güzel, düz bir ovadır. Onunla nehir arasında, on iki fit daha alçakta, imalathanelerimizin herhangi bir
istenilen konuma yerleştirilebileceği başka bir ova vardır. Değirmen kanalımız doğası gereği yarı yarıya kazılmıştır ve Eyalet mühendisinin tahminine göre, beş buçuk fitlik bir baraj olmadan, Meclis'ten alınan bir hibe ile yükseltilebilen, üç fit daha ekleyen ve elli çift değirmen taşını
çalmaya yetecek kadar su gücü sağlayan bin sekiz yüz dolara tamamlanabilir. Çok büyük bir kaynak, yaklaşık mil
borular, malikanemizde yaklaşık elli fit yükselecek. Merkezi
demiryolu bölgemizden geçiyor. Birinci sınıf kereste ve eyaletteki en zengin topraklara sahibiz.

"Anayasamız liberaldir ve en geniş bireysel
özgürlüğü ve bağımsızlığı güvence altına alır. Sermaye, haklarında tam olarak korunurken ve çıkarları güvence altına alınırken, aşırı bir kontrol uygulamasına veya en ufak bir şekilde kişisel özgürlüğe tecavüz etmesine izin verilmez, bu çok yaygın eğilim Dernekleşmede kendini gösterebilse bile. İlerledikçe size ilerlememiz hakkında bilgi vereceğim.

H.R. SCHETTERLY."

17 Ocak 1846 tarihli _Harbinger_, Alphadelphia'nın hala var olduğunu ve umut verici durumda olduğunu belirtiyor; ancak o bölgede bununla ilgili başka bir
bildiri bulamıyoruz. Macdonald, Dr. Schetterly'den edindiği şu talih ve başarısızlık hikayesini anlatıyor:

"Başlangıçta Bay Tubbs ile diğer üyeler arasında bir anlaşmazlık yaşandı. Bay Tubbs, binaların
sahip olduğu araziye yerleştirilmesini istiyordu; ancak Dernek buna
kabul etmedi, çünkü Bay Tubbs'ın önerdiği nehrin
kenarında bir değirmen yolu kazmak yaklaşık 18.000 dolara mal olacaktı; oysa nehrin
çok daha iyi bir inşaat yeri olması gereken
demir yolu tarafında yarış sadece 1.800 dolara mal olacaktı. Sonuç olarak Bay Tubbs dışında herkes demir yolu tarafına oy verdi ve Bay Tubbs, şüphesiz
iğrenerek ayrıldı ve aynı zamanda herkesi Phalanx'a mülk yatırımı yapmamaları konusunda uyardı. Deneyin başlangıcındaki bu anlaşmazlık,
asla tamamen düzelmeyen bir
sürgüne yol açtı.

"Orada arazide bir dizi sıradan çiftlik evi vardı ve
ilk kış orada ikamet edenleri barındırmak için yetmiş fit uzunluğunda bir Falanstery'nin başlangıcı inşa edildi.
Odalar
rahat ama küçüktü. Ayrıca büyük bir çerçeve ev inşa edilmeye başlandı.
Sıcak havalarda bir dizi kişi büyük bir tahta kulübede yaşıyordu.

"Derneğin üyeleri çoğunlukla çiftçiydi, ancak
inşaatçılar, kunduracılar, terziler, demirciler ve
matbaacılar ve bir editör vardı; hepsi oldukça yetenekli ve genel olarak
bilgiliydi; ancak çok azı orada yayınlanan _Tocsin_ adlı gazete için yazabiliyordu. Üyelerin ahlakının, bir istisna dışında, iyi olduğu söyleniyor. Zamanın bir kısmında bir okul vardı ve yaklaşık yetmiş dergi ve gazete alışverişi yapıyorlardı. Üyelerin kabulünde hiçbir dini test gerekmedi.
Matbaacılardan biri veya gelen herhangi biri, inancını sormadan vaaz veriyordu.

"Hepsi bir ton şeker veya benzeri bir lüks olana kadar yoncada yaşıyordu; ancak erzak toplanamadan önce, bu lükslerin hepsi tüketildi ve üyelerin çoğu daha sonra alıştıklarından daha kaba yiyeceklerle geçinmek zorunda kaldı.
Hiç para ödenmedi ve yurtdışında mülk sahibi olan üyeler mülklerini satamadı. Memurlar, arazinin dışında kalan
bazı çiftlikleri satarak kötü pazarlıklar yaptılar. İşçiler
cesaretini kaybetti ve bazıları ayrıldı; ancak birçoğu, tarlalarda onları karşılayan
yüz dönümlük güzel buğday nedeniyle, normalde yapacaklarından daha uzun süre dayandı. Kışın, nüfuzlu üyelerden bazıları geçici olarak
gitti ve böylece Derneğin gerçek
dostlarını azınlıkta bıraktı; ve iki veya üç aylık
bir aradan sonra geri döndüklerinde, her şey
altüst oldu. Açıkça iyi bir yönetim ve öngörü eksikliği vardı. Eski yerleşimciler çoğunluğu bununla suçladılar ve kendileri seçilmiş memurlardı; ancak görünen o ki
daha iyisini başaramadılar ve sonunda endişeyi dağıttılar."

BÖLÜM XXXIII.

LA GRANGE PHALANX. Bu Derneğin ilk duyurusu, 5 Ekim 1843'te _Phalanx_'ta yer alan şu duyurudur:

"La Grange County, Indiana'da bir Dernek kurmak için hazırlıklar yapılıyor, bu muhtemelen bu sonbaharda, oldukça kapsamlı bir ölçekte yapılacak, çünkü o bölgenin en etkili ve değerli sakinlerinin çoğu bu davayla derinden ilgileniyor."

[W.S.'nin bir mektubundan Prentise, La Grange
Phalanx Sekreteri, Phalanx'ta 5 Şubat 1844'te yayınlandı.]

"Şu anda yaklaşık otuz ailemiz var ve eğer yerimiz olsaydı elli ailemiz olabileceğini düşünüyorum. Hazırlık aşamasında ve neredeyse tamamlanmış, mevcut üyelerimizi barındıracak kadar büyük bir binamız var. Hepsi yerleşecek ve ilkbaharda işe başlamaya hazır olacak. Eski evlerini terk edip odalarına tamamladıkları anda sahip olacaklar. Mülkümüzün bir kısmının sahibi tarafından başlamadan önce inşa edilen bir ev de dahil olmak üzere bina, yüz doksan iki fit uzunluğunda, iki katlı, her aileye on iki ila on altı fit ön ve yirmi altı fit derinlik sağlayacak şekilde bölünmüş, bir ön oda ve bir veya iki yatak odası oluşturuyor. Bu binanın yüz yirmi fitlik kısmı tamamen yeni. Eylül ayında başladık ve beş ila on iki mil arasında kereste, tuğla ve kireç taşıdık. Tüm bu malzemeler bundan sonra bölgemizde sağlanabilir. Önceden plan yapmadan aceleyle hareket etmenin getirdiği dezavantajlara ve israfa rağmen, kira bedellerimiz
en azından ayrı ayrı maliyetlerinden daha ucuz olacak. Çiftliğimiz
yaklaşık bin beş yüz dönümlük mükemmel araziden oluşuyor, bunun dört yüzü iyileştirilmiş, yaklaşık üç yüz dönümü zengin çayır, içinden geçen bir dere on iki fit düşerek
iyi bir su gücü sağlıyor. Wabash ve Erie kanalında, Fort Wayne'den yaklaşık kırk mil uzaktayız. Bir büyük yeni ev, üç büyük yeni ahır ve faaliyette bir kereste fabrikası da dahil olmak üzere arazimiz bize dönüm başına yaklaşık 8,00 dolara mal oldu. İyileştirilmiş olanlar için 10,31 dolar ve iyileştirilmemiş olanlar için 2,68 dolardan stok olarak eklendi. Her amaca yetecek kadar yaklaşık yüz baş sığır, iki yüz koyun ve at ve öküz
takımımız var: ayrıca bol miktarda çiftçilik aleti;
ve aslında şu anda üstlenmeyi planladığımız iş kollarını yürütmek için gereken her şey, para hariç. Bu mülk, nakit değeri üzerinden hisse senedi olarak konuldu; inekler
10,00$, koyunlar 1,50$, atlar 50,00$, buğday elli sent, mısır
yirmi beş sent.

"Hepsi bir araya geldiğinde yaklaşık yüz elli kişi olacağız; muhtemelen bu sayının yaklaşık yarısı çocuk olacak.
Okulumuz birkaç gün içinde başlayacak. Yasama Meclisi'nden bir tüzüğümüz var, kendimizce eklenen bir hükmü, bir toplum olarak asla borçlanmayacağımızdır.
Springfield, La Grange County, Indiana'da bulunuyoruz. En yakın
posta
ofisi Mongoquinong'dur. Konumumuzun iyi olduğunu düşünüyoruz.
Üyelerimizin yetmiş üçü pratik çiftçi ve
gerisi tamirci, öğretmen vb. Şu anda ana binamızı inşa etmeye başlamayacağız. Şu anda devam eden oturma odalarımız tamamlandığında ve tamircilerimizi barındırmak için gerekli olan atölyeler
açıldığında, daha fazla sermaye gelene kadar inşaatı durduracağız, ya yurtdışından ya da kendi emeklerimizden. Şehrin tamircileri ve kırsalın çiftçilerinin birleşememiş olması üzücü. Ayrı ayrı olmaktansa birlikte çok daha iyi işler başarabilirler. Ülkenin en iyi iki hekimi aramızda."

[_Harbinger_'dan, 4 Temmuz 1846.]

"LA GRANGE PHALANX.--Bu Dernek yaklaşık iki yıldır faaliyettedir ve 1 Haziran 1845'ten beri tüzel kişiliğe sahiptir. Hiçbir borç almama ilkesiyle başladı ve buna, henüz mülkü için ödenmesi gereken yaklaşık bin beş yüz dolar hariç, bağlı kaldı. _True
Tocsin_'de, bu Derneğin son on beş aydaki faaliyetleri ve mevcut durumu hakkında, Sekreteri Bay Anderson tarafından yapılmış bir açıklama buluyoruz ve buradan şu alıntıları çıkarıyoruz:

"_La Grange Phalanx'ın durumu hakkında yıllık açıklama, 1 Nisan 1846'da._

"Phalanx'ın gerçek ve kişisel mülkünün, defter hesapları dahil, üyelerden ve diğerlerinden ödenmesi gereken toplam değerlemesi 19.861,61 $
Sermaye stokunu düş. 14.668,39 $ " borçlar 1.128,82 15.797,21 $ ----------
Yukarıdaki tarihten önceki on beş ayın toplam ürünü 4.064,40 $

1 Ocak 1845'teki anlaşmamızdan bu yana eldeki mülkte net bir artış olması nedeniyle, 1.535,63 $'lık toplam ürünün bakiyesi (yani 2.531,72 $) kira, eğitim ücreti, yakıt, yiyecek ve giyim şeklinde tüketilmiştir. Yukarıdaki ürün, emeğe günde on saatlik sekiz değirmen için altmış bir sent ve sermaye stoğuna yılda yüzde dört ve on bir on iki oranında bir temettü oluşturur.

"Şu anda alanımız, canlı kaynaklarla sulanan on yüz kırk beş dönümlük iyi araziden oluşmaktadır. Arazi yaklaşık
yarısı çayır, denge açıklıkları, iyi ağaçlandırılmış. 
Dört yüz doksan iki dönümlük ıslah edilmiş alanımız ve iki yüz elli dönümlük çayırımız var. Binalardaki iyileştirmeler üç ahır, bazı müştemilatlar, demirci dükkanı ve on altı aileyi barındıracak kadar büyük bir konut; ayrıca yirmi altıya otuz altı fitlik bir okul odası ve aynı büyüklükte bir yemek odası. Tüm arazimiz çitlerin içinde. En azından bir mutluluk payının gerçekleşmesi için
durumumuzu makul buluyoruz, hatta yeryüzünde bile.

"Bu Derneğin sermayeye temettü dağıttığı kural şudur: Emek, ortalama veya sıradan çiftçilik emeğinde on saatlik bir gün için yetmiş beş sent aldığında, sermaye yılda yüzde altı alacaktır ve bu oranda, temettü ne olursa olsun; başka bir deyişle, bir yıl için yüz dolarlık bir yatırım, sekiz günlük ortalama emeğe ödenebilecek miktarla aynı tutarı alacaktır.

"Şu anda burada tarımla meşgul olan on ailemiz var. Mekanikten oldukça yoksunuz ve iyi bir demirci ve kunduracının, iyi ahlaki karaktere ve istikrarlı alışkanlıklara sahip olmasının yanı sıra, Dernek üyelerinin de aramıza katılmasından çok memnun oluruz.

"1843 sonbaharında başladığımızdan beri, okulumuz birkaç tatil hariç olmak üzere bugüne kadar aktif olarak faaliyettedir. En içten arzumuz, okuldaki en iyi eğitimi almaktır, ki bunu elde etmemiz
için elimizdeki imkanlar yeterli olacaktır."

_Harbinger_ şunu ekler: "İnsanlığın yükselişi davasında öncü olan bu küçük grubun anayasasının önsözü, onların girişimlerinin en yüksek amaçlarla canlandırıldığını gösterir. Hiçbir cesaret kırıcı olay veya engelle yılmayacaklarına inanıyoruz. Bunlar zorunlu olarak çok sayıda olmalıdır; ancak bunların, mevcut düzenin bencilliği ve düşmanlığının rutininde çalışan herkesin üzerine yüklediği yüke eşit olamayacağı akılda tutulmalıdır. En fakir Dernek, medeni dünyada bildiğimiz en iyi toplumdan daha saf, daha dürüst ve daha içten bir yaşam alanı sunar. Dostlarımız sebat etsinler; doğru yoldalar ve ne tür hatalar yaparlarsa yapsınlar, kendileri ve çocukları için birleşik çıkarlar topluluğu kurmada başarılı olacaklarından şüphemiz yok."

[_Harbinger_'daki İletişim.]

_Springfield, 14 Haziran 1846._

"Burada bir Falanks kurmak için gösterdiğimiz mütevazı çabanın, zamanı gelince başarıyla taçlanacağını umuyoruz. Tüzüğümüzü aldığımızdan beri beklentilerimiz çok neşeliydi, bir çekirdek oluşturma çabasının getirdiği zorluklara rağmen, etrafında gerçeğin ve mutluluğun sürekli birlik içinde bir araya gelmesini bekliyoruz ve üstelik çok da uzak olmayan bir zamanda. Sayımız son zamanlarda Alphadelphia Derneği'nden bazı üyeler tarafından artırıldı, onların inancı, o yerde bir Dernek kurma girişiminde diğerlerinden daha uzun sürdü.

"Tarım, bir araya geldiğimizden beri
ana ve neredeyse tek işimiz oldu.
On yüz kırk beş dönümlük mükemmel arazimiz var, dört yüz doksan iki dönümü iyileştirilmiş ve iki yüz elli dönümü doğal çayır. Bu sonbaharda üç yüz dönüm buğday ekmeye hazırlanıyoruz. Arazimiz henüz çok sınırlı bir ölçek dışında su gücünden yoksun.
Diğer açılardan konumumuz
istenebilecek her şey.
Çoğunluğu geçen baharda dikilen çok güzel bir şeftali ve
elma ağaçlarından oluşan bir bahçemiz var ve ağaçların çoğu yakında meyve verecek, çünkü
şimdi arazimiz dediğimiz yerin farklı noktalarındaki ailelerin kullanımı için dikilen meyve bahçelerinden
taşındılar. Bu sezon, taşınmamış eski ağaçlardan önemli miktarda elma ve şeftali elde edeceğiz. Buğday mahsulü ülkenin bu bölümünde çok bol olacak. Yulaf ve mısır, geç kuraklık nedeniyle
biraz geride kaldı. Şu anda
toprağımızda yüz kırk dönüm buğday, elli iki dönüm yulaf, otuz sekiz dönüm mısır, ayrıca karabuğday, patates,
fasulye, kabak, balkabağı, kavun ve benzeri şeyler var.

"WILLIAM ANDERSON, Sekreter."

Macdonald bu Phalanx'ın ölümüyle ilgili şu yetersiz açıklamayı yapar:

"Jones adında bir kişi hisselerin neredeyse yarısına sahipti ve etkisi öyle görünüyor ki, subay olsun veya olmasın, ticaret ve para meselelerini kendi
yoluyla yönetiyordu. Bu, üyelerde büyük bir memnuniyetsizlik yarattı ve başarısızlıklarının başlıca nedeni olarak gösterildi. Yaklaşık bin dönüm araziye ve her türden bol miktarda binaya sahiptiler. Üyelerin çoğu çiftçiydi,
orta düzeyde ahlaklıydılar, ancak girişimcilik ve bilimden yoksunlardı. Bol miktarda okul ve vaaz veriyorlardı ve batılı çiftçilerin
genel olarak yaptığı gibi iyi yaşıyorlardı. Ancak, bu tür deneylerde
zorlu çalışmanın önemli olduğunu, ancak doğru türden bir deha olmadan, sadece çalışmanın boşuna olduğunu tam olarak kanıtladılar."

BÖLÜM XXXIV.

DİĞER BATI DENEYLERİ.

Batı Eyaletlerinde başlatılan veya düşünülen yarım düzine belirsiz Dernek bu bölümde birlikte ele alınacaktır; ve sonra
listemizdeki deneylerden geriye kalan tek şey, Amerikan Fourierizmi tarihimizi sonlandırmayı önerdiğimiz ünlü üçlü olacaktır: Wisconsin, Kuzey Amerika ve Brook Çiftliği
Phalanxes.

Macdonald'ın bahsettiği ancak hakkında çok az bilgi verdiği deneylerden biri

KOLOMBİYAN FALANI'ydı.

Bu Dernek _Harbinger_ sayfalarında iki kez geçer; ancak
ne zaman başladığını, ne kadar sürdüğünü ve hatta
nerede bulunduğunu kesin olarak belirleyemeyiz, sadece Franklin County, Ohio'da olduğunu söyleyebiliriz.

Yine de, aşağıdaki paragrafların tanıklık ettiği gibi, zamanında neşeyle övünüyordu:

[_Harbinger_'a Mektup, 15 Ağustos 1845. ]

"Ülkenin her yerinde ve şu anda konumdan otuz mil uzaklıkta, Kolombiya Falanksı'nın dağıldığı ve dağıldığı bildiriliyor; ve kalanlar yiyecek ve yaşam konforu eksikliğinden dolayı sürekli bir hoşnutsuzluk ve çekişme halinde. Şimdi, efendim, burayı ziyaret edip kendi gözlerimle gördükten sonra, güvenle söyleyebilirim ki, hiçbir şeyde bu doğru değil. Aslında sadece bir aile ayrıldı ve uzak kalamayacakları varsayılıyor; şu anda Morgan County, Beverly'den beş aile giriyor veya girmek üzere, hepsi iyi, önemli karakterde. Falanksta, böylesine yeni başlayan bir durumda beklenebilecek kadar iyi bir uyum durumu var. Geçtiğimiz cumartesi günü, gereken sayıda aileye sahip olarak (otuz iki) yeni bir organizasyona girdiler; ve hepsi hiçbir zaman beklentilerin şu anki kadar adil olmadığını düşünüyor. Bunun kanıtı olarak, sadece yaklaşık dört bin ödemelerinden önce dolar ve bahara kadar faiz yok, ödeyemedikleri başka borçları da yok. Yüz otuz yedi dönüm buğday ve on üç dönüm çavdar var, hepsi mükemmel kalitede,
kesinlikle bu yıl gördüklerimin en iyisi; on veya on beş dönümden fazla zarar görmemiş. Bir kısmında dönüm başına yirmi beş buşel almayı hesaplıyorlar. Yüz elli dönüm mısırları var, Franklin County'deki genel mısırdan çok daha iyi; yüz dönüm yulaf, hepsi en büyük tür; on beş dönüm patates, en
gelişmiş durumda; dört dönüm fasulye; beş dönüm asma; ayrıca
kırk dönüm balkabağı! (turtaları yok mu!) bir dönüm tatlı patates; on bin lahana fidesi; ve beş dönüm şalgam; altı dönüm karabuğday için toprak hazırlıyorlar; beş
dönüm keten ve on dönüm bahçe. Bugün onlarla birlikte, genelde
bulduğumuz kadar konforlu bir şekilde döşenmiş, halka açık masada akşam yemeği yemenin zevkini yaşadım. Sayılarının üç katı kadar yiyecek
yetiştirmeye yetecek kadar erzakları var ve bu sezon büyük bir artış
hesaplıyorlar. Onlar, yakında güvence altına alacakları tapularının geçerliliğinden tamamen memnunlar."

[Bir Üyenin _Harbinger_'daki mektubu.]

"_Columbian Phalanx, 4 Ekim 1845._

"Gelecek beklentilerimiz hakkında yüksek tonlu bir dille bir şey söylediysem, bunu gerçek, Kutsal Yazılar kadar kutsal olarak saklayın. Refah içindeyiz. Bir süredir bizi rahatsız eden, maddi olanaksızlıktan kaynaklanan ve dünyanın yıkıma ve ölüme
büyüttüğü küçük zorluklar ortadan kalktı.

"Ohio Eyaletindeki tahıl mahsullerimiz en iyisidir, eyaletin kuzeyinde çok şiddetli bir kuraklık hüküm sürüyordu.
İsteseydik, tarladaki tüm mısırımızı satabilirdik.
150 dönümlük arazimiz var ve her dönümü 100 ölçek ürün verecek. 100 dönümlük iyi yulaf biçtik. Patates, kabak, kavun vb. de iyidir. Şu anda Bay Beaumont için Zanesville'de bir un fabrikası inşa etmek için malzeme çıkarıyoruz; her biri yedi kişiden oluşan iki küçük grup, işte günde yirmi beş dolar kazanıyor. Zanesville'e gelmiş en iyi yontulmuş keresteye sahibiz; ve bu bölgedeki tüm değirmenlerde ve köprülerde kullanılıyor. İki testere ve bir sirkülatörle yeni bir buharlı kereste fabrikası için armatürler satın aldık ve
yakında faaliyete geçireceğiz, hepsi tamamen yeni olan çeşitli diğer küçük makineler. Yemek, içmek ve giymek için bol miktarda para, haftada üç yüz dolar gelir, hepsi kendi endüstrimizden, bize başka bir şekilde elde edilen bolluktan oldukça farklı bir his veriyor. Dünya, tek başımıza hayatta kalma kapasitemizi endişeli bir şekilde izledi. Kıyıya ulaştığımızda, kapitalistin ve emekçinin sağ elinin bize uzandığını görüyoruz; bizim grubumuza katılmak için izin istiyorlar.

"Beverly Derneği'nin bize katıldığını şüphesiz biliyorsunuzdur. Integral seçtikleri yeri elde edemeyince, üyelerden bazıları çabalarını bizimle birleştirdi. Alleghany'den Bay W.'ye buraya gelmesini söyleyin; ona
benim için her türlü tehlikenin söz konusu olmadığını söyleyin. Lütfen kesinlikle Bay M.'ye buraya gelmesini söyleyin; ona yazdıklarımı anlatın. Beaver'dan H.'ye gelip bizi görmesini söyleyin ve ona Derneğin konforunu ve zevkini tasvir etmekte
her zaman başarısız olduğunuzu söyleyin. Ve son olarak, Pittsburg'daki tüm Dernekçilere, iyi durumda olduğumuzu, hatta kendimizden bile daha iyi olduğumuzu söyleyin; daha fazlasını bilmek ve kendileri için karar vermek isterlerse gelip bizi görmelerine izin verin.

Saygılarımla, J.R.W."

Bunlar Kolombiya Falanksı'ndan geriye kalan tüm anıtlardır.
Bir miktar dikkat çekici ve girişimci, ancak yetersiz bir
tarihe sahip olan bir başka deney de

THE SPRING FARM ASSOCIATION, WISCONSIN'dir.

"1845 yılında," diyor Macdonald, "Wisconsin'deki Sheboygan Falls'un sessiz küçük köyünde, Ohio'lu Dr. P. Cady'nin enerjik zihninin teşvik ettiği Fourier Derneği konusunda oldukça heyecan vardı. Toplantılar yapıldı ve Sosyalizm tartışıldı, ta ki on aile Sheboygan İlçesi'nin vahşi doğasında bir Dernek kurmaya karar verene kadar. Uygun bir yer seçerken, iki gruba ayrıldılar, biri Michigan Gölü kıyısına yerleşmek istiyordu, diğeri ise gölden yaklaşık yirmi mil ve herhangi bir yerleşim yerinden altı mil uzakta. Her birinin görüşleri ve önyargıları o kadar güçlüydü ki, çadırlar her iki yere de kuruldu. Aşağıdaki kısa açıklama, Şubat 1846'da, göl kıyısından yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Hükümet arazisinde başlatılan ve orada bulunan güzel su kaynaklarından dolayı 'Bahar Çiftliği' olarak adlandırılan grupla ilgilidir. (Diğer grup daha az başarılıydı.) Bu küçük grubun gerçekleştirmeyi önerdiği nesneler 'Birlik, Eşit Haklar ve Sosyal Garantiler'di.

"Başlangıçta, parasal kaynaklar sadece 1.000 dolardı ve ortak hisse senedi olarak yatırıldı. Üyeler on çocuk da dahil olmak üzere altı aileden oluşuyordu. Aralarında çiftçiler, demirciler, marangozlar ve marangozlar vardı. Oldukça zekiydiler ve dini görüşleri çeşitli ve özgürdü. Yirmi fit karelik, tamamlanmamış iki katlı bir binaya sahiptiler. Otuz dönümlük çayırı ve kerestede küçük bir açıklığı ektiler; ancak çok az ilerleme kaydettikleri anlaşılıyor; üç yıl boyunca birlikte çalışmış olsalar da."

Üyelerden biri Macdonald'ın deneyin genel seyri ve sonuçlarıyla ilgili sorularını şöyle yanıtladı:

"Bay B.C. Trowbridge genellikle toplumun lideri olarak görülüyordu. Arazi, Hükümet tarafından bireysel yerleşik üyeler tarafından satın alındı. İyileştirmelerde övünecek hiçbir şeyimiz yoktu;
sadece bekleniyordu. Dışarıdan hiçbir yardım almadık;
kendimiz için sağlamadığımız şeyleri de kaybettik.
Don, ikinci yıl mahsulümüzü kesti ve bizi erzaksız bıraktı. Dürüst olmayan yönetimle uğraşmadık ve
genel olarak tüm işlerimizde anlaştık. Karşılıklı anlaşmayla dağıldık. Başarısızlığın nedenleri yoksulluk, alışkanlıkların ve eğilimlerin çeşitliliği ve
hasat başarısızlığı nedeniyle hayal kırıklığıydı. Bu girişimde başarısız olsak da, en azından üyelerin yarısının zihninde silinmez bir izlenim bıraktı; bir şekilde uyumlu bir Derneğin, insan zihninin tam ve uygun şekilde
gelişebilmesinin tek yolu olduğu; ve genel inanışa göre, mülkiyet topluluğunun
en uygulanabilir biçim olduğu."

BÜRO İLÇE FHALANKSI. _Phalanx_'ın ilk sayısında, 5 Ekim 1843'te, Illinois, Bureau County'de küçük bir Derneğin kurulduğu belirtiliyor. Macdonald bu sözü tekrarlıyor ve ekliyor, "Başka
ayrıntı yok."

THE WASHTENAW PHALANX

Ann Arbor, Michigan'da planlandı ve bununla bağlantılı olarak _Future_ adlı aylık bir gazete başlatıldı; ancak, _Phalanx_'ın bundan zar zor bir kez bahsetmesi ve Macdonald'ın bunu sadece
başarısız bir heyecan olarak reddetmesi nedeniyle, bu planın
başarısız olduğu anlaşılıyor.

GARDEN GROVE COMMUNITY, IOWA,

D. Roberts, W. Davis ve diğerleri tarafından planlandı. Plan, bitişik arsalara "doğru türden" bir koloni yerleştirmekti, her ailenin ayrı bir çiftliği ve konutu vardı, ancak hepsinin ortak bir eğlence alanı, dans salonu, ders odası ve ilahiyat okulu vardı. Bunun ne olduğu bilinmiyor.

IOWA PİONEER FHALANKSI

_Phalanx_'ta iki kez, New York, Jefferson County'den Iowa'ya göç etmek üzere olan bir Fourierist koloni olarak anılır. Bir bildiri yayınladı;
ancak göç edip etmediği veya ne olduğu görünmüyor.

Bu zayıf deneylerden daha fazlası varsa bile -ki çok sayıda olmuş olabilir- Macdonald ve _Harbinger_'ın keskin gözlerinden kaçtılar ve hiçbir anıt bırakmadılar.

BÖLÜM XXXV.

WISCONSIN FHALANKSI.

Bu, Fourier döneminin en dikkat çekici deneylerinden biriydi. _Phalanx_ ve _Harbinger_'daki duyurular oldukça hacimlidir. Bunları mümkün olduğunca kısaltmamız gerekecek ve yine de patchwork'ümüz uzun olacak. Wisconsin, sözcüsünün becerisi açısından diğer Phalanx'ların çoğundan daha avantajlıydı. Şu anda Spiritualistler arasında iyi bilinen bir beyefendi olan Bay Warren Chase, kurucusu ve baş yöneticisiydi. Sosyalist Dergiler ve diğer
gazetelerdeki bununla ilgili önemli iletişimlerin çoğu onun hazır kaleminden çıkmıştır. Onlarda en değerli olan her şeyi korumak için elimizden geleni yapacağız, alakasız veya tekrarlayıcı görünenleri ise atlayacağız. Diğer
gazetelerden yaptığımız alıntıların neredeyse tamamını _Phalanx_ ve _Harbinger_'a borçlu olduğumuzun anlaşılabileceği gibi.

[Green Bay Cumhuriyetçisi'nden, 30 Nisan 1844.]

"WISCONSIN PHALANX.--Yukarıdaki Derneğin temsilcisi tarafından, _yerel_ bölgenin seçildiği ve Bölgedeki en iyi arazinin on bölümünün Green Bay Arazi Ofisi'ne
girdiği bildirildi. Konum, Marquette ilçesindeki Green Lake yakınlarındaki küçük bir dere üzerindedir. Gerekli araçları
taşıyan ekipler bir hafta içinde başlayacak ve iyileştirmeler hemen başlayacaktır. Fourier'in Dernek planından yanayız, ancak insanlığın bencilliği nedeniyle başarısız olacağından çok korkuyoruz, bu
aşılması gereken başlıca engeldir: yine de çoğunlukla Racine İlçesi'nin önde gelen ve etkili vatandaşları olan Wisconsin Phalanx üyelerinin gösterdiği takdire şayan gayreti görmekten memnunuz. Derneğin uygulanabilirliği şimdi şu şekilde test edilecek: en azından Wisconsin söz konusu olduğunda."

[_Southport Telegraph_ gazetesindeki bir mektuptan]

_Wisconsin Phalanx, 27 Mayıs 1844._

"20'sinde Pazartesi günü Southport'tan ayrıldık ve kaza olmadan, geçen Cumartesi günü saat 17:00'de önerilen araziye ulaştık. Bu sabah (Pazartesi) ilk işimiz, biri arazi ölçüm kazıklarını bulmak, diğeri de inşaat ve bahçe işleri için tasarlanmış
bir araziye çadırı kurmak için iki şirkete ayrılmaktı. Öküz arabaları ve sığırlarla birlikte sekiz adam sabah dokuz ile on arasında geldi.
Akşam yemeğinden sonra tüm üyeler çadırda buluştu ve Bay Chase'in başkanlık ettiği ve Bay Rounds'un sekreter olduğu düzenli bir organizasyona geçtiler.

"Güvenli korumamız ve gelişimiz için şükranlarımızı ifade eden ve gelecekteki barış ve refahımız için İlahi bereketi dileyen bir dua edildi. Yerleşik üyelerin listesi çağrıldı
(sayıları on dokuz) ve kendilerini iki seriye ayırdılar, yani tarımsal ve mekanik (her biri bir ustabaşı atayarak), yerleşik yöneticilerin gözetimi altında çeşitli işçi gruplarıyla.

"Yönetim kurulu üyesi Peter Johnson'dan üyelerin genel davranışlarında uygun davranışlarla ilgili ve onlara Yaratıcılarına karşı yükümlülüklerini hatırlatan bir mektup üyelerin talebi üzerine okundu.

"Tarımsal seri yarın sürme ve ekime başlayacak ve mekanik bir mahzen kazacak ve
yirmi iki fite yirmi fitlik bir çerçeve binanın inşasına hazırlanacak,
bu bina yirmi iki fite yüz yirmi fitlik bir binanın merkezi kanadı olarak tasarlandı. Şu anda arazide on dokuz erkek ve bir çocuk var. Hayvancılık, sekiz çift öküz ve üç çift at dahil olmak üzere büyük ve küçük elli dört baş sığırdan oluşuyor. Hafta boyunca daha fazla adamın gelmesi bekleniyor ve
diğerleri bu yaz gelmeye hazırlanıyor. Aileler burada olacak
çünkü bina onları barındıracak kadar gelişmiş olabilir.

"Alanla ilgili birkaç söz: Berraklığından dolayı Crystal Creek adını verdiğimiz bir dere var; bir veya iki değirmen koltuğu için yeterli şelale ve kaynak suyu var. Burada bol miktarda bulunan ve çit ve bina yapmak için uygun olan bir kireçtaşı yatağının üzerinden akıyor.

İyi miktarda çayır ve kereste var. Her üye hem konumdan hem de iş düzenlemelerinden oldukça memnun. Şu ana kadar şirketimizde hiçbir uyumsuz nota duyulmadı.

"Her üye için büyük bir memnuniyet kaynağı olan bir borç olmadan başladık; ve şimdiye kadarki birliğin devam etmesi ve şirketin ticari işlemlerde borç veya başka bir şekilde borçlanmaması koşuluyla
başarılı olacağımızdan eminiz. Bu yaz veya sonbaharda sahada yayınlanacak bir makalenin prospektüsünü yayınlamaya hazır olmayı bekliyoruz.

"GEO. H. STEBBINS."

[Warren Chase'in bir mektubundan.]

"_Wisconsin Phalanx, 12 Eylül 1844._

"Yaklaşık yirmi kişiden oluşan ilk bölüğümüz buraya geldi
ve geçen 27 Mayıs'ta iyileştirmelere başladı. Çoğunlukla patates, karabuğday,
şalgam vb. olmak üzere yaklaşık yirmi dönümlük ilkbahar mahsulü ektik ve şu anda toprakta yüz dönümlük kışlık buğdayımız var. Üç bina inşa ettik (bu sonbaharda inşa edilecek büyük bir binaya kanatlar için tasarlandı), bu binalarda yaklaşık yirmi aile rahatça saklanıyor, yine de rahat ve mutlu
ve meşgul, toplamda yaklaşık seksen kişi, erkek, kadın ve çocuk var. Ayrıca birkaç gün içinde çalışmaya hazır olacak bir kereste fabrikası kurduk, ardından daha iyi konutlar inşa etmeye devam edeceğiz. Tüm yemeklerimizi tek bir mutfakta yapıyoruz ve hepimiz aynı masada yemek yiyoruz. Tüm emeğimiz (azaltılmış kadın emeği hariç) şimdilik yararlılık sınıfında kabul ediliyor ve her üye, yöneticilerin genel denetimi altında, en çok ihtiyaç duyulan yerde mümkün olduğunca iyi çalışıyor. Anayasamıza ve tüzüğümüze sıkı sıkıya bağlıyız ve mümkün olan en kısa sürede Fourier sistemini benimsiyoruz. Gruplarımızı ve serilerimizi basit bir şekilde organize ettik ve şu ana kadar her şey takdire şayan bir şekilde ve embriyo halindeyken beklediğimizden çok daha iyi gidiyor. İş ve sosyal amaçlar için düzenli toplantılar yapıyoruz, bu sayede duygu uyumunu ve eylem uyumunu koruyoruz. Her Sebt günü, farklı mezheplerin katıldığı bir Pazar okulu, İncil dersi ve İlahi ayinimiz var, bunlar Salonu (bizim sadece bir tanemiz olduğu için) dönüşümlü olarak işgal ediyor; ve her şey bu bölümde uyum içinde, her ne kadar farklı dini topluluklardan birçok üyemiz olsa da. Hepsi metafizik farklılıkları bir kenara bırakıp, dinin temel ilkelerine dayalı birleşik bir toplumsal çaba göstermeye kararlı görünüyor.

"WARREN CHASE."

[_Ohio American_ gazetesindeki bir mektuptan, Ağustos 1845.]

"Sizin köşe yazılarınız aracılığıyla, bu civardaki ve diğer bölgelerdeki gazetelerde dolaşan, Wisconsin Falanksının başarısızlığa uğradığı ve dağıldığı yönündeki bir ifadeyi düzeltmek istiyorum. 31 Temmuz 1845 tarihli, Sekreterlerinden gelen bir mektubun yetkisine dayanarak, raporun tamamen temelsiz olduğunu belirtmeye hazırım. Daha önce hiç bu kadar müreffeh bir durumda olmamışlardı ve en üst düzey uyum hakim. Bir tüzük altında ilerliyorlar; su gücüyle iki bin dönümlük güzel araziye sahipler; yirmi dokuz çift öküz, otuz yedi inek ve atlar, domuzlar, koyunlar vb. gibi buna karşılık gelen miktarda başka hayvana sahipler; bu sonbaharda dört yüz dönüm buğday ekiyorlar; en iyi buğdayın yüz dönümünü, elli yedi dönümünü yulaf ve diğer tahıllar orantılıdır. Bir yıldan biraz daha fazla bir süredir örgütlenmişlerdir ve sayıları yaklaşık otuz aileyi kapsamaktadır.

"Bu kurumdaki çok olumlu bir özellik, tamamen borçsuz olmaları ve öyle kalmaya niyetli olmalarıdır; tek bir dolar bile borçları yoktur ve asla borçlanmamaya kararlıdırlar. Tüm üyeler için mükemmel bir ücretsiz okul sağlanır; ve destekleyecekleri boş beyefendi veya hanımefendileri olmadığı için, hepsinin iyi bir eğitim almak için zamanı vardır."

[Warren Chase'in bir mektubundan.]

"_Wisconsin Phalanx, 13 Ağustos 1845._

"Biz Fourier okulunun Dernekçileriyiz ve bu sistemi mümkün olan en kısa sürede, durumumuzla tutarlı bir şekilde uygulamaya koymayı amaçlıyoruz. Şu anda yaklaşık yüz seksen kişiyiz, yani kongre kasabasının tüm nüfusunu oluşturuyoruz. Kasaba hükümetine bağlıyız, New York'taki sisteme benzer şekilde örgütlenmiş durumdayız. Kasabamız geçen kış Yasama Meclisi tarafından harekete geçirildi ve
düzenlendi, o sırada Dernek de anayasamız olan bir tüzük
ile anonim şirket olarak kuruldu. Başlangıcımızdan itibaren kırk gün içinde bir postanemiz ve
haftalık posta hizmetimiz oldu. Şimdiye kadar
istediğimiz her şeyi elde ettik.

"Dini toplantılarımız ve Sebt okullarımız var, bunlar yaklaşık yarım düzine farklı Hıristiyan mezhebinin üyeleri tarafından yönetiliyor, inançlar ve inanç biçimleri din ile karşılaştırıldığında önemsiz. Herkes korunuyor ve bu alanda her şey uyum içinde. Hiç ölüm olmadı ve çok az hastalık oldu. Aramızda henüz hiçbir doktor, avukat veya vaiz yok; ancak çıkarları bizimle
çatışmayan ve dolayısıyla varlığı hastalığı
artırmayacak bir doktor bekliyoruz. Siyasette hemen hemen eşit olarak bölünmüş durumdayız ve buna göre oy kullanıyoruz; ancak genel olarak her iki partinin de günün birçok siyasi kötülüğünden
sorumlu olduğuna inanıyoruz.

"Phalanx, Hükümetten bin dört yüz kırk dönümlük araziye sahip, üzerinde en iyi su güçlerinden biri, faaliyette bir kereste fabrikası ve bir değirmen binası var; altı yüz kırk dönüm arazi iyileştiriliyor, dört yüz dönümü şu anda kışlık buğday ekiliyor. Geçtiğimiz sezon yaklaşık bin beş yüz buşel yetiştirdik, bu da gelecek yılki ekmeğimiz için yeterli; yaklaşık yetmiş dönümlük mısırımız var, iyi görünüyor ve diğer ürünler de buna orantılı. Mevcut sayılarımızın ihtiyaçlarını karşılayacak bol miktarda sığır, at, mahsul ve erzakımız ve daha fazlasını elde edecek kadar fiziksel enerjimiz var. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, oldukça bağımsızız; ve hisse senedi yatırımı için yeterli parası olmayan veya topluma yük olmamalarını sağlayacak yeterli fiziksel gücü olmayan hiç kimseyi üye olarak kabul etmediğimiz için öyle kalmayı amaçlıyoruz. Neredeyse tamamlanmış bir konutumuz var, yirmi aile yaşıyor, yemek odasına açılan uzun bir hol var, herkes orada yemek yiyor. Önümüzdeki yaz, aynı yemek odasından beslenen başka bir yemek odasına açılan bir hol ile yirmi aile için daha bir tane inşa etmeyi planlıyoruz. Sürekli olarak bir okulumuz var, ancak bu bölümü geliştirmek için henüz fazla bir şey yapamadık ve _Harbinger_'da organizasyonumuzun bu kolunda bir rehber olabilecek bir şey görmeyi umuyorduk. Bu dalda eğitim için Brook Farm Phalanx'a bakıyoruz ve bunu _Harbinger_'da kendimiz ve diğer Derneklerin yararına görmeyi umuyoruz.

"İşçilerimizi gruplandırmak için iyi düzenlenmiş bir sistemimiz var, ancak
henüz diziyi organize etmedik. İşletmemizin hiçbir bölümünde zorluk çekmiyoruz ve şimdiye kadar en iyimser beklentilerimizden çok daha fazlası gerçekleşti. Tüm borçlardan kaçınma kararlılığıyla başladık ve şimdiye kadar kararımıza sadık kaldık; çünkü borçların diğer herhangi bir nedenden daha fazla Derneği dağıtacağına inanıyorduk; ve şimdiye kadar, inanıyorum ki
diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla dağıttı.

"WARREN CHASE."

1 Aralık 1845'te sona eren mali yıl için Wisconsin Falanksının Durumu ve Gelişimi Yıllık Beyanı'ndan.

"Dünyanın muzdarip olduğu dört büyük kötülük, sarhoşluk, davalar, kavgalar ve küfür, asla toplumumuza kabul edilmedi ve üyelerimizin mevcut karakteri ve yaygın alışkanlıklarıyla asla kabul edilemez. Karakterle ilgili dedikodu, gıybet ve eleştirilerin çok küçük bir oranı vardır, genellikle aynı sayıda ailenin yaşadığı mahallelerde bulunur. Çeşitli kiliselerin üyeleri arasında mükemmel bir uyum ve eylem birliği hakimdir ve her birey inançlarını bir kenara bırakıp dinin temel ilkeleri için çabalıyor gibi görünmektedir. Birçoğu sosyal duyguyu vokal ve enstrümantal müzik çalışmaları ve uygulamalarıyla geliştirmiştir. Bunda sürekli bir ilerleme görülmektedir. Genç beyefendilerimiz ve hanımlarımız ara sıra, özellikle de geçtiğimiz yaz üç tane yaptığımız düğünlerde, kotilyonlara katılmışlardır. "Okullar için sağladığımız kolaylık, azalan masraflar, vb., yalnızca Dernek ile tanışanlar tarafından bilinir. Yeni örgütümüzün bu dalını mükemmelleştirmek için pek bir şey yapmadık; ancak bir okul binası inşa ettikten sonra, ahlaki, fiziksel ve entelektüel eğitimimize başlamaya hazırız. Uygun bir yerimiz olmadığı için henüz okuma odamızı veya kütüphanemizi açmadık, ancak bunu bu ay içinde yapmayı düşünüyoruz. "Aile çevresi ve gizli aile içi ilişkiler Dernek tarafından ihlal edilmez; her aile, aile sunağının etrafında, tenha ve tek başına toplanabilir veya ıslak veya soğuğa maruz kalmadan komşularıyla kaynaşabilir. Sosyal ve aile içi düzenlemelerimizde, yeni bir örgütün, gelişmemiş bir ülkedeki zorlukların izin verdiği ölçüde, Fourier planına yaklaştık. Bebek durumumuz ve imkanlarımız dahilinde yaşama isteğimiz nedeniyle, kamusal masamız, bir gurme zevkine göre arzu edilebilecek kadar zarif bir şekilde döşenmedi. Evlerimizin biraz ayrık doğasından ve herkesin aynı masada yemek yemesinin getirdiği rahatsızlıklardan dolayı, isteyen ailelere erzakla donatılma ve kendi yemeklerini pişirme izni verildi. Ancak bir aile bu ayrıcalıktan yararlandı.

"Fiziksel emeğin çeşitli bölümlerinde, aynı kişilerin izole edilmiş durumda yapabileceğinden çok daha fazlasını başardık. Üç yüz yirmi beş dönüm araziyi
kırmamız ve ekmeye açmamız; dört yüz dönüme kışlık buğday ekmemiz; geçen sonbaharda elimizde olan
yüz dönümü hasat etmemiz; sonraki baharda ürün için yüz yetmiş dönümü sürmemiz; altmış dönüm mısır, yirmi patates, yirmi karabuğday,
otuz bezelye, fasulye, kök vb. yetiştirmemiz; beş mil uzunluğunda çit inşa etmemiz; dört yüz ton saman kesmemiz; ve ekip biçme, baraka inşa etme, hayvanlarla ilgilenme vb. için büyük miktarda emek harcamamız gerekti.

"Geçen yıl başladığımız uzun yapıyı neredeyse bitirdik (iki yüz sekiz fit x otuz iki fit), yirmi aile için konforlu konutlar yaptık; yirmi fit x otuz fitlik bir taş okul binası inşa ettik; on sekiz fit x otuz fitlik bir yemek odası; geçen yıl inşa edilen yirmiye otuz konuttan birini bitirdim; otuza kırk, üç katlı bir değirmen ve yirmiye yirmi beş, tek katlı, her ikisine de taş bodrumlu bir dükkan için bir su yolu ve temel kazmak için yaklaşık iki yüz günlük emek harcadım ve bunların iskeletlerini diktim; altmışa yirmi iki boyutunda bir çamaşırhane; güneşte kurutulmuş tuğladan on bire otuz boyutunda bir tavuk kümesi; aynı malzemeden onda yirmi boyutunda bir küllük inşa ettim; bir kişiyi kereste fabrikasında, birini kütük çekerken, birini demirci dükkanında, birini ayakkabı yapımında ve çoğu zaman ikisini mutfakta çalıştırdım.

"Elimizde bulunan mülkün tahmini değeri 27.725,22 dolardır,
tamamen ipoteksizdir; ve erzak ve arazi satın almak için nakit avans
veren üyelerimize borçlu olduğumuz yaklaşık 600 dolar hariç, borcumuz yoktur. Ancak bunu dengelemek için, henüz vadesi gelmemiş hisse senedi abonelikleri için üyelerden gelen 1.000 doların üzerinde paramız var.

"Geçtiğimiz yıl boyunca üyelerin gerçekleştirdiği toplam çalışma saati sayısı, yararlılık sınıfına düşürüldüğünde,
102.760'tır; yemek pişirme vb. için harcanan ve üyeler kurulu için düşülen sayı, 21.170; yönetim kurulu için düşüldükten sonra kalan sayı,
81.590'dır, buna emek için ödenen tutar bölünür.
Bu açıklamada, aileler kendi çamaşırlarını yıkadıkları için yıkama hesaba katılmamıştır.

"Kurulun üyelere (çocuklar ve yetişkinler dahil) yüklediği haftaların tam sayısı kırk iki yüz otuz dörttür. Kişi başına haftalık pansiyon maliyeti, erzak için kırk dört sent ve beş saatlik işçilik.

"Eldeki mülkün tam tutarı, faturaya göre, 27.725,22 dolar.
1 Aralık'a kadar ihraç edilen mülk ve hisse senedi maliyeti, 19.589,18 dolar.
Geçtiğimiz yılki artış, emeğin vb. ürünüdür,
8.136,04 dolar; bunun dörtte biri veya 2.034,01 dolar, sermayeye yatırılır, hisse senedi üzerinden yıllık yüzde on iki, yatırılan ortalama zaman için; ve dörtte üçü veya 6.102,03 dolar, saat başına yedi buçuk sent olmak üzere işçilik için.

"Eldeki mülk aşağıdaki kalemlerden oluşmaktadır:

1.553 dönüm arazi, 3,00$'dan 4.659,00$
Tarımsal iyileştirmeler 1.522,47
Mekanik iyileştirmeler 8.405,00
Kişisel mülk 10.314,01
Yönetim kurulundaki ileri düzey üyeler, vb. 2.824,74
--------
Tutar 27.725,22$

"W. CHASE, _Başkan_."

[Warren Chase'in bir mektubundan,]

_Wisconsin Phalanx, 3 Mart 1846. _

"Aralık ayındaki açıklamamızdan bu yana, hedefimize doğru ilerlememiz ve rotamız
hiç şaşmadan ilerledi. Arazimize seksen dönüm
ekleyerek bin altı yüz otuz üç dönümü ipotekten kurtardık. Önümüzdeki sezon sekiz yüz dönüm ürün yetiştirmeye, değirmenimizi bitirmeye,
ve bazı geçici konutlar inşa etmeye vb. hazırlanıyoruz. 1 Aralık'tan bu yana sadece bir aileyi kabul ettik, ancak birçok
başvuru aldık. Örgütümüzün bu bölümünde ve
borç sözleşmelerinde, bizden önce gelen veya bizimle birlikte başlayan birçok Derneğin deneyiminden yararlanıyoruz.

"Seri yasa hakkında önemli bir bilgiye sahip olduğumuzu iddia ediyoruz,
ancak henüz zihinsel veya fiziksel olarak onu endüstriyel faaliyetlerimizde benimsemeye hazır değiliz.
İşletmede olan bir şeyimiz var, bu da kaba kulübenin saraya yaklaştığı kadar ona yaklaşıyor. Bu bile hiç yoktan iyidir ve bizi fırtınanın acımasız
darbelerinden kurtarır.

"Bizim için başarı artık şüphe konusu değil. Çözülmesi gereken sorularımız, nihai hedefimizi tehlikeye atmadan veya geciktirmeden, doğru olduğuna inandığımız sistemi ve ilkeyi ne kadar ve ne kadar hızlı benimseyip uygulamaya koyabileceğimizdir. Durumumuzun ve beklentilerimizin gerçekten
cesaret verici olduğunu hissediyor ve biliyoruz ve davanın dostlarına, Gelin, bize katılmayın, başka Dernekler kurun; çünkü kabul için başvuranların onda birini bile kabul
edemeyiz. Bizim için Derneğin genel ilkelerinden başka hiçbir şey yasal
ihale değildir.
Para, ilkelere inanmayan, ancak komşularımızın çoğunun yaptığı gibi, zengin olacağımıza inananlar için kabulü satın alamaz; bu burada bir yönetici ilke değildir.
Maddemiz, araçlarımız ve ebedi hakikat ilkeleri yanımızda olduğunda, başarı ne şüphelidir ne de şaşırtıcıdır.

"Bir sonraki yıllık bildirimizde, Fourier'in plan, ancak ona yaklaşıyor ve ona hazırlanıyor.

W. CHASE."

7 Aralık 1846'da sona eren mali yıl için Wisconsin Falanksının Durumu ve İlerlemesinin Yıllık Beyanından.

"Endüstriyel Dernek ilkelerinin incelenmesi ve benimsenmesi, burada ve başka yerlerde, tüm düşünen zihinleri Hristiyanlığın ilkelerini kabul etmeye ve bu ilkeler aracılığıyla insanın gerçek durumuna, kendisiyle, doğayla ve Tanrıyla uyum içinde olma durumuna yükselmesini aramaya yöneltmiştir. Dernek neredeyse her Şabat'ta bir tür dini vaaz verir, ancak takdir etmeye hazır oldukları o yüksek yetenek düzeyinde değildir.

"Eğitim bölümü henüz tasarlandığı gibi düzenlenmemiştir; Dernek, yaşamın gerekliliklerini karşılamak için gereken iyileştirmeleri yapmakla çok meşgul olmuştur, gerekli binaları hazırlamak için gereken araçları ve emeği harcamak yerine. Okuma odamızı ve kütüphanemizi henüz kurmadık, bunun nedeni malzeme eksikliğinden çok yerin yetersizliğidir.

"Üyeler arasındaki sosyal ilişki her zaman yüksek tonda bir ahlaki duyguyla yürütülmüştür, bu da sistemin düşmanlarının, sürekli sosyal ilişkinin üyelerin ahlakını bozacağını iddia edenlerin
iftira dolu şüphelerini reddeder; eğilim tam tersidir.

"Şu anda yüz seksen yerleşik üyemiz var; yüz bir erkek, yetmiş dokuz kadın; yirmi bir yaşın üzerinde elli altı erkek ve otuz yedi kadın. Yaklaşık
seksen kişi geçen yıl boyunca halka açık bir masada, haftada elli sent ve iki buçuk saatlik işçilikle yemek yedi;
toplam maliyet altmış üç sentti. Diğerleri, çoğunlukla, erzaklarını kendileri karşılamış ve kendi ailelerinde kendi yemeklerini
yapmışlardır, ancak daireleri bu amaç için çok
elverişsizdir. Ailelerin çoğu, bu yaşam biçimini, ekonomiden ziyade, daha önceki ev içi düzenleme ve rahatlık alışkanlıklarından dolayı seçmektedir.
Bölgede ikamet eden, otuz altı aile ve otuz bekar kişi var;
on beş aile ve otuz bekar kişi kamusal
masada yemek yiyor: yirmi bir aile kendi başlarına yemek yiyor ve kalan beş bekar kişi onlarla birlikte yemek yiyor.

"Geçtiğimiz yıl dört aile ayrıldı ve daha önce ayrılan biri geri döndü. Biri yeni bir Dernek kurmak için ayrıldı: biri, birkaç haftalık ikametten sonra, çünkü çocuklar
hoşlanmadı; ve ikisi de zor işten daha
duygularına uygun başka işler aramak için ayrıldı. Dernek, geçen yıl yaklaşık yirmi kişi daha fazla kişi aldı, bu da başvuranların dörtte biri değil. Yer sıkıntısı daha fazla kişiyi kabul etmemizi engelledi.

"Geçtiğimiz yıl (çoğunlukla erkekler tarafından) 96.297 saatlik orta sınıf iş yapıldı, bu da mülkün son derece düşük değerlemesi ve çalışılacak yeni bir çiftliğe sahip olmanın dezavantajı nedeniyle, saat başına sadece beş sent ve yıllık sermaye üzerinden yüzde altı ödendi.

"Ortak hisse senedindeki mülk miktarı, değerlemeye göre, 30.609,04$; yükümlülüklerin tamamı 1.095,33$'dır. Geçtiğimiz yılın net
ürün veya geliri 6.341,84$'dır, bunun dörtte biri sermayeye yatırıldığında %6'yı oluşturur; ve
dörtte üçü emeğe yatırıldığında ise saat başına beş senti oluşturur. Şu ana kadar, bir kereste fabrikası dışında çalışır durumda hiçbir makinemiz yok, ancak öğütmeye başlamak üzere olan bir değirmenimiz var. Buğday hasadımız
çok hafif geldi, bu da geçici barakalarda ve çitlerde harcanan büyük miktardaki emekle birlikte, bunların herhangi bir değeri
tahmin edilmiyor, temettümüz daha kalıcı işler
yapabildiğimizde olacağından çok daha az oluyor. Ayrıca henüz bize ne gelir ne de kolaylık
sağlamayan, ancak gelecekteki bilançolarımızda olumlu bir şekilde
belirtilecek olan birçok tamamlanmamış işimiz var.

"Dernek, geçmiş yıllarda üyelere yıl
3.293 $, çoğunlukla erzak ve tedarik edilebilecek gerekli
giysiler.

"Aşağıdaki çizelge, Derneğin mülkünün nelerden oluştuğunu ve değerlemesini göstermektedir:

1.713 dönüm arazi, 3,00 $ 5.139,00 $
Tarımsal iyileştirmeler 3.206,00
Tarım ürünleri 4.806,76
Dükkanlar, konutlar ve müştemilatlar 6.963,61
Değirmenler, değirmen kanalı ve baraj 5.112,90
Sığır, at, koyun, domuz vb. 3.098,45
Çiftçilik aletleri vb. 1.199,36
Mekanik aletler vb. 367,26
Diğer kişisel mülk 715,70
----------
Tutar 30.609,04 $

"W. CHASE, Başkan."

27 Mart 1847 tarihli _Harbinger_'da, Warren
Chase'in, ülke genelindeki Fourieristlerin Wisconsin'e odaklanmaları ve onu büyük bir
model Falanks yapmaları için on sekiz ayrıntılı neden verdiği bir mektubu var; bunu atlıyoruz.

[Warren Chase'in bir mektubundan.]

"_Wisconsin Falanks, 28 Haziran 1847._

"Şu anda üç yıldan biraz fazla bir süredir faaliyetteyiz ve
en iyimser beklentilerim fazlasıyla gerçekleşti.
Üç veya dört aile hariç, memnun ve mutlu olan ve daha önce sahip olduklarından daha fazla bu eve bağlı olan yaklaşık yüz yetmiş kişi var. Bu üç veya dört kişi, hayatın hiçbir koşulundan memnun olmayan, ancak her zaman yeni bir şeyler arayan huzursuz, hoşnutsuz ruhlara aittir. Falanks, yakında herhangi bir üyenin yatırım yapmış olabileceği hisse senedi miktarını satın alma politikasını benimseyebilecek bir duruma gelecektir, istediği zaman ayrılmak ister. Bu, işimizi zorlaştırmadan yapılabilir hale gelir gelmez, ilerlememizin önündeki son engeli aşmış olacağız. Önümüzde sürekli olarak kabul başvuruları var, ancak nadiren kabul ediyoruz. Risk olmadığında, ilk başta risk büyük olduğunda yaptığımızdan daha büyük miktarlarda yatırım yapılmasını istiyoruz. Günün sıcağını ve yükünü çektik ve şimdi emeğimizin meyvelerini toplamaya başlıyoruz. Ayrıca, bir başvuranın davaya adanmış olduğunu, gerekirse bunun için zorluklara, yoksunluklara ve zulme katlanmaya hazır olduğunu ve fiziksel veya maddi refahımızı gördüğü için başvurmaya zorlanmadığını bilmeliyiz. Görüşümüze göre, her bakımdan Derneğe hazır olan ve hem kendileri hem de bizim için yararlı olabilecek kişileri kabul edeceğiz; ancak sadece pratik işçiler başvurmalıdır, çünkü burada aylaklar yaşayamaz. Kendilerinden uzak görünüyorlar ve hasta ve zayıf görünüyorlar. Başımıza bir kaza gelmezse, bir sonraki yıllık anlaşmamızda nakit temettü ilan edeceğiz.

"W. CHASE."

[New York _Tribune_ gazetesindeki bir mektuptan.]

"_Wisconsin Phalanx, 20 Temmuz 1847._

"Bu Derneği birkaç gündür ziyaret ediyorum, hem fiziksel hem de ahlaki kaynaklarını inceliyorum. Fiziksel kaynakları bol. Ahlaki açıdan burada teşvik edilecek çok şey var. Doksanı yetişkin olan insanlar genellikle oldukça zekidir ve ahlaki ve sosyal yetenekleri iyi gelişmiştir. Gerçeği içtenlikle araştırırlar ve refahı garantilemek için
var olması gereken düşünce ve duygu uyumunun farkında gibi görünürler. Otuz veya kırk farklı yayın alırlar ve bunlar iyice incelenir. Kadınlar mükemmel kadınlardır ve yaklaşık seksen yaşındaki çocuklar her açıdan çok umut vaat edicidir. Gerçek zihinsel gelişimin tüm vazgeçilmez unsurlarını
etkili bir şekilde yerine getirmek için henüz iyi bir konumda değiller, ancak bu önemli konuda boş durmuyorlar. Çocuklar için mükemmel bir okulları var ve genç erkekler ve kadınlar müzik yetiştiriyorlar. Aralarından ikisi veya üçü bu güzel sanatta ustadır. Yazarken, iyi eğitilmiş seslerden, Harmonist eşliğinde iyi müzik duyuyorum.

"İnsan gelişimi ve eğlencesi konusunda bir şeyin yakında Ceresco'da sunulacağına inanıyorum, bu tüm ziyaretçileri cezbedecek ve ırkın insanlığı etkileyen
toplumsal kötülüklerin
üzerine yükselme ve henüz çok az kişinin
umduğu
zihinsel bir yükselişe ulaşma yeteneği konusunda dünyanın şüpheciliğine karşı kesin bir argüman oluşturacaktır. Burada, bitki krallığındaki en güzel şeylerin
temsil edileceği bir bahçe görmeyi bekliyorum. Burada, yüzlerce kişinin eğitim ve eğlence için
başvuracağı, düzenli ve bol miktarda döşenmiş bir kütüphane ve okuma odası görmeyi bekliyorum. Burada, kimyagerin doğanın işleyişini
ortaya koyacağı ve tarımsal emeğin
en karlı uygulama biçimini öğreteceği bir laboratuvar görmeyi bekliyorum. Burada, mineral ve hayvan krallıklarının
minyatür olarak sunulacağı
ilginç dolaplar görmeyi bekliyorum. Ve tüm sanatların geliştirildiğini ve
güzel ve görkemli olan her şeyin genel olarak takdir edildiğini görmeyi bekliyorum.

HINE. "

Tribune'ün editörü şunu gözlemliyor: "Bu
Birleştirici deneylerden gelen mektupların yazarlarının, görmek istedikleri veya umdukları şeyleri, gerçekte gördükleri şeylerle karıştırmaya çok yatkın olduklarına dair
bu yorumun iyi karşılanacağına inanıyoruz."

[Tribune'deki J.J. Cooke'un bir mektubundan.]

"_Wisconsin Phalanx, 28 Ağustos 1847._

"_New York Tribune'ün Editörü_:

"SEVGİLİ BEY: Gazetenizde, Bay Hine'dan, bu tarihte yazılmış bir mektubu okudum.
Mektubun, okuyucunun zihninde, bu Derneğin gerçek durumuyla ilgili
yanlış bir izlenim bırakmaya yönelik olduğuna inanarak, konunun önemi ve doğru eylemle ilgili olarak gerçek bilginin gerekliliği nedeniyle, bunu fark etmeyi görevim olarak görüyorum.

"Buraya geleli on iki gün oldu, bu yerde devam eden deney hakkında eleştirel bir bilgiye ulaşmak için yeterince uzun bir ziyaret yapma niyetiyle. Bay Hine'ın mektubuna ilişkin yorumlarınızda haklı olarak belirttiğiniz gibi, 'bu ilişkisel
deneylerden gelen mektupların yazarları, görmek istedikleri veya umdukları şeyleri, gerçekte gördükleri şeylerle karıştırmaya çok yatkındırlar.' Böyle bir gidişat, pratik İlişkilendirmeye yönelik erken ve kötü düşünülmüş girişimlere yol açabileceği sürece, ciddi bir kötülük olarak görülmeli ve bu nedenle, mümkünse, düzeltilmelidir. Sanırım burada hiç kimse, kendilerinin deneyimlediği aynı zorluklardan geçmek için herhangi bir
Birliğin kurulmasını tavsiye etmez.
Birçok üyeye şu soruyu sordum: 'Birliğiniz hakkında yayınlanan raporların ve mektupların, okuyucunun zihninde gerçek mevcut durumunuz hakkında doğru bir izlenim bırakacak şekilde yazıldığını düşünüyor musunuz?' Cevap her zaman 'Hayır' olmuştur."

Yazar daha sonra su gücünü, iklimi vb. eleştirir ve şöyle devam eder:

"Şimdiki olasılık, mısırın neredeyse tamamen başarısız olması. 'Mevcut konutları,' diyor Bay Hine, 'acele ve sınırlı
imkanlar onları dikmeye zorladı.' Bu
şüphesiz doğrudur ve şunu da ekleyeceğim ki, Doğu'da çok az kişi
içinde yaşamaktan memnun olacaktır. Un fabrikası, demirci dükkanı ve marangoz dükkanı hariç, mekanik sanayi için hiçbir düzenleme yoktur. Sahip oldukları küçük imkanlar göz önüne alındığında bu şaşırtıcı değildir. 'Ahlaki açıdan,' diyor Bay Hine, 'teşvik edilecek çok şey var.' Korkacak bir şeyler olduğunu söylemek yanlış olmaz. Burada olduğumdan beri yaşadığım en tatsız hisler, tanıştığım üyelerin bireysel karakterleriyle uyuşmayan, konutların etrafındaki düzen eksikliğinden kaynaklandı. Bunun, hayatın gereklilikleri için verdikleri mücadeleden kaynaklandığını söylüyorlar; ancak ben onlara bunu mazur görülemez bulduğumu ve kendileri ve çocukları üzerinde zararlı bir etki yaratacağını düşündüğümü açıkça söyledim. Bay Hine, 'Onlar gerçeğin peşinde ciddi şekilde araştırıyorlar,' diyor, 've refahı garantilemek için hakim olması gereken düşünce ve duygu uyumunun farkındalar.' Buna yalnızca böyle bir uyumun gerçekten var olduğu izlenimini
üretmek için hesaplandığı ölçüde itiraz ediyorum. En azından önemli bir nokta üzerinde bir duygu farklılığı olduğunu biliyorum. Bu, konutların inşasıyla ilgili olarak izlenecek yol ile ilgilidir. Büyük bir çoğunluğun yalnızca birleşik bir konutla ilgili olarak inşa etmekten yana olduğuna inanıyorum; ancak bu neslin buna hazır olmadığını ve izole haneler için konforlu konutlar inşa etmek
isteyen bazıları var. Üyelerin bir kısmı ücretli olarak çalışmaya gidiyor; bazıları Derneğin araçlarının karşılamaya
yetersiz kaldığı ihtiyaçları karşılamak için; diğerleri ise kendi endüstri dallarında iş bulamamaktan. Bay Hine, 'Çocuklar için mükemmel bir okulları var.' diyor. Ben çocukların uygun şekilde eğitilmesinin burada bir eksiklik olduğunu düşünmüştüm ve üyeler bundan böyle bahsettiler. Okul odası dışında, sosyal toplantılar için kamusal bir kütüphaneleri veya okuma odaları yok; ve bu tür amaçlar için uygun bir odaları da yok. Bu Phalanx'ın tüzüğünde (anayasa olan) hastalık veya engellilikle ilgili olarak Dernek garantisi yoktur.

"Yukarıdaki ifadeden, Bay Hine'ın çizdiği güzel resmin 'yakında' gerçekleşmesini görme umutlarının şu anki temellerini bir nebze anlayabilirsiniz.

JOSEPH J. COOKE."

Warren Chase, 8 Ocak 1848 tarihli _Harbinger_ gazetesinde, Bay
Cooke'un eleştirilerine yanıt verdi ve bunların genel doğruluğunu kabul etti, ancak
Derneği doğu standartlarına göre yargılamanın adil olmadığı konusunda ısrar etti. Sonuç olarak şunu söylüyor:

"Özgürlük ve çekim yasasına göre zararı olmayan pansiyon konusunda bir görüş ayrılığı var. Ailelerimizin çoğu, mevcut koşullar altında pansiyonlarını kendi tercihlerine göre odalarında pişiriyor; bazıları et kullanmadıkları ve bol miktarda sığır eti, domuz eti ve koyun eti bulunan bir masada oturmayı
seçmedikleri için; diğerleri çocuklarının kendileriyle birlikte masaya oturmasını, diyetlerini düzenlemelerini vb. istedikleri için, ki bu
koşullarımız henüz kamusal masamızda buna izin vermiyor; diğerleri bir dua istemek istedikleri için vb.; ve diğerleri
yemek pişirme biçimleri ve yaşam alışkanlıkları o kadar sabitleşti ki
devam etmelerini gerektirecek kadar etkili oldular. Üyelerimizin bazıları tüm bu zorlukların
hızla ortadan kaldırılamayacağını ve ucuz ve konforlu konutların, koşullarımıza uygun olarak, yüklerin mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırılacağı ve zihinlerin birleşik çaba, kooperatif emekle
hazırlanacağı bir üniter iş evi, fırın ve süt ürünleriyle
inşa edilmesi gerektiğini düşünüyor. ve eşit dağıtım,
birleşik konut ve birleşik yaşam için, her zevki tatmin edecek çeşitli
masalarla. Diğerleri ise davaya olan bağlılığımızın, tüm bu bağlılıkları ve önyargıları bırakmamızı ve tek bir masada oturup onu geliştirmemizi,
sadece birleşik bir masaya uyarlanmış birleşik konutlar inşa etmemizi sağlaması gerektiğini düşünüyor. Yaşamımızda her iki yolu da mükemmel bir özgürlükle takip ediyoruz ve muhtemelen inşamızda da takip edeceğiz; çünkü çekim, bu konularda gücünü kabul ettiğimiz tek yasadır. Size son yazdığımdan bu yana ilerlememizde önemli bir noktayı daha geçtik. Herhangi bir üye ayrılmayı seçtiğinde tüm yatırımları ona iade etme politikasını benimsedik.

W. CHASE."

[Warren Chase'in bir mektubundan.]

"_Wisconsin Phalanx, 21 Ağustos 1847._

"Kısmen sağlıklı konumumuzdan, kısmen de üyelerimizin diyeti ve rejiminden dolayı mükemmel bir sağlık durumunun keyfini çıkarıyoruz. Burada hayvansal gıda kullanımını terk etme yönünde yaygın bir eğilim var; bu eğilim bir süredir yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde artıyor ve Dr. Lazarus'un kaleminden çıkan 'Yamyamlık' konulu mükemmel ve ilginç makaleler de buna yardımcı oldu. Herhangi bir tıbbi tedaviye başvurmamız gerektiğinde, hidropati sistemdir ve _Water-cure
Journal_ çok iyi bir otoritedir. Toplumumuz yakında Ortak yaşamın iki koşulunun belirtilerini gösterecek: fiziksel sağlık ve maddi zenginlik. Zenginlikten kastım külfetli bir mülk değil, hayatın gerekliliklerinin bol miktarda tedarik edilmesidir ki bu gerçek zenginliktir.

"Dernekleşme girişimlerinin ve onda dokuzunun, küçük kaynaklar ve az sayıda üyeyle bile, aşağıdaki koşullara sıkı sıkıya bağlı kalırlarsa, sonunda başarılı olacağına inanıyorum:

"Birincisi, borçtan uzak durun ve gelirinizle yaşayın;
İkincisi, başlangıçta çok fazla girişimde bulunmayın.

"Büyük değişimler yavaş bir hareket gerektirir. Tüm öncüler
yapıcı olmayı ve sadece yıkıcı olmamayı unutmamalıdır;
daha iyisini ikame edebileceklerinden daha hızlı yıkmamalıdırlar.
Bildiğim kadarıyla, Derneklerin her başarısızlığı, bu koşulları göz ardı etmenin bir sonucu olmuştur;
hepsi borçluydu ve onları rahatlatmak için hisse senedi aboneliklerine güvendiler; ve çok fazla şey denediler. Çoğu durumda,
izole edilmiş haneyi ve aile sunağını (veya masasını) yıktıktan sonra,
bir Falanster planını taslak haline getirmek veya birleşik bir haneyi tanımlamak için yeterli bilime sahip olmadan, bazı durumlarda gerçek sosyal bilimin, bir kez keşfedildiğinde, Aladin'in lambası gibi, kendilerine arzulanan her şeyi sağlayacağını hayal etmiş gibi görünüyorlardı.
Rüyalarından uyandılar; ve
şimdi pratik girişimlerin zamanıdır, ilk olarak,
ortak mülkiyet, büyük çiftlik veya kasaba, ortak ev ve tüm üyelerin ortak mülkiyeti ile başlamak üzere; ikinci, kooperatif
emek ve ürünlerin eşit dağıtımı, büyük
tarlalar, büyük meralar, büyük bahçeler, büyük mandıralar, büyük
meyve bahçeleri, vb., değirmenleri, mekanik atölyeleri, mağazaları,
ortak çamaşırhaneleri, fırınları, banyoları, kütüphaneleri, dersleri,
dolapları, vb. ile; üçüncü, hem çocukları hem de yetişkinleri kapsayan eğitim organizasyonu ve bununla birlikte seri yasasının, grupların ve serilerin organizasyonunun benimsenmesi; (bu noktada
emek, ücrete bakılmaksızın, çekici olmaya başlayacaktır;) dördüncü, Falanster düzeni, üniter yaşam.
Bu en büyük adım olduğu için, özellikle kırsal hayata alışmış kişiler için en fazla zamanı, en fazla sermayeyi ve en fazla zihinsel hazırlığı gerektirir. Çoğu durumda, bu koşullardan ikincisinin benimsenmesi için uzun yıllar,
üçüncüsü için daha fazla ve dördüncüsü için daha da fazla yıl gerekecektir. Dolayısıyla,
şimdiki neslin bilimin keşfinden çok şey
anlaması için başlamanın gerekliliği.

"Hiç kimse bu açıklamaları Wisconsin Falanks Birliğinin gelişmiş bir durumunu belirtmek için yorumlamasın. Çok az zaman gerektiren ilk adımı attık ve şimdi ikinciye zar zor başlıyoruz. Üç yıl harcadık ve şimdiye kadarki ilerlememize bakılırsa, ikincide üçüncüye başlamak için yeterince ilerlememiz şüphesiz beş ila on yıl daha sürecek. Emsal eksikliğinden ve bilgiden çok şevke sahip olmamızdan dolayı birçok hata yaptık. En ciddi hatalardan biri, çevredeki koşulların hiçbirinin buna uyum sağlamadığı, birleşik bir yaşam girişimiydi. Bu bakış açısıyla, 3.000 dolardan fazla bir maliyetle, havalandırılamayan, ailelerin içinde yaşaması ve yemek pişirmesi için çok rahatsız ve son derece elverişsiz olan uzun, çift cepheli bir bina inşa ettik. Ancak, bu ne kadar kötü olursa olsun, yirmi kadar ailemiz hala yaşamaya zorlanıyor ve bir süre daha böyle kalacak. Bu, diğer bazı hatalarla birlikte, bizim için tam bir kayıp olacaktır, çünkü
başlamak için daha fazla bilgi eksikliği. Ancak bunlar,
nesnemizin önemi ve bir dizi yıl boyunca elde edilen sonuçla karşılaştırıldığında önemsizdir. Hiçbir gerçek Dernekçi bu denemeler ve kayıplardan yılmamıştır; ancak aramızda hiç Dernekçi olmamış ve medeniyete geri dönmek için uygun bir fırsat bekleyen birkaç kişi var; ve yerlerini doldurmak istediklerimizi kabul etmek için uygun bir fırsat bekliyoruz.

W. CHASE."

6 Aralık 1847'de sona eren mali yıl için Wisconsin Falanksının Durumu ve İlerlemesi Yıllık Beyanı'ndan.

"Yerleşik üye sayısı yüz elli yedidir;
seksen dört erkek ve yetmiş üç kadın. Otuz iki erkek ve otuz dokuz kadın yirmi bir yaşın altındadır, elli iki erkek ve otuz dört kadın yirmi bir yaşın üzerindedir ve
yirmi bir yaşın üzerinde olan on sekiz kişi evli değildir. Yerleşik ailelerin toplam sayısı otuz ikidir. Üye olmayan yerleşik bir ailemiz, bir ailemiz ve dört bekar kişimiz var. Yıl boyunca dört aile ve iki bekar kişi ayrıldı, hepsinin stokları satın alındı, bir aile ve bir bekar kişi hariç; ilki geri dönmeyi düşünüyor,
ve ikincisi sadece 25,00 dolara sahip.

"Yıl boyunca yapılan iş saati sayısı, orta sınıfa düşürüldü, 93.446'dır. Değerlemedeki toplam mülk miktarı 32.564,18 dolardır. Yılın net karı 9.029,73 dolardır; bu da stoklara yaklaşık %7-3/4 temettü ve emeğe saat başına 7-3/10 sent verir.

"Phalanx yıl boyunca 2.000 dolarlık stok satın aldı ve iptal etti; ayrıca, değirmenimizin (Haziran ayından beri faaliyette olan) yardımıyla ve mevcut ürünlerimizden, yıla başladığımız 1.095,33 dolarlık borcu ödedik; mekanik ve tarımsal iyileştirmelerimizi yaptık ve
üyelere kira, erzak, giyim, nakit vb. olarak avans verdik,
5.237,07 $. Ekli çizelge, eldeki mülkün türlerini ve değerlemesini belirtir:

3,00 $'dan 1.713 dönüm arazi 5.139,00 $
Tarımsal iyileştirmeler 3.509,77
Tarım ürünleri 5.244,16
Mekanik iyileştirmeler 12.520,00
Canlı hayvan 2.983,50
Çiftlik ve bahçe aletleri 1.219,77
Mekanik aletler 380,56
Kişisel mülk, çeşitli 1.567,42
----------
Tutar 32.564,18 $

"BENJ. WRIGHT, Başkan."

Haziran 1848'de Warren Chase, _Boston
Investigator_'a, _Harbinger_'ın Wisconsin Phalanx'ın çıkarlarına karşı kayıtsızlığından şikayet eden bir mektup gönderdi; ve _Investigator_'daki başka bir yazar, bu kayıtsızlığın _Harbinger_'ın dinsiz karakterinden kaynaklandığını öne sürdü; ancak _Harbinger_ bunların hepsini reddetti. Dinsizlik suçlamasına, Falanks'ın bir üyesi _Harbinger_'da öfkeyle şu şekilde cevap verdi:

"Bazılarımız Metodist, Baptist, Presbiteryen, Kongregasyonalist, vb. olduk ve olduk. Diğerleri hiçbir kilisenin üyesi olmadılar, ancak (çok az istisna dışında) Kutsal Yazıların gerçekliğini ve ahlaki değerini çok
kolayca kabul ettiler. On emir, tüm gerçek yasanın özü, özü ve temelidir. Buna sevginin müjde yasasını ekleyin,
ve herhangi bir adam veya adam grubunun benimsemesi ve uygulaması gereken bir yasa koduna
sahip olursunuz ve Dernekçilerin kendilerini buna dayandırmaları gerekir, aksi takdirde asla başarılı olamazlar. (Bu şekilde adlandırılan) Ortodoks kiliseleri arasında Kutsal Yazıların birçok kuralı, doktrini ve yorumu vardır ki, sağduyulu herhangi bir adam bunlara
onaylayamaz. Hatta kendi aralarında bile anlaşamazlar; örneğin Eski ve Yeni Okul Presbiteryenleri, Baptistler, Metodistler, vb. Eğer bu inanç ve görüş farklılığı sadakatsizlik veya dinsizlik ise, biz bir adam olarak
kafir ve dinsiziz; fakat eğer İncil'in ilkelerine ve ahlakına olan inanç testse, suçlamayı reddediyorum. Burada onlardan ayrışan
bir bireyi zor adlandırabiliyorum.

"Yaklaşık yirmi yıldır Metodist Episkopal Kilisesi'nin üyesiyim ve üç yıldan fazla süredir Metodist yerel vaiziyim ve şu anda Derneğin Sekreteriyim. Bu nedenle bu konu hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyım."

[New York _Tribune_ gazetesinden, Temmuz 1848.]

"WISCONSIN FHALANX.--Son zamanlarda gazetelerde, Illinois'deki son kalan 'Fourier
Derneği'nin az önce hayaletini
verdiğine dair bir açıklama gördükten sonra, Fourier fikrinden sonra bir Dernek
olacak veya olabilecek bir şey
kurmak için daha önceki iki girişimde (Sylvania ve Leraysville) yer alan eski bir vatandaştan aldığımız özel bir mektuptan aşağıdaki alıntılara memnuniyetle yer veriyoruz. İkinci başarısızlıktan sonra, New York, Skaneateles yakınlarındaki komünist girişime kendini bağladı ve bu girişim de
karaya oturduğunda, zorunlu olarak medeni rekabetin
acımasız
sistemine geri döndü. Ancak bu onun için dayanılmaz derecede nefret
edici hale gelmişti ve kısa süre sonra Ceresco'ya geçti ve oradaki Wisconsin Falanx'ının bir üyesi oldu, şimdi de Birkaç aydır burada ikamet ediyor. Bu Dernek hakkında şunları yazıyor:

"Üyelerle yan yana çeşitli gruplarda çalıştım ve böyle bir hareketin içinde daha azimli, pratik, gerçekçi bir insan topluluğu görmedim. Geçen sonbaharda buraya geldiğimden beri hem dışsal hem de içsel olarak büyük bir gelişme görüyorum. Ulusal ve toplumsal reformun enerjik habercisi Bay Van Amringe, geçen kış burada verdiği derslerle iyi bir iş çıkardı; entelektüel ve toplumsal gelişim için düzenlenen toplantılar mükemmel bir etki yarattı. Şimdi her şey birlik ve kardeşliği gösteriyor. Phalanx, yüz fit uzunluğunda, iki kat yüksekliğinde, geniş bir mutfağı, çan kulesi vb. olan yeni bir üniter konut inşa etti ve çevreledi. Bir kireç ocağı yaktılar ve bir deney olarak yüz bin tuğladan oluşan bir tuğla ocağı yakıyorlar ve birinci sınıf olmayı umuyorlar. Tüm bunlar, tarımsal ve bahçecilik faaliyetlerine ek olarak bu baharda gerçekleştirildi. Su güçleri küçüktür, son üç mevsimin kuraklığı bunu önemli ölçüde etkilemiştir. Makinelerine ek olarak, buhara başvurmaları gerekecektir.

"Bulundukları yer sağlıklı ve hoştur. Atmosfer
tekdüze temizdir ve genelde iyi bir esinti esmektedir. Bu kadar çok doğal avantajı
bir araya getiren başka bir yerin bulunabileceğinden şüpheliyim. Ülkedeki neredeyse tüm
birleştirici
deneyleri ziyaret ettim ve burayı en çok beğendim. Bence
başarısızlık olasılığı çoktan aşıldı.

D.S."

Bay Van Amringe Ceresco'da önemli bir zaman geçirdi ve _Harbinger_'a Phalanx lehine birkaç ayrıntılı makale gönderdi. Üyelerden biri ona şöyle yazmış:

"Buradan ayrıldığınızdan beri üyelerin duygularında ve zevklerinde büyük bir değişiklik oldu ve bu da daha iyiye doğru.
Binaların siyah ve kirli görünümünü ve içerideki ahşap işçiliğinin kirli beyaz bir görünüme kavuşana kadar
ovulduğunu hatırlayacaksınız. Mayıs ayının başında, şeylerin görünümünü değiştirmek için büyük bir miting düzenlediler. Uzun bina içeriden ve dışarıdan beyaza boyandı ve neredeyse tüm evlerin ahşap işçiliği
boyalandı. Okul binası beyaz badanalı ve boyalı, pencereler beyaz, ahşap işçiliğinin panelleri açık sarı, etrafındaki oymalar açık mavi, koltuklar ve sıralar açık mavi; bu, görünümünde büyük bir değişiklik
yarattı. Çok eski görünen yeni bir binanın iskeletini hatırlayacaksınız; ona hemen hemen aynı miktarda daha
eklendi ve hepsi örtülüp düzgünce boyandı. Koridor artık
tamamlandı; eskisinin arkasına güzel bir mutfak konuldu, altına bir fırın yerleştirildi; tepede güzel bir kubbe var, içine yüz iki pound ağırlığında, bir vapur çanı büyüklüğünde küçük bir çan yerleştirildi; çayırda duyulabiliyor. Kubbe pencerelerindeki panjurlar
yeşile boyandı. Şimdi burayı görseydiniz şaşırırdınız ve hoş bir şekilde de şaşırırdınız. İlkbahardan beri dört veya beş kişi ayrıldı; onların yerine yeni üyeler alındı ​​ve bence iyi bir değişim yapıldı. İki veya üç terzi ve aynı sayıda kunduracı yakında bekleniyor."

4 Aralık 1848'de sona eren mali yıl için Wisconsin Falanksının Durumu ve İlerlemesinin Yıllık Beyanı'ndan.

"Her Şabat günü dini toplantılar düzenliyoruz ve bu toplantılarda gerçeği aramada herkese en büyük özgürlük tanınıyor.
Eğitim bölümünde sadece ortak bir okulu sürdürüyoruz; ancak durumumuzun daha geniş kapsamlı bir operasyonu haklı çıkaracağı zamanı endişeyle bekliyoruz.
Bir okuma odası ve kütüphanenin yokluğunda, bilgi ve genel bilgi için en büyük olanaklarımızdan biri, çok sayıda ve çeşitlilikte gazete ve süreli yayın
tarafından sağlanıyor ve bunların değişimi, izole aileye karşı avantaj sağlıyor. Yerleşik üye sayısı
yüz yirmi, yani altmış üç erkek ve elli yedi kadın. Yerleşik aile sayısı
yirmi dokuz. Bizimle birlikte ikamet eden, üye olmayan bir aile ve on iki bekar kişi var. Yıl içerisinde altı aile ve üç bekar kişi ayrıldı, stoklarının bir kısmını satın aldık. Geçtiğimiz yıl yedi kişiyi ölümle kaybettik, yani: bir evli kadın (tüberküloz), iki yaşında bir çocuk ve beş bebek. Üyelerin sağlıkları, birkaç remitentif ve safralı ateş vakası hariç, iyiydi. Phalanx, geçtiğimiz yıl, üyelerinin çoğunun haftada yetmiş beş senti aşmayan bir ücretle kaldığı bir kamu pansiyonunu sürdürdü. Geri kalan
aileler kendi dairelerinde kalıyorlar.

"Yıl boyunca gerçekleştirilen çalışma saati sayısı, orta sınıfa düşürüldüğünde, 97.036'dır. Değerlemedeki tüm mülk tutarı, 33.527,77 dolardır. Yılın net karı, 8.077,02 dolardır; bu da hisse senedine %6-1/4 temettü ve işçiliğe saat başına 6-1/4 sent verir. Ekli çizelge, eldeki mülkün türlerini ve değerlemesini belirtir:

Gayrimenkul 1.793 dönüm 3,00 dolardan 5.379,00 dolar
Canlı Hayvan 3.117,00
Mekanik aletler 1.866,34
Çiftçilik aletleri 1.250,75
Mekanik iyileştirmeler 14.655,00
Tarımsal iyileştirmeler 2.298,90
" ürünler 3.161,56
Bahçe ürünleri 1.006,13
Çeşitli mülkler 793.09
-----------
Toplam tutar 33.527,77 $

"S. BATES, Başkan."

Aşağıdaki anonim özet, iyi yazılmış ve açıkça otantiktir,
Macdonald'ın koleksiyonundan alınmıştır:

[Wisconsin Falanks'ın tarihi, bir üye tarafından. ]

"1843-4 kışında, Wisconsin'in Southport köyünde (şimdi Kenosha Şehri) Dernek konusuyla ilgili önemli bir heyecan vardı. Konu, köy lisesinde ve çeşitli halk toplantılarında büyük bir ilgi ve duyguyla ele alındı. Dernek savunucuları arasında, 1844 baharında pratik bir
deney yapmaya karar veren birkaç kişi vardı. Bu amaçla bir tüzük hazırlandı ve kendisine 'Wisconsin Phalanx' adını veren gönüllü bir Dernek kuruldu. Hareket eyleme dönüşmeye başladığında, arkadaşlar dağıldı ve çevre yaklaşık yetmiş kişiden yirmi kişiye düştü. Bu küçük grup çoğunlukla küçük gelirli, sağlam yapılı, orta yaşın altında ve enerji dolu erkeklerden oluşuyordu; fakir olan ve medeniyetin
karşıtlıklarıyla mücadele etmeyi erken öğrenmiş; sosyal ve entelektüel yetenekleri çok gelişmiş olmasa da ahlaki ve endüstriyel yetenekleri daha gelişmişti.

"Yaklaşık 1.000 dolar toplayıp Green Bay'deki arazi ofisine gönderdiler ve Fond du Lac İlçesi'nin kuzeybatı köşesindeki bir kongre kasabasında, altı mil karelik, tek bir sakini olmayan ve Green Lake civarındaki birkaç dağınık aile dışında yirmi mil içinde yerleşim yeri olmayan komiteleri tarafından seçilen bir arazi parçasına girdiler.

"Ekipler, hayvanlar, çadırlar ve tarım ve mekanizma araçlarıyla, Mayıs 1844'ün sonlarında, evlerinden yaklaşık yüz yirmi beş mil uzaklıktaki bu noktaya ulaştılar ve arazi inşa etmeye ve parçalamaya başladılar, vb. Bir kütük ev inşa etmediler, ancak sert ağaçlardan ve beyaz meşeden 'açıklıklar', zona, kalas levhalar, döşemeler,
çerçeveler ve bir evin tüm malzemelerini ayırdılar ve kısa sürede bir barınak hazırladılar. Aileleri daha sonra taşındı. Sonbaharın sonlarında bir kereste fabrikası inşa edildi ve her şey kış için olabildiğince iyi hazırlandı. Meskenleri başka zamanlarda ve başka koşullar altında dayanılmaz olurdu; ancak bu sırada şevk, enerji, heyecan ve umut onları şikayet etmekten alıkoydu. Daha sonra 1.800 dönüme çıkarılan arazileri, çoğunlukla dönüm başına 1,25 dolardan, 'açıklıklar', çayır ve keresteden oluşuyordu, sulanmış ve arazide birkaç küçük su gücü var; verimli bir toprak, Batı Eyaletlerinde bulunabilecek
kadar sağlıklı bir iklim.

"Yeni kasabaya Ceresco ismi verilmesi kararlaştırıldı ve bu isim altında bir postane
başvurusu yapıldı ve alındı. Üyelerden biri, General Taylor'ın yönetimine kadar her zaman postane müdürü görevini üstlendi,
sonra ofis yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki rakip bir köye taşındı. 1844-5 kışında, Dernek Yasama Meclisi'nden kasabalarını
düzenlemesini istedi ve bu da kabul edilen isim altında kolayca yapıldı. Bu zamana kadar birkaç yerleşimci kasabaya taşınmıştı (büyük oranda çayır olması nedeniyle
hızla yerleşilemedi) ve
baharda seçimlerini yaptılar. Seçilen her görevli,
topluluğun bir üyesiydi ve Yargıçları seçmeleri gerektiği ve hiçbirine ihtiyaçları olmadığı için en yaşlı üç kişiyi seçtiler. O zamandan,
topluluğun dağılmasına kadar önemli olan hemen hemen her kasaba ofisi üyeleri tarafından dolduruldu. Ayrıca, Eyaletin her iki Anayasa Konvansiyonunda da birer üyeleri ve iki oturumluk bir dönem için Eyalet Senatosu'nda üç üyeleri vardı. Daha sonra üyelerinden biri Vali adayı oldu ve kasabasında diğer iki adayın toplamından daha fazla oy aldı; ancak eyalette sadece küçük bir oy aldı, çünkü özgür toprak adayıydı. "Dernek, üzerinde anlaştıkları bir tüzük veya kuruluş yasası hazırladı ve yasama meclisine onay için başvurdu; bu onaylandı; ve böylece ülkede 'Wisconsin Falanks' olarak bilinen tüzel ve siyasi bir organ oldular. Tüm işler, mülk bölünene ve tüm mesele kapanana kadar bu tüzüğe uygun olarak ve bu tüzük uyarınca yapıldı. Tüzükteki bir madde, arazinin satışını yasaklıyordu. Bu, daha sonra, 1849-50 oturumunda, topluluğun talebi üzerine, mülklerini bölmelerine izin vermek amacıyla bir değişiklik
yapılarak değiştirildi.

"1845 baharında, tüzük uyarınca örgütlenmelerinin ardından, sayılarında önemli bir artış oldu ve daha fazlasına sahip olabilirlerdi; ancak yeni üye kabul etme konusunda çok dikkatliydiler ve mülk niteliğini belirlemede çok hata yaptılar. Bu sıralarda (1845) üyeler arasında bir politika sorunu ortaya çıktı, birçok iyi yargıç tarafından bu kararın nihai bölünmenin ve dağılmanın başlıca nedeni olduğu varsayılıyor; konutların ortak bir pansiyona uyarlanmış birleşik bloklar halinde mi yoksa ayrı aile ve bekar yaşamına uyarlanmış izole bir tarzda mı inşa edileceğiydi. Küçük bir çoğunlukla birleşik planı sürdürmeye karar verildi ve bu politika, mülkün bölünmesi gerçekleşene kadar sürdürüldü. Bunun başarısızlığın nedeni olup olmadığı önemli değil, en iyi üyelerin çoğunun ayrılmasına neden oldu; ve diğer koşullar altında ve diğer kişiler için doğru politika olabilirdi, ancak bu durumda açıkça yanlıştı, çünkü üyeler bu kadar yakın ilişkileri sürdürebilecek kadar sosyal olarak gelişmemişlerdi. Buna rağmen, yavaş yavaş artmaya devam ettiler, kabul ettiklerinden çok daha fazla başvuruyu reddettiler; ve genellikle daha iyiyi reddedip daha kötüyü kabul ettiler, çünkü daha kötünün mülkiyet nitelikleri vardı. Bu şekilde, en fazla otuz üç aileye ulaştılar.
Hiçbir maddi zorlukları yoktu, çünkü çoğunlukla borçtan uzak duruyorlardı.

"Harika bir okuma topluluğuydu; genellikle bir aileye ortalama beş veya altı düzenli gazete düşüyordu ve bunlar sürekli olarak birbirleriyle
alışverişte bulunuyordu. Dindar değillerdi, ancak birkaç yaşlı Ortodoks kişi dışında çoğunlukla şüpheciydiler. [Bu, 436. sayfadaki ifade ve itirazla pek uyuşmuyor.]

"Çok çalışkandılar ve iş, tavırlar, ilerleme vb. hakkında birçok tartışma ve sıcak
münakaşaları vardı; ancak yine de çok fazla enerjiyle ve çok etkili bir şekilde çalışmaya ve azarlamaya, azarlamaya ve çalışmaya devam ettiler. Bir sezonda on bin buşel buğday ve çok sayıda başka tahıl yetiştirdiler; yaklaşık yedi yüz dönüm ekili arazileri vardı; ancak okul arazilerinin bitişiğindeki dört yüz dönümlük araziyi ekerek büyük bir hata yaptılar, çünkü büyük bir tarla için biraz daha uygundu.
Daha sonra çitlerini kaldırmak ve o araziyi terk etmek zorunda kaldılar, çünkü satın almak istemiyorlardı.

"Tüzük seçimleri yıllıktı ve genellikle hararetle
yargılanıyordu ve esas olarak birleşik veya
izole haneler sorunu etrafında dönüyordu; ancak iddialarında asla kelimelerin ötesine geçmediler.

"Hepsi ölçülü erkekler ve kadınlar: ilk dört yıl boyunca kasabada ateşli içkiler
tutulmadı veya satılmadı ve
ortak hisse senedi olarak tutulduğu sürece arazide asla.

"Emek ve ücret sistemleri biraz karmaşıktı ve
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde düzenlenemedi. Çiftçiler ve
makinistler her zaman birbirlerini kıskanırlardı ve yıl sonunda karı bölüşmek ve üzerinde çalışmak için yeterince yakın hissedemezlerdi; ancak bu zorluğun üstesinden gelmeyi umdukları için, bu konuda çok az şey söylediler. Emek sistemlerinde, her iş türü için gruplar oluşturdular; her grup, üç veya daha fazla kişiden oluştuğunda, her üyenin çalıştığı zamanın hesabını tutan ve ortalamayı düzenleyen tüm üyelerin katıldığı bir toplantıya haftalık olarak rapor veren kendi ustabaşını seçti; ve ardından Sekreter bunu kopyaladı; ve mali yılın sonunda her kişi, emek hesabına, artışın ve ürünlerin üçte dörtte birinin emeğe ayrılan oranını ve hisse senetlerine, hisse senetlerine ayrılan dörtte birinin hisseye ayrılan oranını çekti. Bölünen miktar, tüm mülkün yıllık bir değerlendirmesiyle belirlendi, böylece değerdeki artış veya yükseliş ve emeğin ürünü belirlendi. Ancak, sermayeye ödenen temettü genellikle çok büyük ve orantısız olarak değerlendirildi. "Defterler ve hesaplar Sekreter tarafından doğru bir şekilde tutuluyordu ve bireysel işlemlerin çoğu bu formdan geçiyordu, böylece tüm hesaplar tarafsız bir kişinin elinde kalıyordu, her zaman incelemeye açıktı ve medeniyete özgü birçok zorluğun önüne geçen yıllık bir hesaplaşma sağlanıyordu.

"Topluluk masası, ailelerin ve ziyaretçilerin veya gezginlerin çoğunlukla oturduğu, kamuya açık bir pansiyon olarak tutulduğunda, yeni yerleşmiş tarım eyaletlerindeki çiftçilerin masalarına çok benzeyen sade ama doyurucu yiyeceklerle donatılmıştı; ancak genellikle çok seyahat eden ve yabancılarla evde olduğundan daha iyi geçinen aylakların ve gurmelerin alay konusu oluyordu.

"Aralarında, deneyin başarısından her zaman şüphe eden ve bu nedenle rekabetçi toplumda adil olarak adlandırılan her türlü yolla bireysel olarak mülk edinmeye kararlı birkaç önde gelen entelektüel adam vardı. Bunlar, zaman zaman toplumda önemli konumlar elde ediyorlardı ve toplumu kısmen yurtiçinde ve yurtdışında temsil etmeleri çok fazla soruna yol açıyordu. Bazıları tarafından nihai başarısızlığın başlıca nedeni olarak görülüyorlardı.

"1849 yazında ve sonbaharında, bir dağılma ve bölünmenin kaçınılmaz olduğu ortaya çıktı ve bunu mahkemelere başvurmadan kendi içlerinde yapma planları
sonunda gündeme getirildi ve diğer işler yapılırken bunu da hukuk danışmanları tarafından yapılmasına karar verdiler. Aralık 1849'daki yıllık seçimde, görevliler bu belirli iş için seçildi. Kişisel mülklerinin çoğunu çoktan satmış ve hisse senetlerinin çoğunu iptal etmişlerdi. Şimdiye kadar ihraç edilen en yüksek hisse senedi miktarı yaklaşık 33.000 dolardı ve bu miktar, Ocak 1850'ye kadar olan kişisel mülk satışlarıyla yaklaşık 23.000 dolara düşürüldü; Kısa bir süre sonra tüzük değiştirildi, gayrimenkul satışına ve yıllık yerleşimin, okulların vb. durdurulmasına izin verildi. 

"Nisan 1850'de arazilerinin küçük parseller halinde değerlendirilmesini kararlaştırdılar (bazılarını köy ve çiftlik parsellerine böldürdüler)
ve hisse senedi için halka açık satışta satışa başladılar, değerlendirmeyi asgari düzeyde tuttular ve halka arz edildikten sonra herhangi bir araziyi girişe açık bıraktılar. 1850 yazında
arazilerin çoğu satıldı ve hisse senetlerinin çoğu bu şekilde iptal edildi, her hissedarın herhangi bir fazladan orantılı payını alması veya herhangi bir eksikliği gidermesi
için bir düzenleme yapıldı. Üyelerin çoğu ya tarım arazileri ya da köy parselleri satın aldı ve kalıcı sakinler haline geldi, böylece
toplumu ve etkilerini önemli ölçüde sürdürdüler. Hisse senedinde yaklaşık yüzde sekiz oranında pay paylaştılar.

"Böylece bu endüstriyel Dernek girişimi başladı, gelişti ve çürüdü. Hiçbir zaman Fourier'i veya başka bir öğretmeni takip etmeye çalışmadı, bunun yerine kendine bir yol çizmeye çalıştı. Başarısız oldu çünkü önde gelen beyinler, Derneğin nihai uygulanabilirliğine olan inanç eksikliğinden ziyade, mevcut koşullar altında önemli bir ilerleme kaydedilemeyeceğinden memnun oldular.

"Üyelerin çoğu dağılmadan pişmanlık duyarken, Phalanx'ın kredi ve dakikliği sayesinde mülk edinmiş ve iş hayatına atılmış olan diğerleri, bunu pek umursamıyor gibi görünüyorlardı. Dünya çapındaki spekülasyon ruhuna dalmış ve zihinleri bu şekilde meşgul olmuşlardı,
bir zamanlar kendilerine çok önemli görünen
toplumsal bir değişimin gerekliliğini unuttular."

Yukarıdakilerin yazarı muhtemelen önde gelen üyelerden biriydi. Hesaptan önceki bir paragrafta, Wisconsin
Phalanx'ın şu üç özelliğe sahip olduğunu söylüyor:

"1. Başlıca başlatıcısı ve organizatörü olan aynı kişi, aynı zamanda deney boyunca üyelerin ve hissedarların tüm güvenini kazanmış ve sonunda işlerini kapatmada neredeyse tüm işi yapan kişiydi.

"2. Mülkünün bölünmesinde, bir zarara uğramak yerine hisseleri için prim ödedi.

"3. Ne Dernek ne de üyelerinden hiçbiri, varlığı boyunca veya kapanışında hiçbir türde dava
açmadı.

"Gerçek şu ki," diye ekliyor, "bu girişim maddi olarak başarılıydı; ancak
toplumsal olarak başarısız oldu."

Macdonald şu notla bitiriyor: "Wisconsin Phalanx'ın tüm gelişimini gören bir beyefendi olan Bay Daniels, dağılmasının nedeninin spekülasyon olduğunu söylüyor; para sevgisi ve Derneğe olan sevgi eksikliği. Malları değer kazanınca,
para kazanmak amacıyla sattılar."

Başarısızlığın gizeminin bu açıklaması, önceki hesabın
sonucundaki ipuçlarıyla örtüşüyor.

Genel olarak, bu davadaki adli tabibin kararı şöyle olmalı: 'ÖLDÜ,
yoksulluk,
anlaşmazlık,
bilgelik, ahlak veya din eksikliği gibi Derneklerin
yaygın hastalıklarından herhangi biri yüzünden değil,
tam olarak açıklanmayan sebeplerden dolayı kasıtlı
intihar ederek.'

BÖLÜM XXXVI.

KUZEY AMERİKA FALAKSI.

Bu, Fourierizmin bu ülkede neredeyse her şeyini ortaya koyduğu test deneyiydi. Brisbane başlangıçta meşguldü; Greeley Başkan Yardımcısı ve hissedardı. Hırslı ismi ve New York Şehri'ne yakın konumu, onu model Falanks olarak ayırmaya yardımcı oldu. Büyük bir yetenekle yönetildi ve genel olarak hem iş hem de süre açısından diğer Fourier
Derneğinden daha başarılıydı. Sadece etrafındaki tüm Falanksların ölmesini görmekle kalmadı, aynı zamanda onlar için trompet çalan _Haberci_'den daha uzun süre dayandı; ve savaştan vazgeçildikten sonra bile savaşmaya devam etti. Gerçekten de, Sosyalizmin 'Eski Ölümlülüğü' olan arkadaşımız Macdonald'dan daha uzun süre dayandı. Üç kez ziyaret etti; ve son ziyaretinin kaydı, ölüm yılında yazılmıştı, 1854 ve muhtemelen edebi çalışmalarının sonuncusuydu,
Kuzey Amerika'nın devamlılığı ve refahının kabulüyle sona eriyor. Bu önemli deneyime birkaç bölüm ayırmamız gerekecek. Temellerinin yarı resmi bir ifşasıyla başlayacağız.

Kuzey Amerika Falanksının ilk dokuz yılının tarihi,
Macdonald'ın isteği üzerine pratik şefi Bay Charles Sears tarafından yazılmıştır; Aralık 1852 tarihlidir.

"1843 baharından önce, Bay Albert Brisbane, esas olarak New York Tribune'de, sosyal bilimler konusuyla ilgili bir dizi
makale yayınlıyordu. Ayrıca, Dernek üzerine daha geniş bir çalışma yayınlamıştı; bunu, yeni bir toplum biçiminin doktrinlerinin bir özetini ve Kuzey Amerika Falanksı olarak adlandırılacak pratik bir Dernek kurma projesinin ana hatlarını içeren broşürü takip etti. "New York şehrinde nominal olarak merkezi bir örgüt vardı ve bağlı topluluklar, önerilen Falanks'ı bağışlamanın araçlarını abone ederek ve girişimde kişisel olarak yer alacak kişileri sağlayarak işbirliği yapmaya davet edildi. Yaklaşık dört yüz bin dolar toplanması önerildi, böylece çekici endüstrinin koşullarını oluşturmak için yeterli araçlarla girişimde bulunuldu.

"Yukarıda belirtilen denemeler ve kitaplar geniş bir tiraja sahipti ve birçoğu böylece sunulan yeni bir hayatın parlak
resimlerine kapıldı; diğerleri, gösterilen birleşik düzenin ekonomilerinden etkilendi; yine diğerleri, hırslarına açılan bu parlak kariyerde kişisel ayrıcalık umutlarından ilham aldı; diğerleri yine, Fourier'in kürelerin ve beşeri bilimlerin genel kaderlerine ilişkin yüce duyurusundan derinden etkilendi; kariyerler yoluyla ilerici gelişimin tüm hareketleri ve tüm biçimleri karakterize ettiği; yaratılışın tüm bölümlerinde, dizi yasasının uyumları dağıtmada gözlemlenen yöntem olduğu; sonuç olarak, insan toplumu ve insan faaliyeti, ilişkiler evreniyle uyum içinde olmak için, serinin büyük yasasının bir istisnası olamaz; sonuç olarak, mevcut medeniyet düzeni ve ondan önceki toplumlar, ırkın büyümesinde sadece aşamalardır ve daha aktif kullanımlarına hizmet ettikten sonra, daha fazla gelişmenin temelleri haline gelirler.

"Toplumsal ilerleme fikriyle ilgilenenler arasında, New York, Albany'de birkaç kişi vardı. Okuma ve görüş alışverişi sonucunda, Fourier tarafından duyurulan yeni bir toplumsal düzenin doktrinlerini kasıtlı ve metodik bir şekilde araştırmak amacıyla bir organizasyonda birleşmeye ikna oldular ve bu doktrinleri en derin ve ciddi değerlendirmeye değer buldular. 

"Bu organ, birkaç ön toplantıdan sonra, 6 Nisan 1843'te resmen örgütlenme kurallarını kabul etti ve amaçlarının bildirgesi şu şekildedir: 'Aşağıda imzası bulunan bizler, Albert Brisbane tarafından açıklanan Fourier'in toplumsal reform teorisini araştırmak ve uygun görülürse, başka yerlerdeki benzer organizasyonlarla işbirliği yapmak amacıyla, endüstriyel ve ticari bir Falanks örgütleme ve kurma gibi nihai bir görüşe katılıyoruz.'

"Bu yönde ilerleyen kurum, 'Kuzey Amerika Falanksının Albany Şubesi' adını aldı; Baylar Brisbane, Greeley, Godwin, Channing, Ripley ve diğerleriyle bir yazışma başlattı; mevcut kurumlar hakkında eleştiri dersleri ve önerilen yeni düzenin doktrinlerinin açıklanması için dersler verdi. 

"Yaz boyunca pratik önlemler o kadar olgunlaşmıştı ki, yeni sosyal kurumların temellerinin atılacağı uygun bir alan bulmak için ülkeyi, özellikle New York ve Philadelphia civarını keşfetmek üzere bir komisyon atandı. Bay Brisbane, New Yorklu dostlar adına delegeydi ve Bay Allen Worden ise Albany Şubesi adına delegeydi. New York'un yaklaşık kırk mil güneyinde, New Jersey'deki Monmouth İlçesinde bir yer seçildi; ve 12 Ağustos 1843'te, kamuoyuna duyurulması üzerine, Albany Borsası'nda bir kongre düzenlendi ve bu kongrede Kuzey Amerika Falanksı bir anayasa kabul edilerek ve sermaye hissesine yatırım yapma sözleşmesi imzalanarak örgütlendi. "Bu kongrede New York, Catskill, Troy, Brook Çiftlik Derneği ve Albany Şubesi'nden delegeler vardı; ve gerçek para ödeme ve yaşamı toplumsal örgütlenme çabasına yükseltme işi yapıldığında, yaklaşık bir düzine abonenin işe eşit olduğu görüldü, bunlardan on tanesi sonunda kişisel olarak yeni hayata sekiz bin dolarlık toplam abonelikle katıldı. Bu, ortak mutabakatla, insanların ve araçların mutlak asgarisiydi; ve başlangıçta belirtilen büyük beklentiler ve taleplerle karşılaştırıldığında, gerçekten de büyük bir düşüştü; ancak kendilerini harekete tüm inançlarıyla
adayan birkaç kişi, kendi aileleri ve zaman zaman işbirliği yapmaya ikna edilebilecek diğer kişilerle birlikte, yeni kurumların tohumlarının adil bir şekilde ekilebileceğini umarak, değerli bir başlangıç ​​yapmak için ellerinden geleni yapmaya kararlı bir şekilde ilerlediler.

"Buna göre, Eylül 1843 ayında, birkaç aile, araziyi ele geçirerek, iki çiftlik evi inşa etmeye başladı ve gelecek baharda gelecek olanların konaklaması için iki katlı, kırk fit uzunluğunda, seksen fitlik geçici bir ev inşa etmeye başladı.

"1844 yılı boyunca nüfus yaklaşık doksan kişiydi ve bunların arasında bir ara on altı yaşın altındaki yaklaşık kırk çocuk da vardı. Ekinler ekildi, ekipler ve aletler satın alındı, dükkanlar ve değirmenler inşa edilmeye başlandı, iş ve örgütlenme önlemleri tartışıldı, toplumsal doktrinlerin inşası tartışıldı, kişisel iddialar
incelendi ve böylece hayatın işi tüm hızıyla devam ediyordu; ve şimdi gerçek karakter gelişimi de başlamıştı.

"Şimdiye kadar toplumun yerleşik bir bilimi yoktu. Derin bir anlayışa sahip olan Fourier, ilerleme yasasını duyurdu ve toplumun alacağı
yeni biçimleri belirtti. İnsanlar yeni fikirleri memnuniyetle kabul etti ve aynı şekilde memnuniyetle yeni biçimler
kurdu; ancak yapılacak kesin iş hakkında iyi tanımlanmış görüşler yoktu. Ayrıca, eğitim çoğu zihinde mevcut kurumların gücünü güçlü bir şekilde doğrulama eğilimindeydi ve orta yaşa ulaştıktan sonra ve hatta bu dönemden önce bile, karakter genellikle oldukça sabit hale gelir; böylece alışkanlıkları kırmak, önyargılardan vazgeçmek, bağları koparmak ve yeni eylem biçimleri benimsemek, değiştirilmiş sonuçları kabul etmek ve kendilerini yeni ilişkilere yeniden ayarlamak zor ve birçok kişi için neredeyse imkansız bir işti, bu da bu ülkede son on yıl içinde benzer şekilde bir arada yaşama girişiminde bulunulan otuz veya kırk girişimden geriye yalnızca Kuzey Amerika Falanksı'nın kaldığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu Birlik, birçoğu isteksizce gelen ve karakterleri başka etkiler altında şekillenen yetişkin insanları aileleriyle bir araya getirmenin kaçınılmaz sonuçlarından da kaçamadı. "Kişisel zorluklar doğal olarak ortaya çıktı, ancak
bunlar genellikle sağlıklı bir özsaygı duygusuyla
bastırıldı. Partiler de oluşmaya başladı, ancak
ilk yıllık yerleşim ve
kar dağıtımı denenene kadar tam olarak gelişmediler. Ancak daha sonra, partizanların çıkarlarına veya hırslarına göre çeşitli biçimler aldılar; ancak daha kalıcı ve
açıkça tanımlanmış parti bölünmelerini karakterize eden iki temel görüş vardı; bir parti
otorite için mücadele ediyor, katı kurallarla ve
son olarak baş memurun emrine başvuruyor; diğer parti ise örgütlenme ve otoritenin
dağıtımı için öne çıkıyordu. Birincisi, gücü merkezileştirecek ve yönetimi despotik hale getirecekti, ancak bu şekilde düzenin
sağlanabileceğini iddia ederek; ikincisi, bunu yapmanın yalnızca medeniyet kurumlarını tekrarlamak olacağını; bu şekilde kontrol edilen Birliğin
kurumsal yaşamdan yoksun olacağını, bireylere bağımlı ve tamamen yapay olacağını iddia etti; oysa bizim istediğimiz tamamen farklı bir düzendi, yani bireyin serbest bırakılması; serinin doğal yöntemiyle düzen; serinin toplamından grubun son alt bölümüne kadar organik olan yaşamla içgüdüsel olacak kurumlar. Bu çeşitli görüşleri
sağlamak için verilen mücadele uzun ve şiddetliydi; ve ilişkisel yaşamımızın ilk beş yılında günlerimizi emekle, gecelerimizi ise yasamayla geçirdiğimizi söylemek abartı olmazdı. Söz konusu soru hayati önem taşıyordu. Yeni doğan Birliğin yeni
kurumlara sahip olup olmaması gerektiği; Uygar mı yoksa Falansterci mi olması gerektiği; daha önce olduğu gibi sadece bir anonim şirket mi olmalı, yoksa Fourier'in belirttiği yeni endüstriyel örgütlenme biçimi mi başlatılmalı. Uygar anonim ortaklık ve Falansterci veya Seri örgütlenme ilkeleri arasındaki mücadelede, ikincisi
sonunda galip geldi; ve doğal organik toplum biçimleri fikrinin
seri yöntemiyle zaferinde, Falanks'ın tohumunun gelişimini açıkça görüyoruz. Çünkü gerçek bir ilkeyi geliştirdiğimizde, gelişme ne kadar önemsiz olursa olsun, sonuçlar, gelişmenin küçüklüğüyle sınırlı olsa da, yine de aynı şekilde olacaktır. Deneyimimizin sonuçlarının doğru bir şekilde anlaşılması için, mevcut düzensizliğin yerini alacak toplum düzeninin temel özelliklerini ve diğer toplumsal biçimlerden nasıl farklılaştığını belirtmek belki de önemlidir. "Temel bir özellik, insan doğasının melankolik bir başarısızlık ve saygı veya güvene layık olmadığını ve bu nedenle bir yabancı ve mahkum olarak
muamele edilmesi gerektiğini iddia eden kel ateizmi reddetmemizdir. Aksine, insanın zincirler yerine özgürlüğe; kontroller yerine gelişmeye; zorlama yoluyla yapay düzen yerine dengeleyici güçle gelen İlahi uyuma ihtiyaç duyduğunu savunuyoruz. Dolayısıyla toplum, kendi en yüksek çıkarlarıyla, her üyesine karşı yükümlülüğüyle, insan ihtiyaçlarının tüm çemberi, insan faaliyetinin tüm yelpazesi için organik tedarikler yapmakla bağlıdır; böylece birey doğanın köleliğinden, kişisel tahakkümden, toplumsal tiranlıklardan kurtulacaktır; ve böylece toplumun tüm gücü tarafından tam olarak serbest bırakılıp garanti altına alınarak, tüm özgürlüklere ve insanlığa ilişkin tüm haklara sahip olarak, kendi organizasyonunda yazılan yasalara uygun olarak kendi kaderini yerine getirebilir.

"Phalanks'ta, üretim alanında, işveren ve çalışan ilişkisinin, basit anonim şirketlerde olduğu gibi, bireysel işverenin yerine daha da despotik ve karşı konulamaz kurumsal işvereni koyarak, ilişki kategorisinden çıkarıldığını görüyoruz; fakat herkes kendi işvereni haline gelerek, bağışlarla en iyi şekilde yapmaya yetkili olduğu şeyi yaparak, emeğinin karşılığında, ürünün tam olarak kendisine düşen payını, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, bilimsel bir değer birimi olmadan alıyor. "Dolaşım veya para birimi alanında, üretilen tüm zenginliğin bir temsilcisine sahibiz, böylece herkes tüm üretimi için kendisine soyut veya değişken bir değer biçimini vermiş olur, bu da diğer tüm değer biçimlerine dönüştürülebilir; ticarette veya borsalarda, bunu şu anki gibi bir spekülasyondan bir işleve indirger; dağıtımları yapmak için yalnızca gerekli gücü kullanır; ve ürünleri veya değerleri maliyet temelinde değiştirir.

"Toplumsal ilişkiler alanında, karakter yakınlıklarına göre bağlar kurma özgürlüğümüz vardır.

"Eğitim alanında, doğal yöntemi, şu, bu veya diğer önemli kişilerin profesörlüklere yükseltilmesiyle değil, endüstriye dayanan ve organik canlılığa sahip bir kurumlar topluluğu aracılığıyla kurarız. Kreşle başlayarak, yaşayan şirket aracılığıyla, başarısız olmayan yeterli şekilde donatılmış kurumlar aracılığıyla, çocuğun beşikten itibaren tüm yaşamı için hükümler sağlarız; onu adım adım, hayatından ayrı, nominal, görünür bir eğitime değil, yaşamın gerçek işine, servetin fiili üretimi ve dağıtımına, hesap bilimi ve işlerin yönetimine başlatırız; ve kullanımlar aracılığıyla, kullanımların arkasında yatan bilimin edinilmesini sağlarız; böylece teori ve uygulama, bilimin yaşamın arayışlarına uygulanması, günlük kullanım yoluyla, ana dil kadar aşina hale gelir; ve böylece çocuklarımızı olgunluğa, erkeklik ve kadınlık saflarına, yaşamın tüm görev ve faaliyetlerine yetenekli olarak yerleştiririz, böylece yetenekle gerçekleştirmeye hak kazanırlar.

"Yönetim alanında, bir grubun basit şefinden veya tek bir işlevin gözetmeninden başlayarak, dünyanın birleşik yönetimine kadar kademeli bir düzen hiyerarşisine sahibiz.

"Din alanında, dini bir inancın
mesleğiyle karşılaştırıldığında dini yaşam vardır. Aklın ve duyguların tatmin edilmesi gerekir ve bu, insandaki dini öğenin birlik tutkusu olduğu bilimsel ve dolayısıyla evrensel formülle de böyledir; yani, ruhun tüm güçleri gerçek dengeye ulaşacak ve İlahi yasaya göre normal şekilde hareket edecektir, böylece insan yaşamı tüm güçleriyle ve faaliyetleriyle doğayla, kendisiyle ve yaşamın en yüce merkeziyle uyumlu ilişkiler içinde olacaktır.

"Elbette bir fikrin başarısından bahsediyoruz ve yalnızca kademeli gelişmeyle gerçekleşmesini bekliyoruz. Ayrıca, böyle bir gerçekleşmenin yalnızca örgütlenmeyle elde edilebileceği de açıktır;
çünkü, yardımsız olarak, birey doğa üzerinde yalnızca yetersiz fetihler yapar ve toplumsal gasplara karşı yalnızca zayıf bir muhalefet gösterir.

"O halde, Seri Örgütlenmenin ilkesi
kurulduktan sonra, Derneğin yalnızca endüstriyel kurumlarıyla ilgili olarak gelecekteki tüm rotası açıktı:
seri biçimi geliştirmek ve olgunlaştırmak.

"Eski sorular daha sonra ortaya çıkmadı değil; aksine, zaman zaman yeni üyelerin kabulüyle, ortaya çıktılar ve yeniden tartışıldılar; ancak yarışma neredeyse
sonuçlandırılmıştı. Dernek, işbirlikçi çabalar, ortak mülkiyet ve çıkar birliği temelinde emeğin örgütlenmesi lehine öyle bir vurgu yapmıştı ki, olumsuz görüşlere sahip olanlar giderek geri çekildiler;
ve Derneğin uyumu daha sonra asla ciddi bir
tehlikeye girmedi. "Ortak yaşamımızın hem sonraki hem de erken yıllarında, gerçekleştirme biçimlerinin tercihi sorusu, Falansterci okulda tartışılmaya başlandı, bir taraf büyük araçlar elde etme ölçüsünü savundu ve böylece Falanks'ı çekici bir endüstrinin tüm dış koşullarıyla tamamen donattı ve ardından kademeli olarak bir seçkin ortaklar topluluğu tanıttı. Okulun sözleşmelerinde temsil edildiği gibi Kuzey Amerika Falanksı, yeni toplumsal kurumların, bir halkın yaşamının akacağı yeni biçimlerin yalnızca dış koşullar ve bir yaşam ve örgütlenme teorisinin geliştirilmesiyle belirlenemeyeceği, ancak büyüme meseleleri olduğu görüşünü savundu. 

"Bizim görüşümüz, toplumsalın ve bireysel insanın gerçek İlahi büyümesinin bir tohumun ilerici gelişimi olduğudur; 
ve büyük ölçekte bir bilimsel örgütlenmeye en ufak bir şekilde karşı çıkmasak da, daha ilerici bir biçim izlemeyi, daha hemen pratik ve kontrol edilebilir bir girişimde bulunmayı tercih ediyoruz. 

"Bugünün çağrısının, birincisi: Birliktelik içinde uyum olasılığına dair bir kanıt olması; ikincisi: Birliktelik çabası ve makinelerin kontrolüyle, işçinin yalnızca konfor ve yaşamın gerekliliklerine değil, aynı zamanda eğitim ve arınmaya da hükmedebilmesi; üçüncüsü: Kuracağımız ilişkilerin doğasının özünde dini adaletinkiler olması.

"Gerçek toplumsal ilişkiler, artan üretim ve dini duygunun somutlaşması kurma olasılığı, eğer işaretleri doğru okursak, Birliktelik sorununun şu anda kamuoyunun zihninde döndüğü noktalardır.

"Çünkü, Birincisi: İnsanın bu ilişkiler için kapasitesi şüphelidir;
Çünkü, İkincisi: Üretim, yaşamın temel ve kalıcı bir koşulu ve ilerlemenin bir aracıdır;
Çünkü, Üçüncüsü:
Dini öğenin Dernek'te yeterince dikkate alınmadığı ve sağlanmadığı anlaşılmaktadır.

"Bu kapasiteyi gösterin, insanların kendi çabalarıyla
tüm yaşam araçlarına hükmedebileceklerini kanıtlayın, kurumlarda hareketin ve elde edilecek ilişkilerin
gerçekten dini doğasını gösterin ve halk Dernek fikrine
kazanacaktır.

"Mevcut kurumların savunucuları tarafından, sanki hayatları saf ve kurumları mükemmelmiş gibi, başka bir soru hala saldırgan bir şekilde üzerimize bastırılıyor; hiçbir aşağılama terimi Sosyalistlerin ahlaksızlığını yeterince
niteleyemezken; ve bu soru evlilik ilişkisi sorusudur.
Bu soruda, mevcut medeniyet kadar kötü bir şekilde çürümüş bir toplum biçimi, evliliği ve fuhuşu cinsiyetler arasındaki ilişkilerin tamamlayıcı olguları olarak gören, kürtaj profesörlükleri kuran,
çocuk öldürmeyi sistemleştiren, kadını kanunsuz ilan eden bir toplum, en azından mütevazılık gösterisini varsayabilir, evliliğin İlahi yasasını arayan herkese ortak bir dürüstlükle davranabilir.
Bu nedenle, bizi karalama hakkını tanımak yerine, o toplumu savunmaya koyuyoruz ve ona diyoruz ki,
İhanetlerinden, suçlarından ve iddialarından çık; doğruluk yasasını ara ve kadına karşı adil davran. Yine de bu, diğerleriyle birlikte, derin bir ilgi duyduğumuz bir sorudur; aramızda hiçbir şekilde gözden kaçmayan bir sorudur ve belki de kendimize pozisyonumuzu belirtmek borcumuzdur.

"Cinsiyetler arasındaki ilişkinin gerçek yasası nedir, bir topluluk olarak
belirleme iddiasında değiliz. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bireysel
görüş özgürdür; ancak, sorunun uygun şekilde ele alınması için gerekli olan, açıkça belirtilen belirli koşullar vardır; ve bizim görüşümüze göre, bu, esas olarak kadının kendisi tarafından
belirlenmelidir. Kadın tam olarak serbest bırakıldığında, haklarıyla tam olarak donatıldığında, böylece artık konum için evliliğe bağımlı olmayacak, artık bir emekli olarak
değil, Devletin bir bileşeni olarak
görülecektir; tek bir cümleyle, toplum, doğal haklardan başka hususlardan bağımsız olarak, kadına toplumsal konum ve parasal bağımsızlık sağladığında, böylece kadın eşitlik temelinde yasama yapabilir, o zaman cinsel ilişkiler
yasasını ilan edebilir. Ancak bu, yalnızca örgütlü toplumda gerçekleşebilir; kamusal kabul gören kardeşlik kurumlarının tam bir çemberinin olduğu toplumda; ancak bilim insan toplumunun alanına girdiğinde ve ilişkileri, tıpkı şu anda astronomide veya fizikte yaptığı gibi
belirlediğinde gerçekleşebilir. "Bu nedenle medeniyete diyoruz ki, sizi sarsan ve gerçek duruma karşı her türlü özel ve kamusal protestonun kendini ifade ettiği bu soruna yeterli bir çözümünüz yok. Bunun dışında, medeniyetteki benzer sayıda insan için iddia edilemeyecek bir şeyi iddia ediyoruz, yani, burada dokuz yıldan fazla süredir bulunuyoruz, her iki cinsiyetten ve her yaştan ortalama yüz kişi var ve mevcut ahlak standartlarına göre yargılandığında, bu konuda kusursuzuz.

"Böylece, birincil mevzuatımızı elden çıkararak, ödüllerimizin ve kar dağıtımlarımızın doğruluğunu genel kabule sunarak, toplumsal doktrin sorunlarını belirleyerek, düzen yöntemlerini mükemmelleştirerek ve endüstrimizi makul ölçüde başarıyla geliştirerek ilerledik. Bu sonuncu konuda, aşağıdaki istatistikler kısmen kaydettiğimiz ilerlemeyi gösterecektir.

"Daha önce de belirtildiği gibi, 1843'te bir düzine aboneyle ve toplam 8.000 dolarlık bir abonelikle başladık. 30 Kasım 1844'te, ilk anlaşmamızda, mülkümüz
yuvarlak rakamlarla 28.000 dolara ulaştı; bunun 18.000 dolar diyelim ki üyelerimize ait sermaye ve bakiye borcumuz vardı. Geriye kalan 9.000 dolar araziyi satın almak için yapılan borç; 1.000 dolar aletler vb.; toplam 10.000 dolar.

"Bu dönemde, üyeler ve başvuranlar dahil nüfusumuz yaklaşık olarak şöyleydi: Erkekler, otuz iki; kadınlar, on dokuz; her iki cinsiyetten on altı yaşından küçük çocuklar, yirmi altı; toplamda yetmiş yedi. Daha sonraki bir dönemde, sayımız yaklaşık altmış beş kişiye düştü.

"30 Kasım 1852'de, mülkümüz şu şekilde tutularak 80.000 dolar olarak tahmin edildi: sermaye stoğu ve hesap bakiyeleri
vadesi geçmiş üyeler, diyelim ki, 62.800 dolar; daimi borç, 12.103 dolar; değişken borç, 5.097 dolar; toplam, 80.000 dolar. Bu tutarı 673'e böldüğümüzde, dönüm sayısı, mülkümüzün toplam maliyeti dönüm başına 119 dolar.

"Bu dönemde üye ve başvuran nüfusumuz şu şekildedir: erkekler, kırk sekiz; kadınlar, otuz yedi; yetişkinler,
seksen beş; on altı yaşından küçük çocuklar, yirmi yedi; toplamda
yüz on iki.

"Mülkün toplamını bu sayıya böldüğümüzde, her erkek, kadın ve çocuk için ortalama 700$'ın üzerinde bir yatırımımız var veya beş kişilik her aile için diyelim ki 3.600$. Kalıcı borcumuzun toplamını nüfusumuza böldüğümüzde, her kişi için ortalama 107$'dır. "Sanayimizin parasal sonuçlarını, benzer uğraşlar başka yerlerde de geçerli olan
bireysel sonuçlarla karşılaştırmak amacıyla, şu sergiyi yapıyoruz: 1844 yılında yetişkinlerin ortalama kazancı, yemeklerinin dışında, ayda üç dolar ve seksen sentti ve sermayenin kullanımı için temettü %4,7 idi.

1845. Emek kazancı ayda 8,21 dolardı.
sermayenin %0,5,1'i.

1846. Emek kazancı ayda 2,73 dolardı.
sermayenin %0,4,4'ü.

1847. Emek kazancı ayda 12,02 dolardı.
sermayenin %0,5,6'sı.

1848. Emek kazancı ayda 14,10 dolardı.
sermayenin %0,5,7'si.

1849. Emek kazancı ayda 13,58 dolardı.
sermayenin %05,6.

1850. Emek kazancı ayda 13,58.
sermaye %05,52.

1851. Emek kazancı ayda 14,59.
sermaye %04,84.

"Şunu belirtmek gerekir ki, mülkümüzü ele geçirdiğimizde,
toprak kötü durumdaydı; ve yaptığımız iyileştirmeler sonucunda,
sonradan artan gelir dışında hiçbir kar elde etmedik,
maliyet üzerinden değerlendirildiler. Ayrıca, son üç yıl içinde değirmencilik başarıyla tanıtılana kadar, emeklerimiz çoğunlukla tarımsaldı.
Kendi amaçlarımız için, inşaat, demircilik, teneke işçiliği, ayakkabıcılık vb. gibi çeşitli mekanik dalları sürdürdük; ancak
gelir elde etmek amacıyla,
mekanik endüstri dallarını tanıtmada pek başarılı olamadık.

"Ayrıca, karımızı şu genel ilkelere göre bölüyoruz: Gerekli ancak itici veya yorucu emekler için en yüksek oranları veriyoruz; faydalı ancak daha az itici veya vergilendirici olanlar için nispeten daha küçük bir ödül veriliyor; ve daha hoş uğraşlar için daha da küçük bir oran
izin veriliyor.

"Böylece, emek sınıflandırmamızdaki bu genel formülü gözlemleyerek, yani: gerekli, yararlı ve hoş olan; ve ayrıca bireye, birinci olarak, emeği için, ikinci olarak, araçların kullanımında veya araçların amaçlara uyarlanmasında, akıllıca yönetimde vb. gösterilen yetenek için ve üçüncü olarak, sermayesinin kullanımı için ödül vererek; ödülümüzü mevcut yöntemden çok farklı bir temele dayanarak verdiğimiz görülecektir. Ödüller
bir teorimiz, emek sınıflandırmamız ve bireylere verdiğimiz ödüller için bilimsel bir nedenimiz var; ve sonuçlardan biri de kadınların, mevcut toplumdan nispeten, aramızda daha fazla kazanmasıdır.

"Eğitim konularında şimdiye kadar, ortak bölge okulunu sürdürmekten başka pek bir şey yapmadık, ancak, gelişmiş öğretim yöntemleri getirdik. Başka çıkarlar da üzerimize
bastı; başka sorular çözüm için haykırdı. Yaşamın tüm emeklerine katılıp katılamayacağımızı
belirlememiz gerekiyordu; ve eğer evetse, o zaman yaşamın maddi araçlarına yeterince hakim olabilir miyiz, ta ki zorlu kişisel çabanın gerekliliğini ortadan kaldıracak kurumlar kurana kadar. Bu çalışmanın yeterince zorlu olduğu ve sonuç olarak çocuklarımızın haklarını iddia edemeyecek kadar zayıf oldukları için bir kenara itildiği anlaşılacaktır."

Burada, Fourierizm'in standart açıklamalarında bulunabileceği için atladığımız seri eğitimin olasılıkları üzerine zahmetli bir tartışma yer almaktadır. "Şimdi bize, hangi soruları belirlediğimiz, dokuz yıllık ortak yaşamımız ve örgütlenme çabalarımızla adil bir şekilde elde ettiğimizi iddia edebileceğimiz
sonuçlar sorulursa, kısaca şu cevabı verebiliriz: Bu organın üyeleri açısından, bugünün evrensel talebini, emek ve ürünlerinin, eğitimin, bir yuvanın ve toplumsal kültürün haklarını garanti eden kurumlarla karşılıyoruz. Bu, iddia ettiğimiz soyut hakların sadece bir beyanı değil, üyelerimizi bu hakların mülkiyetinde ve kullanımında belirliyoruz; ve ev konforu, özel haklar ve toplumsal ayrıcalıklar açısından, gerçek yaşamımızın, mevcut medeniyetin kurumları altındaki herhangi bir karma nüfusun, ister şehirde ister kırsalda olsun, çok daha ileride olduğunu iddia etmeye cüret ediyoruz. Az sayıda olmamıza rağmen, çıkar birliği ilkesine dayanarak, gönüllü Dernek aracılığıyla örgütlü emek sahibi olmayı; böylece şimdiye kadar düşman olan emekçi ve kapitalist tarafları uzlaştırmayı talep ediyoruz; böylece, insanlar arasındaki düşmanca çıkarlardan kaynaklanan dünya çapındaki eski, dünya çapındaki kavgayı çözmüş olduk; yani, tarımsal ve ev içi emekte ve mekanik ve imalatın bazı dallarında servetin üretimini ve dağıtımını organize ettik ve böylece emeğin köle karakterini ve işveren ile çalışan arasındaki köle ilişkisini ortadan kaldırdık. Ve tam da başarısızlığın en güvenle tahmin edildiği noktada, yani ev içi emekte, en çok başarılı olduk, çünkü esas olarak, varsaydığımız gibi, bu endüstriye bağlı daha büyük sayılarda, seri örgütlenme yöntemini daha tam olarak uygulama koşullarına sahiptik.

"Endüstrinin kârlarını dağıtırken, adil oranlı bir yasa
benimsedik, böylece gerçekler sunulduğunda, pratik adalete ulaşma ölçüsünü başlattık,
veya Fourier formülünde, 'kârların adil dağılımı'. Ayrıca, endüstri ürünlerinin satışını garantilediğimizi iddia ediyoruz; yani, herhangi bir ürün veya emek ürününü maliyetine, yine maliyetine başka bir biçime dönüştürmenin araçlarını güvence altına alıyoruz. Çünkü tüm emeğimiz yerel bir para birimiyle ödeniyor. Başka bir deyişle, değer üretildiğinde, bu değerin bir temsilcisi üreticiye verilir; ve yalnızca değer üretimi olduğu sürece, değer temsilcisinin bir
çıkışı olur; böylece
mülk ve para birimi her zaman eşittir ve böylece
bankacılık ve para birimi sorununu çözeriz; böylece, Proudhon'un Fransa'ya
sokmaya boşuna
çalıştığı şeyi; Kellogg'un bu ülkede hükümet onayıyla
sokmayı önerdiği şeyi; Warren'ın emek
senetleri ve maliyetine
değişimleriyle başarmayı önerdiği şeyi pratikte gerçekleştirmiş oluruz.

"Başka gerçekleri de belirtebiliriz, ancak şimdilik bunlar yeterli olsun; ve sonuç olarak sadece şunu söyleyeceğiz ki, eğitim serimizin organizasyonu tamamlandığında, umduğumuz gibi, bir organ olarak, toplumsal ve özel hakların garanti altına alındığı, kardeşlik kurumlarının ölçülebilir derecede tamamlanmış bir çemberini kurmuş olacağız; o zaman toplumsal yaşamımızın ve çabalarımızın ilk döngüsünü adil bir şekilde kapatmış olacağız, yaşayan kurumların, sürekli yaşama sahip, tüm bilgileri toplayan, tüm deneyimleri barındıran ve tüm maddi çıkarlarımızı koruduğumuz ve adaletsizlik olmadan değişmek, var olan toplumun uyumsuzluklarını şiddet olmadan özümsemek ve bir krizalitin güzel bir biçime dönüşmesi gibi doğal bir şekilde ortaya çıkması için sadece sağlıklı bir gelişime ihtiyaç duyan şirketlerin tohumlarını atmış olacağız, yeni ve daha yüksek bir insan toplumu düzeni. "Bu çalışmayı sürdürmek için tarımsal, eğitimsel, değirmencilik ve diğer çıkarlarımızı desteklemek ve ek konutlar inşa etmek için ek araçlara ihtiyacımız var; ve her şeyden önce bir fikir için çalışmaya istekli ek sayıda insana; karlı bir endüstrinin bir dalını başarıyla kurma veya yönetme yeteneğine sahip erkeklere ve kadınlara; toplumsal hareketi anlayanlara; değerli amaçlarla ve kardeşçe işbirliğinin yerleşik amacıyla aramıza gelecek olanlara; emeği, yaşam koşullarını, sahip olduğumuz ve sahip olmayı önerdiğimiz kurumların değerini, hakim olan düzensizlik, hak reddi ve mevcut medeniyetin giderek artan baskıları eşliğinde özel kazanç şanslarına karşın takdir edebilenlere ihtiyacımız var.

"Üyelerin ve başvuranların yukarıdaki ifadeye ilişkin görüşleri, aşağıda imzalarının bulunduğu konumla ifade edilmiştir:

_Evet._

H.T. Stone, Eugenia Thomson, E.L. Holmes,
Lucius Eaton, Leemon Stockwell, Gertrude Sears,
Alcander Longley, R.N. Stockwell, E.A. Angell,
Herman Schetter, A.P. French, J. Bucklin,
W.A. French, Nathaniel H. Colson, L.E. Bucklin,
John Ash, Jr., John French, Edwin D. Sayre,
John H. Steel, Mary E.F. Grey, O.S. Holmes,
Phebe T. Drew, Althea Sears, John V. Sears,
John Gray, H. Bell Munday, P. French,
Robert J. Smith, Caroline M. Hathaway, M.A. Martin,
J.R. Vanderburgh, Anna E. Hathaway, L. French,
James Renshaw, Anne Guillauden, Z. King, Jr.,
J.G. Drew, L. Munday, D.H. King,
S. Martin, Chloe Sears, A.J. Lanotte,
Joseph T. French, James Renshaw, Jr., W.K. Prentice,
N.H. Stockwell, Emile Guillauden, Jr., Julia Bucklin,
Chas. G. French, Ellen M. Stockwell, ---- Maynet.

_Hayır._

"Geo. Perry, zorluğun Sınıf 1 ve 2'nin bencilliğinden, sınıf çıkarlarından ve kişisel hırslarından kaynaklandığına inanıyor; ayrıca, son olarak ve en önemlisi, çekimlerin tekdüzeliğinin olmaması.

"J.R. Coleman yukarıdaki duyguları destekliyor. James Warren, yap.
H.N. Coleman, yap.

"M. Hammond, zorluğun üyelerde değil, Kurumda olduğu sonucuna çok isteksizce varmıştır."

BÖLÜM XXXVII.

KUZEY AMERİKAN FHALANKSINDA YAŞAM.

_Harbinger_ dosyalarından alınan aşağıdaki resimler, Macdonald'ın üç ziyaretine ilişkin sonraki raporlarla birlikte, Kuzey Amerika'daki yaşamın erken ve son günlerine dair makul bir görünüm sunuyor.

[4 Temmuz (1845) Phalanx'ta.]

"Çimlerin üzerindeki nem gider gitmez, bir grup samanı
yaymak için güzel çayırlara indi; ve görevlerini tamamladıkları doğru iyi niyet, hız ve titizlik, kesinlikle birleşik çalışmanın çekiciliğini gösteriyordu. Bu arada diğerleri akşam yemeği için sebzeleri
topluyorlardı, ki tüm mahallenin onayıyla, erken olgunlaşma ve mükemmellikte eşsiz bir stokları var;
ve diğerleri ise ev işlerinin çeşitli dallarında meşguldüler.

"Ve şimdi, New York ve çevredeki kırsaldan gelen konuklar
gelmişken ve toplantı saati yaklaşmışken, çan
çaldı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar evin yakınındaki bir ceviz bahçesinde toplandılar, serin gölgede yarım daire şeklinde koltuklar düzenlenmişti. Burada William H. Channing
ve Horace Greeley tarafından verilen adresler, Derneğin
ulusumuzun kabul edilen ilkelerinin uygulamada gerçekten tutarlı bir örneği olduğu görüşünü göstermektedir. "Böylece geçen bir buçuk saatten sonra, şirket, salonun tamamına bir masanın serildiği
eve geçti ve misafirperver Falanks kız kardeşlerinin inançlarını
işleriyle en tatmin edici şekilde kanıtladıkları
çok bol ve mükemmel bir akşam yemeği yediler. Üyelerin ılımlılığı sayesinde, tek içecek iyi soğuk suydu. Birkaç kadeh kaldırma ve kısa konuşma ziyafeti tatlandırdı.

"Ve şimdi bir kez daha, öğleden sonra biraz ilerlediğinde,
çeşitlilik talebi saman tarlasına bir çağrıyla karşılandı.
Her tırmık ve çatal talep edildi; daha neşeli bir grup hiç
tırmıklanıp
kurulmamıştı; hiçbir çayır hiç bu kadar ustalıkla temizlenmemişti;
ve çok geçmeden, çalışma hakkının taze işlerle onurlandırılması talebi geldi ve grubun şefi bunu şu anda
karşılayamadığı için hayıflandı. Şenlikleri
kapatmak için gençler gece yarısına kadar süren bir dansla bir araya geldiler. Ve böylece bu gerçekten neşeli ve
dostça tatil sona erdi."

[George Ripley'in Phalanx'ı ziyareti.]

_14 Mayıs 1846._

"Akşam yemeği vakti Malikane'ye vardığımızda, arkadaşlarımızdan
içten bir karşılama aldık ve kısa süre sonra misafirperver masalarına oturduk ve hemen evimizde olduğumuzu ve güçlü bağlarla bağlı olduğumuz kişilerin
ortasında olduğumuzu hissettik. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Bu, hayatlarını tek bir ilgi alanına adamış, büyük bir toplumsal reformda öncü olma şansını seçmiş ve hayatın kendisinden daha kutsal olan fikirlerin gerçekleşmesi için fedakarlıklara katlanmaktan memnun olanların bir araya gelmesiydi. Sonra, uğraşların, bebek Derneklerimizdeki tüm yaşam biçiminin benzerliği, bir duygu, tavır ve hatta yüz ifadesi benzerliği yaratıyor. Brook Çiftliği'ndeki küçük Dernek'imizi ziyaret ettiklerinde, yabancıların
kendilerini etkileyen neşeli ruh halinden ve esneklikten bahsettiklerini sık sık duydum;
ve burada aynı şeyi o kadar güçlü bir şekilde sergilenmiş buldum ki,
yeni arkadaşlarımızla konuşurken, sanki onlar benim evde bıraktığım kişilermiş gibi geldi, ya da daha doğrusu, bugün ilk kez
tanışmak yerine aylarca veya yıllarca yan yana olmuşum gibi. Kendimi tanıdık hissettirmek için resmi bir tanıtıma ihtiyacım yoktu ve
onların da aynı derecede çekingen davrandıklarını düşünüyorum.

"Akşam yemeğinden sonra, bu güzel, gerçekten büyüleyici diyebileceğim alan üzerinde arkadaşımız Bay Sears nazikçe bize eşlik etti.
Buradan sık sık övgüyle bahsedildiğini duymuştum; ancak itiraf etmeliyim ki, bu kadar çok pitoresk cazibeyi bu kadar nadir tarımsal yeteneklerle birleştiren bir arazi bulmaya hazır değildim.

"Buradaki arkadaşlarımız, deneylerinin sahnesi olarak bu kadar değerli bir alan elde etmekte şüphesiz ki çok şanslıydılar ve
çalışkanlık ve azimle, onların muzaffer başarılarından şüphe edebilecek hiçbir şey görmüyorum ve bu çok da uzak bir gelecekte olmayacak.

"Çocukların görünümünden ve
hem fiziksel hem de entelektüel eğitimleri için yapılan düzenlemelerden çok memnun kaldım. Onları çok temiz bir okul odasında, Bayan B.'nin akıllı bakımı altında buldum. Bayan B. bu bölüme asil bir şevkle ve en hoş sonuçlarla kendini adıyor.
Sıradan toplumdaki gençlerin kültürleri için bu kadar geniş düzenlemelere sahip olması veya bu kadar sağlıklı bir gelişme arzusuna dair kanıt sunması nadirdir.

"Bu Dernek zorluklardan uzak değildi. Yeterli sermayenin olmamasıyla mücadele etmek zorunda kaldı ve bu nedenle biraz utanç yaşadı. Ayrıca bazı üyelerinin cesaretinin kırılmasından da muzdarip oldu - her yeni girişimde her zaman beklenen ve uzun vadede hiçbir şekilde korkutucu olmayan bir sonuç - ve hoşnutsuzluk depresyona yol açtı. Neyse ki, hoşnutsuzlar binadan çekildiler ve birkaç istisna dışında, mevcut üyeler harekete yürekten bağlılar, davaya ve birbirlerine güçlü bir inançla ve başaramasalar bile başarıyı hak etmeye kararlılar. Ancak, umutları artık parlak ve sabırlı çalışkanlık ve iç uyumla muhteşem alanlarını yakında dernek evi için en çekici yuvaya dönüştürmeleri gerekiyor. Tanrı onları müreffeh kılsın!"

[N.C. Neidhart'ın Phalanx'a ziyareti.]

_4 Temmuz 1847._

"Kardeşlerimizin yaşamlarının ve güler yüzlü yüzlerinin üzerimizde bıraktığı derin etkiyi tarif etmem imkansız. Çok haksız yere daha yüksek sınıflar olarak adlandırılanlara ait olmasam da, daha büyük iddialara sahip olanlarda genellikle bulunandan daha gerçek bir incelik, insani duygulara dayalı olanı keşfettim. Hepsinin etrafında dingin, içten bir sevgi var, bu da onların içinde bulundukları büyük deneyin sonucuna bağlı kalma kararlılığını gösteriyor. "Bölgede yorucu bir yürüyüşten sonra, sade ama ferahlatıcı akşam yemeklerini çok davetkar buldum. Burada, daha önce sadece ara sıra gördüğümüz kadınları ilk kez gördük. Mutlu, gülümseyen yüzleriyle, sağlık ve neşe dolu, neşeli bir grup gibi görünüyorlardı. Bana öyle geldi ki, daha önce hiç böyle derin ve ciddi gözler görmemiştim. Genç kızların çoğunun saçlarına dolanmış, yaprak dökmeyen çelenkler ve çiçekler vardı ve bazılarının da kendilerine hayranlık uyandıran eşarplar şeklinde vücutlarına dolanmışları vardı.

"Çaydan sonra, okuma odasına yöneldik. Burada, _New York Tribune_, _Practical Christian_, _Young America_, _Harbinger_ gibi Birliğin tüm ilerici ve ıslah edici ve en iyi tarım
gazeteleri dosyalarda bulunmaktadır. Ayrıca küçük bir kütüphanenin başlangıcı da var.

"Akşamı canlandırmak için tek bir şey eksikti, o da müzikti. Sanırım bir gitarları, flütleri ve diğer
enstrümanları var, ancak bunların yetiştirilmesi için gereken zaman
yetersiz görünüyor. Evrensel uyumun bu kadar gerekli eşlikçisinin eksikliğini, Bayan B.'nin salonunda geçirdiğimiz birkaç keyifli saat telafi etti. Bize güzel çizimlerinden bazılarını gösterdi ve akşamı onun zeki topluluğunda geçirdik. Bu hanımefendi eskiden Ohio'daki Clermont Phalanx'ın bir üyesiydi. Bu topluluğun dağılmasının nedenlerine dair bir hesap almak için
yeterince zamanımız olmadığı için üzgündüm. Kesinlikle, onu hemen başka birine katılmaya teşvik etmek için
birlikte yaşamanın üstünlüğünden memnun olmuş olmalı.

"Çok sayıda ziyaretçiye rağmen, güzel bir yatak odası elde etmek benim için büyük bir şanstı.
Falanx'ın yardımsever bir üyesini oradan
kovduğumu görmek beni üzdü.
Bu odanın düzenli sadeliği oldukça hoştu. Bu,
Toplulukta yaygın olan düzen hakkında bir yargıya varmamızı sağladı.

"Ertesi sabah erken bir kahvaltı yaptık ve topluluğun bir üyesi olan Bay
Wheeler eşliğinde tüm araziyi dolaştık.
Eve dönerken Brisbane Tepesi'ne uğradık. Orada,
gelecekteki Falansterian evini daha gelişmiş ve kapsamlı bir planla inşa etmeyi planlıyorlar.

"Burada her pazar dini ibadet var ve isteyen herkes katılabilir. Toplumun üyeleri farklı dini inançlara bağlılar, ancak dinin dışsal biçimlerine pek önem vermiyorlar.

"Öğrenebildiğim kadarıyla, Falanks'ın sağlığı genel olarak
çok iyiydi. Ancak, farklı hastalıklardan dolayı birkaç çocuklarını
kaybettiler. Toplulukta çiçek hastalığının yaygın olduğu
sırada, birleşik tarikatın izole hanelere göre üstünlüğü en açık şekilde ortaya çıktı.
Son zamanlarda bir hamam inşa ettiler. Su iyiydi, ancak
tüm ülke demirle dolu olduğundan az ya da çok demir içermeliydi."

_Macdonald'ın Phalanx'a ilk ziyareti._

_Ekim, 1851._

"Phalanstery'ye vardığımda hava karanlıktı. Birkaç büyük binanın
pencerelerinden gelen ışıklar ağaçların arasından parlıyordu,
bu binanın görüntüsü içimde neşelendirici bir parıltıya yol açtı ve yaklaştığımda, gördüğüm şeyin
erken bir rüyanın parçası olduğunu içten içe hayal ettim. Etrafımdaki tüm doğa karanlık ve hareketsizken, parlayan ışıklar, sesler ve müzik notaları
garip bir etki yarattı ve neredeyse bunun insanların gerçekten mutlu olduğu bir
Topluluk olduğuna inandım.

"İçeri girdim ve bana ismi verilen Bay Bucklin'i sordum.
Uzun bir koridorun sonunda, dört veya beş garip görünümlü varlığın bir masanın etrafında oturup gazete okuduğu küçük bir
okuma odası buldum. Hepsi eksantrik görünüyordu,
sadece tıraşsız ve kırpılmamış oldukları için değil, aynı zamanda gözlerinin tuhaf görünümü ve yüzlerinin şekli nedeniyle. Bay
Bucklin, nazik bir adam, sanki önemli bir şey bekliyormuş gibi bana bakarak yanıma geldi. İşimi anlattım ve yanıma oturdu; ama konuşmaya çalışsam da söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Akşam yemeği isteyip istemediğimi sordu ve ben de
onaylayınca beni birkaç dakika yalnız bıraktı ve sonra geri döndü ve çok kısa bir süre sonra beni başka bir binaya götürdü. Bir koridordan geçip kısa bir merdiven çıktık ve çok
güzel bir odaya girdik, anladığım kadarıyla iki yüz kişiyi akşam yemeğinde ağırlayabilecek kapasitedeydi. Bir ucunda küçük bir galeri veya balkon ve her iki tarafında altı pencere vardı. Her biri on veya on iki kişinin yemek yiyebileceği kadar büyük iki sıra masa ve sandalyeyle döşenmişti. Tavandan üç parlak lamba sarkıyordu. Odanın bir ucunda sandalyeler ve masalar kaldırılmıştı ve birkaç hanımefendi ve beyefendi, galerideki bir amatörün çaldığı kemanın müziğiyle
kotilyonlar dans ediyordu. Odanın diğer ucunda mutfağa açılan bir kapı vardı ve akşam yemeğim bunun yanına çok güzel ve düzenli bir şekilde yerleştirilmişti. Bay Bucklin beni Skaneateles ve Trumbull deneylerinde yaşamış bir beyefendi olan Bay Holmes ile tanıştırdı; Bay Holmes da beni Kuzey Amerika Falanksı'nın ilk günlerine dair bazı ayrıntılar veren Bay Williston ile tanıştırdı. Bu dönemde bazen yüksek bir üslupla yaşayıp bazen de neredeyse açlıktan ölüyordu. Genç üyelerin yaşlı üyelere oynadığı oyunlardan bahsetti. Birçoğu ayrılmıştı. "Dansçılara baktığımda, birkaç kadının yeni kostüm giydiğini fark ettim. Bu, elbiseyi kısaltmaktan ve erkeklerle aynı pantolonu giymekten ibaretti. Üç veya dört genç kadın ve üç veya dört çocuk da aynı şekilde giyinmişti. Daha önce bu elbiseyi pek düşünmemiştim ama şimdi, bazı dansçıların uzun elbiseleriyle karşılaştırdığımda, bundan olumlu bir şekilde etkilendim. Bu tarz, bence, her türlü aktif iş için kesinlikle daha üstün. Elbise aşırı derecede basit görünüyor. Elbiseler, Highland _kilt_ ile aynı uzunlukta giyilmişti ve dizden biraz yukarıda bitiyordu; pantolonlar düzdü ve ikisi de sade
bir malzemeden yapılmıştı. Daha sonra bu tarzda üst düzey takım elbiseler giymiş, çok zarif görünen hanımlardan bazılarını gördüm.

"Bay Holmes bana başka bir binanın tepesindeki yatağımı gösterdi.
Her köşede bir tane olmak üzere dört karyolanın bulunduğu geniş bir çatı katıydı.
Biri her zaman açık gibi görünen iki pencere vardı ve
o pencerede genç bir adam uyuyordu,
ancak hava çok ıslaktı.
Sahip olduğum yatak mükemmeldi ve iyi uyudum; ancak konaklama oldukça kabaydı,
çamaşırları asmak için sandalye veya mandal yoktu.
Genç adamlar giysilerini yere attılar.
Halı yoktu, ancak
yer çok temiz görünüyordu.

"Bütün gece şiddetli yağmur yağdı ve sabah ıslak ve tatsız bir şekilde devam etti. Saat yedide kalktım ve yatak odalarından çıkan bir koridorda yıkandım,
orada iyi su buldum; küçük yatak odalarının sıralarını geçtim ve
bir yürüyüşe çıktım. Sabah çok fazla yürümek için çok tatsızdı, ama evleri inceledim ve bunların büyük çerçeveli binalar olduğunu gördüm, ikisinin en büyüğü henüz yakın zamanda inşa edilmişti. Bir karenin iki kenarını oluşturuyordu ve önünde ve arkasında bir verandası vardı. Tamamlanmış olan kısmı, gelecekte yapılması planlanan daha kapsamlı bir tasarımın bir kanadı gibi görünüyordu. En eski bina bana New Harmony'deki Rappite binalarından birini hatırlattı, ancak ahşaptan, onlarınki ise tuğladan yapılmıştı. İki katlı, tepesinde büyük
çatı katları olan bir paralelkenar oluşturuyordu. Binanın neredeyse tüm uzunluğu boyunca bir hol uzanıyordu ve kütüphane olarak kullanılan küçük bir odada sonlanıyordu ve bu odaya ofis bağlanıyordu. Daireler, yukarı kattaki holün her iki tarafında sıralanmıştı. Tüm odalar yatak odası gibi görünüyordu ve kullanılıyordu. Yeni bina daha genişti. Ana girişin her iki tarafında iyi döşenmiş oturma odaları vardı. Daha önce bahsettiğim yemekhane bunun arkasındaydı. Üst kattaki odalar eski binaya benzer şekilde sıralanmıştı ve çok rahat görünüyorlardı. Yakında buharla ısıtılacakları
bilgisini aldım. Tüm bu daireler üyelere her odanın göreceli üstünlüğüne göre çeşitli
fiyatlarla kiralanıyordu.

"Binanın sonundaki zil kahvaltı için ikinci kez çaldığında, bazı üyelerin peşinden odaya girdim ve içeri girdiğimde kapıya en yakın masaya oturdum. Daha sonra bunun vejetaryen masası olduğunu ve ayrıca her kişinin yemeklerinde her zaman aynı sandalyede oturmasının gelenek olduğunu öğrendim. Masalar mükemmel, sağlıklı yiyeceklerle doluydu ve sanırım üyelerin çoğunluğu çay ve kahve içiyor ve et yiyordu. Genç erkekler ve kadınlar masalarda hizmet ediyordu ve aktif ve hoş görünüyorlardı. Rahat bir özgürlük ve uyumlu bir his hakimdi.

"Odadan ayrılırken, 'önde gelen zihin' dedikleri kişi olan Bay Sears ile tanıştırıldım. Oldukça uzun boylu, gergin bir mizaca sahip, hassas

ki baskındı ve rahat ve nazikti. Ziyaretimin amacını kendisine bildirdiğimde, beni çok nazikçe ofisine götürdü ve bana ihtiyacım olan tüm bilgileri veren birkaç kağıt gösterdi. Beni Ohio Phalanx'ta bulunmuş bir beyefendi olan Bay Renshaw ile tanıştırdı. Bay Renshaw demirci dükkanında çalışıyordu; baş şekli, sakal ve saç uzunluğu açısından tam bir filozof gibi görünüyordu; ancak her zaman soğukkanlı olmak için mizacında biraz fazla iyimserlik vardı. Çok hızlı bir şekilde kitabımın amacını sordu: ne işe yarayacaktı? Ne içindi? ve ne olduğu hakkında net bir fikri olmadan önce hayali bir yanlışı yıkmaya meyilli görünüyordu. Açıkladım ve Bay Sears ile birlikte onunla kısa bir
tartışmamız oldu, yumuşatıcı bir eğilimi vardı, ancak bu
mükemmel bir
anlaşmaya yol açmadı. Bay Sears,
Topluluk deneylerinin başarısız olmasının sebebinin hesapların açık ve sadık bir şekilde tutulmaması olduğunu ileri sürdü; ancak Bay Renshaw,
hepsinin maddi olanaksızlıktan dolayı başarısız olduğunu ve
üyelerin her zaman fikir ayrılığına düştüğü yönündeki kamuoyunun izleniminin oldukça
yanlış olduğunu savundu. Akşam yemeğinde odada kahvaltıdakinden çok daha fazla insan olduğunu gördüm.
Birkaç üyeyle tanıştırıldım ve bunların arasında bir zamanlar Üniversalist bir vaiz olan Bay French vardı. Çok nazikti ve bana Jefferson County Endüstriyel
Derneği ile ilgili bazı bilgiler verdi.

"Ayrıca Shaker'lar arasında beş yıl yaşamış ve görünüşte hala Shaker olan Bay John Gray adlı bir beyefendiyle tanıştım. Bay Gray, kendine özgü konuşmasından kolayca anlaşılacağı gibi bir İngiliz; ancak İngilizcesiyle son zamanlarda yaşadığı 'aşağı doğu'nun biraz karışımını edinmişti. Bay Gray çok akıcı bir şekilde konuşuyordu ve bana söyledikleri neredeyse bir cildi doldururdu. Başlıca Shaker deneyiminden ve İngiltere Sosyalistleri arasında geçirdiği zamandan bahsetti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer Toplulukları ziyaret edip aralarında
edebildiği tüm deneyimi edinip sonra İngiltere'ye dönüp bunu duyurmak niyetinde olduğunu söyledi. Mesleği boyacılıktı (bu nedenle Shaker'lar tarafından çok değerliydi) ve domuz bakımında çok faydalıydı. Shaker'lar arasındaki bekarlığın kötülüklerinden ve katı kurallarından
zorla bahsediyordu. Kuzey Amerika'da yaşamayı tercih ediyordu Phalanx, daha fazla özgürlük hissediyordu ve
zorluk çekmeden istediği zaman gidebileceğini biliyordu.
Ücretlerin çok düşük olduğunu düşünüyordu. Örneğin, günde yaklaşık 90 sent kazandığını hesaplayarak, her iki haftada bir bunun dörtte üçünü nakit olarak alıyordu, kalan dörtte biri sermaye olarak Phalanx'a gidiyordu. Bu ücretlerden, ekstraların yanı sıra, haftada 1,50 dolar yemek ve yılda 12 dolar kira ödemek zorundaydı;
ama çok küçük ve rahat bir odası vardı ve iyi yaşıyordu.
Bekar erkeklerin ve kadınların orada evlilerden daha iyi iş çıkarabileceğini düşünüyordu;
ama ikisi de, dış dünyada para kazanma amacı söz konusu olduğunda, daha iyi iş çıkarabilirdi. Kesinlikle tek aileli ve izole edilmiş kulübe düzenlemesini tercih ediyordu.
Bay Gray'in görüşlerini göz ardı ettim, çünkü Shaker'lar arasında beş yıl, sermaye ve faizle ilgili düzenlemelerini pek iyi bilmediği Kuzey
Amerikan'da ise sadece dört ay yaşadığını hatırladım.

"Hopedale'de iki yıl yaşamış bir hanımla sohbet ettim. Zekiydi ama çok iyimserdi; iyi konuşan
ve hoş biriydi ama fazlaca coşkusu vardı. Bana Hopedale'in ilk günlerini ve şu anki durumunu anlattı. Hoşuna gitmedi ama Kuzey Amerika'yı ve daha üniter düzenlemelerini tercih etti. Tek kulübe sisteminin yanlış olduğunu ve bu tür
koşullarda kadının asla gerçek konumuna ulaşamayacağını düşünüyordu. Kadınların
yetenekleri ve gelişme kapasiteleri hakkında büyük bir fikri vardı; Phalanx'ın bu kadar abartılı bir isme sahip olmasından dolayı üzgündü; bir zamanlar çok iyimserdi ama artık terbiye edilmişti; Kuzey Amerika'nın Fourier'in
planı üzerine bir deney olarak adlandırılamayacağına inanıyordu; gerekli unsurlar yoktu ve hiç olmamıştı ve Fourier'in önerdiği gibi
bir malzemeyle hiçbir deney
yapılmamıştı; bu yapılana kadar sistemin
yanlış olduğunu söyleyemeyiz, vb.

"Akşam yemeğinden sonra Bay Warren'ın 'Adil Ticaret' planı. 'Çoğu onun 'bireysellik' görüşlerine iyi niyetliydi, ancak 'maliyet ilkesine' karşı değildi, birçoğu birçok şeyin maliyetini tahmin etmenin zorluklarının aşılamayacağına inanıyordu; sistemi yürütmenin ayrıntıları çok önemsiz ve ayrıntılı olurdu.
Sohbet Şabat'a döndü. Bazıları okuma veya ders verme için periyodik toplantılar yapmanın iyi olacağını düşündü ve
diğerleri ise hiçbir periyodik toplantının olmamasının, her şeyin ve herkesin doğal bir şekilde hareket etmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü, örneğin
açken yemek, susadığında içmek ve yorgunken dinlenmek; çocuğun istediği zaman oynamasına izin verin ve öğretilmesi gerektiğinde ona öğretin. Aralarında toplum ve onun ilerlemesi hakkında her türlü görüş vardı. Shaker arkadaşım toplumun, Kuzey Amerikalıların insanlığı yeniden canlandırmak için yaptığı küçük girişimler olmadan, Odd-Fellowship, Masonluk, hayırsever dernekler, demiryolları, vapurlar ve özellikle her türden büyük imalathaneler aracılığıyla 'birinci sınıf' ilerlediğini düşünüyordu.

"Bu garip zihin karışımı hakkında spekülasyon yapabilirim, ancak okuyucunun gerçekleri alıp kendisi için felsefe
yapmasını tercih ederim. Burada, uzun yıllar boyunca ülkenin çeşitli yerlerinde birçok
toplumsal yeniden örgütlenme planı
denemiş kişiler vardı, birbirlerine karşı kişisel bir bilgi ve çekimden değil, toplumsal ilkelere olan ortak bir sevgiden dolayı bir araya gelmişlerdi, bu da onları
bu ülkede 1843 yılı civarında başlayan kapsamlı deneyler dizisinin
son hayatta kalan parçasına çeken hoş bir rüya gibi.

"Saat on civarında yatağıma çekildim ve huzursuz bir
gece geçirdim. Hava sıcak ve yağışlıydı ve sabah da öyle devam etti. Saat beşte kalktım ve Dr. Lazarus ve araba sürücüsüyle kahvaltı ettim ve saat altıya çeyrek kala Phalanx'ı küçük ve derli toplu arabalarında bıraktık.

"Keyport'a yolculuk sırasında Doktor, derneklerle dolu görünüyordu ve her şeyin doğru olacağı ve insanın gerçek konumunu koruyacağı duruma sık sık göndermelerde bulundu;
ağaç kesmenin, araziyi temizlemenin, mısır yetiştirmenin, domuzları şişmanlatmanın yanlış olduğunu düşündü, orman yalnız bırakılırsa,
insan için çok daha iyi bir yiyecek olacak olan yerli geyiklerle yaşayabilirdik; meyve ağaçlarının doğal olarak bulunduğu yerde kalmasını sağlardı; ve dünyanın çılgınca saçmalık olarak nitelendireceği birçok şey daha yaptırırdı."

_Macdonald'ın Phalanx'a ikinci ziyareti._

"Temmuz 1852'de Kuzey Amerika Phalanx'ını tekrar ziyaret ettim. Ziyaret benim için ilginçti; ancak yalnızca son ziyaretimden bu yana gerçekleşen değişikliklere değineceğim.

"Yeme ve içme düzenlemelerini değiştirdiler ve
yemekhane sistemini benimsediler. Masada bir yemek listesi var ve her kişi istediğini söylüyor; garson,
bunu aldığında ona ürünün fiyatının yazılı olduğu bir çek veriyor.

Yemek bittikten sonra garsonlar etrafta dolaşıp her kişinin aldığı çekte yazılı tutarı o kişiye ait bir deftere yazıyor; toplam tutar her ayın sonunda toplanıyor ve ödemeler yapılıyor.
Her kişi masada bulunan kendi şekerini buluyor. Kahve, süt dahil fincan başına yarım sent; ekmek tabak başına bir sent; tereyağı, sanırım yarım sent; et iki sent; turta iki sent; ve diğer şeyler de aynı oranda. Bay Holmes'un kitabında, yaşam maliyeti şöyleydi: kahvaltı bir buçuk sentten üç buçuk sente; akşam yemeği dört buçuk sentten dokuz sente; akşam yemeği dört buçuk sentten sekiz sente. Bunun yanı sıra, tüm kişiler odayı aynı şekilde kullandığından, her biri aynı kirayı öder, bu da haftada otuz altı buçuk senttir;
her kişi ayrıca bekleme emeği için ve
odanın aydınlatılması için belirli bir miktar öder.
Masada servis yapan genç hanımlar ve beyler, aynı görevi çekicilikten dolayı yapan Phalanx Doktoru (yetenekli ve nazik bir beyefendi) gibi, emekleri için saatte altı buçuk sent alırlardı.

"Tarımsal, mekanik ve profesyonel olmak üzere çeşitli mesleklerin ücretleri saat başına altı sentten on sente kadar değişir; sonuncusu maksimum tutardır. Ücretler her bir bireye her ay tam olarak ödenir ve karlar yıl sonunda bölünür. Üye olmak isteyen kişiler otuz gün boyunca ziyaretçi olmaya davet edilir. Bu sürenin sonunda bazen otuz gün daha devam etmeleri gerekebilir; daha sonra bir yıl boyunca deneme süresi olarak kabul edilebilirler ve bu sürenin sonunda üyeler tarafından beğenilirlerse tam üye olup olmayacaklarına karar verilir.

"Tuğla yapımına başlamışlardı, bir değirmen inşa etmeyi düşünüyorlardı;
Keyport veya Red Bank'ta inşa etmeyi düşünüyorlardı. Bazıları Horace Greeley'den kredi almayı bekliyordu. Hisseleri iyiydi; bazıları bunun eşit olduğunu söyledi; biri yüzde yetmiş beş prim olduğunu söyledi. (?) Karlar, kendilerine en büyük faizi getireceğini düşündükleri şeylere yatırıldı; Keyport ve Red Bank'ten New York'a giden iki vapurda hisseleri vardı.

"Ürünleri iyi görünüyordu, civardakilerden daha iyiydi.
Büyük mısır ve patates tarlaları ve güzel bir domates tarlası vardı.
Son ürünün ilk sepeti New York pazarına yeni gönderilmişti ve sekiz dolar değerindeydi.
İyi kavunlarla dolu bir tarla vardı, bakmaya değer bir tablo.
Son ziyaretimden bu yana, büyük binaya bir ekleme yapılmıştı. Bir adam 800 dolara eklemeyi inşa etmiş ve
200 doları Phalanx'a yatırmış, böylece 1.000 dolarlık stok yapmıştı.
Evde kendi eviymiş gibi yaşıyordu.
Büyük binanın yakınında, sanırım Dernek mülkü olan,
onu inşa eden ve kullanan beyefendi tarafından yapılmış, şık bir kulübe var -sanırım Bay Manning.

"Son ziyaretimden bu yana ücretler biraz artırıldı ve özellikle yemek evi planıyla daha fazla memnuniyet hakim gibi görünüyordu,
bunun harcamalarda yaklaşık üçte iki oranında tasarruf sağladığını anladım; bu özellikle şeker makalesinde söz konusuydu.

"Sahne grubu kaldırıldı; ve sahne satıldı. Ancak, daha önce olduğu gibi, postalar ve yolcularla birlikte oraya düzenli olarak uğradı.

"Şunları öğrendim: Phalanx mülkü bin kişiyi besleyebilirdi, ancak onları alamıyorlar ve bu kadar çok kişi için konaklama yerleri yok. Bazıları daha zengin olana kadar daha fazla üye almanın avantajından şüphe ediyor. Hepsi iyi durumda olduklarını söylüyor; ancak bazıları bireysel olarak daha iyisini yapabileceklerini veya bu mülke sahip bir bireyin kendilerinden daha iyisini yapabileceğini kabul ediyor. Yaklaşık on altı Hollandalı işçi işe alıyorlar ve başka yerlerde olduğundan daha iyi muamele gördüklerini söylüyorlar. Bunlar Phalanx yemek odasının altındaki bir odada kalıyor ve etraftaki çeşitli dış mekanlarda kalıyorlar. Aralarında sürgün oldukları söylenen altı Fransız daha vardı; bu kişiler çalışkan ve sevilen kişilerdi. "Beş yıldır orada olan hoşnutsuz üyelerden biriyle yaptığı bir sohbette, dokuz yıllık bir varoluştan sonra, başlangıçtakinden daha az üye olduğunu; uyguladıkları sistemde bir sorun olduğunu; ve eğer bu Dernek ise, o zaman Dernek'in yanlış olduğunu; kendilerinden farklı
görüşte olanları ezmeye ve kovmaya çalışan veya sayılarını artırmak için sistemi
değiştirmek isteyen bazı kişiler olduğunu düşünüyor.

"Herkesin yapabileceğinden fazla iş vardı, özellikle de tamirciler.
Marangozlara talep vardı. İkincisini günde 1,50 dolara işe almak zorundaydılar. Kendilerine katılacak kimse bulamıyorlardı. Bazıları ücretlerin çok düşük olduğunu düşünüyordu; ancak yaşam maliyeti haftada 2 doların çok üzerinde değildi, buna yıkama ve giyim ve lüksler hariç her şey dahildi.

"Tanıdığım John Gray, Phalanx'tan aylarca
uzak kalmıştı, ancak 'eski toplumda' tekrar yaşayamayacağını
öğrenerek geri dönmüştü; bundan daha erken, Shakers'a
geri dönecekti. Kuzey Amerikalılar hakkında eskisinden çok daha olumlu konuştu ve özellikle yemek düzenlemesinden
memnundu; bireysel sistemin
aralarında daha da ileriye götürülmesini istiyordu; çünkü bunu
benimsedikleri oranda özgür ve mutlu oluyorlardı; ancak
Komünizme doğru ilerledikçe sonuç tam tersiydi.
Birçok küçük zorluklarına değindikten sonra,
o kadar çok avantaja işaret etti ki, bunların kendisinin ve başkalarının
söylediği tüm kötülükleri dengelediği görülüyordu. Eleştiri, dedi,
en güçlü düzenleyici ve yöneticiydi.

"Phalanx'ta ücretler artırıldı. Beş öğün yemek ve iki kez çok
aşağı düzeydeki uyku konaklaması için 1,75 dolar ödedim. Phalanx yüzde beş ödemişti. hisse senedi temettüsünün, son bir yıl için."

_Macdonald'ın Phalanx'a üçüncü ziyareti._

"1853 sonbaharında Kuzey Amerika'ya bir hac ziyareti daha yaptım. Red Bank'tan yolculuğumda, yol arkadaşlarım arasında, tanınmış Albert Brisbane ve Davidson adında genç bir adam vardı. Yolculuk, Spiritüalizm ve Dernekleşme üzerine ilginç tartışmalarla çeşitlendirildi.

"Phalanx'ta bu ziyaretim sırasında şeylerin görünümünden memnundum. Aynı yüzleri gördüm ve 'buna sadık kaldıklarından' emin oldum. Ayrıca, son zamanlarda oraya ilgi duyan bazı
yabancılarla da karşılaştım. Üyelerden bir veya ikisi, New York _Herald_'da Phalanx hakkında yayınlanan makalelerin kendilerine iyi geldiğini söylediler. Bu,
yerin tanınmasını sağladı ve birçok yabancının onları ziyaret etmesini sağladı; aralarında yardım teklif eden bazı kapitalistler de vardı; bunlardan biri de Dr. Parmelee'ydi. Makaleler ayrıca, onların tuhaflıklarını eleştirerek, 'dünyanın' onlar hakkında ne düşündüğünü bildirerek ve durgun bir göletin üzerindeki rüzgar gibi onları sarsarak iyi bir iş çıkardı.

"Bay Sears, Ağustos ayında büyük miktarda yemlerini
yok eden bir sel olduğunu ve barajların yıkıldığını, bunun da iki veya üç yüz dolar kayba neden olduğunu söyledi. Şeftali bahçeleri başarısız olmuştu ve bu da normal şeftali miktarının neredeyse üçte ikisi kadar bir eksikliğe neden olmuştu. Beş yıl içinde dünyaya daha somut bir şey
gösterebilecekleri görüşündeydi. O sıralarda deneyin tarihinde belirgin bir aşamayı tamamlayacağını ve daha fazla dikkat çekeceğini düşünüyordu.

"Bay French ile yaptığım bir sohbette, üç haftadır Phalanx'tan uzakta olduğunu, kırsaldaki arkadaşlarını
gördüğünü öğrendim; ancak geri dönmek onu mutlu etti; başka bir yerde
yaşayamayacağını hissetti. Onların büyük amaçlarının çocuklarına uygun bir eğitim sağlamak olduğunu söyledi. İhmal edilmişlerdi,
ancak sık sık düşünülüyordu; ve eğer her şey umduğu gibi giderse, çok geçmeden onlar için önemli bir şey yapılacaktı. Geçtiğimiz yıl,
başlangıçlarından beri ilk kez,
emeğe temettü dağıttılar; bu yıl daha fazlasını bekliyorlardı,
ancak kazalar muhtemelen bunu azaltacaktı. Toplam borçları
18.000 dolardı, ancak yerin değeri
55.000 dolardı. Araziyi dönüm başına 20 dolardan satın aldılar ve değeri, iyileştirmelerinden çok
ülke genelindeki arazinin
yükselmesiyle artmıştı. Borçları konusunda endişelenmiyorlardı; kalmalarına
izin vermek onlar için bir avantajdı; gerekirse onlara her an ödeme yapabilirlerdi."

BÖLÜM XXXVIII.

KUZEY AMERİKA FALAKSININ SONU.

_Harbinger_ ve Macdonald, Kuzey Amerika'nın son günlerinin tarihini aramamızda bizi başarısızlığa uğrattı; ve en azından liderlerinden birinden başarısızlığının gerçek bir hesabını boşuna istedikten sonra, çeşitli yayınlarda burada ve orada topladığımız bu ilginç felaketle ilgili bilgi kırıntılarıyla yetinmeliyiz. Ve önce başarısızlığa öncülük eden ve görünüşe göre buna yol açan bir veya iki gerçeği
göz önüne getireceğiz.

1853 baharında - Falanks'ın onuncu yılında - bir bölünme ve ayrılma oldu ve bunun sonucunda Perth Amboy, New Jersey'de Raritan Körfezi Birliği adlı başka bir Dernek kuruldu.
Haziran ayında bu yeni Birliği ziyaret eden New York _Herald_ muhabiri, 1853, kurucularından ve vakıflarından şu şekilde bahseder:

"Abonelikler halihazırda kırk bin doların üzerindedir.
Hissedarların isimleri arasında, Philadelphia'daki Chestnut Caddesi'nde eskiden kapsamlı bir çanak çömlek satıcısı olan ve servetini
biriktirene kadar kendi adına işi sürdüren ve daha sonra
işini oğluna ve damadına bırakan Bayan Tyndale; ayrıca New York'lu komisyoncu tüccar Marcus Spring; Rochester'lı Rahip William Henry Channing ve New York'taki Mott Caddesi'ndeki büyük çamaşırhanenin eski müdürü Clement O. Read'i fark ediyorum.

"Şirketin Başkanı George B. Arnold Esq., geçen yıl Kuzey Amerika Falanksı'nın Başkanıydı. Yıllar önce New York şehrinde serbest bir bakandı. Daha sonra Illinois'e taşındı ve burada kapsamlı bir fidanlık kurdu, işini kendi elleriyle yaptı ve başarılı bir şekilde sürdürdü. Orijinal bir düşünür, pratik bir adam, net ve güçlü bir sağduyuya sahip.

"Birliğin kurucuları, birçok iş kolunun burada en avantajlı şekilde yürütülebileceğine ve en iyi mekanik sınıfının yakında onlara katılarak ilgi ve mutluluklarının artacağına inanıyor. Geniş çaplı atölyeler kurulacak ve ya doğrudan şirket tarafından yürütülecek ya da yeterli buhar gücüyle kendi üyelerinden oluşan şirketlere kiralanacak. Farklı iş türleri ayrı tutulacak ve her küvet kendi tabanında durmaya bırakılacak. Karmaşayı değil, birleşimi hedefliyorlar. Herkes yaptığının karşılığını alacak ve hiçbir şey yapmayan hiç kimseye ödeme yapılmayacak. Eğer bulurlarsa, dronları dışarı sürükleyip arıların sonbaharda yaptığı gibi öldürecekler mi, yoksa kayıkçıları onları teknesine alıp körfeze boşaltmaya mı yönlendirilecek, yoksa onlarla ne yapılacak, bilemiyorum. Ancak bu yeni
Topluluğun inancı, 'Emek övgüdür' gibi görünüyor. Dini konularda en büyük özgürlük var ve her insan kendi vicdanının emirlerini takip etmekle yükümlü."

Macdonald, bu Raritan Körfezi Derneği'nden kısaca bahsediyor ve onu "Kuzey Amerika ile sıradan toplum arasında bir ara pozisyon üstlenmeyi üstlenen bir anonim şirket" olarak nitelendiriyor; yani, sanıyoruz ki, Phalanx'tan daha az komünistti. Ayrıca, giriş bölümünde amacının "çeşitli tarım ve mekanik dalları kurmak, böylece sanayi, eğitim ve sosyal yaşam, prensip ve uygulamada, Hristiyan dinine uygun olarak düzenlenebilir ve Tanrı'nın iradesi, doğa yasaları ve insanlığın en yüksek deneyimi tarafından onaylanan tüm evlilik, ebeveyn, evlat, kardeşlik ve toplumsal bağlar arındırılabilir ve mükemmelleştirilebilir; ve aydınlanmış vicdana ve sağduyuya uygun olan bu tür ortak hisse senedi Derneği yöntemleriyle işbirliğinin avantajları güvence altına alınabilir ve rekabetin kötülüklerinden kaçınılabilir." olduğu belirtilen tüzüğünün bir kopyasını da sunar.

Bu tüzüğe isimleri eklenen görevliler kurulu,

Başkan_, George B. Arnold; _Yöneticiler_, Clement O. Read, Marcus
Spring, George B. Arnold, Joseph L. Pennock, Sarah Tyndale; _Hazine Sorumlusu_, Clement O. Read; _Sekreter_, Angelina G. Weld.

Bu yan dalın Kuzey Amerika'nın üyelerinin ve hissedarlarının bir kısmını
çektiği açıktır. Bir Dernek olarak pek bir şey ifade etmiyordu ve diğer akrabalarıyla birlikte ortadan kayboldu; ancak
ayrılması kesinlikle ana Phalanx'ı zayıflattı.

Bu ayrılıktan sonraki yaz, Kuzey Amerika'nın din konusunda
birileriyle, içeride veya dışarıda,
birbirine karşı sert bir tartışma yaşadığı anlaşılıyor; bu tartışmanın niteliğini ancak Bay Sears'ın 1853 sonbaharında Dernek adına yazdığı ve New York _Tribune_ gazetesinde "_Kuzey Amerika _Phalanx'ında Din_" başlığıyla yayımladığı uzun bir makaledeki şu gizemli ipuçlarından tahmin edebiliyoruz. Bay Sears şunları söyledi:

"Bu açıklamalara, aramızda yakın zamanda dayatılan bir misyonerlik çabası ve bununla ilgili bir mektup tarafından teşvik edildim. Bu mektup, eski yaptırımların sadece eski ateşleri
yakmak için eksik olduğunu gösteren bir ruhla, değer verilen bir planın başarısızlığını gösteriyor. Ve sessizliğimizin daha fazla yanlış anlaşılmasını ve daha fazla kabalığa maruz kalmamızı önlemek için, savunmada birkaç kelime söylemeye ikna oldum.

"Ne sessizliğimiz ne de iyi karakterimiz, bir halkın nasıl bir araya gelebileceğini, bir topluluğun nasıl var olabileceğini, bazı mezhepsel dini inançları, bazı taraflı dini uygulamaları
benimsemeden anlayamadıklarını iddia eden meşgul mezheplerin geleneksel resmiyetinden bizi korumaya yetmedi.

"Kurumlarımızın dini olduğunu;
burada, onların gözleri önünde, günlük yaşamda gerçek ve pratik hale getirildiğini ve gerçek bir toplumsal özellik olarak kurulduğunu, kilisenin her biçimde ideali olarak benimsediği kardeşliğin;
burada Hıristiyan yaşam kuralının, mümkün olabileceği tek şekilde, yani her üyenin haklı taleplerini doğrulayan toplumsal garantiler aracılığıyla mümkün kılındığını boşuna ileri sürdük.
Özel inanç meselesinde müdahale etmeyi teklif etmediğimizi, ancak bu konuda, New Jersey Eyaleti'nin veya başka herhangi bir devletin vatandaşlarına uyguladığı aynı ilişkiyi, kurucu üyelerine uyguladığımızı;
hoşgörünün bizim tek doğru yolumuz olduğunu ve öyle olmaya devam etmesi gerektiğini;
herhangi bir isimdeki profesörlerin isterlerse bir topluluk örgütleyebileceklerini ve aynı dini cemaate sahip bir kardeşliğe sahip olabileceklerini; ancak çabamızın toplumsal ilişkilerin ilahi matematiğini aramak ve evrensel uygulama alanı olacak bir formül belirlemek olduğunu boşuna gösterdik; ve örgütümüzün doktrinin özel yapılarını
dayanmak için bir acente olarak ele geçirilmesine izin vermenin bizim için imkansız bir
düşüş olacağı; isteyen herkesin böyle bir meslek edinebileceği
ve istediği gibi ibadet edebileceği ve düzenlemeyle
kamu odalarımızı eşit şekilde kullanabileceği. Zaman zaman çeşitli
partiler özel görüşlerini bize dayattılar ve
istedikleri zaman, anlaşarak, kendilerine çekebilecekleri kadar oda ve dinleyici kitlesi kullandılar. Fakat geçen yaza kadar, özel gözlemi bize dayatmak için bu kadar ısrarcı bir çaba olmamıştı ki, çok fazla ilgi çekti; ve tarihimizde ilk kez, kınanacak bir çabayla, dini dogmaların
kamuoyunda tartışılması ortaya çıktı; ve, üzüntümüze ve can sıkıntımıza, her zamanki mezhepsel hayırseverlik sergilendi
ve o zamandan beri bize ifade edildi."

İma edilen zorluğa dair daha fazla bir bakış açısı, yaklaşık olarak aynı zamanlarda basılı olarak çıkan, diğer tarafın taraftarı Eleazer Parmlee tarafından yazılmış şu paragrafta sunulmaktadır:

"Marcus Spring'den, bir vaizi desteklemek için kendisiyle ve başkalarıyla (iki Falanks'ta) işbirliği yapmamı isteyen ekteki mektubu aldım; 'Derneğin gerçek başarısı için
insandaki dini ve ahlaki unsurların
yetiştirilmesi gerektiği konusunda ısrar ettiği için.' Bay Spring'e,
dini yetiştirmenin veya öğretimin
en azından Derneklerden birinde izin verileceği
fikrimin olmadığını yazacağım; ve ben
İncil'in dinine saygısı veya ilgisi olan ve genel nezaket eksikliğinden dolayı duygularının rencide olmasını istemeyen tüm kişilere, en azından Kuzey Amerika'dan tamamen uzak durmalarını tavsiye ediyorum."

Bu tartışmanın, ne olursa olsun, bir önceki baharda yaşanan ayrılık hareketiyle karmaşıklaşmış olması muhtemel görünüyor. Başlangıçta Kuzey Amerika'da önemli bir hissedar olan ve gördüğümüz gibi Perth Amboy'daki rakip Phalanx'a geçen Marcus Spring'in bu tartışmaya karıştığını ve Bay Sears'ın
şikayet ettiği "misyonerlik dayatmasını" kışkırttığını fark ediyoruz. Bu teolojik tartışmanın, Derneğin
sonuna kadar gitmesine neden olan hisse senedinin nihai olarak geri çekilmesine yol açtığı makul bir şekilde tahmin edilebilir.

Eylül 1853'te, ayrılıktan ve din hakkındaki tartışmadan sonra, Phalanx'ın aşağıdaki kasvetli resmi gönderildi yurtdışında
New York _Tribune_'ün sütunlarında, eski
Sosyalizm şampiyonu
genel olarak ve özellikle Kuzey Amerika'nın. İster
temsilleri doğru olsun ister olmasın, Dernek üzerinde çok
depresif bir etki yaratmış olmalı ve şüphesiz kendi önsezilerini gerçekleştirmeye yardımcı olmuştur:

[New York _Tribune_'ün yazışmaları.]

"Kuzey Amerika Falanksında dokuz gün kaldım. Güvenli bir maddi temelde görünüyorlar. İşçilere iyi ücretler ödeniyor ve her iki cinsiyet de her açıdan eşit;
daha genç kadınlar bol pantolon giyiyor; güzel ve görünüşe göre
zarifler; ancak her iki cinsiyet de cehalet içinde büyüyor ve zihinsel ilerleme için pek az istekleri var gibi görünüyor. Ancak yaşam biçimleri, eskisine göre belirgin bir gelişme: toprak iyi
işlenmiş ve çok
üretken görünüyor; erkeklerin çoğunluğu ve kadınların bir kısmı çok çalışıyor; emek
ücretleri ve sermayeden elde edilen karlar sürekli artıyor ve artma olasılığı var; muhtemelen birkaç yıl içinde hisse senedi diğer hisse senetleri kadar iyi bir yatırım olacak ve
ücretleri iş gücü başka yerlerden çok daha iyi. Tarımsal
ve mekanik iş gücü standardı artık saatte dokuz sent; mutfak işi,
bekleme, vb. hemen hemen aynı. Ev içi iş gücünden tasarruf etmek için yaptıkları düzenlemeler oldukça verimli görünüyor; ancak
dikiş makineleri ve bir şeye yarayan
bir depoları yok. Herhangi bir
türden şapka istendiğinde, bunun için Red Bank'a gitmeleri gerekiyor.
Stoklarını geri almak için hiçbir çaba göstermiyorlar, ki bu stoklar artık çoğunlukla yerleşik olmayanların elinde. Anladığım kadarıyla, bir şey
biriktiren az sayıda kişi genellikle daha iyi 'ödeyen'
bir şeyi tercih ediyor. Çoğu iyi insanlardır, birkaç kötü
nitelikleri ve pek çok iyi
nitelikleri yoktur, ancak belli ki bir fikir için çalışmıyorlar. Prensiplerini
genişletmek için hiçbir çaba sarf etmiyorlar ve genel bir şey olarak inşa etmiyorlar, katılmak isteyen bir kişi kendisi için inşa etmediği sürece. Bu gibi
koşullar altında hareketin ilerlemesi, eğer ilerlerse, mutlaka yavaş olmalıdır. Son zamanlarda üye ve deneme süresindekilerin sayısı azaldı. Ülkenin kaynaklarını geliştirmek için ücretli
işçiler istihdam etmeyi gerekli görüyorlar.

"Ancak maddi açıdan bakıldığında, oldukça iyi geçiniyorlar. Ancak ben bu mekanizmayı yalnızca genel ilerleme için bir araç olarak görüyorum - sınırsız zihinsel ve ruhsal gelişimin üst yapısının bir temeli. Bunu amaç olarak görüyorlar gibi görünüyor. Eğitim ve zihinsel gelişim için bu tesislerin olmaması, işbirliğinin birçok avantajından yararlanan bir Toplulukta şaşırtıcı. Kreşlerde çalışanların fizyoloji ve hijyen konusunda biraz bilgisi olması gerekir; ancak bu tür şeyler henüz üyeler arasında, iki veya üçü hariç, neredeyse hiç kimse tarafından hayal edilmiyor; ya da eğer öyleyse, bu konuda çok sessiz kalıyorlar. Kazançlarının önemli bir kısmı, az miktardaki boş zamanlarını rasyonel bir şekilde kullanma biçimleri olmadığında, bir ölçüde başvurmak zorunda kaldıkları duman ve tükürük hokkaları veya başka bir tür hayvansal tatminle sonuçlanıyor. Okuma odaları iki _New York Tribune_, bir _Nauvoo Tribune_ ve iki veya üç değersiz yerel gazeteler. Kütüphane üç ila dört yüz ciltten oluşuyor, bunların çoğu ilerici veya tam tersi değil. Bir tür okul olduğuna inanıyorum, ancak sonuçların ölçüt olması için orada bilmeye değer pek bir şey
öğretmediklerini düşünüyorum. Puro içmek erkeklerde yeterince kötü, ancak
on iki yaşındakilerde özellikle sakıncalı. Bir dizi
gazete bireyler tarafından alınıyor, ancak bunlara en çok ihtiyaç duyanların bunlara pek şansı yok; ayrıca, bu konuda ve diğer konularda işbirliği yaparak ekonomi yapmak hayatın sonu. Bazıları bu konuları ihmal ettikleri için zavallıca özürler sunuyor, boş zaman, araç vb. eksikliğinden dolayı, ancak
hepsi hiçbir şeye
yaramaz. "Phalanx halkı, kendilerinin ve çocuklarının daha yüksek yeteneklerini geliştirmeyi, daha düşük ihtiyaçları karşılanana kadar erteledikleri için, ki bu asla karşılanamaz, ağır bir borç içindedir; ve dış dünya üzerindeki herhangi bir etki söz konusu olduğunda, Kuzey Amerika Phalanx'ı tam bir başarısızlıktır. Sadece hayvansal iştahların tatminine dayanan hiçbir hareket kendini genişletmeyi başaramaz. Entelektüel ve ruhsal yaşam ve ilerleme olmalıdır; madde kendi kendine hareket edemez."

Bir yıl sonra Phalanx, 13 Eylül 1854'te _Tribune_ gazetesinde şu şekilde bildirilen bir yangında ağır bir kayıp yaşadı:

Kuzey Amerika Phalanx'ının Değirmenlerinin Yıkımı.

"Pazar sabahı saat altı buçuk civarında, New Jersey, Monmouth County'de bulunan Kuzey Amerika Falanks'ının geniş değirmenlerinde bir yangın çıktı. Yangın ilk olarak ana yapının
ortasında keşfedildi ve o sırada büyük bir ilerleme kaydetti. Yangının binanın doğu kısmından çıktığı ve o sırada kuvvetli bir doğu rüzgarının
esmesiyle alevlerin binanın merkezine ve batı kısmına doğru ilerlediği düşünülüyor. Bu, yaklaşık yüz fit karelik, üç katlı, bodrum katında otuz beygir gücünde bir buhar makinesi ve üst katlarda un, un, hominy ve samp üretimi için iki sıra taş ve üstün makineler bulunan ahşap bir binaydı. Değirmenin kuzeyine bitişik olan genel iş ofisi, Derneğin hesap defterlerini içeriyordu ve bunların en değerlileri Bay Sears hayatını riske attı. Ofisin bitişiğinde, motorla çalışan değerli makinelerle birlikte kereste fabrikası, demirci dükkanı, teneke dükkanı vb. vardı ve bunların hepsi yok oldu. Yaklaşık iki bin çuval buğday ve mısır, motorun hemen üstündeki değirmende depolanıyordu ve motor düştüğünde, makineyi yangından korumak için onu örttü. Değirmenle birlikte büyük miktarda hominy, un ve yem de yok oldu. Tahıl değirmeninin biraz güneyindeki marangoz dükkanı, tüm üyelerin, erkeklerin ve kadınların büyük çabasıyla kurtarıldı. O civardaki diğer her şey için için yanan bir kütle. Hiçbir şey, 3.000 dolar değerindeki stok dışında, bu miktarın üçte ikisi için sigortalanmamıştı. Kayıp 7.000 ila 10.000 dolar arasında."

Şu anda bir Komünist gazetenin editörü olan Alcander Longley, Kuzey Amerika'nın bir üyesiydi ve tarihi konusunda iyi bir otorite olmalı. Bu yangını, Falanks'ın dağılmasıyla çok yakından ilişkilendiriyor. Brisbane'in son sosyalist
planlarından birini eleştirirken şöyle diyor:

"Az önce küçük bir anı. Kuzey Amerika Falanks'ının bir üyesiydik. Bir yangın talihsiz bir gecede fabrikalarımızı ve dükkânlarımızı yaktı. Geriye bolca toprağımız ve yapacak çok şeyimiz kalmıştı. Ama yeniden inşa etmek için daha fazla hisse senedi için 'para keselerini' [hissedarları] bir araya topladık. Daha fazla abone olmak yerine, yeterli temettü ödemediği için şirketi dağıttılar! Ve dürüst yerleşik çalışan üyeler dağıldı ve yıllarca çok çalışarak kazandıkları evlerinden
kovuldular. Bay Brisbane böyle bir saçmalığı tekrarlar mıydı?"

Ancak sakat Falanks'ın bir yıl daha yaşadığı anlaşılıyor; çünkü _Life
Illustrated_ dergisinin Ağustos 1855 tarihli yazısında şunları buluyoruz:

Kuzey Amerikalı'nın Son Resmi.

"Akşam yemeğinden sonra (saat beş ile altı arasıdır) çimenlik, çakıllı patikalar ve Falanstery'nin önündeki küçük göl, canlı ve büyüleyici bir sahne sunuyor. Penceremizden
dışarı bakıyoruz. Neredeyse tüm yerleşim
halkı dışarıda. Mutlu babalar ve anneler, bebek arabalarını, gülümseyen masumiyetlerinin değerli yükleriyle birlikte, geniş patikalar boyunca çekiyorlar; küçük kız ve erkek grupları, göletin yanındaki büyük ceviz ağaçlarının altındaki yoncada eğleniyorlar; bazı büyük çocuklar ve genç hanımlar, denizcilerin ustalığıyla kürek çektikleri hafif kanolarıyla suyun üzerindeler; erkekler
ve kadınlar gruplar halinde orada burada durup sohbet ediyorlar, diğerleri ise yumuşak çimenlerin üzerinde uzanıyorlar; ve
birkaç genç bayan pitoresk çalışma ve yürüyüş kıyafetleriyle--dizlere kadar gelen kısa bir elbise veya tunik ve bol pantolonlarla--otoyola çıkan gölgeli caddeye doğru yolda yürüyorlar.

"Burada büyük ölçüde sessiz bir mutluluk var gibi görünüyor; ancak
burası artık kesinlikle neşeli bir yer değil. Yakından bakarsak
çoğu yüz ifadesinde bir kaygı gölgesi görüyoruz. Gelecek artık güvence altında değil. Bundan sonra, izolasyon ve düşmanlık içinde 'herkes kendi başına' olmalı. Bu insanlardan bazıları, en azından kendilerini ilgilendirdiği kadarıyla, bir başarısızlık olduğunu iddia ettikleri Derneğin feshedilmesi için haykırdılar; ancak bazılarının, onları bu hareketteki ortaklarına bağlayan son maddi bağları koparacak günü umuttan çok korkuyla beklediklerini düşünüyoruz."

_Social Revolutionist_'in Ocak 1856 sayısından aşağıdakiler, görünüşe göre Falanks'ın son anlarında yazılmıştır.

[Alfred Cridge'in Articulo Mortis'teki Tanısı.]

"Kuzey Amerika Falanksı dağılmaya karar verdi. İki yıl önce ziyaret ettiğimde, pratik adamlar tarafından yönetiliyormuş gibi görünüyordu ve birçok açıdan gelişiyordu. Alan iyi
işlenmişti, emek iyi ödeniyordu ve ev işleri departmanı iyi
düzenlenmişti. Bekar erkeklerin dairelerinin aşırı kalabalık olması dışında konfor ön plandaydı. Aşağıdakiler bazı kusurlardı:

"1. Sermayenin neredeyse tamamı yerleşik olmayanlara aitti, ancak
hisse senedi her zaman ortalamanın altında olduğu ve o zamanlar sadece %4-1/2 faiz getirisi sağladığı için, kar beklentisi olmadan yatırdılar, ki bu da eskiden izin verilen orandan daha yüksekti. Muhtemelen Topluluğun çoğunluğu çok çalışkandı, birçoğu zihinsel
kültürlerini ihmal edecek kadar. Bana genellikle elden ağıza yaşadıkları, hiçbir şey biriktirmedikleri söylendi, ancak yaşam ucuzdu, kira yüksek değildi ve ücret oranı on saat için doksan sentti, ancak beceriye, verimliliğe, tatsızlığa vb. göre altmış sentten 1,20 dolara kadar değişiyordu. Tasarruf edenlerin neredeyse tamamı, daha karlı hisse senetlerine yatırım yaptı ve devamsızlık yapanların, hiçbir özel ilgi duymadıkları bir Derneği sürdürmelerini sağladı. Sahadakilerin çoğunluğunun harekete yönelik somut bir ilgi göstermemesi nedeniyle,
şaşırtıcı olmayan bir şey değil, Birkaç ilgisiz hayırseverin buna katılmasına rağmen, kurum proje

yöneticilerinin iyimser beklentilerini karşılamayı başaramadı.

"2. Entelektüel ve estetik unsurları ihmal ettiler. Oradaki bazı
sakinler Brook Çiftliği Derneği'nin başarısızlığını bunların aşırı baskınlığına bağladılar ve böylece tam tersi bir hataya düştüler. Philadelphia'da tanınmış bir gravürcü Phalanx'ta ikamet etmek ve mesleğini icra etmek istiyordu; ama hayır; çiftlikte çalışmak zorundaydı; katılmasına izin verilirse, ilgi alanlarını takip etmesine izin verilmeyecekti. Bu yüzden gelmedi.

"3. Her iki Derneğin de dağılmasının acil nedenleri
felaket yangınlarıydı ve hiçbir şekilde dayandıkları ilkelere atfedilemezdi.

"4. Victor Considerant'ın Teksas'taki kolonisinin kurulması muhtemelen Phalanx'ın dağılmasını hızlandırdı, çünkü üyelerin birçoğu bir veya iki yıl boyunca hiçbir şey için çalışmak yerine daha rahat bir yerde yerleşmeyi tercih etti, ki bunu yapmış olmalılar, yangından kaynaklanan 20.000 dolarlık kaybı telafi etmek için, binaların eksikliğinden kaynaklanan dolaylı kayıptan bahsetmiyorum bile.

"Kuzey Amerika Phalanx'ı böyle sona erdi! _Yaşasın huzur!_
Küllerinden yeniden doğacak olan Phoenix Derneği nerede?

"Not: Yukarıdakiler yazıldığından beri, Kuzey Amerika Phalanx'ının alanı satıldı."

Trumbull
Phalanx'tan (şu anda _Tribune_'ün editörlerinden biri) bu coşkulu mektupları yazan N.C. Meeker, Kuzey Amerika'nın eski bir Fourierist tarafından yazılan, _Post Mortem and Requiem_ adını vereceğimiz şu pitoresk anlatımının yazarıdır.

[New York _Tribune_'den 3 Kasım 1866.]

"Neredeyse her nesilde bir kez, sosyal sistemimize dikkat çekilir. Birçok kötülük ondan
çıkıyor gibi görünüyor. Bir grup insan
tuhaf bir şekilde örgütlenmiş, tüm yapıyı kınamak için birleşiyor. Kamu işleri
sakinse, yeni bir sistem kurmaya çalışıyorlar.
Bu o kadar tekrar tekrar ve o kadar uzun zamandır yapıldı ki,
bu çabanın bir özlemden
kaynaklandığı söylenmelidir. Amaç yıkıcı değil, hayırseverdir. Yirmi beş yıl önce
Kuzey Eyaletlerinin çoğunda bir girişimde bulunuldu. Başka birinin
yakında olduğuna dair işaretler var yapılabilir. İlgilenenler için, bir Falanks'taki yaşamın tarihi öğretici olacaktır.
Binlerce Fourierist'in hiçbirinin deneyimlerini
anlatmamış olması tuhaftır. (!) Yakın zamanda Kuzey Amerika Falanks'ının eski arazilerini
ziyaret ettim. Batı Eyaletlerinden birinde benzer bir kurumdan [Trumbull] ek bilgi getirildi.
Sorun üzerine ışık tutulacak; onu çözmeyecek. "Monmouth County, New Jersey, Red Bank'tan dört mil uzaklıkta, yaklaşık yirmi yıl önce Fourier planına göre bir Falanks için altı yüz dönümlük arazi seçildi. Kurucular New York, Albany ve diğer yerlerde yaşadılar. Konum şanslıydı, toprak doğal olarak iyiydi, manzara hoştu ve hava sağlıklıydı. Bir nakliye limanına yakın olması daha iyi olurdu. Red Bank'tan gelen yol yoğun kumdu.

"Önce aileler için büyük bir bina inşa edildi; daha sonra, kısa bir mesafede, üç katlı, önü yüz elli fit ve kanadı yüz elli fit olan geniş bir malikane inşa edildi. Hala iyi durumda duruyor ve okul olarak kullanılmak üzere. Odalar büyük ve iyi bitirilmiş, ana salon geniş, havadar, aydınlık ve zarif. Binanın yanında üzüm asmaları yetiştirildi, çiçekler yetiştirildi ve bitişikteki arazi gölgelik ağaçlarla dikildi. Her çeşit meyveden oluşan iki bahçe (biri kırk dönümlük) dikildi ve küçük meyveler ve her
tür sebze büyük ölçekte yetiştirildi. Dernek, New York pazarı için bamya veya gumbo yetiştiren ilk kişilerdi ve orada yaşayanlar da yetiştirmeye devam ediyor ve tedarikleri kontrol ediyorlardı. Yakınlarından dayanıklı bir dere geçiyordu; kıyılarında kestane ve ceviz ağaçlarının gölgelediği, değişmeyen keyifli yürüyüş yolları vardı. Bu derenin üzerine birinci sınıf bir değirmen inşa ettiler. Sadece iyi işler yapmakla kalmadı, aynı zamanda hominy ve diğer ürünlerin üretimini de kurdular ve bu da onlara değerli bir ün kazandırdı ve bu değirmenin karları neredeyse ekmeklerini kazandı. "Toprağı son derece verimli hale getirmek gerekiyordu ve birçok
Alman ve diğer işçi çalıştırılıyordu. Üye sayısı
yaklaşık yüzdü ve ziyaretçiler sürekliydi. Tüm
Dernekler arasında bu en iyisiydi ve reformcuların umutları buna bağlıydı. Başlıca uğraşı tarımdı. Eğitim
önemli kabul ediliyordu ve iyi öğretmenleri ve
okulları vardı. Birçok genç, Phalanx'a onurlu ve
karlı durumlar sağlayan bir eğitim borçluydu.

"Topluluk seçkindi ve çok beğeniliyordu. Bugüne kadar
üyeler ve özellikle kadınlar, o dönemi hayatlarının
en mutlu dönemi olarak görüyorlar. Gençlerin yerine getirilmeyen çok az uygun isteği vardır. Hayatın fırtınalarını
geri püskürten duvarların
içine hapsedilmiş gibi görünüyorlardı. Yararlı, masum ve güzel olan her şeyle çevriliydiler. Mahalle
kavgaları bilinmiyordu ve çocuklar arasında da sorun yoktu.
Hikayeleri tekrarlamayı seven birkaç beyaz gözlü kadın vardı,
ama kısa sürede gerçek değerlerine düştüler.

"Bu hayatı on dört yıl yaşadıktan sonra, değirmenleri yandı. Bay Greeley, yeniden inşa etmeleri için onlara 12.000 dolar borç vermeyi teklif etti. Konum konusunda bölünmüşlerdi. Bazıları, nakliyeden tasarruf etmek için Red Bank'ta inşa etmek istiyordu. Anlaşamıyorlardı. Ancak, anlaştıkları başka bir konu daha vardı. Bazıları hiç inşa etmemelerinin daha iyi olduğunu, hatta feshetmelerinin daha iyi olduğunu öne sürdü! Soru soruldu ve herkesin şaşkınlığına rağmen, feshetmeye karar verdiler. Buna göre, mülk satıldı ve dolar başına altmış altı sent getirdi. Bir bakıma satış zorlandı. Daha önce hissedarlar yıllık temettü alıyorlardı ve çok az kayıpları oluyordu.

"Gençler çok mutluyken ve kadınlar, bazı istisnalar dışında, neredeyse hiç endişe duymadan
toplumun tadını çıkarırken, babalar sevdiklerinin gelecek beklentilerini düşünüyorlardı. Çalışmalarının ücreti kardandı ve
ortak hisse senedi ilkesine göre. Çalışma saat olarak hesaplanıyordu ve
temettü dağıtıldığında, bir saat belirli bir miktar üretiyordu.
Bir ustabaşı, becerikli bir adam, ek bir ödüle sahipti. Günde beş sentti. Baş ustabaşılardan biri bana, Almanlarla bütün gün çalıştıktan ve gecikme olmaması için çok çalıştıktan sonra, her birinin sabah ne yapacağını ayarlamak zorunda olduğunu söyledi. Sık sık yağan yağmurla uyanırdı. Planlarını yeniden düzenlemek için uzun süre uykusuz kalırdı. Becerikli bir öğretmene beş sent daha verilirdi. Tüm bunlar demokratik ilkelere uygundu. Bana ortalama ücretlerin günde yirmi senti geçmediği söylendi. Görüyorsunuz, sermaye, emeğin ödemesi gereken belirli bir payı
alırdı. Ancak, kurum sürekli olduğu sürece bunun bir önemi yoktu. Orada yaşayabilir ve
ölebilirlerdi. Ancak bazıları her yıl borçlanıyordu. Kalabalık aileleri ve düşük ücretleriyle kendi başlarına ayakta duramıyorlardı. Bu adamlar uzun zamandır huzursuzdu.

"Tüm yemeklerin yendiği halka açık bir masa vardı. İlk başta
kolaylıklar eksikti ve çok fazla zor iş vardı.
Anneler çocuklarını okula gönderiyor ve aşçı ve
oda hizmetçisi oluyorlardı. En enerjik kadın
yıkama grubunun sorumluluğunu üstleniyordu. Bu, en çok onun çalışması gerektiği anlamına geliyordu.
En iyi kadınlardan bazıları, davaya karşı coşkuyla dolu olsalar da,
zor işlerle
başaramadılar. Daha sonra uygun kolaylıklar sağlandı;
ama bunlar saç boyası satın alınmasını engellemedi.
Dernekteki
kadınların birçok dertten kurtulması gerektiği fikri
gerçekleştirilmedi.

"Bazı durumlarda, belki de o zamanlar bilinen sebeplerden dolayı,
yiyecek kıtlığı oluyordu. Bir sabah tek yedikleri şey
karabuğday kekleri ve suydu. Sanırım tuzları vardı.
Başka bir
Palanks'ta, bir kahvaltı lapaydı. Her üye
utanç
du.

"Birleşik düzen ekonomileri için şiddetle tavsiye edilmişti. Tüm ürünler toptan satın alınacaktı; yiyecek
daha ucuz olacaktı; ve birkaç kişi tarafından birçok kişi için yapıldığında yemek pişirmenin maliyeti düşük olacaktı. Uygulamada beklenmeyen gelişmeler oldu.
Erkekler hiç de birbirine benzemiyordu. Bazıları işlerini öylesine planladılar ki

yemek zamanında uzak durmadılar. Her zaman ilk zil sesini
duyarlardı. Yemek hazırlarken, doğal olarak,
tercih edilen küçük miktarlar olacaktır. Ailelerde
bunlara çok önem verilir ve bir annenin iyi elleri tarafından dağıtılır. Bunlar en son gelir. Ancak burada, Yeni Kudüs'te, yemeye hazır olanlar,
ilk önce böyle şeylere sarıldılar. Eğer
yeterince yiyebilirlerse, başka hiçbir şey yemezlerdi.

"Her türlü işte hiçbir şeyin ihmal edilmemesini sağlayacak adamların olması gerektiğini biliyorsunuz. Bir çiftlikte ekipler beslenmeli ve sulanmalı, sığırlar sürülmeli veya dışarı çıkarılmalı ve parmaklıklar veya kapılar kapatılmalıdır. Bunları yapanlar muhtemelen yemeklerine geç gelirlerdi. Terli ve kirliydiler, ayakları ağırlaşmıştı. Önce
yıkanmaları gerekiyordu. Oturduklarında biraz dinlenmeleri gerekiyordu. Doğal olarak
etraflarına bakarlardı. Böyle zamanlarda birinin karısı onu izlerdi.
Bir bakışta yüzünün üzerinden bir bulut geçtiğini görebilirdi. Düşüncelerini ona anlatmak için
konuşmasına gerek yoktu. Onu büyük puntolarla yazılmış bir İncil'den daha iyi okuyabilirdi. Tanıdığım bir falanksta,
halka açık masa, uğursuz
bir deste
kart gibi, iğrenerek
yukarı kaldırılmıştı.

"Ama bizim Kuzey Amerikalılar kararlıydı. Herkese erken kalkanların aldığı kadar iyi
yiyecek vermek için, büyük miktarlarda
sağlamak gerekiyordu. Bu yapıldığında, yaşam çok
pahalı oldu ve Dernek ekonomileri ortadan kalktı.

"Başka bir adım atmaları gerekiyordu. Avrupa planı adı verilen
bir yemekhane kurdular. En sade ve en seçkin yiyecekler sağlanırdı. Kişi ne isterse onu yiyebilirdi. Yemeği ona on sente veya beş dolara mal olabilirdi. Yemeğini bitirdiğinde bir
kontuar veya bilet aldı ve
ofise gidip yerleşti. Biletini verdi ve
üzerinde yazılı olan miktar kendisine fatura edildi. Örneğin, bir adamın şu ailesi vardır: önce karıcığım, sonra George, Emily, Mary, Ralph ve Rosa. Karıcım mutfakta değilse, kıpkırmızı bir yüzle, tüm gücüyle karabuğday kekleri
pişiriyorsa, tek başlarına bir masada otururlar. Kahvaltılarını seçerler - her gün bir yemek listesi basılır - ve jambon ve yumurta, on beş sent;
sosis, on sent; kek, on beş sent; balık, on sent; ve
bir fincan kahve ve altı bardak su, beş sent; toplam,
elli beş sent, ücretlendirilir ve işlerine devam ederler. Karıcım işe gitmiş olsaydı, daha sonra yemek yerdi ve o da ödemek zorunda olsa da, kek
pişirmekle tanınırdı. Kişi, yan yatarak yediği yemeğin parasını ödeyecek kadar kazandığını varsayacak kadar cömert olmalıdır.
Bu hesapları tutmak için, bütün gün bir muhasebeciye ihtiyaç duyulurdu. Kişi
bunun ilginç bir yol olduğunu düşünebilirdi; ama bu,
avcı kuşları boğabilecekleri tek şeydi. İnsan,
Rosa, Mary ve Co.'nun kahvaltı hazırlamaya yardımcı olabileceğini de düşünürdü; ama
plan, sıkıcı işlerden kurtulmaktı.

"Yine, başka bir sınıf daha vardı. Sosyal ve cana yakın adamlardı. Herkes onların konuşmasını dinlemekten hoşlanırdı ve özellikle bu niteliklerinden dolayı kabul
edilirlerdi. Ne yazık ki yanlarında pek bir şey
getirmediler. Hayatları boyunca şanssızdılar. Sanayi Konseyi adı verilen, tüm planları ve iş çeşitlerini tartışan ve karara bağlayan bir şey vardı. Her yeni girişim onlarla
başladı. Bir adam bir mağazada mal siparişi isterse, bunu kabul eder veya reddederdi. Bu cana yakın adamlardan bazıları
seçilmiş üye olurdu; onlar için göreve gelmek kolaydı ve tüm endüstriyel operasyonlarda büyük ölçüde yön verirlerdi. Aynı zamanda gerçekten pratik olanlar bu adamlara karşı koymaya çalışırdı; ancak çok uğraşsalar da iyi konuşamazlardı.
Hiçbir zaman erkeklerin onlardan daha fazla belagatli olmayı arzuladığını görmedim;
en güçlü çağrıları sessiz bir öfkeyle kızardıkları zamanlardı. Ancak iyi yapabildikleri bir şey vardı ve o da işte homurdanmaktı. O zaman bir izlenim bırakabilirlerdi. Sonucu hayal edin.

"Son olarak: ailelerin yaşadığı odalar birbirine bitişikti veya
uzun koridorlarla ayrılmıştı. Genç erkekler her zaman erken yatmaz. Belki de geç saatlere kadar dışarıda kalırlardı ve sabah olmadan
odalarına dönerlerdi. Bir adam,
içi boş ağacını terk ettiği için hayıflanan kır faresinin sözlerini hatırlamaya eğilimliydi. Bazen, sindirimi kötü olduğu için
keyfi yerinde olmadığında karısına söyleyecek birkaç sözü olurdu.
Birisi onu duyduğunda, onun narin çiçek açan yüzünü, küpelerini ve parmak halkalarını düşünür ve şaşırırdı,
ama sessiz kalırlardı; diğerleri ise anlatacakları güzel bir şeyleri olduğunu düşünürdü.
Ama kimse endişelenmesin. Bu ikisi birbirine
sarılacak ve onları ölümden başka hiçbir şey ayıramaz.
Bunlara uzun süre katlanacak, iki gözünü kırpacak; ama
sonunda biraz daha fazla alanları olması gerektiğini düşünür ve karısı da içtenlikle kabul eder.

"On dört yıl uzun bir süre eder. Sonunda tembel adamların
bulunmasının yeterince kolay olduğunu, ancak pratik ve titiz
iş adamlarının nadir olduğunu öğrendiler. Günde beş sent fazladan
onları güvence altına almaya yetmiyordu. Aralarında büyüyen gelecek vaat eden, hırslı bir genç adam büyük teşvikler görmedi. Dünyayı
du; orada insanlar para kazanıyordu. Merakı büyüktü. Derneğin çocuksuz olma ihtimalinin
olası olduğu görülebilir.

"Fourier'in yazmadığı bu şeyleri öğrendiklerinde, değirmenleri
ateş aldı. Yine de borçları bitmişti. İyi gidiyorlardı. Toprak yüksek bir ekim durumuna getirilmişti.
Ülke genelindeki on beş veya yirmi Dernekten, onların durumu ve avantajları kesinlikle daha üstündü. Sahada kalan ve mülkü satın alıp iyi durumda olan eski üyelere, başarısızlıklarının nedenini sordum. Devam etmelerini engelleyecek iyi bir sebep olmadığını, ancak eğilimin
olduğunu kabul ettiler. Ancak Fourier, bin sekiz yüzden az bir sayıyla başlamayı
önermedi. Onlara bu sayıya sahip olsalardı
sonucun ne olacağını sorduğumda, iki yıldan daha kısa bir sürede dağılacaklarını söylediler. Genellikle insanlar
hazırlıklı değildir. Dernek gelecek içindir.

"Hala iyimser olan birini buldum. Şu anda bir Dernek kurmak için yeterli sayıda
adamın başarılı bir şekilde
yüzdüğüne inanıyor. Sessizce bir kasabada başlamalılar. Makinelerle ucuza iş yapmanın bir yolu olmalı. Birkaç el, kamu kurumlarımızda yapıldığı gibi birkaç yüz kişiyi yıkayıp ütüleyebilir. Aynı şekilde fırıncılık, yemek pişirme ve dikiş
işleri yapılabilir. Bu yolların yirmi yıl önce
var olmadığı gerçeğini tartışmak mümkün değil. Yavaş yavaş aile aile bir araya getirilebilir. Zamanla bütün bir kasaba ele geçirilebilir.

"Bu çağda makul ve kolay olan yeniden ortaya çıksın. Kimse
bir serap ile gerçek bir imgeyi karıştırmasın. Evlilik ilişkisinin daha az mutlu olduğundan şüphelenilirse, herhangi bir
sosyal reform girişimi felaketle sonuçlanacaktır. Aile, tüm nesnelerin sadece
boşuna çarpacağı değil, aynı zamanda
dibinde titreyerek düşeceği bir kayadır.

"N.C.M."

Ancak evlilik ve aile bile, kayalar olsalar da, depremlere boyun eğmek zorundadır: ve Meeker'ın zevk aldığı Fourierizm, onları huzursuz eden çalkantılardan biriydi. Yeniden inşa edilmeleri gerekecek.

Gözlemleri dikkatimizi çeken Kuzey Amerikalı'nın kalıntılarına en son gelen ziyaretçi, Oneida Topluluğu'nun önde gelen üyelerinden Bay E.H. Hamilton'dur. 13 Nisan 1868 tarihli _Genelge_'deki mektubu, bu açıklamaya uygun bir sonuç olacaktır; hem başarısızlığın nedenlerine dair bize yeni bir bakış açısı kazandırdığı hem de uygun
yansımaları için.

Kuzey Amerika Falanksı neden başarısız oldu.

"_New York, 31 Mart 1868._

"Kısa bir süre önce bir iş beni Kuzey Amerika Falanksı'nın işgal ettiği bölgeyi ziyaret etmeye çağırdı. Görmek istediğim beyefendi, eski malikanenin bir bölümünde ikamet ediyordu, bir zamanlar günlük aktivitelerle ve coşkulu Dernekçilerin parlak beklentileriyle sıcak ve hareketliydi. Kapalı pencereler ve sessiz koridorlar başarısızlık ve hayal kırıklığını anlatıyordu. Bireyler veya bir Topluluk ortak kanaldan çıktığında ve büyük bir özveriyle daha iyi bir yaşam aradığında, başarısızlıkları başarıları kadar yürek
kırıcıdır. Neden başarısız oldular? "Komşu köyde tesadüfen tanıştığım eski bir üye ve görgü tanığının şu hikayesi beni etkiledi ve o kadar düşündürücüydü ki
defterime yazdım. Oneida Topluluğu hakkında bilgi aldıktan sonra, hikayesini neredeyse kelimesi kelimesine şöyle anlattı:

_C._--Derneğe olan ilgim tamamen endüstriyle olan ilişkilerine dayanıyor. Girişimimizde, küçük gelirlere ve sınırlı fikirlere sahip bir dizi kişi bir araya geldi. Böyle bir şirket
bizim yaptığımız gibi birkaç yıl mücadele ettikten, zorluklarla kararlılıkla mücadele ettikten sonra, bir manzara açılacak, üzerlerine ışık gelecek ve onlar da açılan bir yol görecekler. Bizim için de durum böyleydi.
Mali açıdan
geliştik. Ana işimiz daha iyiye gitti; ancak bağlı olduğu değirmen daha da kötüleşti, ta ki yeni bir binaya olan ihtiyaç önümüzde belirene kadar. Üyelerimizden biri yeni bir değirmen inşa etmek için para vermeyi teklif etti. Bir dere araştırıldı, bir yer seçildi. Arazisini istediğimiz komşularımızdan biri akmak için, bir bonus için bekletildi. Bu bizi kışkırttı ve projeyi bir süreliğine bıraktık. Bu noktada bazılarımızın aklına Red Bank'te bir buhar değirmeni kurmak geldi. Bize açılan manzara buydu. Burada New York şehriyle su bağlantısında olacaktık. Ekip kurmaktan yılda yaklaşık 2.000 dolar tasarruf edilecekti. Bu buhar değirmeni diğer endüstrilere güç sağlayacaktı. Bizim mekanikçilerimiz de onları takip edecek ve Red Bank'teki malikane Derneğin ve en sonunda da şehrin merkezi olacaktı. Sekreterimiz bu tartışma sırasında yoktu. Projeyi onaylamayacağından korkuyordum ve bunu bazı üyelerimize söyledim. Geri döndüğünde planı önüne koyduk ve o da hayır dedi. Bu, Phalanx'ı öldürdü. Birçoğumuz bu karardan memnun değildik ve otuz kişi bir arada başka bir hareket başlatmak için kaldı ve bu da Derneğin belini kırdı. Sekreter en hevesli üyelerimizden biriydi ve sağduyulu bir adamdı; ancak bu konuda korkularının kendisini yönetmesine izin verdi. Sanırım artık hatasını görüyor. Örgüt, eski değirmenin yangın alıp yandığı
iki yıl boyunca varlığını sürdürdü; ve işleri kapatmak gerekti.

_E.H.H._--Otuz kişilik şirketiniz sabırlı olsaydı ve diğerleri sizin görüşlerinize dönene kadar sessizce devam etseydi daha iyi olmaz mıydı? Eğer gerçek sizin tarafınızda olsaydı, zamanla itirazlarına
üstün gelirdi.

_C._--Bir kişinin dönüşümü için bir sent bile vermem. Bir gerçek bir grup insana sunulduğunda, onu sadece birkaç kişi kabul eder.

Büyük grup kabul edemez, çünkü zihinleri hazırlıksızdır.

_E.H.H._--Şirketiniz yeni hareketlerinde nasıl başarılı oldu?

_C._--Bir hata yaptığımız için başarısız olduk. Bu hareketler boyunca her yerdeki dernekçilerin yaptığı en büyük hata,
iş merkezleri olmaya uygun olmayan belirsiz yerlere yerleşmekti. Fourier'in sistemi bir kasabaya dayanır. Başarılı bir Dernek, bir kasabayı benimsemelidir.

_E.H.H._--Peki, bir kasabayı oluşturmaya yetecek kadar kişi bir araya
getirdiğinizi ve tatmin edici bir şekilde
örgütlendiğinizi varsayalım, az önce bana anlattığınız örnekte olduğu gibi, ortaya çıkan çeşitli yargılar
tarafından
parçalanma riski
kalmayacak mı?

_C._--Hayır; hareket doğru şekilde
örgütlensin ve her gün dağılıp başarısızlığa uğramasın.

"Konuşma burada sona erdi. Hikaye özellikle ilgimi çekti, çünkü Komünizmin başarısının
para kazanmanın dışında başka bir şeye
bağlı olduğunu çok açık bir şekilde öğretti. Hepworth Dixon bu ülkeyi ziyaret edip Oneida Topluluğu hakkında bilgi aldığında, Horace Greeley ona 'O.C.'yi ticari bir
başarı olarak bulacağını' söyledi. Şimdi C.'nin hikayesine göre Kuzey Amerika Falanks'ı 'ticaret başarısı' aşamasına girdi ve sonra
_anlaşma yeteneği_ olmadığı için başarısız oldu. Sağduyulu her insan için 'kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağı' aşikardır. Bir hanede, bir orduda, bir ulusta bölünmeler felakettir ve iyileştirilmediği takdirde
sonunda ölümcüldür. Oneida Topluluğunun
öğrendiği büyük ders, anlaşmanın mümkün olduğudur. Yargı çeşitliliğinin
ortaya çıktığı durumlarda, birbirimize karşı sabırlı olarak, bekleyerek ve
tüm zihinleri Hakikat Ruhuna teslim ederek her zaman oybirliğini sağladık. Bu sonucu, Topluluk aracılığıyla, bir proje tartışmaya
geldiğinde, en iyi şeyin yapılacağı ve hepimizin bu konuda
birlikte olacağımız yerleşik bir kanaate varana kadar tekrar tekrar deneyimledik. Kuzey Amerika Falanksı gibi bizi yok edecek sorular kaç kez ortaya çıktı, eğer bu anlaşmaya varma yeteneği olmasaydı!
Refah, bu uyum gücünü sıkıntıdan daha büyük bir
sınamaya tabi tutar. Yeni evimizi inşa ettiğimizde, malzeme, konum, plan konusunda kaç tane farklı
zihin vardı! Duygularımız nasıl
harekete geçti! Parti ruhu yüksekti. Taş
partisi, tuğla partisi ve beton duvar partisi vardı. Yine de
sabırla, birini diğerine katlanarak ve birini diğerine tabi kılarak, nihai sonuç herkesi tatmin etti. Birlik
esas şeydir. Bunu güvence altına alın ve finansal başarı ve diğer tüm iyi şeyler bunu takip edecektir."

DİPNOTLAR:

[A] Tam olarak, bu on dört yıl yerine on bir yıl olmalıdır.
Phalanx, Eylül 1843'te faaliyete geçti ve yangın Eylül 1854'te çıktı. Deneyin tüm süresi, Alfred Cridge'e göre 1855-6 kışında alan satıldığı için sadece on iki yıldan biraz fazlaydı.

BÖLÜM XXXIX.

BROOK ÇİFTLİĞİNİN FOURİERİZME DÖNÜŞÜMÜ.

Fourier döneminin tarihinin başlangıcında, Brook Çiftlik Derneği'nin 1841'deki kökenini anlattık ve kariyerini 1843'ün sonlarına kadar takip ettik. Şimdiye kadar bunun Fourier'e değil, Dr. Channing'e bağlı orijinal bir Amerikan deneyi olduğunu bulduk; ve bunu Hopedale, Northampton ile sınıflandırdık ve
Skaneateles Toplulukları, Fourierizm için hazırlıklardan biri olarak.
Şimdi, tarihimizin sonuna geldiğimizde, Brook Çiftliği'ne geri dönmeli ve
bir Fourierist Falanks'a dönüşümünü ve
kamu öğretmeni ve propagandacı olarak kariyerini takip etmeliyiz.

_Dial_'ın Nisan 1844 tarihli son sayısında, Bayan E.P. Peabody
Fourierizm hakkında şu şekilde başlayan bir makale yayınladı:

"Aralık 1843'ün son haftasında ve Ocak 1844'ün ilk haftasında, Boston'da bir kongre düzenlendi ve bu, Fourierizm'in bu bölgedeki ilk yayını olarak kabul edilebilir.

"Fourier'in eserleri bize ulaşmamış gibi görünüyor ve bu metin eksikliği,
onlarla ilgili çeşitli varsayımlarla yetersiz bir şekilde desteklendi; bunlardan bazıları,
zekiliklerinden ziyade sergiledikleri hastalıklı hayal gücüyle daha dikkat çekicidir. Biz kendimiz için, bu isimle bağlantılı belirsiz dehşet anılarını itiraf ediyoruz, sanki toplumun yaşam prensiplerini emen devasa bir parazit bitkiymiş gibi, görünüşte eşit bir gölge yayarak, insanı güzel ama zehir saçan dallarının altında dinlenmeye davet ediyormuş gibi. Hala, kötülük için bir katolikon olarak kabul edilen Fourierizm hakkında belirli bir sorumuz var;
ama saçma dehşetlerimiz dağıldı ve Bay Channing ve diğerlerinin Dernek doktrininin açıklamasını duyduğumuzda, hareketin dostlarına karşı gerçek bir saygı duygusu sağlandı. İnsanlığa çoktan adanmış olan o isim [Channing], bize, hayırsever ruhun örtüsüyle, Sosyalizmin bu belagatli yorumcusunun üzerine layık bir şekilde düşmüş gibi geldi;
onun sesinde ve yüzünde, insanlık için yalvarışlarında olduğu gibi, büyük akrabasının ruhu hala konuşuyor gibiydi. Bay Channing'in konuşmasını
muhabir eden olmamasına yeterince hayıflanamayız."

Bu makalenin sonunda Bayan Peabody şöyle diyor:

"Brook Çiftliği'nin bir Fourierist kuruluş haline geldiğini anlıyoruz. Buna seviniyoruz çünkü bu Derneği
oluşturan kişiler ona adil bir deneyim
yapacaklardır. Tanrı yolunu açık etsin. Genç Amerikalıların görevlerini öğrenecekleri ve miras olarak kalan bu geniş topraklara
layık olacakları bir Üniversite olmasını dileriz."

William H. Channing, _Present_, 15 Ocak 1844'te, aynı Boston kongresi hakkında bir açıklama yapıyor ve buradan şu şekilde çıkarıyoruz:

"Bu kongre, New England tarihinde bir dönemi işaret etti. Bu, toplumsal reform konusunda bir kamu hareketinin başlangıcıydı ve bu hareket, inanç temel ilkesinden, endüstri ve zevkin en küçük ayrıntısına kadar, sevgi düzenine göre örgütlenmiş toplumların uygulanabilirliğini fiilen kanıtlayana kadar, daha geniş, daha derin, daha güçlü bir şekilde devam edecektir. Bu hareket uzun zamandır birikmektedir. Yüzlerce insanlık deresi ve nehri onu beslemiştir.

"Katılımcıların sayısı ve ilgileri, toplantıların 27 Aralık Çarşamba gününden itibaren Perşembe ve Cuma gününe kadar devam etmesiyle ortaya çıktığı gibi, sona doğru arttı. Kongre, Lynn'den William Bassett'in Başkan; Hopedale'den Adin Ballou'nun, Northampton'dan G.W. Benson'ın, Brook Çiftliği'nden George Ripley'in ve Lynn'den James N. Buffum'un Başkan Yardımcıları; Salem'den Eliza J. Kenney'nin ve Brook Çiftliği'nden Charles A. Dana'nın Sekreterler olarak seçilmesiyle düzenlendi. Northampton, Hopedale ve Brook Çiftliği Dernekleri'nin her biri iyi temsil edildi.

"Pratik ve bilimsel insanların Fourier tarafından duyurulan sosyal bilim doktrinlerini sürekli olarak ve çoğu zaman farkında olmadan doğruladığını gözlemlemek öğreticiydi. Gerçekten de, bu derin uyum öğrencisiyle yakınlık derecesine orantılı olarak, onun takdire şayan entelektüel gücüne, öngörüsüne, zekâsına, bütünlüğüne olan saygı artar. Ve birincisi, ona olan güvenimi en açık şekilde itiraf etmemi engelleyen başlıca nedenin, şu anda en çok ihtiyaç duyulan öğretmen olarak, böyle sabırlı ve vicdanlı bir araştırmacı için onur, görüşlerini haklı çıkarmak isteyen herkesten, bir şefkat sadeliği, bir bilgi kapsamı ve doğruluğu, bir düşünce yoğunluğu gerektirmesidir ki, artık çok az kişi bunlara sahip olabilir. Şunu söylemekten oldukça uzağım, şu anda aydınlanmış olarak, tüm görüşlerini benimsiyorum; aksine, reddettiğim bazı görüşler var; ancak Charles Fourier'e, yepyeni bir çalışma, umut ve eylem dünyası açtığı için minnettarlığımı ifade etmek bir zevktir. Bana öyle geliyor ki, o bize bilimsel labirentimizden bir ipucu verdi ve sevgi yasasını yaşamanın yollarını ortaya koydu."

5 Şubat 1844 tarihli _Phalanx_, Brook Çiftliği'nde devam eden devrimden şu şekilde bahsediyor:

"Boston yakınlarındaki Brook Çiftliği Derneği, esas olarak bir eğitim kurumu olan eski durumundan, düzenli olarak organize edilmiş, endüstri, sanat ve bilimin çeşitli bölümlerini kapsayan bir Derneğe dönüşme ve genişleme sürecindedir. Bu hareketin başında George Ripley, Minot Pratt ve Charles A. Dana vardır. Bu adamlar ve girişimleri hakkında fazla yüksek sesle konuşamayız. Toplulukta yüksek itibara sahip beyefendilerdir ve olağanüstü bir yetenek, bilimsel başarı ve incelikle, büyük pratik enerji ve deneyimle bir araya gelirler. Bu Dernek, halihazırda kendisiyle bağlantılı olanlarda iyi bir manevi temele sahiptir ve umuyoruz ki, üretken emek, sanat, bilim ve sosyal ve dini sevgilerin akıllıca ve güzel bir şekilde harmanlanıp bir araya getirileceği bir Dernek kurmak için gerekli endüstriyel beceri ve sermayeyi kendi yardımına toplayabilecektir, böylece birbirlerine karşılıklı güç, destek, yükselme ve arınma sağlayacak ve bolluk sağlayacak, vücuda sağlık, zihne gelişme ve genişleme, ruha yücelik kazandıracaktır. New England'da iyi bir Dernek kurmak için artık bol miktarda araç ve malzeme olduğuna ikna olduk; bunların tek yapılması gereken bulunup bir araya getirilmesidir."

Bu ipuçlarından, Brook Çiftçilerinin 1843-4 kışında tamamen Fourierciliğe döndüğü ve William H. Channing bu dönüşümde öncü oldu. Eylül 1843'ten beri _Phalanx_ (o yılın Ekim ayında başlamıştı) ile birlikte _Present_'i yayınlıyordu; ve Massachusetts Sosyalistlerinin geri kalanı gibi o da Fourierizm'e karşı biraz çekingenlikle başlasa da,
sonunda _Present_ genel gidişatı bakımından _Phalanx_'tan neredeyse ayırt edilemez hale gelene kadar Brisbane ve Greeley hareketine yavaş yavaş düşmüştü. Buna göre, Nisan 1844'te, _Dial_'in kariyerini, gördüğümüz gibi, Fourierizm'e yarı-dönüşüm itirafıyla sonlandırdığı anda, _Present_ de çalışmalarını Fourier sisteminin yirmi beş sayfalık bir açıklamasıyla sonlandırdı ve _Phalanx_ abonelik listesini aldı.

Channing'lerin Fourierizmle bağlantısı, o zaman, şu şekildedir:
Birlikçi akımın ilk medyumu olan Dr. Channing, başlangıçta West Roxbury Topluluğu olarak adlandırılan Brook Çiftliği Derneği'nin (öneriyle) babasıydı.
Bayan Peabody'ye göre ikinci medyum olan William H. Channing, bu Topluluğu Fourierizm'e dönüştürdü ve onu bir Falanks'a dönüştürdü. Emerson'un da Dr. Channing'in bir önerisi olduğunu söylediği _Dial_ ve William H. Channing tarafından düzenlenen _Present_, aynı ayda kariyerlerini sonlandırdı ve ikisi de Fourierizm'in gelişini selamladı ve _Phalanx_ ve _Harbinger_ onların halefleri oldu.

_Dial_ ve _Present_, Roxbury kızlarını Fourierizm'e gelin olarak teslim ederken, son nefeslerinde ona iyi öğütler ve uyarılar vermeyi ihmal etmediler. Sayfalarımızı her birinden bir örnekle süsleyeceğiz. Bayan Peabody _Dial_'da şöyle bir ahlak dersi veriyor:

"Harekete geçmek üzere serbest bırakılan toplumsal tutkular, kendi kurallarını veya mutluluk verme sözünü taşımazlar. Bunu ancak insan aklını oluşturan entelektüel tutkuların
üzerlerindeki özgür eylemlerinden elde edebilirler.

"Ancak aklın bu işlevleri, kendi sağlıklarının ve uyumlu eylemlerinin sözünü kendi içlerinde taşırlar mı?

"Burada Fourierizm kısa kesiliyor ve bunu yaparken, bir yaşam, bir ruh değil, sadece bir beden olduğunu kanıtlıyor. İnsanlığın bir mevsim boyunca içinde yaşayacağı muhteşem bir beden olabilir; ve bunun için, artık medeniyetin gururlu ismiyle anılan eski hastalıklı leşleri terk etmek akıllıca olabilir. Ancak dostları onun için bir bedenden daha yüksek bir karakter iddia ederlerse, böylece insanları temelde örgütlenmenin üstünde yaşam ilkeleri aramaktan alıkoyarlarsa, bu başka bir şey, belki de daha büyük bir lanet olacaktır.

"Soru şu ki, Falanks bir örgütlenme olarak kendi doğa sınırlamalarını kabul ediyor mu, yoksa onu tatlı tutacak, zıt unsurları özümsemesini ve kendi atıklarını tüketmesini sağlayacak bir yaşam kaynağına giden bir yol mu açıyor; böylece, anka kuşu gibi, kendisini sonsuza dek daha büyük ve daha güzel biçimlerde yenileyebiliyor.

"Bu soru, Fourierizm hakkında tek başına bir şey öğrendiğimiz konvansiyondaki Fourieristler tarafından
düşünülmemiş gibi görünüyor. Fakat bu hayati bir noktadır.

"Dünyanın yaşamı artık Hıristiyan yaşamıdır. On sekiz
yüzyıldır sanat, edebiyat, felsefe, şiir, Hıristiyan fikrinin talihini takip etmiştir. Antik tarih, doğanın veya doğal dinin
ilahlaştırılmasının tarihidir; modern
tarih, bir fikrin veya vahyedilmiş dinin tarihidir.
Bununla desteklenmeyen hiçbir şey boşuna olmaya çalışacaktır.
Fourier, Hıristiyanlığa birçok kelimeyle saygı gösterir. Fakat bu, samimi olduğunu
düşünse de, belki de bir ikiyüzlülüktür. Ayrıca, Hıristiyanlık adıyla anılan ama Hıristiyanlık olmayan birçok şey vardır.

"Fourieristler, kiliseler için falankslarında, maddi örgütlenmeleri tarafından desteklenmeyen ve onlara maddi taraflarından hiçbir destek sağlamayan
özgürlük olmasını sağlasınlar. Bağımsız olarak, onların içinde ama onlardan değil, fikirlerle beslenerek, taşlaşmış olanın ardındakini unutarak, ve mükemmel insanın statüsüne doğru ilerleyerek, sonunda ruhen tüm bedene yayılacaklardır.

"Sonuç olarak, inancımıza göre, Fourierist bedenler Mesih tarafından canlandırılmadıkça, 'yapıları yürümeyecek;' ve bir mevsim boyunca hareket etmelerini sağlayan galvanik tepki kuvveti onları bozulmaktan koruyamayacaktır. En iyinin bozulması en kötüsü olduğundan, Fourierizm'in dostları ne kadar sıcakkanlı olursa, bu tehlikeye karşı o kadar uyanık olmalı ve onu önlemek için o kadar enerjik olmalıdırlar."

Charles Lane _Present_'te daha da derin bir şekilde şöyle konuştu:

"Bazı sorular, güzel bir öneme sahip, Phalanx tarafından yola çıkmadan önce veya en azından yolculuk sırasında ele alınabilir, çünkü
bunların nihai sonuç üzerinde önemli, hatta belirleyici etkileri olacaktır. Bunlardan biri, belki de en çok dikkati hak edeni,
belki de diğerlerinin hepsinin dayandığı şey,
şu anki aile düzenlemelerinin
doğduğu insan sevgilerinin ayarlanmasıdır. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri gibi, yiyeceğin çok ucuz olduğu ve yaşamın tüm ihtiyaçlarının çalışkan ellerin
yakınında olduğu bir ülkede,
oğulları ve kızları evli ve aynı çatı altında yaşayan yaşlı ebeveynlerden oluşan bir aile bulmak çok nadirdir. Evrensel bağ o kadar zayıftır ki,
veya bireysel bağ o kadar güçlüdür ki, evli bir çift,
ayrılıp yeni bir koloni
oluşturmak için yeterli bir insan arısı sürüsü olarak kabul edilir. O halde, nasıl umut edilebilir ki Evrensel sevgi, birçok aileyi ortak iyilik için tek bir gövdede birleştirmeye yeter mi? Doğal sevgiler, doğal yaşamdaki zorlukları ve güçlükleri iyileştirme girişimine yardımcı oluyorsa, üç aileyi tek bir kardeşlik bağıyla birleştirmek nadir, hatta neredeyse imkansızsa, daha fazla sayıda aile nasıl bir araya getirilebilir? Bireysel karakterlerin bilindiği, güvenilebildiği, birbirlerinin sevgileri, malları ve kişilikleri emanet edildiği durumlarda, böyle bir birlik oluşturulamıyorsa, yabancılar, şüpheli veya denenmemiş karakterler arasında nasıl inşa edilebilir? İzole ailelerdeki acil ihtiyaçlar, en küçük birliklerdeki büyük avantajlar, herkes için, özellikle de bu topraklardaki kırsal aileler için açıktır; ancak birleşmezler, ancak her bir çift şefkatli kalpten, kendilerine özel sunaklarında ibadet ettikleri yeni bir çatı ağacı, yeni bir ocak taşı inşa ederler. "Bu evlilik karışımında, diğer tüm birliklerin olası yakınlıkların dışında olduğunu ilan eden gizli bir maya mı var?
Erkek ve dişinin bu karışımı, evrensel veya hatta genel birliği engelleyecek kadar güçlü mü?
Ailelerin yeniden birleşmesinin tüm taraflar için açıkça bu kadar avantajlı olacağı sayısız örnekte, hiç kimsenin
faydalı bir şekilde tamamlanamayacağı kadar yabancı ve zıt zihinsel nitelikler olması kesinlikle mümkün olamaz. Yoksa bu doğal duygularda ve bunların yaşayan yavrulardaki sonuçlarında, genel Birlikteliği o kadar yıkıcı bir unsur var ki, ikisi bir arada var olamaz mı? Gerçekler böyle bir hipotezi destekliyor gibi görünüyor. Tarih henüz birleşik bireysel ve evrensel yaşamın tek bir örneğini sunmadı. Kehanet bu noktada çok güçlü veya açık bir dil kullanmıyor. Platon, iki duygunun olası
birleşmesini pek hayal etmemişti; geçmiş veya şimdiki zamanların dini
Birleşmeleri bunu denemedi; ve
Tüm fütüristlerin en iyimseri olan Fourier, bu konuda
çok özlü veya kesin kehanetler sunmuyor. "Kendimiz için aksiyomatik gerçeğe herhangi bir yaklaşımda bulunabilir miyiz? İnsan duygularının aynı anda iki zıt yönde akmasının, bir su akıntısının akması kadar mümkün olmadığını söyleyemez miyiz? Bölünmüş bir kalp imkansızdır. Ya evrensele (Tanrı) ya da bireye (Mammon) hizmet etmeliyiz. İkisine de hizmet edemeyiz. Şimdi, şu anda
oluşturulduğu haliyle evlilik, kesinlikle bir bireydir ve evrensel bir eylem değildir. Aynı zamanda değersizleştirilmiş ve bencil bir
türden bireysel bir eylemdir. Eş, kişinin benliğinin bir genişlemesi ve büyümesidir ve çocuklar da aynı doğadan katılırlar. Bu birliğin
her şeyi
emici etkisi, üzerinde durulmayacak kadar açıktır. Her türlü apaçık ve zalimce bencil edinim eylemini haklı çıkarmak için kullanılır. Kendisi birçok kötülüğün temeli olan
mülkiyet kurumunun temeli haline getirilir. Bu mülkiyet kurumu ve onun sayısız
yardımcıları birliktelik yaşamında ortadan kaldırılır veya
yalnız yaşamdan pek de iyi olmaz. Ancak evlilik birliktelikleri devam ettiği sürece ortadan kaldırılamaz, kaldırılmayacaktır; çünkü, şu ana kadar, bu eylemi dünyadaki en kutsal eylem olarak kutluyoruz ve aileyi geçindirmek denilen şeyi en ağır ve kutsal görev olarak görüyoruz.

"İnsan gelişiminin en saf yaşayan savunucularının dudakları,
Pestalozzi, J.P. Greaves ve diğerleri,
annelere, ırkımızın yeniden doğuşu için en yüksek kaynak olan
tüm hakikatin tohumlarını
çocuklarında geliştirmeleri yönündeki en zorlu çağrılardan neredeyse hiç sessiz kalmıyor; ve şimdi onlara dönüp, böyle bir gidişattan sadece daha derin bir ölümlü bencilliğin
gelişmesinin çıkabileceğini ilan ediyoruz. En azından böyle bir şey
şu anki argümanın bir sonucu gibi görünüyor. Yine de, eğer doğruysa, bununla yüzleşmeliyiz. Bu en azından cevaplanması gereken bir soruşturmadır. Gerçekten de, insan ruhunda tüm bencillikten daha derin bir hakikat kaynağı varsa, bu kaynağın, ilahi kökenin üstünde olan insan bencilliğinin
altında yolunu zorlayacak çağrılarla bilinçli olarak açılabileceği kesindir. O zaman, evrensel Birliğin
temel alınabileceği zemin üzerinde çalışıyor olabiliriz. Ancak,
bu nedenle, bireysel (veya ikili) birlik sona mı eriyor? İşte
bizim çıkmazımız. Her adımda bizi rahatsız ediyor; şairler
ayrılmış bir ruhun rahatsız edici gezintilerini temsil ettiği gibi. Ve
ikisinin uzlaştırılması henüz sadık ruha bu kadar açık bir şekilde ifşa edilmemiştir, çünkü
benciller tarafından
baş döndürücü bir hoşgörü uygulanmaktadır. Yeni sonuçlara ancak yeni ilkeler veya yeni biçimler üzerinde eylemle
ulaşılabileceği bir aksiyomdur. Eski ilke
ve izole aile biçimi mutlu sonuçlara yol açmamıştır. Bu
herkesin kabul ettiği bir gerçektir. O zaman
birleşmenin veya evrensel ailenin ne üreteceğini deneyelim. Ama sonra, kendimizi
boş umutlarla baştan çıkarmayalım. Bu amaçla bireysel bencilliğin veya eğer öyleyse
insan doğasının kutsal tatminlerinin feda edilmesi ve bastırılması gerektiğini görmeyi ihmal etmeyelim. Yukarıda teyit edildiği gibi, ikisi
birlikte sürdürülemez. Ya cennete tutunmalıyız ya da
yeryüzünde kalmalıyız; ilahi olana bağlı kalmalı ya da
insani çekiciliklere kapılmalıyız. Ya Tanrı'ya ya da insan kardeşlerimize bağlı olmalıyız. Akademik bir dille konuşmak gerekirse, bu durumdaki bağlaç, 've' değil, 'veya'dır. Bu evliliklerin her ikisi de, yani ruhun Tanrı ile, ruhun ruh ile evliliği, birlikte var olamaz. Bu nedenle, bize, günümüzün genç ruhuna, sadık bir şekilde zeki ve kararlı bir şekilde doğru olanlara, hangi evliliği yapacaklarını söylemek kalır. "

Fourierizmle olan birlikteliklerinin tamamlanmasıyla Brook Çiftçileri, önsözünde dönüşümlerini itiraf ederek ve kendilerini geniş Sosyalistlere bir model Falanks çekirdeği olarak sunarak yeni bir anayasa oluşturdular ve yayınladılar. Şöyle diyorlar:

"Brook Çiftliği'ndeki Dernek şu anda iki yıldan fazla bir süredir varlığını sürdürüyor. Birkaç kişinin düşünce ve deneyiminden kaynaklanan dernek, şimdiye kadar çoğunlukla özel bir deneyin karakterini taşıdı ve halkın dikkatini çekmekten çok kaçındı. Şimdiye kadar, bu girişimde bulunanlara, amaçlarını veya yöntemlerini bildiren hiçbir açıklama yayınlamamak, hiçbir söz veya beyanda bulunmamak, ancak hareketlerine merkezi bir ivme kazandıran büyük fikirleri mümkün olduğunca sessizce ve içtenlikle gerçekleştirmek en uygunu gibi göründü. Bu fikirleri yaşamda giderek daha mükemmel bir şekilde somutlaştırmak için istikrarlı bir çabanın, hem dostların umutlarına hem de şüphecilerin itirazlarına en iyi cevabı vereceği ve sonuçlarının daha büyük çabalar için en güvenilir temeli oluşturacağı düşünülmüştür. "Bu arada, attığımız her adım, yola çıktığımız inancı güçlendirdi; insan toplumunun ilahi düzenine olan inancımız,
kendi zihnimizde mutlak bir kesinlik haline geldi; ve insanlığın ve sosyal bilimin mevcut durumunu göz önünde bulundurarak, dünyanın böyle bir duruma ulaşmaya
genel olarak varsayıldığından çok daha yakın olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Şu anda her yerdeki zeki insanların zihinlerini dolduran Dernek doktrinine olan derin ilgi,
inisiyatif hareketlerinin bile sessizce yürütülmesi gereken zamanın geçtiğini açıkça gösteriyor ve konuyla ilgili teorik veya pratik bilgisi olan herkesin,
kamu bilgisine kendi payını vermesini zorunlu kılıyor.

"Buna göre, Boston'da yakın zamanda düzenlenen birkaç kamu toplantısında, çalışmalarımızın ve deneyimlerimizin bazı sonuçlarını dile getirmek için fırsat bulduk ve burada şunu kesin bir şekilde söylemek istiyoruz ki,
bir yandan Fourier'in öğrettiği evrensel birlik doktrinine koşulsuz bir onay verirken,
diğer yandan, tüm gözlemler bize onun bundan çıkardığı
pratik düzenlemelerin doğruluğunu gösterdi. Gruplar ve seriler yasası, ikna olduğumuz gibi, insan doğasının yasasıdır ve insanlar gerçek toplumsal ilişkiler içinde olduklarında
endüstriyel örgütlenmeleri zorunlu olarak bu biçimleri alacaktır.

"Ancak Dernek ilkeleriyle ilgili bilgi talebinin yanı sıra, konuyla ilgili daha derin bir eylem çağrısı var. Bu nedenle, Brook Çiftliği'ni Boston civarında bulunabilecek en azından kapsamlı bir deney için büyük avantajlar sunan bir yer olarak kamuoyunun önüne çıkarmak istiyoruz. West Roxbury'de, Dedham Branch Demiryolunun deposuna üç mil ve Boston'a yaklaşık sekiz mil uzaklıkta yer almaktadır ve şehre yakınlığı, kırsalda bile alışılmadık bir şekilde, bir miktar emeklilik ve olumsuz etkilerden uzak olma durumuyla bir araya getirir. Bu yer, büyük bir doğal güzelliğe sahiptir ve aslında tüm manzara, sıradan ziyaretçilerin bile dikkatini çekecek kadar zengin ve çeşitlidir. Şu anda Derneğe ait olan çiftlik, Boston civarındaki herhangi bir arazi kadar iyi kalitede iki yüz sekiz dönüm araziye sahiptir ve gerekli ölçüde bitişikteki arazinin satın alınmasıyla genişletilebilir. Şu anda Derneğin elinde bulunan mülk yaklaşık otuz bin dolar değerindedir ve bunun yaklaşık yirmi iki bin doları şirketin hisselerine veya Derneğin istediği kadar kalabilen yüzde altı faizli kalıcı kredilere yatırılmıştır. "Bu kadar büyük miktarda sermayenin halihazırda yatırılmış olması ve daha kapsamlı operasyonların temeli olarak hizmetimize sunulması, Brook Çiftliği'nin, bu yakın çevrede kamuoyunun talep ettiği Dernek'in pratik denemesinin sahnesi olarak seçilmesi için bir neden teşkil ediyor, bu amaçla tamamen yeni bir organizasyon oluşturmak yerine. Eğitim departmanımızın
tamamlığı da göz ardı edilmemelidir. Bu, bugüne kadar en büyük özenimizi aldı ve onu oluştururken özellikle başarılı olduk. Herhangi bir yeni Dernekte, entelektüel kültürün çeşitli dallarında bu kadar çok yetenekli ve becerikli
öğretmenin işe alınması için yıllar geçmesi gerekir. Başka bir güçlü neden de, aksi takdirde zorunlu olarak meydana gelecek kayıplar ve rahatsızlıklar olmadan büyük bir Dernek'in kurulmasını sağlayacak şekilde, organizasyonumuzun halihazırda ulaştığı düzen derecesinde bulunabilir. Bu kadar yeni ve çok az anlaşılan bir girişimin getirdiği tüm talihsizlikler ve hatalarla ilgili yaklaşık üç yıllık deneyim, zorunlu oldukları görevlere tamamen uygun olmayan kişiler tarafından
başlatıldı gerçekleştirmek, bizce, kapsamlı ve eksiksiz bir Derneğin güvenli bir şekilde yürütülmesine yardımcı olmak için bizi hazırladı.

"Böyle bir kurum, herkesin açıkça göreceği gibi, hiçbir kesin yolla bir anda ve tam olarak var edilemez. En azından toplumun mevcut durumunda, nispeten az sayıda seçilmiş ve bağlı kişiyle başlamalı ve doğal ve kademeli kümelenmelerle artmalıdır. Mükemmel bir Falanks'a nihai bir genişleme amacıyla, üç temel iş bölümünü, tarımı, ev içi sanayiyi ve mekanik sanatları derhal örgütlemek istiyoruz. Bu amaçla ek sermayeye ihtiyaç duyulacaktır, vb.

GEORGE RIPLEY, MINOT PRATT, CHARLES A. DANA.
"_Brook Çiftliği, 18 Ocak 1844._"

İşte işbirliği ve yatırımlar için olağan çağrı. Bu anayasanın ikinci baskısının ardından ekim ayında, memurların giriş bölümünde şöyle dediği bir şey yayınlandı:

"Davanın dostları, Brook Çiftliği adına yapılan çağrının, Anayasamızın giriş
ifadesi cömertçe yanıtlandı ve
Derneğin durumu oldukça cesaret verici. Geçtiğimiz altı ayda, sayımız çeşitli departmanlarda birçok becerikli ve hevesli işçinin eklenmesiyle
arttı ve sermayemiz yaklaşık on bin dolarlık abonelikle
büyüdü. Örgütümüz daha sistematik bir biçime kavuştu, ancak nispeten
küçük sayılarımızla ancak gerçekten bilimsel düzenlemelere yaklaşabiliyoruz. Yine de gruplarımızın ve serilerimizin kaçınılmaz eksikliklerine rağmen, eylemleri dikkat çekici ve evrensel düzen ilkelerini endüstriye
uygulayarak elde edeceğimiz büyük sonuçlar beklentilerimizi tamamen haklı çıkarıyor.

"Önemli tarımsal iyileştirmeler yaptık; birkaç meslekte mekanikçiler için altmış fit x yirmi sekiz fitlik bir atölye inşa ettik, bunlardan bazıları halihazırda faaliyette; ve şu anda bir Falanster veya üniter konutun yüz yetmiş beş fit x kırk fitlik bir bölümünü inşa etmekle meşgulüz. İlk hedefimiz, karakterlerinden ve inançlarından dolayı, içinde bulunduğumuz deneyime yardımcı olmaya
yetkin olanları toplamak ve onlara mümkün olan en küçük
harcamayla rahat ve konforlu konutlar sağlamaktır. Bu amaçla en dikkatli ekonomi kullanılır,
ancak yine de Birleşik hanenin birçok özel avantajına
ulaşabiliyoruz. Hala geçiş toplumu için ve nispeten geçici kullanım için, bir sosyal yapı
medeni mimarinin kusurlarından arındırılamaz. Falanksımız yeterince büyüdüğünde ve büyük amaçlarını, yani emek ve birleşik eğitimin seri örgütlenmesini bir ölçüde başardığında, böyle bir yapıya uygun ihtişam ve kalıcılığa sahip bir Falansterlik inşa etme gücümüz olacak." 

Bunun üzerine yardım çağrısı tekrarlanır. Son olarak, Mayıs 1845'te bu yeni anayasa _Phalanx_'ta yeni bir önsözle yayımlandı. 
Önceki baskılarda derneğe "Brook Çiftliği Eğitim ve Sanayi Derneği" adı verilmişti; ancak bu sayıda, Madde 1
Bölüm 1 "Bu Derneğin adı Brook Çiftliği Falanksı olacaktır." diyor. Önsözden birkaç paragraf alıntılıyoruz: 

"Massachusetts yasama meclisinin son oturumunda, Derneğimiz şu anda aldığı adla, yüz bin dolar tutarında gayrimenkul sahibi olma hakkıyla
birleştirildi. Bu, bize imtiyazlı şirketlerin tüm olağan yetkilerini ve ayrıcalıklarını verir.

"Artık mümkün olan en büyük başarı ölçüsü için hiçbir şeye gerek yok, ancak her departmanı avantajlı şekilde geliştirmemizi sağlayacak yeterli araçları sağlayacak sermaye. Bu sermayeyi artık karlı bir şekilde ve kayıp tehlikesi olmadan kullanabiliriz. Yeni başlayan bir Derneğe ve denenmemiş herhangi bir işe para yatırmanın riskli olduğunun gayet farkındayız; ancak yaklaşık dört yıllık emeklerle bu riskin neredeyse var olmadığı bir noktaya geldik.

"En ateşli arzusu Dernek deneyinin adil bir şekilde denenmesini görmek olan artan sayıda insan olarak, şu anda yaptığımız çağrının, ellerindeki en cömert
karşılık olmadan alınmayacağından eminiz. Araçları ve en büyük çabaları ne olursa olsun, en büyük umutlarının gerçekleşmesi için bu kadar elverişli bir fırsatın gelişmeden geçmesine izin vermeyeceklerdir. Sadece Amerikalılara değil, evrensel birlik doktrinlerinin insanın kaderini açığa vurduğu her milletten tüm insanlara sesleniyoruz. Özellikle Avrupa'da bu doktrinlerin yayılması ve yayılması için uzun süre ve sadakatle emek vermiş olan asil insanlara, onlar için en büyük sevincin vesilesi olacak, gerçekleşmeleri adına kardeşçe işbirliği çağrısında bulunuyoruz. Onlara umutla ve cesaretle bekledikleri o günün, kendilerinin ve arkadaşlarının ektiği tohumların filizlendiğini duyuruyoruz. Onlara, bizlerin, onların genç kardeşlerinin, yüzeysel olarak ne kadar mütevazı görünürse görünsün, hem temel karakteri hem de sonuçları bakımından en büyük olan ve artık insana önerilebilecek bir harekete yardımlarını davet ettiğimizi söylemek abartı olmayacaktır; amacı insanlığın temel haklarına yükseltilmesi olan ve sonuçları dünya ulusları arasında mutluluk ve barışın kurulması olacak bir hareket. "Merkez Konseyi'nin emriyle,
"GEORGE RIPLEY, _Başkan_.

"_West Roxbury, 20 Mayıs 1845._"

BÖLÜM XL.

BROOK ÇİFTLİĞİ FOURİERİZMİ YAYGINLAŞTIRIYOR.

Brook Çiftliği tüzel kişilik onuruna erişip
Phalanx unvanını aldıktan sonra, Fourierizmi yayma girişimini üstlenmeye hazırdı. Buna göre, son bölümümüzün sonunda okunan itirazı yayınlayan _Phalanx_'ın aynı sayısında, _Harbinger_ olarak adlandırılacak yeni bir gazetenin prospektüsü, şu editöryal notla birlikte yer aldı: 

"Abonelerimiz prospektüse bakarak _Phalanx_'ın adının _Harbinger_ olarak değiştirileceğini ve gazetenin gelecekte Brook Farm Phalanx tarafından basılacağını görecekler." 

Bu tarihten itibaren Brook Farm'ın ana işlevi propagandaydı. _Harbinger_'ı haftalık olarak yayınladı, okuyucularımızın bolca örneğini gördüğü bir şevk ve yetenekle. Ayrıca bir misyoner topluluğu ve bir ders sistemi kurdu, şimdi bunlardan biraz bahsedeceğiz. 

New York, o zamana kadar Fourierizmin merkezi olmuştu. Davanın başlıca adamları olan Brisbane, Greeley ve Godwin orada yaşadılar ve
yayın yaptılar; _Phalanx_ orada çıkarıldı; Ulusal Kongreler
orada yapılmıştı; ve birkaç başarısız girişimde bulunan Yürütme Komitesi'nin merkezi vardı
Dernekler konfederasyonu ve Sosyalistlerin ulusal bir örgütü. Ancak Brook Çiftliği'nin dönüşümünden sonra, operasyonların merkezi New York'tan Massachusetts'e taşındı. _Harbinger_, _Phalanx_'ın abone listesine ve propagandasına
geçtiği gibi, merkezi nominal olarak Boston'da, ancak gerçekte Brook Çiftliği'nde olan yeni bir Ulusal Sosyalistler Birliği de eski New York Kongreleri'nin yerini aldı.
Bu örgütün baş mühendisi William H. Channing'di; ve bu kapasitedeki gayreti ve belagati, kısa bir süre için ona Fourierizm'in baş Havarisi onurunu kazandırdı. Aslında
Brisbane görevine geçti. Bu, _Harbinger_'dan aşağıdaki seçmelerde görülecektir:

[William H. Channing'in Dernekçilere Çağrısı'ndan.]

"KARDEŞLER:

"27 Mayıs 1846'da Boston, Massachusetts'te Dernek Dostları'nın genel bir kongresi tarafından düzenlenen bir dernek
tasarımının yerine getirilmesinde hızlı ve samimi işbirliğiniz rica olunur. Bu tasarım, tüzüğünden alınan aşağıdaki alıntılardan öğrenilebilir:

"'I. Bu derneğin adı Amerikan Dernekçiler Birliği olacaktır.

"'II. Amacı, ortak mülkiyet sistemine dayalı bir toplum düzeni kurmaktır; kooperatif emek; ailelerin birliği; kârların eşit
dağıtımı; karşılıklı garantiler; yararlılığa göre onurlar; bütünsel eğitim; çıkarların birliği: Bu sistemin ilahi takdirin yasalarına ve insanın kaderine uygun olduğuna inanıyoruz.

"'III. Çalışma yöntemi, temsilcilerin atanması, öğretim görevlilerinin gönderilmesi, yayınların çıkarılması ve ana topluluğa yardımcı olacak bir dizi bağlı topluluğun oluşturulması; toplantılar düzenlenmesi, fon toplanması ve her şekilde Dernek ilkelerinin yaygınlaştırılması ve bunların pratik uygulaması için hazırlık yapılması vb.'

"Önümüzde ciddi ve görkemli bir iş var: 1, Birleşik Devletler'in tüm halkına birlikçi birlik ilkelerini aşılamak; 2, ulusun tek bir adam gibi kasabalarını mükemmel adalet temelinde yeniden örgütleyeceği zamana hazırlanmak.

"İnsanlara, şu anda Dernekçileri karşılayan fırsattan daha asil bir fırsat kesinlikle hiç açılmamıştır. Bize, bu halkın ileriye doğru kaderinde bir rehber olarak ihtiyaç duyduğu söz verilmiştir. Bu bir Hıristiyan Milletidir; ve Dernek, insan toplumlarının Tanrı'nın iradesine bağlı bir itaatle nasıl örgütlenebileceğini, böylece evrensel sevgi emrinin gerçekten yerine getirilebileceği gerçek kardeşliklere nasıl dönüşebileceğini gösterir. Böylece, mezhepsel çekişmelerden ve teolojik tartışmalardan bıkmış, din dünyasını utandıran tutarsızlıklardan, ibadet meclislerimize bile nüfuz eden bencillikten, gösterişten ve kasttan, insanların ülke ve şehirlerimizdeki topluluklarımızdaki diğer insanların taleplerine karşı duyarsızlığından, hayatı sevgi olan kişinin iddialı rahipleri ve müritlerinin korkunç insanlık dışı davranışlara hoşgörü göstermesinden şaşkına dönmüş olan Hıristiyanların mevcut ihtiyaçlarını karşılar; gerçekten Tanrı'nın evleri olabilecek, kutsallığın içsel ruhuyla yüceltilmiş ve göksel hayırseverlikle dolup taşan kiliselere özlem duymaktadırlar. "Kardeşler! Bu kadar kutsal ve insani bir davaya, yani
çağımız ve ulusumuz boyunca mevcut toplumda iyiliği yerine getiren ve kötülüğü yok eden, İlahi sevgiye sınırsız güveni öğreten ve tüm insanlar arasında İlahi düzenin yasalarına mükemmel itaati emreden, yeryüzünde cennetin saltanatının yakın gelişini müjdeleyen bir davaya girişenler, çekingen, kayıtsız, uyuşuk olabilir mi? İlahi Takdirin mevcut emrini yerine getirmek için en yüksek enerjimizi
harcamazsak, üzerimize kalıcı bir utanç düşecektir. Tüm gücümüzle ayağa kalkalım ve harekete geçelim.

"Şu anda hemen ve enerjik bir şekilde gerçekleştirmeniz istenen önlemler şunlardır: 1, Amerikan Dernekçiler Birliği ile birlikte hareket etmek üzere bağlı dernekler örgütlemek; 2, _Harbinger_ ve Derneğe adanmış diğer
gazeteleri dağıtmak; 3, Ders ve risalelerin masraflarını karşılamak amacıyla fon toplamak. Sonbahar ve kış aylarında mümkün olduğunca geniş bir şekilde gruplar halinde ve tek tek konuşmacılar göndermek önerilmektedir.

"Beyaz bayrağımız rüzgara teslim edilmiştir. Üçlü sloganımız,

"Gerçek toplumda insanın insanla birliği,

"Gerçek dinde insanın Tanrı ile birliği,

"Yaratıcı sanat ve endüstride insanın doğayla birliği,

"Katmanlarında yazılıdır. İnancın, umudun ve hayırseverliğin gücüyle güçlü olan kalpler,
onu zaferle taşımak için bir araya gelsin. Biz kesinlikle
galip geleceğiz. Tanrı bizimle birlikte çalışacak; insanlık
bizim müjdeli haberimizi memnuniyetle karşılayacak. Gelecek bizimdir. Devam! Rab'bin
adıyla.

WILLIAM HENRY CHANNING,
"_Kor. Am. Un. Sec. Dernekçilerin._

"_Brook Çiftliği, 6 Haziran 1846._"

Bu çağrıyla bağlantılı olarak, bir başyazıda

_Charles A. Dana'nın Misyonu_

"'Amerikan Birliği'nin faaliyetleri gecikmeden başlayacak. Bay Dana kısa süre sonra New York Eyaleti'ni temsilcisi olarak gezecek. Başlıca kasabalarda konferanslar verecek ve Dernek ilkeleri hakkında bilgi yaymak için her yolu deneyecek. Arkadaşlarımızdan onun çalışmalarını
hazırlamak ve onlara verimlilik kazandırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları rica ediliyor."

_Harbinger_ gazetesinde 27 Haziran'da Amerikan Dernekçilerinin bir toplantısı bildiriliyor ve bu toplantıda Bay Brisbane hariç tüm konuşmacılar Brook Çiftçileriydi. Oturum iki gün sürdü ve William H. Channing her iki günün kapanış ve elektrik konuşmalarını yaptı. Editör şöyle diyor:

"Bay Channing, ilk günü en yüce ve en saf belagatle yaptığı bir konuşmayla kapattı. Konuşmasında, bu günün en büyük sorununun ve hareketinin, üniter bir kilisenin gerçekleştirilmesi olduğunu ilan etti; her şeyin kendisini kilise olarak adlandırmasının ne kadar Hıristiyanlık dışı olduğunu ve bu sorunun çözümünün, endüstrinin yalnızca Hıristiyan olmak isteyenleri izole etme ve onları bencil yapma eğiliminde olduğu sürece ne kadar imkansız olduğunu gösterdi; ve bu ülkedeki birlikçi birliğe inananların, bu ulusun zihninin, doktrinlerinde bulunan gerçeği görüp sahiplenene kadar dinlenmeyecekleri veya geri dönmeyecekleri yönündeki ömür boyu yeminini ilan ederek bitirdi. Tüm katılımcılar üzerindeki etkisi elektrik yüklüydü ve ertesi akşama erteleme kararı, o zaman ciddi bir şekilde büyük bir işe başlama kararıydı."

İkinci gün söylenen ve yapılan birçok iyi şeyden bahsettikten sonra, editör şöyle diyor:

"Tümünün bir noktaya getirileceği ve Bay Channing tarafından ortaya konulan toplantının ana ve pratik işinin anlaşıldığı anlaşılmıştı. Hem dostlarına hem de davanın muhaliflerine yaptığı çağrı, hepimizin zihninde hatırlanan bir ilham gibi kalacak. Herkesin içindeki en derin dini duyguya doğrudan hitap etti ve her birinde yeni bir enerjinin bilincini uyandırdı.
Konuşmacının zihnindeki tüm şiirsel zenginlik ve imgeler, sanki başkalarının kalplerine inanç taşımak için tüm hayatını
harcayacakmış gibi konuşmaya karışmış gibiydi. Bu davadaki mevcut krizi göstermek için kullandığı muhteşem bir figürün bir örneği gibiydi. 'Bu,' dedi, 'bu ülkede asilce,
güçlü bir şekilde başlamıştı; ama, hareketimizde bir duraklama oldu. Benvenuto Cellini büyük heykelini dökerken, yorgun ve bitkin bir şekilde uyuyakaldı. İşçilerin haykırışlarıyla uyandı; Usta, çabuk gel, ateşler
söndü ve metal koşuda kekleşti! Bir an bile tereddüt etmedi, saraya koştu, bulabildiği tüm altın ve gümüş kapları, parayı, süs eşyalarını aldı ve
fırına döktü; eline geçirebildiği
yanıcı ne varsa, ateşi yenilemek için aldı. Yeniden başlamalıyız, dedi. Ve alevler kükredi ve metal koşmaya başladı ve Jüpiter tüm ihtişamıyla ortaya çıktı. Tıpkı daha büyük
çalışmamızın koşuda kekleşmesi gibi. Ilıktık;
uyuduk. Ama bütün altın ve gümüşümüzü ve kendimizi de atmayacak mıyız, çünkü işimiz sadece bir heykel değil, Tanrı'nın suretinde mükemmelleştirilmiş uyumlu bir insan hayatı üretmektir? Hiç böyle bir eylem için sebep olmuş muydu? Dizlerinin üstünde ve kılıçlarının kabzaları üzerinde, bir haç oluşturan Haçlılar, günlük olarak hayatlarını ve her şeylerini ölü Rab'bin konulduğu
mezarın yeniden fethedilmesine yönelik dindar bir karara adadılar. Ama bizim çağrımız ölü Rab'bin mezarını fethetmek değil, dünyayı fethetmek ve onu gerçeğe, sevgiye ve güzelliğe tabi kılmaktır, böylece yaşayan Mesih sonunda geri dönebilir ve yeryüzündeki Cennet Krallığına girebilir.'

"Bunu kesinlikle Bay Channing'in konuşmasının bir raporu olarak düşünmüyoruz. Bunu yeniden üretmek imkansız olurdu. Sadece kolayca hatırlayabildiğimiz birkaç şeyi anlatıyoruz. Anayasayı imzalayan veya Amerikan Birliği ile işbirliği yapmaya hazır olan herkesin bir iş toplantısında kalmasını isteyerek bitirdi.

"Saat geç olmuştu ve iş kısa kesildi. Yürütme komitesinin planları açıklandı ve onaylandı. Bunlar, 1,
konferansçılar göndermek; Bay Charles A. Dana'nın derneğin temsilcisi olarak atanmasıyla ilgili bir başlangıç ​​yapılmıştı, bu yaz New York, Batı Pensilvanya ve Ohio'da bir konferans turuna çıkacaktı; 2, _Harbinger_'ı desteklemek; ve 3, bildiriler yayınlamaktı."

Bu raporu, Sekreter'den bir başka heyecan verici çağrı takip ediyor, bu çağrının özü şu şekilde:

"EYLEM!--Dost Dernekçiler, Kardeşler, Rahibeler, her biriniz ve
hepiniz! Sizden, evrensel birlik davamız adına, Amerikan Birliği'nin önerilen planlarını
enerjik bir şekilde yerine getirmek için bir kez daha içtenlikle rica ediyoruz:

"1. Topluluklar kurun. 2. _Harbinger_'ı dağıtın. 3. Fon
toplayın. Amerika Birleşik Devletleri'nde, üç yıl boyunca, yayılma işini kalıcı olarak kurmak için yılda 100 dolar bağışta bulunacak yüz kişi; veya 50 dolar bağışta bulunacak iki yüz kişi bulmak istiyoruz. Mahallenizde bu amaç için bir yıl, üç yıl, beş yıl katkıda bulunacak
bir kişi tanıyor musunuz? Arkadaşlar, zamanında ve zamanında olmayan, kalıcı ve acil bir fon
toplamak için hemen harekete geçin. Tüm bu
ulus bizim müjdeli haberlerimizi duymalı. Yardım etmeyecek misiniz?

"WILLIAM H. CHANNING.
"_Cor. Sec. of the Am. Un. Derneklerin._"

Bay Dana'nın kendisine verilen misyonerlik programını ne kadar yerine getirdiğini
keşfedemedik. Ancak Amerikan Birliği tarafından yurtdışına gönderilen en dikkat çekici iki konuşmacının Baylar
John Allen ve John Orvis olduğunu görüyoruz. Bu beyefendiler New England'ın kuzey kesiminde iki veya üç tur
yaptılar; ve 1847 sonbaharında Skaneateles ve Sodus Körfezi Dernekleri'nin anlatımında belirttiğimiz gibi
Utica, Syracuse, Rochester ve New York eyaletinin diğer bölgelerinde ders veriyorlardı veya ders vermeye çalışıyorlardı. Ancak
Fourierizm'in hasadı geçmişti ve feshedilmiş Dernekler'in kötü kokusu nedeniyle karşılaştıkları ihmalden
çok yakınıyorlardı.
Onlardan duyduğumuz son şey bu. Amerikan Birliği, Şubat 1849'da gazete kaybolana kadar _Harbinger_'da kendini tanıtmaya devam etti; ancak 1846'dan sonraki faaliyetleri yıl dönümü toplantılarıyla sınırlı gibi görünüyor.

BÖLÜM XLI.

BROOK ÇİFTLİĞİ İSVEÇBORGİYANLIĞINI YAYIYOR.

Brook Çiftliği'nin kamu öğretmeni ve propagandacısı olarak son işlevine ilişkin kariyerinin tarihi, modern zamanların büyük
Swedenborgian canlanışındaki
faaliyetinin bir açıklaması olmadan tamamlanmış sayılmaz.

Bir veya iki yıl önce Oneida _Circular_'da _Swedenborgiana_ başlığı altında yayınlanan bir dizi makalede, bu tarihin yazarı şunları söyledi:

"Fourier heyecanında yükselen Derneklerin en önde geleni ve en parlak olanı Brook Çiftliği'ndekiydi. Liderler, isimleri artık edebiyat ve siyasette yükseklerde olan kişilerdi. Ripley,
Dana, Channing, Dwight ve Hawthorne, listenin örnekleridir.
Çoğu, merkez ofisi Boston ve Cambridge'de olan
Unitarian okulundandı. Hareket aslında Fourierizm'den olduğu kadar
aşkınsal Unitarianizm'den de kaynaklanıyordu.
Dini, edebi ve sanatsal olduğu kadar sosyaldi. Bir
basın
yayın organı vardı ve bir zamanlar misyonerler ve dersler aracılığıyla propaganda yapıyordu. Dergisi _Harbinger_, yetenekli bir şekilde yönetiliyordu ve ilerlemenin tüm meraklıları için çok çekiciydi. O zamanlar Komünizme ulaşmamış olan Putney okulumuz, bu derginin hayranları ve şüphesiz ki öğretilerinden bir dürtü
aldılar. Brook Farm Derneği, onunla birlikte yükselen yüzlercesinin lideri ve konuşmacısı olarak, kesinlikle
Brisbane ve Greeley tarafından başlatılan genel hareketin etkisine en büyük katkıyı
yaptı. Ancak, özellikle dikkatimi
çektiğim dikkate değer gerçek, didaktik işleviyle, kamuoyunun zihnine sadece
yeni bir sosyalizm değil, aynı zamanda yeni bir din getirmiş olması ve bu dinin
_Swedenborgianism_ olmasıdır.

"Bunun kanıtı, _Harbinger_ dosyalarına erişimi olan herkes tarafından bulunabilir. Bu konuda birçok sayfa alıntı verebilirim. Basit gerçek şu ki Brook Farm ve _Harbinger_
Fourierizmi yaymak istediler, ancak yalnızca
Swedenborgianizmi yaymayı başardılar. Onlarla birlikte ortaya çıkan ve
onların etkisi altında kalan Dernekler, istisnasız birkaç yıl içinde
ortadan kalktılar; ancak başlattıkları Swedenborgianizm dalgası,
kendi seçmenleri arasında yayıldı ve
Spiritüalizm biçimi altında, günümüze kadar yayılmaya devam ediyor.

"Swedenborgianizm, onu tanıtan Sosyalizmden daha derinlere, insanların kalbine işledi, çünkü bir _din_ idi.
İncil ve canlanmalar, insanları toplumsal yeniden yapılanmadan daha fazlasına aç hale getirmişti. Swedenborg'un yeni bir cennet ve yeni bir dünya teklifi, talebi muhteşem bir şekilde karşıladı. Her kesime uygundu. Bilim insanları büyülenmişti, çünkü o öncelikle bir bilimin oğluydu ve evreni bilimsel düzene indirgiyor gibi görünüyordu. Mistikler büyülenmişti, çünkü onları sezginin ve görünmez dünyaların tüm gizemlerine cesurca götürüyordu. Üniteryenler onu seviyordu, çünkü Mesih'i Yehova olarak ilan ederken, Oğulluk ve üçlü kişilik gibi ortodoks fikirleri yerinden etti ve açıkça Mesih'in Baba'nın yanıltıcı bir temsili olduğunu kastediyordu. Hatta kâfirler bile onu seviyordu, çünkü Pavlus'un tüm yazıları da dahil olmak üzere İncil'in yaklaşık yarısını 'Kelam'a ait olmadığı' gerekçesiyle attı ve geri kalanını 'içsel duyu' doktrini aracılığıyla sadece 'balmumu burnu' yaptı. Geniş hayal gücü ve muhteşem vaatleri, eşlik eden Sosyalizmlerin ruhuyla tam olarak uyuşuyordu. Fourierizm, bir dine karşılık gelmeden, müritlerinin
üst sınıflarına uyması için çok çıplak bir materyalizmdi.
Swedenborgculuk, Brook Çiftliği'nin meraklıları için bir nimetti; ve onu Fourierciliğin tamamlayıcısı yaptılar.

"Swedenborg'un yazıları bu ülkede uzun zamandır zayıf bir şekilde dolaşıyordu ve Sosyalizmin yeni döneminden önce şehirlerimizde düzensiz müritleri ve hatta kiliseleri vardı.
Fakat yazılarına genel bir ilgi
gibi bir şey, Brook Çiftliği ve _Harbinger_ yükselişte olana kadar
hiçbir zaman bilinmemişti.
Burada, kamuoyunun
Swedenborg'a doğru, Millercilik veya eski canlanmalar kadar elle tutulur ve önemli bir hareket
başladı.

"Fakat Genç Amerika, Swedenborg'unki gibi eski ve yabancı bir felsefeyi, ona tepki vermeden ve onu yeni çevresine
uyarlamadan alamazdı. Eski ilhamın
yeni bir ortamı olmalıydı. 1845'te Brook Çiftliği'nde başlayan hareket tam gaz devam ediyordu. 1847'de büyük Amerikalı Swedenborg, Andrew Jackson Davis ortaya çıktı ve Profesör Bush ona sağ elini uzattı ve onu 'şanlı İsveçli'nin aracısı ve temsilcisi olarak göreve getirdi, _Haberci_ ise her ikisine de seviniyordu.

"Burada Davis ve Bush'un yazılarından bölüm ve ayet bazında, aralarındaki birleşmenin tam olarak nasıl gerçekleştiğini gösterebilirim; Davis'in 1844'te Poughkeepsie yakınlarındaki bir mezarlıkta Swedenborg'un hayaletiyle nasıl karşılaştığını ve ondan Mesih'in insanlığı düzenleme yönündeki 'etkisiz' çabalarına yardımcı olmak için nasıl bir görev aldığını; 1846'da aynı hayaletle nasıl bir görüşme daha yaptığını ve onun tarafından Bush ile yazışmalar açmaya nasıl yönlendirildiğini; Bush'un onu nasıl himayesine aldığını, aylarca nasıl izlediğini ve incelediğini ve sonunda Davis'in Swedenborg'un gerçek bir medyumu olduğu, ilahi misyonunu ve öğretilerini doğrulamak için nasıl ilahi bir şekilde yetiştirildiği sonucunu nasıl yayınladığını; ve son olarak, Bush ve Davis'in bir yıl içinde nasıl kavga ettiklerini ve birbirlerinin doktrinlerini nasıl karşılıklı olarak reddettiklerini; ancak ayrıntıları bırakıp sona geçmeliyim.

"1847'den sonra Swedenborgculuk gerçek anlamda azaldı ve yerini 'Modern Spiritüalizm' aldı. Ancak iki sistemin karakteri ve birbirleriyle olan ilişkilerinin tarihi, bunların özünde aynı olduğunu kanıtlıyor. Spiritüalizm, Swedenborgculuğun Amerikanlaştırılmış halidir. Andrew Jackson Davis, Swedenborg'un bir medyumu olarak başladı, ondan görev ve ilham aldı ve bağımsız bir kahin ve vahiyci oldu, sadece bir oğul olarak babasından daha büyük olduğu için. İkisinin de ortaya koyduğu her şeyi bilen felsefeler, sezgi, sevgi ve bilgelik, yaşayanların ölülerle yakınlığı, hayalet kürelerin sınıflandırılması, astronomik teoloji vb. hakkındaki temel fikirlerinde aynıdır. Andrew Jackson Davis, Swedenborg'dan daha küstah ve yüzeyseldir ve İncil'e ve geçmişe karşı daha az saygılıdır ve bu açılardan müşterilerine uygundur."

Bazı Brook Çiftçilerinin Brook Çiftliği ve _Harbinger_'ın Swedenborg etkisine ilişkin bu görüşün abartılı olduğunu düşündüğünü anlıyoruz. Bu nedenle şimdi bu görüşe yol açan bazı gerçekleri ve öğretileri ortaya koymak uygun olacaktır.

Sosyalistlerin yazılarında bulduğumuz Swedenborg ve Fourier arasındaki temel ikiliğin ilk dikkate değer ifadesi, 1844'ün başında yayınlanan Parke Godwin'in "_Popüler Görüş_"ünün son bölümündedir. Fourierizm üzerine standart bir çalışmadır ve zaman ve önem açısından Brisbane'in "_Özlü Açıklama_"sından sonra gelir. Godwin şöyle der:

"Şimdiye kadar Fourier'in Evrensel Analoji doktrinini verdik;
Ancak, bu görüşü ileten modern zamanların ilk adamının o olmadığını gözlemlemek önemlidir.
Manevi bilgi alanındaki vahiyleri ile
Fourier'in bilim alanındaki keşifleri arasında, en kesin ve harika tesadüfün,
kendisinden önce, doktrinin birçok yönüyle duyurulmasında,
karşılıklılık doktrini olarak adlandırılan şeyde, fark edildiği
görülmüştür. Bu iki büyük zihin,
sonraki günlerimizde her türlü kıyaslamanın ötesinde en büyükleri,
İlahi Takdirin araçlarıydı,
Onun Sözü ve Eserlerinin gizemlerini, varoluşun daha yüksek hallerinde kavrandığı ve takip edildiği şekliyle gün ışığına çıkarmada. Bizce, onların, Hristiyan İsrail'in Büyük Lideri tarafından, vaat edilen barış ve mutluluk diyarını
gizlemekle görevlendirilen iki kişi olduğunu söylemek abartı olmaz.

"Ancak Analoji doktrininin keşfi ve ifadesinde, bu otoriteler tam olarak aynı
yöntemlere göre ilerlemediler. Fourier buna kesinlikle bilimsel sentezle, Swedenborg ise İlahi aydınlanmanın yardımıyla Kutsal Yazılar'ın incelenmesiyle ulaştı. Fourier'in bunu hangi açıdan gördüğünü gösterdik; şimdi Swedenborg'un
özel gelişimini açıklamaya çalışacağız."

Bay Godwin bundan sonra bu "benzersiz ustaların" öğretileri arasındaki paralellikleri uzun uzadıya göstermeye devam ediyor. Kendisinden önceki düşünürlerin ve yazarların da aynı
görüşte olduğunu ima ettiği görülecektir. Bunlardan biri, şüphesiz, yazıları sıklıkla _Phalanx_ ve _Harbinger_'da geçen İngiliz bir Fourierist olan Hugh Doherty'ydi. Fouriercilik ve Swedenborgculuğun özdeşliğini koruyan çok uzun bir makalesi 7 Eylül 1844 tarihli _Phalanx_'ta yayınlanmıştır. Makalenin kendisi Londra, 30 Ocak 1844 tarihlidir. Bay Doherty diğer şeylerin yanı sıra şunları söylüyor:

"Ben Yeni Kilise'nin hakikatlerine inanıyorum ve Swedenborg'un neredeyse tüm yazılarını okudum ve Fourier'in Kutsal Kitap yorumlamasındaki düzen yasalarını açıklaması olmadan, muhtemelen Swedenborg'un aydınlanmasının hakikatinden şüphe ederdim, çünkü doğal görüşten farklı olarak manevi görüşün doğasını anlamak için bir zemine sahip değildim; ya da manevi görüşün açılışını kavrayabilseydim ve Swedenborg'un doktrinlerine ve onaylarına inansaydım, muhtemelen bunları İngiltere'de tanıştığım Yeni Kilise üyelerinin çoğuyla aynı derecede anlardım ve bu da ben, şu anki durumumda, kısmen bir kefaret felaketiyim. Bunu tüm alçakgönüllülük ve vicdan samimiyetimle, manevi dünyada Swedenborg'a gelecekte atıfta bulunmak ve Yeni Kilise üyelerini genel olarak kendi doktrinleri hakkında yüzeysel veya sınırlı bir bilgiyle yetinmemeye ikna etmek amacıyla söylüyorum."

Başka bir pasajda Bay Doherty, Fourier'in on dört yıl, Swedenborg'un ise iki yıl öğrencisi olduğunu iddia ediyor. "

Kısmen Fourierciler arasında Swedenborg'a yönelik yeni takdirin sonucu olarak, 1845'te İngiltere'de "ünlü İsveçli"nin bilimsel çalışmalarının yeniden yayınlanması için bir hareket başladı. Bu amaçla bir Dernek kuruldu ve Swedenborg'un en hacimli eserlerinden birkaçı Wilkinson, Clissold ve diğerlerinin himayesinde basıldı. Bu Wilkinson ayrıca, Fouriercilik Personeli bölümümüzdeki bir listeye tekrar bakarak okuyucunun göreceği gibi, _Phalanx_ ve _Harbinger_'a da önemli bir katkıda bulundu.

Bu hareketin ardından, Ralph Waldo Emerson'un "_Swedenborg, the Mystic_" üzerine verdiği ünlü ders geldi ve bu ders ona bilimsel bir kaşif olarak yüce bir konum kazandırdı. Bu ders ilk olarak bu ülkede 1849'da "_Representative Men_" başlıklı bir ciltte yayınlandı;
ancak Bay White'a göre (Swedenborg'un biyografi yazarı), 1847'de İngiltere'de birkaç kez yayınlandı; ve aşağıdaki alıntıda italik olarak belirttiğimiz bir ifadeden, 1845 veya 1846'da, yani İngiltere'deki yeniden yayın hareketinden hemen sonra bu ülkede yazıldığı ve yayınlandığı sonucuna varıyoruz:

"Bilimsel çalışmalar [Swedenborg'un] _az önce_ mükemmel bir baskıyla İngilizceye çevrildi. Swedenborg bu bilimsel kitapları 1734'ten 1744'e kadar olan on yılda bastı ve o zamandan beri ihmal edildiler; ve şimdi,
yüzyılları tamamlandıktan sonra, sonunda Londra'da Bay Wilkinson'da bir öğrenci buldu, felsefi bir eleştirmen, sadece Lord Bacon'ınkiyle karşılaştırılabilecek bir anlayış ve hayal gücü gücüne sahip, ustasının günümüze kadar gömülü kitaplarını
üretmiş ve bunları, unutulmuş Latince'den İngilizce'ye, ticari ve fetheden dilimizde dünyayı dolaşacak şekilde, her türlü avantajla aktarmıştır. Swedenborg'un,
yüz yıl sonra, öğrencisi olarak bu şaşırtıcı yeniden ortaya çıkışı,
tarihindeki en az dikkat çekici
olay değildir. Bay Clissold'un cömertliği ve ayrıca edebi becerisiyle, bu şiirsel adalet parçasının
yerine getirildiği söylenir. Bay Wilkinson'ın bu ciltleri zenginleştirdiği hayranlık uyandıran ön söylevler, İngiltere'nin tüm çağdaş felsefesini gölgede bırakıyor."

Emerson'un bir Brook Çiftçisi olmadığı doğrudur; ancak Brook Çiftçileri de dahil olmak üzere tüm Transandantalistlerin manevi gübresiydi.
Ayrıca dersinde Swedenborg'u sert bir şekilde eleştirdiği de doğrudur;
ancak mesleği buydu: tüm din öğretmenlerini, özellikle de kahinleri ve thaumaturgistleri yargılamak ve küçümsemek. Genel olarak, tıpkı tüm "etnik Kutsal Yazılar"ın itibarına katkıda bulunduğu gibi, Swedenborg'a da bir destek sağladı. Swedenborg'a yönelik eleştirisi aşağı yukarı şu anlama geliyor: "O çok büyük bir düşünür ve kaşifti; ancak vizyonları ve teolojik öğretileri saçmalıktır; yine de diğerleri kadar iyidirler ve hatta daha iyidirler."

Brook Çiftliği'nin bir diğer gübrecisi olan William H. Channing, Emerson ile aynı anda, İsveçborg'a dikkat çekme çalışmasıyla meşguldü. Fourierizm ve İsveçborgculuğa geçişleri birlikte ilerlemiş gibi görünüyor. _Present_'in son üç sayısı, İsveçborg'u öven makalelerle dolu ve editör sadece
bunlardan "büyük İsveçli filozof ve kahine hiçbir şekilde adaletli olmadıklarından" yakınıyor. Ciltteki en son makale, "Fourier ve İsveçborg" başlıklı bir maddedir ve Bay Charming şöyle der:

"C.J. Hempel'in kaleminden Fourier ve sistemi üzerine başka bir eseri duyurmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Bu kitap, yazarın Fourier ve İsveçborg'un görüşleri arasındaki özdeşliği veya en azından olağanüstü benzerliği gösterme çabasından dolayı çok merak uyandırıcı ve ilginç bir kitap. Bay Hempel'in ne kadar başarılı olduğunu yargılamaya kalkışamam. Ancak şunu güvenle söyleyebiliriz ki, hiç kimse, İlahi düzenin en yüce vizyonları
üzerinde açılmadan, bu iki harika İlahi Takdir öğrencisinin, insan ve evrenin yazılarını dikkatle inceleyemez. Onların Uyum ve Evrensel Birlik doktrinleri, çağın en derin düşünceleriyle uyumludur."

Brook Çiftliği, propagandanın nihai görevini
üstlendiği etkiler bunlardı. Şimdi, Fourier ve
Swedenborg'un _Harbinger_'da ne kadar sürdürüldüğünü görelim.

Başlığın altında ilkten sonuncuya kadar gösterilen gazetenin sloganı,
İsveçli kahinin yazılarından seçilmiştir. Editörlerin açılış konuşmasında şöyle diyorlar:

"Harbinger_'ın sloganı için seçtiğimiz seçkin Swedenborg'un sözleriyle, 'Şu anda her şey, hazır ve nazırdır ve ışığı beklemektedir.
Gemi limanda; yelkenler şişiyor; doğu rüzgarı
esiyor; "Çapa çekelim ve denize açılalım."

Harbinger'ın beş yarıyıllık cildini şöyle bir gözden geçirdiğimizde, Swedenborg ve Swedenborgcu konular hakkında otuz ila kırk makale buluyoruz. Bunların başlıcaları kitapların, broşürlerin, vb. editöryal incelemeleri ve İngiltere'deki Wilkinson, Doherty ve diğer Swedenborgcu Fourieristlerden gelen önemli miktarda yazışma. Tüm bu makalelerin yükü aynıdır, yani Swedenborgculuk ve Fourierciliğin birliği. Bir yandan Fourieristler, Swedenborg'un Fourier'in öngördüğü dini ortaya koyduğunda ısrar ediyorlar;
diğer yandan Swedenborgcular, Fourier'in Swedenborg'un haber verdiği ilahi toplum düzenini keşfettiğinde ısrar ediyorlar. Bahsi geçen incelemeler başlıca John S. Dwight ve Charles A. Dana tarafından yazılmıştır.[B] Onların ifadelerinden birkaç örnek vereceğiz:

[John S. Dwight'ın Editöryal Yazılarından.]

*** "Dinde Swedenborg'umuz var; toplumsal ekonomide Fourier;
müzikte Beethoven.

*** "Swedenborg'a düşüncesinin büyüklüğü ve derinliği için saygı duyuyoruz. İnsan kaderinin birçok sorununa ışık tutması ve özellikle de iç ve dış arasındaki olağanüstü uyum nedeniyle onu sürekli inceliyoruz; bu uyum, Fourier'in toplumsal örgütlenme veya yaşamın dışsal biçimleriyle ilgili keşifleriyle birlikte ortaya çıkıyor. Biri büyük şair ve baş rahip, diğeri ise her şeyin hazırladığı harmonik düzenin büyük ekonomisti.

*** "Swedenborg'a olan övgülerimizi 'boş' olarak adlandırmayın; eğer bize kabul edemeyeceğimiz on katını teklif etseydi, bu, ona olan saygımızı veya onun derin manevi anlayışına olan büyük borcumuzu en ufak bir şekilde eksiltmezdi.

*** "Bilimin daha derin temellerine, henüz hiçbir
sondaj çizgisi, Swedenborg'un bu felsefi ilkelerinden
daha fazla dokunulmamıştır. Fourier daha derine inmemiştir; ancak bu derin temeller hakkında daha fazla
ışık tutmuş, ölçümlerini daha cesur bir kesinlikle almış ve sonsuz üstyapının hiç de önemsiz olmayan bir bölümünü
yükseltmiştir. Ancak kendi temellerinde ikisi de
birdir. Birlikte ele alındıklarında, insan düşüncesinin evrensel birliğe doğru eğiliminin en yüksek ifadesidirler."

[Charles A. Dana'nın Yazılarından.]

*** "Swedenborg'un yazılarını, diğer tüm ilahi öğretmenlerin yazılarını tavsiye ettiğimiz gibi, tüm mezheplerden okuyucularımıza tavsiye ediyoruz. Onun misyonunun insan ailesi için en büyük öneme sahip olduğuna inanıyoruz ve halkın dikkatini buna çekmek için her uygun fırsatı değerlendireceğiz.

*** "Swedenborg'u okuyan hiçbir basit zihin, hayatının daha yüksek bir düzeye yükseldiğini ve zekasının insan zihninin yaklaşabileceği en yüce sorulardan bazılarında yeni ve daha saygılı bir eyleme yönlendirildiğini hissetmeden yapamaz. Swedenborg'un doktrinleri veya vizyonları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, eserlerinden
soluklanan ruh saf ve ilahidir.

*** "Swedenborg'un bilimsel yazılarının
yayınlanması ve incelenmesinin insan bilgisinde ve dolayısıyla toplumda yeni bir çağ yaratması gerektiğini söylemekten çekinmiyoruz.

*** "Swedenborg ve Fourier zihinlerinin karakteri ve çalışmalarının hemen sonu bakımından farklı olsalar da, benimsedikleri yöntem temelde aynıydı; bu nedenle başarıları yalnızca
dehalarının enginliğinden değil, bir ölçüde
kullandıkları araçlardan da kaynaklanmaktadır. Fourier'in mantığı, Seriler, Evrensel Analoji ve Kaderlere Orantılı Çekimler doktrininde eksik bir şekilde ifade edilmiştir; Swedenborg'un mantığı ise eserlerinde burada ve orada görünen, Formlar, Düzen ve Dereceler, Seriler ve Toplum, Akış doktrinindeki eksik ve çoğu zaman çok belirsiz ve
zor açıklamalarda; Yazışma ve Temsil; ve
Değişiklik. Bu mantık, bu büyük adamların hiçbirinin zihninde tam olarak var olmamış gibi görünüyor; ancak
ilettikleri kadarı bile, öğrencinin eline en paha biçilmez yardımı veriyor ve onu başarılı kaşiflerin minnettar bir ırktan ölümsüz
onurlar alacağı bir düşünce yoluna çekiyor.

*** "Bu dönemin en önemli özelliği, her yerde belirgin olan, evrensellikte birliğe olan eğilimidir; ve bu eğilimin en tam olarak ifade edildiği kişiler Swedenborg, Fourier ve Goethe'dir. Bu üç seçkin kişide, insan etkinliğinin tüm alanını oluşturan din, bilim ve sanatta evrensellikte birliğe doğru büyük hareket özetlenmiştir. Bu yüzyılın din öğretmeni olarak Swedenborg'dan bahsederken, en belirgin düşüncelerden bazıları kuzeyli kökeni, kendine özgü eğitimi vb.'dir. *** "Tereddüt etmeden şunu söylüyoruz ki, Fourier'in yazıları hariç, son elli yılın hiçbir bilimsel yayını [Swedenborg'un Wilkinson baskısıyla] önem açısından karşılaştırılamaz. Felsefe öğrencisi, savan ve sosyal bilimlerin tutkunu için bunlar paha biçilmez, neredeyse vazgeçilmezdir. İster soyut olarak gerçeği araştırıyor olalım, ister evrensel ilkelerin yol gösterici ışığını ararken modern deneyselciliğin amaçsızlığı ve çelişkilerinin ötesine bakıyor olalım, ister İlahi Sosyal Düzenin yasalarına ve Kolektif İnsanın yeniden bütünleşmesine sürekli olarak kafa yoruyor olalım, bu sevgi dolu ve sevilen bilgenin yardımını esirgeyemeyiz. O, asil bir şekilde disiplinli, büyük bir dehaydı. Onda, gerçeğe neredeyse korkunç bir bağlılık, insanlığa eşit bir sevgi ve Tanrı'ya karşı yüce bir saygıyla yumuşatılmıştı. Onun zihninde, evrenin düzeni ve güçlerinin oyunu asla boş merakın veya soğuk spekülasyonun konusu olmadı. O, insanlığın hizmetkarı olarak doğanın inzivalarına ve ruhun okült meskenine girdi, kendi harikalar koleksiyonuna ekleme yapmak veya bu zor bölgelerde yeteneklerini kullanmak isteyen meraklı bir kaşif olarak değil. Hiçbir adam onun kadar samimiyete, entelektüel bencillikten bu kadar mutlak özgürlüğe sahip olmamıştı." 

Okuyucunun, _Harbinger_ ciltlerinde bu tür öğretilerin çok büyük miktarda olduğuna inanacağına inanıyoruz. Hatta Bay Ripley bile, Swedenborg adına bazı ortodoks eleştirmenlere karşı güçlü bir sopa sallamış ve sosyalist kardeşlerinin "ünlü İsveçli kahininin yüce vizyonları", "cesur şiirsel vahiyleri", "derin, canlı, elektrikli ilkeleri", "üretimlerinin delici gerçeği" vb. hakkındaki olağan dilini savunmuştur. Bkz. _Harbinger_, Cilt 3, s. 317. Bu ve benzeri kanıtlara dayanarak, Brook Çiftçilerinin Fourierizm için tüm mezhepsel bağlantıları reddetmelerine rağmen, aslında onu yayılma çabalarında Swedenborgianizm ile birleştirdikleri sonucuna vardık; ve Fourierizm kısa sürede başarısızlığa uğrayıp ortadan kalktığında, kalıcı çalışmalarının Swedenborgianizm'in yayılması olduğu ortaya çıktı; bu kesinlikle o zamandan beri bu ülkede büyük bir koşuşturma geçirdi. _Harbinger_ yazarlarının öğrettiği gibi Fourierizm'i Swedenborgianizm'in takipçisi olarak adlandırmak belki de adil olmaz;
ancak Fourierizm'leri yaşasaydı, Swedenborgianizm'i devlet dini olarak kabul edeceklerini söylemek abartı olmaz. Bu görüş, Fourier döneminde kabul edilen ve hoş görülen tek mezhepsel Birliğin Leraysville'deki Swedenborgian Falanks olduğu gerçeğiyle uyuşmaktadır.

Şu anda önümüzde duran gerçeklerle kurulmuş gibi görünen tüm tarihsel dizi şu şekilde ifade edilebilir: Üniteryenlik
Aşkıncılığı üretti; Aşkıncılık Brook Çiftliği'ni üretti; Brook Çiftliği
Fourierizm'le evlenip onu yaydı; Fourierizm, İsveçborgculuğu dini olarak benimsedi; ve İsveçborgculuk Modern Spiritüalizme giden yolu açtı.

DİPNOTLAR:

[B] Henry James ayrıca _Harbinger_ için Swedenborg'un çıkarları doğrultusunda birçok makale yazdı.
_North American Review_'un zirvelerine bile ulaştığı
Swedenborgcu felsefenin yayıcısı olarak sonraki kariyeri iyi bilinir; ancak belki de bu kariyere _Harbinger_'da başladığı pek iyi bilinmemektedir. Şu ana kadar hem Swedenborg'a hem de Fourier'e sadık kalmıştır.

BÖLÜM XLII.

BROOK ÇİFTLİĞİ'NİN SONU.

Geriye Brook Çiftliği Falanksı'nın sonunu getiren sebepler hakkında bildiklerimizi anlatmak kalıyor.

Fourierizmi yayma görevini üstlendiği tarihten itibaren bir yıl içinde, yani 3 Mart 1846'da, felaket niteliğindeki bir yangın
Derneğin enerjilerini ve umutlarını yerle bir etti. Bunu bildiren makalenin tamamını
Harbinger_'dan (14 Mart) kopyalıyoruz:

"BROOK ÇİFTLİĞİ'NDE YANGIN.--Okurlarımız şüphesiz bundan önce, Brook Çiftliği Derneği'nin, bir süredir kendi arazisinde inşa ettiği büyük birleşik yapının
yıkımıyla karşılaştığı ciddi felaketten haberdar olmuşlardır. Son makalemiz baskıya girerken, 3. gün Salı akşamı, yangın alarmı dokuzdan çeyrek önce verildi ve yangının 'Falanstery'den kaynaklandığı

bulundu; Birkaç dakika içinde alevler ikinci katın kapı ve pencerelerinden içeri
girdi; yangın neredeyse inanılmaz bir hızla binanın her tarafına yayıldı;
ve yaklaşık bir buçuk saat içinde tüm bina yerle bir oldu. Dernek üyeleri birkaç dakika içinde olay yerine
geldi ve bodrum katındaki bir miktar keresteyi
kurtarmak için bazı girişimlerde bulundu; ancak yangının ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, bunun imkansız olduğu görüldü ve
sadece marangozlar tarafından
kullanılan birkaç alet
sandığını kurtarmayı başardılar.

"'Eyry' adı verilen komşu konut, yangın en yüksek noktasındayken yakın tehlike altındaydı ve gecenin sessizliği,
çatısında bulunanların uyanıklığı ve faaliyeti dışında hiçbir şey onu yıkımdan
kurtaramadı. En yakın komşularımız Bay T.J.'nin güçlü çabaları Orange ve Baylar Thomas ve George Palmer, bu binayı korumada büyük hizmette bulundular, çünkü gücümüzün bir kısmı başka bir yönde, atölyeyi, ahırı ve ana konutu gözetleyerek görev yapıyordu. "Kısa bir süre sonra, bir buçuk mil uzaklıktaki West Roxbury köyünden komşularımız, büyük sayılarla motorlarıyla geldiler. Jamaica Plain, Newton ve Brookline'dan gelen motorlarla birlikte, yanan kalıntıları bastırmada değerli yardımlarda bulundular. Ancak, bina tamamen yok olana kadar yangının ilerleyişini kontrol etmek imkansızdı. Bazıları beş veya altı mil, kavşaklarda derin karda gelen ve diğer binalarımızı harap olmaktan kurtarmak için beceri veya enerjilerinin yettiği her şeyi yapan itfaiye şirketlerine karşı en derin yükümlülüklerimiz var. Boston'dan gelen motorların çoğu şehirden dört veya beş mil
uzaklaştı, ancak yangının sönmekte olduğunu görüp, olay yerine
ulaşmadan geri döndüler. Dedham'dan gelen motorların yardımımıza gelmek için başarısız bir girişimde bulunduklarını anlıyoruz. Ancak, hiçbir çaba, muhtemelen alevlerin ilerleyişini durdurmak için başarılı olmazdı. Bina üst katlarda yaklaşık yüz odaya bölünmüştü, bunların çoğu aylardır sıvasız olarak tornalanmıştı ve neredeyse çıra kadar kuru olduğundan, ateş bunların içinden müthiş bir hızla geçiyordu. "Kış aylarında bu binada hiçbir çalışma yapılmamıştı ve 1 Mayıs'a kadar bölündüğü on dört ayrı daireden dördünün tamamlanması için düzenlemeler yapılmıştı. Geri kalanının yaz aylarında tamamlanması ve 1 Ekim'e kadar binanın aileler için bol miktarda konaklama yeri ve geniş ve kullanışlı halka açık salonlar ve barlar ile yüz elli kişiyi ağırlamaya hazır hale gelmesi umuluyordu. İkinci katın bir kısmı, özel abonelikle sadelik ve zarafet tarzında tamamlanacak bir kilise veya şapel için ayrılmıştı ve dini hizmetlerin, sağlık sorunları nedeniyle emekli olmak zorunda kalana kadar bizimle birlikte olan arkadaşımız William H. Channing tarafından yapılması bekleniyordu.

"Yangından önceki cumartesi günü, içeride çalışacak olan marangozların konaklaması için bodrum katına bir soba konuldu; Salı sabahı, öğleden sonra saat dörde kadar yanan bir ateş yakıldı; akşam saat sekiz buçukta, binayı gece bekçisi ziyaret etti ve her şeyin görünüşte güvenli olduğunu gördü; ve saat dokuzdan çeyrek önce, ikinci katta, ilk başta lambadan geldiği düşünülen, ancak gerçeği doğrulamak için içeri girdiğinde, dumanın hemen
iç mekanın yandığını gösterdiği, hafif bir ışık keşfedildi. Hemen alarm verildi, ancak insanların toplanmaya vakit bulamadan, tüm bina alevler içindeydi. Bacadaki bir kusurdan dolayı, soba borusundan çıkan bir kıvılcım muhtemelen çevredeki ahşap işçiliğine ulaşmıştı; ve malzemelerin yanıcı yapısından dolayı, alevler şiddetini durdurmak için her türlü çabayı gösteren bir hızla
yayıldı.

"Bu yapı 1844 yazında inşasına başlanmış ve o tarihten itibaren geçen kasım ayına kadar devam etmiştir. Bu tarihte kış için çalışmalara ara verilmiş ve daha önce belirtildiği gibi, tüketildiği gün yeniden başlatılmıştır. Ahşaptan yapılmış, 175 fit uzunluğunda, üç katlı, çatı katları tek kişilik odalara bölünmüştür. İkinci ve üçüncü katlar, her birinde bir salon ve üç yatak odası bulunan, her iki katta da binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan meydanlarla birbirine bağlanan on dört bağımsız eve bölünmüştü. Bodrum katında büyük ve geniş bir mutfak, üç ila dört yüz kişiyi ağırlayabilen bir yemek salonu, iki halka açık salon ve geniş bir salon veya ders odası bulunuyordu. Hiçbir şekilde Falanstery veya Falanks'ın birleşik yapısı için bir model olmasa da, şu anki amaçlarımız için oldukça uygundu, en geniş ve pitoresk manzaraya sahip hoş bir tepede yer alıyordu ve birçok açıdan titiz bir zevki bile tatmin edecek şekilde, birleşik düzende konaklama ve kolaylıklar sağlıyordu. Dernek tarafından yapılan işçilik de dahil olmak üzere, binanın gerçek harcaması yaklaşık 7.000 dolardı; ve tamamlanması için 3.000 dolar daha harcamanın yeterli olacağı tahmin ediliyordu. Dernek tarafından henüz kullanılmadığı ve
yıkım gününe kadar yangına maruz kalmadığı için
hiçbir sigortası yapılmamıştı. Kredi hissemize yapılan yatırımlarla inşa edildi ve zarar
ortaklık hissesi sahiplerine ve Dernek üyelerine düşüyor.

"Bu, yaşadığımız büyük felaketin, daha sonraki bir dönemde değil de bu zamanda başımıza gelmesiyle hafifletilmesidir. Ev, minnettar anılarla bize sevimli gelmemişti; evin hassas ve kutsal çağrışımları henüz etrafında kümelenmeye başlamamıştı; ve ona, kutsandığı toplumsal harekette önemli bir alanı işgal etmeye mahkûm olarak sevinç ve umutla baksak da, yıkımı, bugüne kadar emeklerimizin ve tatminlerimizin sahnesi olan meskenlere bizi bağlayan kutsal bağları koparmaz. Brook Çiftliği'nde yaşadığımız evlerden hiçbirinden, bir yakın dostun ayrılışında hissedeceğimiz üzüntüye benzer bir üzüntü duymadan ayrılamazdık. Binamızın yıkımı, çabalarımızda temel bir değişiklik yaratmaz. Hiçbir aileyi evinden yoksun bırakmaz; hiçbir ev düzenlemesini bozmaz; bizi acil bir rahatsızlığa sokmaz. Felaketin ertesi sabahı, eğer bir yabancı
tüten yıkıntı yığınını görmeseydi,
olağanüstü bir şey olduğundan şüphelenmezdi. Okullarımıza her zamanki gibi devam edildi; endüstrimiz tam kapasitedeydi; ve bir umutsuzluk
görüntüsü veya ifadesi algılanamazdı. Felaketin
büyük olduğu hissediliyor; sonuçlarını kendimizden
gizlemeye çalışmıyoruz: ancak sakinlikle
ve yüksek bir güvenle karşılandı, bu da bize,
ilişkili yaşamın karakterin en iyi unsurlarını
canlandırma ve
insanları her türlü acil duruma hazırlama gücünün yeni bir kanıtını veriyor.

"Bu neredeyse kişisel ayrıntılara girdiğimiz için affedileceğiz, çünkü biliyoruz ki, ülkemizin her yerindeki Dernek'in sayısız dostu, bizim talihsizliğimizi kendi özel kederleriymiş gibi hissedecekler. Her yerden, hatta amaçlarımıza en az ilgi gösterdikleri varsayılanlardan bile, en cömert sempati ifadelerinden başka bir şey almadık; ve toplumsal birlik davasında olan dostlarımızın, kendi kardeşliklerinin bir kolunu ziyaret eden
sıkıntıyı bizimle paylaşacaklarından eminiz.

"Kaybımızın büyüklüğünü göz ardı etmek istemiyoruz.
Şu anki bebeklik halimizde, bu bizim gücümüzün ciddi bir sınavıdır. Şu anda nihai etkisini hesaplayamıyoruz. Katlanabileceğimizden daha fazla olabilir; veya diğer önceki felaketler gibi, bizi birbirimize ve bağlı olduğumuz kutsal davaya daha sıkı bağlamaya hizmet edebilir. Evrensel İlahi Takdire olan inancımızla desteklenen sakin bir umutla sonucu bekliyoruz; bu inancın toplumsal yasalarını tespit etmeye ve günlük hayatımızda somutlaştırmaya çalışıyoruz. "Daha önce gazetemizin sütunlarında kendimizi özgür hissettiğimizden daha fazla kendi işlerimizden bahsettiğimiz için, dışsal karakterdeki denemelerimiz ne olursa olsun, Derneğimizin içsel durumundan
sevinmek için her türlü nedene sahip olduğumuzu belirtmek uygunsuz olmayabilir. Son birkaç aydır, gerçek bir toplumsal düzen fikrine her zamankinden daha fazla yaklaştı. Aramızda en büyük uyum hakim; uyumsuz bir nota duyulmuyor; dostluk, kardeşçe şefkat, hayırseverlik ruhu bizimle yaşıyor ve bizi kutsuyor; toplumsal kaynaklarımız büyük ölçüde çoğaldı; ve bizi bir araya getiren davaya olan bağlılığımız her gün yeni bir güç kazanıyor. Bizim için ne saklı olursa olsun, bizi birleştiren gerçek ilişkilerde sonsuz bir memnuniyet duyuyoruz ve girişimimizin İlahi yasaya uyma arzusundan
kaynaklandığına dair güvencemiz var. Hiçbir dışsal hayal kırıklığının veya felaketin, İlahi bir toplum düzeninin gerçekleştirilmesi için duyduğumuz şevki
sevgiyi
söndüremeyeceğinden eminiz veya "En iyi yargımızla
kalbimizdeki davaya en uygun olarak gösterilebilecek alandaki çabalarımızı azaltın."

Harbinger'ın bir sonraki sayısında (21 Mart), Brook Çiftliği'nin dostlarına hitaben yazılmış bir başyazı, bir miktar depresyon ve
belirsizlik olduğunu gösteriyordu. Aşağıdakiler alıntıdır:

"Brook Çiftliği'ndeki özel harekete verdikleri önem konusunda arkadaşlarımızla tamamen aynı fikirde değiliz; emrimizdeki yetersiz kaynaklarla Dernek fikrini temsil edebileceğimizi asla iddia etmedik; kuruluşumuzun veya şu anda devam eden kısmi girişimlerin durdurulması, dernek sistemine olan inancımızı veya er ya da geç insan doğasına ve İlahi iradeye uygun tek toplum biçimi olarak benimseneceğine olan inancımızı en ufak bir şekilde zayıflatmaz. Dernek için yolu hazırlamaktan, teorinin dayandığı önde gelen fikirlerden bazılarını göstermekten daha fazlasını hiç denemedik; bunda en tatmin edici başarıyı elde ettik; ancak kendimizi her zaman sadece başkaları tarafından muhteşem bir şekilde tamamlanacak olan çalışmada mütevazı öncüler olarak gördük ve davanın gelişmesini ve tamamlanmasını beklemek ve çalışmakla yetindik umudumuzun.

"Yine de burada dernekçi hareket için bir etki merkezi kurduk ve bunu sürdürmek için hiçbir çabadan kaçınmayacağız. Bunun öneminin tamamen farkındayız ve en kaçınılmaz zorunluluktan başka hiçbir şey, burada sosyal birlik içinde toplanan uyumlu ruhları, her zaman en içten bağlılıklarını ve coşkularını ortaya çıkaran çalışmadan çekmeyecektir. Felaketimiz meydana geldiğinden beri, aramızda bir umutsuzluk ifadesi veya belirtisi olmadı; hepsi kararlı ve sakin; birbirlerinin ve davanın yanında durmaya kararlı; kendilerinden şimdiye kadar talep edilenden daha büyük fedakarlıklarla karşılaşmaya hazır; ve sadece görevin en açık emirleriyle sunulabilecek yolu benimsemek istiyorlar. Yaşadığımız kayıp bize hemen bir rahatsızlık vermiyor, mevcut operasyonlarımızdan hiçbirine müdahale etmiyor; ancak güvenle güvendiğimiz kaynakların tamamen yok olması anlamına geliyor ve kaçınılmaz olarak Derneğin ve endüstrimizin
uzantısı. Ancak,
geriye kalan malzemelerle
bu davanın gösterilmesi için çok şey
yapabileceğimize dair sağlam ve neşeli bir umudumuz var. Bunlar dağıtılamayacak veya başka herhangi bir nesneye uygulanamayacak kadar değerlidir; ve uygun
koşullarla toplumsal birliğin
gerçekleşmesi için çok şey başarabilecektir."

Bu yangın Brook Çiftliği'nin asla kurtulamadığı bir felaketti. Örgüt varlığını sürdürdü ve _Harbinger_ Ekim 1847'ye kadar orada yayınlanmaya devam etti; ancak model bir Falanks olma umudu o zamandan çok önce
söndü. _Harbinger_ dağılmanın
ayrıntıları konusunda çok çekingendir. Okuyucuya yalnızca sonunu ima eden şu parçaları verebiliriz:

[New York _Tribune_'den (Ağustos 1847), New York _Observer_'daki "Boston yakınlarındaki Brook Çiftliği Derneği'nin bir süre önce işlerini
kapattığı" iddiasına yanıt olarak]

"Brook Çiftliği Derneği sadece Boston'a yakın değildi, hala da yakın ve _Harbinger_ hala matbaasından yayınlanıyor. Ancak, sermaye, deneyim veya endüstriyel kapasite olmadan, Fourier'in veya herhangi bir diğer sistematik Dernek planına atıfta bulunulmadan veya bilgi sahibi olunmadan, çok elverişsiz bir bölgede, yüksek bir fiyata satın alınmış ve sürekli ipotek altında olan bu Dernek, Brook Çiftliği'nin usta ruhlarının editör olarak
bu şehre taşınacağı zaman dağılmak üzeredir. Observer, deneyimin inançlarını ne kadar değiştirdiğini veya enerjilerini ne kadar azalttığını yargılamak için bolca fırsata sahip olacaktır."

[Boston Dernekçileri Kongresi'nin _Harbinger_, 23 Ekim 1847 tarihli raporundan.]

"Brook Çiftliği'ndeki yaşamın dağılması, özellikle aynı büyük dava için yeni bir çalışma alanına girmenin arifesinde, tüm yılmaz gücü ve neşesiyle, dışsal başarısızlığın ortasında muzaffer görünen Bay Ripley tarafından sık sık dile getirildi. Baykuşlar, yarasalar ve diğer uğursuz kuşlar, önde gelen siyasi ve mezhepsel dini dergilerde kehanetlerini dile getiren ve Derneğin çöküşü hakkında telaşla vıraklayan ve çığlık atanlar, bu toplantıda hazır bulunsalardı, zayıf gözleri bu kadar çok ışık taşıyabilirdi, bir daha asla başarısızlığı böyle adamların düşüncesiyle bir araya getiremezdi veya onlarınki gibi bir deneyime karşı kıskançlıktan başka bir duygu beslemezdi."

_Harbinger_'ın bir sonraki sayısı (30 Ekim 1847), bu gazetenin gelecekte New York'ta Parke Godwin'in editörlüğü altında, New York'ta George Ripley ve Charles A. Dana ile Boston'da William H. Channing ve John S. Dwight'ın yardımıyla yayınlanacağını duyurdu. Bu elbette Brook Çiftçilerinin dağılması ve Derneğin feshedilmesi anlamına geliyordu; ve bu konuda bildiğimiz tek şey bu.

Yıllar 1846 ve 1847, Fourier deneylerinin çoğu için ölümcül oldu.
Horace Greeley, Temmuz 1847 tarihli _Halkın Dergisi_'ne, _Fourierizm Umutsuzluğa İndirgendi_ olarak adlandırılabilecek şey hakkında şu açıklamayı yazdı:

"Birlikçilere gelince (rakipleri tarafından 'Fourierciler' olarak adlandırılırlar), onlarla birlikte anılmaktan gurur duyuyorum,

başlangıçları henüz çok yenidir ve sütunlarınızda tarihlerine dair önemli bir yer istememi haklı çıkaramaz.

Ancak kısaca,
bu ülkede Fourier ve
görüşleri hakkında ilk duyulan şey (büyük şehirlerimizin iki veya üçünde, Fransa'da veya Fransız yazılarından
biraz fikir edinmiş belki de yüz kişiden oluşan küçük bir çevrenin ötesinde), 1840 yılında Albert Brisbane, Fourier'in endüstriyel ve hanehalkı Birliği teorisinin ilk özetini yayınladığındaydı. O zamandan beri, konu önemli ölçüde tartışıldı ve Fourier'in fikirlerini hayata geçirmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu, genellikle kapasite, kamu güveni, enerji ve araçlardan yoksun kişiler tarafından. Duyduğum tek bir örnek, girişimin başladığı arazinin ödenmiş olmasıdır; bu övülen 'Fourier Derneklerinden' hiçbiri, arazi kendilerine verilmiş olsa bile, üç yüz kişi için uygun bir konut inşa etme imkânına sahip olmamıştır. Elbette, arazilerini kapsayan ipotek için ilk taksiti ödeme zamanı, genellikle iyimser hayallerinin
boşa gitmesine tanıklık etmiştir. Yine de bu embriyo Derneklerden en az üçü hala varlığını sürdürmektedir; ve bunların her biri üçüncü veya dördüncü yılında olduğundan, canlılık konusunda bir miktar
vaatte bulundukları varsayılabilir. Bunlar, Leedsville, New Jersey yakınlarındaki Kuzey Amerika Falanksı; Braceville, Ohio yakınlarındaki Trumbull Falanksı; ve Ceresco, Wisconsin'deki Wisconsin Falanksıdır. Bunların her birinin, neredeyse veya tamamen ödenmiş önemli bir alanı vardır, toprağı iyileştirmek, yıllık ürünlerini artırmak ve bazı üretim dalları kurmaktır. Her biri, mükemmel bir Dernek olmaktan yeterince uzak olsa da, deneyim, zaman ve araçların izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde bir olma umuduyla canlanmıştır."

Fourierizm'in artçı muhafızı olarak bahsedilen üç Falanks'tan biri -Trumbull- yaklaşık dört ay sonra (Brook Çiftliği'nin dağılmasına çok yakın bir zamanda) ortadan kayboldu ve bir diğeri -Wisconsin- sadece bir yıl daha varlığını sürdürdü ve Kuzey Amerika'yı varlığının son dört yılı boyunca yalnız bıraktı.

Brook Çiftliği, propagandacı işleviyle (ki bu her zaman pahalıdır ve en iyi ihtimalle yorucudur) son günlerinde başına gelen başarısızlıklar yüzünden çok üzgündü; ve çocukları ve akrabalarıyla birlikte ölmesine
şaşırmamak gerekir.

Brook Çiftliği'nin başarısızlığı için aşkın bir neden öne sürebilirsek, doğal olarak _hassas bir yapıya_ sahip olduğunu, felaketler ve sempatilerle parçalanmış; ve bu zayıflığın nedenleri onu organize eden
afflatus'un karakterinde aranmalıdır. Aşkın afflatus, Pentekost'taki gibi, iki unsura sahipti, yani Komünizm ve "dillerin armağanı"; ya da başka bir deyişle, Channing ve Ripley tarafından temsil edilen dini ve toplumsal birlik eğilimi; ve Emerson ve Margaret Fuller tarafından temsil edilen
edebiyat eğilimi. Ancak bu unsurların oranı Pentekost'takinden farklıydı.
_Söyleme eğilimi en güçlüsüydü._ Emerson, Brook Çiftliği'nde bile Channing'e üstün geldi; hatta Channing'in kendisinde, Ripley'de, Dana'da ve Brook Çiftliği liderlerinin geri kalanında. Aslında Fourierizm propagandasını üstlendiklerinde pratik Komünizmden edebi söyleme geçtiler; ve o zamandan beri söyleme onların mesleği oldu. Benzer bir olgu, İngiltere'nin büyük edebiyat üçlüsü Coleridge, Wordsworth ve Southey'in tarihinde de yaşandı. Orijinal ilhamları onları Komünizmin eşiğine taşıdı; ancak "dil yetenekleri" galip geldi ve onları şımarttı. Ve Emerson'un temsil ettiği edebiyat eğilimi, Komünizmin en zıttıdır ve _en büyük iyiliğini_ organik ilham yerine bireyselcilikte ve tutarsızlıkta bulur.

Brook Çiftliği'nin sonu, neredeyse Fourierizm'in sonuydu. Bir veya iki Falanks daha sonra kaldı ve _Harbinger_, New York'ta bir veya iki yıl daha devam etti; ancak zafer ve umut coşkusu
yoktu; ve Brook Çiftliği liderleri, uygun bir geçiş
gerçekleştirilebilir gerçekleşmez _Tribune_'ün hizmetine geçtiler.

Brook Çiftliği'ndeki yangını takip eden ölümcül yıl boyunca, Greeley ile Raymond arasındaki meşhur
anlaşmazlık yaşandı; biz bundan, Greeley'in geri çekilen Fourierizm'i savunmak için verdiği son mücadele olarak bahsettik. 20 Kasım 1846'da başladı ve 20 Mayıs 1847'de sona erdi, her bir savaşçı kendi gazetelerinde, _Tribune_ ve _Courier and Enquirer_'da on iki tane iyi yazılmış makale yayınladı ve bunlar daha sonra Harpers tarafından broşür biçiminde birlikte yayınlandı. Parton, Greeley'nin biyografisinde, bu tartışmayla ilgili raporunun başında, "Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fourierciliği _bitirdi_" diyor ve yine kapanışta--"Böylece Fouriercilik
son buldu. O zamandan sonra _Tribune_ konuya ara sıra değindi, ancak yalnızca onu canlandırarak siyasi veya kişisel sermaye
yapmaya çalışanlara yanıt olarak." 

BÖLÜM XLIII. 

RUHÇUL TOPLUMLAR. 

Başlangıçta, Amerikan Sosyalizmlerinin özünü oluşturan Owen ve Fourier hareketlerinin tarihini izlemeyi önermiştik. Bu dersin sonuna ulaştıktan sonra, ulaştığımız istasyondan faydalanmak, ötedeki şeylere kuşbakışı bir bakış açısıyla bakmak hâlâ uygundur.

Ancak konumuzdan sapmamalıyız. İŞBİRLİĞİ, _Tribune_'de ve Fourierizmin birçok eski temsilcisi arasında
şu anki coşkunun temasıdır. Ancak İşbirlikçilik Sosyalizm değildir.
Çok ilginç bir konudur ve şüphesiz bir tarihi olacaktır;
ancak programımıza ait değildir. Yeri Sosyalizmin _hazırlıkları_ arasındadır. Owenizm,
Fourierizm ve Shakerizm ile aynı sınıfa konulmamalıdır; ancak Sigorta, Tasarruf Bankaları ve
Koruma Sendikaları ile aynı sınıfa konulmamalıdır. Hatta teorik
Sosyalizmlerin bir ürünü bile değildir, daha ziyade işçi sınıfları arasında genel sağduyunun ve deneyin bir ürünüdür. Bu, birleşme ilkesinin mal satın alma ve dağıtma işine uygulanmasıdır; Sosyalizm ise bu ilkenin yerel düzenlemelere uygulanmasıdır ve en düşük seviyede yerel toplantılar ve evlerin birleşmesini gerektirir. Eski Sosyalistler geri döndüyse veya İşbirliğine geri döndüyse, bunun nedeni orijinal inançlarını kaybetmiş olmaları ve Mısır'dan çıkan İsrailliler gibi, vaat edilen topraklara üç günde girmek yerine kırk yıllarını çölde dolaşmalarıdır. Amerikan halkının Owen ve Fourier'in önlerine koyduğu büyük umudu kaybettiğine veya hayatın tüm meselelerine taşınan çıkar birliğinden daha az bir şeyle yetineceğine inanmıyoruz. Bu birliğin hazırlıklarından biri olan İşbirliği, gerçek Sosyalizmin umut vadeden herhangi bir planının olmadığı şu anda onları ilgilendiriyor. Ancak onlar bununla daha çok, Avrupa'nın ezilen işçileri arasında bir hareket olarak ilgileniyorlar, burada daha yüksek bir şey denenemez, Genç Amerika'da başlayan ilerlemeye layık bir sonuç olarak.

Amerikan Sosyalizmleri tarihçileri olarak şu anki işimiz
İşbirliğiyle değil, Fourierizm'in çöküşünden bu yana gerçekleşen
gerçek Birliktelik deneyleriyle.

Ulaştığımız son nokta, Brook Çiftliği'nin ölüm yılı olan 1847. O zamandan beri "Modern Spiritüalizm" büyük Amerikan heyecanı oldu. Ve incelediğimiz tüm Sosyalizmlerin bu uçuruma akarsular gönderdiğini (tamamen dağılmasalar bile) gözlemlemek ilginçtir. Robert Owen'ın son günlerinde Spiritüalizme döndüğü ve sosyalist hisselerinin tamamını bu ilgi alanına aktardığı iyi bilinmektedir. Halefi Robert Dale
Owen, babasının komünist planlarını ilerletmedi,
ama Spiritüalizmin yoğun destekçisi oldu. Owenizm'in Spiritüalizm ile dolaylı ama önemli birkaç _anastomoz_u daha
izlenebilir; biri, Josiah Warren ve onun Modern Zamanlarda Bireysel Egemenlik okulu aracılığıyla, Nichols ve Andrews'un spiritüalist özgür sevginin tohumunu
geliştirdiği; diğeri (tuhaf bir şekilde), başlangıçta bir Owen adamı olan ve şimdi Shakerizm, Owenizm ve Spiritüalizmin ortak merkezi olduğu söylenebilecek New Lebanon'lu Yaşlı Evans aracılığıyla. _Atlantic
Monthly_'deki otobiyografik makalelerinde, Shakerizm'in Spiritüalizmin gerçek annesi olduğunu ve daha sonra "Rochester rap'leri" olarak adlandırılan "tezahürlerin" ilk serisini gerçekleştirdiğini savundu. Ve son olarak, Fourierizm, Brook Çiftliği'nde Swedenborgianizm ile evliliği ve
diğer birçok şekilde Spiritüalizme gücünü verdi.

Burada belirtilmeye değer bir tarihsel nokta, Bay Brisbane'in Andrew Jackson Davis'in Revelations'ının girişinde, bu eserin söylendiği _seansların_ tanıklarından biri olarak anılmasıdır. Spiritüalist bir uzman olan C.W. Webber, "Spiritüel Vampirlik" öyküsünün girişinde Fourierizm ile Spiritüalizm arasındaki bu birleşmeden şu şekilde bahseder:

"Irkının psikolojik tarihi ve ilerlemesi hakkında bilgi sahibi olan hiçbir insan, Davis'in sözde 'vahiylerinde', Fourier ve Swedenborg tarafından kapsamlı bir şekilde
yayımlanan sistemlerin sadece _disjecta membra_'sını hemen fark etmemek için hiçbir şekilde başarısız olamaz. Davis, 'söylemlerinin' tüm süresi boyunca, Fourier ve Swedenborg'un öğrencilerinden oluşan gruplarla çevriliydi; örneğin, Amerika'nın önde gelen Fourierite'si [Bay Brisbane], bir süre, masum Davis'in mitlerinin durugörü koşuluyla resmen duyurulduğu ve basın için bakıcısı tarafından
yazıya geçirildiği o gizemli toplantıların sürekli bir görevlisiydi; baş temsilci ve papaz ise New York'taki
Swedenborgianizm [George Bush] sıklıkla onunla yan yana oturuyordu. Bu adamların, daha önce yalnızca kendi okullarına ait olduğunu varsaydıkları, kendi huzurlarında dile getirilen düşünce üstüne düşünce, ilke üstüne ilke olarak, 'vahiy'in yalnızca kendi türetilmiş sistemlerinin sempatik bir yansıması olduğunu kavrayamamış olmaları mümkün mü? Bu bir tesadüf değildi; çünkü Fourierizm 'akşam dersinde' ne kadar sık ​​baskın olsa da, Fourier'in baş temsilcisinin orada olduğu kesindi; ve Swedenborg'un
tuhaf görüşleri hakim olduğunda, onun toplantıda zorla temsil edildiği de aynı derecede kesindi. Bazen her iki okul da oradaydı; ve bu aynı durumlarda, en tutarlı şekilde, Swedenborg ve Fourier'in doktrinlerini, liberal ve olağanüstü bir karmaşa içinde karmakarışık bir şekilde sergileyen, metafiziğin bileşik bir sistemini ilan ettik."

Beklenebileceği gibi, Spiritüalizm, içine boşaltılan Sosyalizmlerin her birinden bir şeyler almıştır. Shaker'ların her şeyi yiyen harikuladeliğiyle Owen'cıların sadakatsizliğinin birleştiği yeterince açıktır. Ancak muhtemelen dünya, üç birleşiminden de miras aldığı sosyalist spekülasyon ve deney eğilimi hakkında çok az şey bilmektedir. Yerel Dernek girişimlerinde çok az başarı elde etmiştir; ve bu, esas olarak, Dernek'in büyük
antagonisti olan Bireysel Egemenliğe olan bağlılığının üstün inatçılığına borçludur; bu bağlılığı da özellikle Owen'dan Warren'a ve genel olarak hem Owen hem de Fourier okullarından miras almıştır. Bunun sonucunda Toplulukların çok kısa ömürlü kürtajlarından daha fazlasını üretememiş olması nedeniyle, Sosyalizmleri pek fazla ilgi çekmemiştir; ancak Dernek hakkında sürekli spekülasyon ve entrikalar yapmıştır ve Owenizm ile Fourierizm arasında değişen her türlü plan üzerindeki girişimleri, ilhamla birlikte neredeyse sayısız olmuştur. Bu spiritüalist girişimlerin ilklerinden biri ve muhtemelen tümünün olumlu bir örneği olan Mountain Cove Topluluğu'ydu. Bu Topluluk hakkında bilgi edinmek için en iyi fırsata sahip olan birkaç kişiye boşuna bilgi başvurusunda bulunduktan sonra, Macdonald tarafından sağlanan ifadelerden ve referanslardan ve Oneida _Dairesi_ dosyalarındaki belgelerden elde edilen çok eksik bir taslakla yetinmeliyiz. Bulduğumuz tüm tanıklar, bu Topluluğun 1851 ve 1853 yılları arasında Auburn, New York'ta büyük bir Spiritüalistler çemberindeki rap yapan ruhlar tarafından başlatıldığını ifade ediyor. Oneida, Verona ve Oneida ve Madison İlçelerindeki diğer yerlerde aktif bileşenleri olduğu görülüyor. Bu yerlerdeki önde gelen "New York Mükemmeliyetçilerinden" birkaçı ön işlemlerde göze çarpıyordu ve bazıları aslında Virginia'ya göçe katıldı. Harekete dair bulduğumuz ilk referans,
16 Kasım 1851'de _Circular_'da yayınlanan Bay H.N. Leet'in bir mektubundadır. Şöyle diyor:

"'Tırnak sesleri' dikkatimi çekti. Bunları
tamamen yeryüzünden mi yoksa Hades'ten mi saymam gerektiğini; hatta diğer eski Mükemmeliyetçiler
ile birlikte 'içine çekilip çekilmemem gerektiğini bile bilmiyorum.
Yurt dışından duyduğum raporlar
harika ve bazıları insanların,
'Bu Tanrı'nın büyük gücü!' diye haykırmasını sağlayacak kadar iyi hesaplanmış. Ancak gördüğüm ve duyduğum şeyler
büyük ölçüde gülünç, hatta aşağılık şeyler içeriyor.
Bay Warren,
Foot,
Gould, Stone, Bayan Hitchcock, vb.'nin evlerinde sık sık toplantılar yaptılar; ve 'onların arasında
bir grup not aldı;' ama 'onları' 'gösterecek' mi yoksa 'göstermeyecek mi' belirsiz. Zaman zaman gözlemlediğim
gerçekleri yazıyorum ve hâlâ yazıyorum.

"Dünkü toplantılarında, Bay Hitchcock'un Virginia'dan yazdığı mektuplardan alıntılar duydum; mektuplarda,
ilk ebeveynlerimizin günah işlediği ve Adem ile Havva'nın kovulmasından bu yana hiçbir insan ayağının basmadığı
Cennet bahçesini bulduklarını; kendisinin, Ira S. Hitchcock'un,
oraya ayak basmasına izin verilen ilk kişi olduğunu;
ve ayrıca, doğanın tüm sarsıntılarında,
iniş çıkışlarında, bu noktanın başlangıçta göründüğü gibi bozulmadan kaldığını belirtiyor. Bu, şu anda eldeki kurtuluşun merkezini oluşturacak noktadır; ve bitişik kısımlar, sarsıntılar ve ters bir süreçle, ilkel durumlarına geri döndürülecektir. Duyduğum şeyin özü budur. Vahiylerin onlara Pavlus'un rap'leriyle hecelendiği söylendi."

14 Aralık 1851'de _Daire'de_ yayınlanan sonraki bir mektupta, Bay Leete bize azizleri Mountain Cove'a çağıran manevi belgeyi şu şekilde tanıttı:

"Bay Scott'ın, Virginia hareketinin manevi liderinin, bu şekilde aldığını söylediği basılı bir dairenin gerçek bir kopyasını ekte gönderiyorum: kelimeler bir vizyonda görüldü, uzayda birer birer basıldı, kendisi tarafından ilan edildi
ve başka biri tarafından yazıldı."

_Mountain Cove Dairesi._

"Git! Zamanın araya girmesine izin verme. Ölüm vadilerinden kaç.
Manyetik insan ihtişamının bulutunun altından geç. Benim yönlendirdiğim
dağlara kaç. Onların kucaklamasında ve eskiden şekillendirilmiş ve belirlenmiş bir yerde dinlen. Orada manyetik ölümün
kara bulutu hiç dinlenmedi. Çünkü ben, Rab, böyle kararlaştırdım ve amacım üzerine yemin ettim ve gerçekleşecek. Zaman hiç kimseyi beklemez.

"Çünkü günahın gücünün üstünde bir fırtına toplanıyor ki
yalanların sığınağını süpürüp götürecek. Çık oradan, ey halkım!
çünkü güneşleri kararacak ve ayları kana dönecek ve yıldızları göklerinden düşecek.
Güçlü Şimşon tapınağın sütunlarını yokluyor.
Temeli çoktan hareket ediyor.
Yıkımı halkımın
kurtulması için duruyor. "Sığınak şehri, bir saklanma yeri ve bir barınak olarak inşa edilmiştir;
yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi gibi; sıkıntı çekenler için bir sığınak olarak; yok etmeye çalışan günahın gücünden kaçanlar için bir güvenlik olarak. Halkım o dağda
güvende dinlenecek. Üstüne ihtişam bulutu inecek. Oradan azizleri
kuşatacak. Melekler oraya çıkıp inecek.
Ruh orada ziyafet çekecek ve doyacak. Ekmek
ve yaşam suyu orada. 'Ve bu dağda, orduların Rabbi bütün halklara yağlı yiyeceklerden, tortusu üzerinde şaraplardan, iliği dolu yağlı yiyeceklerden, tortusu üzerinde iyice arıtılmış şaraplardan bir ziyafet verecek. Ve bu dağda bütün halkların üzerine örtülen
yüzünü ve bütün ulusların üzerine yayılmış olan
perdeyi yok edecek. Zaferle ölümü yutacak;
ve Rab Tanrı bütün yüzlerden gözyaşlarını silecek; ve halkının azarını ortadan kaldıracak tüm dünyadan; çünkü Rab bunu söyledi.' Ve Siyon'u savunacağım, çünkü o benim seçilmişimdir. Kurtarılmış olanlar oraya inecek. Halkım
bir olacak. Rab'bin görkemi orada görünecek,
Yüce Olan'ın çadırından inerek.

"Son henüz gelmedi.

"Siz seçilmişsiniz. Gidin, halkımın hakaretlerine katlanın. Kamptan
çıkın. Fetihte önderlik edin. Düşmanı yenin. Emredildiği gibi, uysalca itaat edin. Cennetin sizin çok sevdiğiniz
şeylere ihtiyacı yoktur. Dünyevi giysiler için, itaatkarsanız,
doğruluk ve kurtuluş giysileriniz olacak. Dünyevi hazineler için, Yaratıcınızın
tahtından üzüm toplayacaksınız. Gözyaşları için, cennetten gelen çiy damlaları gibi
mücevherleriniz olacak. İç çekişler için, göksel melodinin notaları. Ölüm için,
hayatınız olacak. Keder için, neşe doluluğuna sahip olacaksınız.
Öyleyse, dünyevi mücadelenizi bırakın. Sevdiğiniz veya değer verdiğiniz her şeye
sahip olacaksınız. Dünya gidiyor. İnsanların güçleri ve
hayal güçleri bir parşömen gibi birlikte yuvarlanıyor. Keder
uçuruma sıçramadan önce enkazdan kaçın. Birbirinizi
unutmayın. Birbirinize katlanın. Birbirinizi sevin. Kuzular gibi
katliama gidin. Çünkü işte, Kralın geliyor ve sen
katledilmeden önce o seni savunacak. Seni vuran sopayı öp ve Yaratıcının tahtına
eğil."

Burada, Aralık 1851'den Temmuz 1853'e kadar uzanan bilgimizde uzun bir kesinti meydana geliyor. Topluluk nasıl kuruldu ve o aralıkta ne gibi ilerlemeler kaydetti, okuyucu kendisi hayal etmelidir.
Bizim sıçramamız başlangıçtan sona doğru. 2 Temmuz 1853 tarihli
_Spiritual Telegraph_ şunları içeriyordu:

"MOUNTAIN COVE TOPLULUĞU.--Aşağıya New York'ta yayınlanan
_Journal of Progress_'ten bir makale kopyalıyoruz. Bu, bir süre Mountain Cove'daki Topluluğun bir üyesi olan Bay Hyatt'ın kalemindendir. Bay Hyatt vicdanlı bir adamdır ve hala rasyonel bir Spiritüalizme
inanmaktadır. Bay Scott ve Harris'in iddialarını hiçbir zaman olumlu karşılamadık, ancak ikincisinin motivasyonlarının ve yaşamının her zaman onurlu ve saf olduğunu düşündük ve hâlâ düşünüyoruz. Mountain'da erdemleri nedeniyle haklı olarak saygı duyulan başka kişiler var; ancak, Bay Scott'ın saçma iddialarıyla aldatıldıklarına içtenlikle inanıyoruz."

[_Progress Dergisi'nden_]

"Okurlarımızın çoğu, şüphesiz Virginia, Mountain Cove'da ikamet eden ve ülkenin diğer bölgelerindeki inananların genellikle öne sürdüklerinden biraz farklı bir doğaya sahip olan bir Spiritüalistler topluluğunun olduğunun farkındadır.

"Bu hareket, yaklaşık iki yıl önce New York, Auburn'daki geniş bir Spiritüalistler çevresinden
doğdu; ancak öncülerin iddiaları, Mountain Cove'daki yerlerinden kısa bir süre sonra Auburn'dakinden çok daha etkileyici bir doğaya büründü. İddiaya göre, Tanrı tarafından, İşaya'daki bazı kehanetlerin yerine getirilmesi için şu anda bulundukları yere yönlendirildiler ve bu yer, onlarla işbirliği yapacak ve onların öğütleri tarafından dikte edilecek herkesi kurtarmak amacıyla; ve işgal ettikleri yer, 'kutsanmış ve halkının kurtuluşu için ayrılmış olan Kutsal Dağ' olarak adlandırıldı.

"Başlıca medyumlar, James L. Scott ve Thomas L. Harris, mutlak İlahi ilhamı ve tam yanılmazlığı; sonsuz Tanrı'nın onlarla aracı olmadan doğrudan iletişim kurduğunu; ve onun sayesinde, manevi bir kökene sahip olduğunu iddia eden diktelerinde hata yapma olasılığından korunduklarını iddia ediyorlar.

"Bu varsayımlar sayesinde ve Tanrı'nın sözleri olduklarını iddia ederek, o yerdeki inananları yöneten, ister manevi ister dünyevi nitelikte olsun, tüm uygulama ilkeleri ve kuralları yukarıda belirtilen kişiler tarafından dikte edilir. Bu şekilde alınan, genellikle keyfi kararlar biçimindeki iletişimler arasında, bir zamanlar hareketin ilahiliğine inanmış olanlara, söylenen emirleri ve iletişimleri eleştirme veya herhangi bir derecede akıl yürütme ayrıcalığını kesin olarak yasaklayan gereklilikler vardır; veya başka bir deyişle, müritlere, bu kehanet tarafından kendilerine emredilenler dışında, herhangi bir akıl veya vicdana sahip olma ayrıcalığı yasaklanmıştır. Kontrol eden zekanın en sınırsız taleplerine, takipçileri tarafından uyulmalıdır, aksi takdirde, iddia edilen İlahi etkiden mahrum kalacaklardır ve ceza olarak tam ve geri dönüşü olmayan bir yıkım ilan edilecektir. "Bu iddialara uygun olarak, bu 'Matthias'lar Tanrı için kendi mülklerini talep ettiler; ve bu nedenle insanların yöneticiliklerini teslim etmeleri, yani dünyevi mülklerini Yüce Tanrı'ya bırakmaları gerekiyor. Ve buna uygun olarak, o civardaki büyük miktarda arazi, vicdanlı inananlar tarafından, yukarıda belirtilen Tanrı'nın insani temsilcilerine, böyle bir devrin fiilen Tanrı'ya yapıldığı anlayışıyla, hiçbir çekince olmaksızın tapulanmıştır!

"Kaçınılmaz olarak olacağı gibi, bu işleyiş biçimi, daha fazla akıl yürüten ve düşünen üyelerin zihinlerinde, bazılarının büyük maddi kayıplarla Topluluktan çekilmesine ve kalan diğerlerinin hoşnutsuzluğa ve şiddetli muhalefete dönüşmesine neden olan güvensizlik ve inançsızlık uyandırmıştır; ve 'Kutsal Dağ'ın' şu anki durumu, ilahi uyumdan başka her şeydir. Uyuşmazlık, iftira ve
kincilik, iddia edilen ilham verici arabuluculardan birinin veya her ikisinin aktif bir rol aldığı işlemlerin düzenidir; ve
şimdiki olasılık, 'Dağ'ın dünyevi meselelerinde ilahi otoritenin iddialarının yakında test edileceği ve
yönetici gücün mutlak olduğu kabul edilecek veya tamamen tahttan indirilecektir."

Yukarıdakilerden sonra, 6 Ağustos 1853 tarihli _Spiritual Telegraph_'ta şu karşı-ifade geldi:

_Cincinnati, 14 Temmuz 1853._

"BAY S.B. BRITTAN--Beyefendi: Bir arkadaşım bana 2 Temmuz tarihli _Telegraph_
'ı verdi ve dikkatimi o sayıda çıkan, 'Mountain Cove Topluluğu' başlıklı bir makaleye çekti. Bu makale, Cove'daki durumumuza aşina birinin kaleminden çıkmış gibi görünse de, bizim davamızdaki gerçeklerden oldukça farklı.

"Şimdilik şunu söylemek yeterli: Bay Scott ve
Harris, ister birlikte ister bireysel olarak, kendileri için veya 'Tanrı'nın insan vekilleri' olarak, Cove'daki arazilere dair (_Journal of Progress_'ten alıntılanan makalenin temsil ettiği gibi) hiçbir tapuya sahip değiller ve sahip değiller. Ayrıca orada maddi destekçileri de yok. Orada ikamet eden adamların, onlarla olağan iş kuralları dışında şartlarda anlaşmaları gerekmemektedir veya beklenmemektedir. Oradaki adamlardan dünyevi çıkarlar için hiçbir talepleri yoktur. Kamu hizmetleri için ondalık veya herhangi bir tazminat talep etmezler; ve ülkedeki ikametleri sırasında oradaki insanlara vaaz verip ders vermiş olsalar da, bu hizmetler için asla bir kuruş almamışlardır; ve ülkenin diğer bölgelerinde ikamet eden birkaç liberal arkadaştan aldıkları dışında, kendi emekleriyle dünyevi kaynaklarını güvence altına alırlar. Dahası, işgal ettikleri arazi ve konutlar için kira veya kira bedeli ödemek zorundadırlar; ve herhangi bir zamanda mevcut yazılı anlaşmaya göre bir tapu alırlarsa, toprağın sahipleri olanlara tam değeri ödemek ve bu sayede hala yöneticiliklerini sürdürmek zorundadırlar. "Böylece kısaca gerçekleri belirttim; tarafsız bir bilgiye sahip olmam gereken ve yetkin bir yargıç olmam gereken gerçekler. Bu gerçekleri doğrulamak için yeterli araçlarım var ve
kira sözleşmesinin niteliğine dair tam ve açık bir ifadeyle birlikte, kamuya açık olduğunda, tereddüt etmeden
vereceğim. Ve okuyucu, Mountain Cove'daki bizimle ilgili olarak, bu kadar cömertçe desteklenen tüm ifşanın ve ayrıca bu kadar özgürce
duyurulan diğer ifadelerin karakterini bunlardan belirleyebilir.

"Rahip T.L. Harris ile en yakın ilişkimin birkaç yılından, insanların ruhlarını sınamak için hesaplanmış koşullarla çevrili olarak, onun iyiliği ve saflığıyla ilgili ifadelerinize tanıklık etmeye hazırım; ve ekleyeceğim ki, hepsi aynı karakterde olsaydı, dünya kurtarıcı bir değişimin tadını çıkarırdı ve bu hak hızla.

"Bu kısa açıklamanın, bize yöneltilen suçlamalarla eşit ün kazanacağından emin olabilirsiniz - dolayısıyla _Telegraph_'ın sütunlarında bir yerim var;

Ben, &c., J.L. SCOTT."

Bu karşı açıklama özel bir savunma havası taşıyor ve Mountain Cove Topluluğu'nun çeşitli eski üyeleriyle iletişim kurarak elde ettiğimiz tüm bilgiler, önceki suçlamaların özünü doğruluyor. Sorularımızdan bazılarının cevabı olarak yazılmış bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntılar bir örnektir:

"Mountain Cove'daki bir veya daha fazla kişinin eylemlerinde, diğer kişilerin endüstri ve ekonomilerinin meyveleri olarak biriktirdikleri malları kontrol altına alma isteklerini açıkça gösteren işaretler vardı. Bu kötü tasarımlar, kurnazların amaçlanan kurbanları tarafından engellendi, ancak masumlara bazı maddi fedakarlıklar yapılmadan değil."

Tüm bunlardan, Mountain Cove Topluluğunun 1853'ün sonlarında, mülkiyetle ilgili bir anlaşmazlık nedeniyle sona erdiğini çıkarıyoruz; bu, hakkında bildiğimiz tek şey.

Bu, Spiritüalist Toplulukların en dikkat çekeniydi. Geri kalanlar Macdonald tarafından fark edilmedi ve bildiğimiz kadarıyla,
anılmaya bile değmezler.

BÖLÜM XLIV.

BROCTON TOPLULUĞU.

Kurucularının olumlu bir feragatnamesi nedeniyle, bu Derneği Spiritüalist Topluluklarla sınıflandırmamız yasaklanmıştır: okuyucunun daha sonra göreceği gibi. Aksi takdirde, Brocton Topluluğunun Mountain Cove'da başlayan serinin sonuncusu olduğunu söylerdik. Brocton'daki lider Thomas L. Harris, Mountain Cove'daki iki liderden biriydi ve onun mevcut inancı olan Swedenborgianizm, kesinlikle Spiritüalizmin bir türü olduğundan, Mountain Cove zamanlarında benimsediği daha popüler türle tamamen alakasız değildir, Brocton Topluluğunu Fourierizm'in _sonraki_ türlerinden biri olarak ve Brook Çiftliği'nden gelen gerçek ardıllık hattında saymakta çok da yanılmış olamayız. Owen deneylerinde din dışı Sosyalizmin kötü başarısızlığından ve Fourier deneylerinde yarı-dinsel Sosyalizmin daha da kötü başarısızlığından sonra, bir ders alınmış gibi görünüyor ve sosyalist mimarinin temellerini bir tür Spiritüalizmde, dine eşdeğer bir şekilde atma eğilimi başladı. Bu eğilim, gördüğümüz gibi, Brook Çiftçileri arasında başladı ve onlar
Swedenborgculuğu neredeyse Fouriercilik kadar gayretle yaydılar. Aynı eğilim, baba ve oğul olan Owens'ların tarihinde de görülür. Dolayısıyla, tüm Spiritüalist
platformun, seçmenlerinin büyük bir kısmı tarafından, gelecekteki Sosyalizmlerin umutlu bir temeli olarak
ileriye doğru itildiği açıktır. Ve Brocton Topluluğu, Spiritüalizm ve Sosyalizm arasındaki birleşme eğiliminin nihai ürünü ve temsilcisi gibi görünüyor. Brocton'daki iki göze çarpan adam olan Bay Harris ve Bay Oliphant, ikisi de İngiliz olduğundan, bu Topluluğu tarihimize uygun şekilde girmeyen
egzotiklerle aynı sınıfa koyabiliriz. Ancak Brocton'un Spiritüalist hareketle yakın bağlantısı ve bu ülkede uyandırdığı genel ilgi, genel olarak ona Amerikan Sosyalizmleri kayıtlarında bir yer kazandırmaktadır. Aşağıdaki
anlatılanlar, Oliver Dyer tarafından yazılan 30 Nisan 1869 tarihli _New York Sun_ gazetesindeki muhteşem bir rapordan derlenmiştir:

_Brocton Topluluğunun Tarihi ve Tanımı._

"Dunkirk'in dokuz mil ötesinde, Erie Gölü'nün güney kıyısında,
New York, Brocton köyünde, bazı açılardan ve özellikle üyelerinin etrafında toplandığı
merkezi fikir açısından muhtemelen insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan bir Topluluk vardır.

"Bu Topluluğun kurucusu, doğuştan İngiliz olan ancak ailesi bu ülkeye
kendisi üç yaşındayken gelen Rahip Thomas Lake Harris'tir. Birkaç yıl boyunca New York'ta Üniversalist mezhebinin tanınmış bir vaiziydi.
Daha sonra İngiltere'ye gitti ve burada garip doktrinlerin vaizi olarak dikkat çekici bir kariyere sahip oldu. Beş ila altı yıl önce bu ülkeye geri döndü ve Amenia, Duchess County'ye yerleşti. Burada bir bankacı ve çiftçi olarak başarılı oldu. Ekim 1867'ye kadar (iddia ettiği gibi), Tanrı'nın ruhunun doğrudan yönlendirmelerine itaat ederek, Erie Gölü'nün güney kıyısındaki Chautauqua County'deki mevcut ikametgahına yerleşti ve Brocton Topluluğu'nu kurdu. "Topluluk tarafından sahip olunan ve işgal edilen arazi parçası,
1600 dönümden biraz fazla bir alanı kaplar ve yaklaşık iki buçuk mil uzunluğunda, bir mil genişliğindedir. Bu arazinin yarısı Bay Harris tarafından kendi parasıyla satın alındı; kalan kısmı ise ortaklarının parasıyla satın alındı ​​ve onların isteği üzerine Topluluk adına emanet olarak tutulmaktadır. Arazideki ana bina (çünkü birkaç konut vardır)
çok fazla araziye yayılmış alçak, iki katlı bir yapıdır.

"Araziden derin bir vadi geçer ve vadi yatağı boyunca bol miktarda dere geçer, kuzey kıyısında, iyi seçilmiş bir alanda, sürekli olarak tüm dişleri için kullanılan bir kereste fabrikası vardır [kaçınılmaz!]
.

"Toprak çoğunlukla güneşe karşı sıcaktır ve kalitesi ve konumu, büyük bir avantaj olan yetersiz drenaj gerektirmeyecek şekildedir. Bol miktarda odun ve su ile beslenir ve yüzey ve toprakta çeşitlidir.

"Yaklaşık seksen dönüm üzümle kaplıdır, bunların arasında Concord, Isabella, Salem, Iona, Rogers's Hybrid ve diğerleri bulunur. Üzümlerinden çok şey beklerler. Amaç, nicelikten ziyade kaliteye ulaşmak ve
esas olarak en yüksek fiyatları talep edecek mükemmellikte sofralık meyveye ulaşmaktır. "Topluluğun amacı süt ürünleri işine kapsamlı bir şekilde girmektir ve bu yönde önemli ilerlemeler kaydedilmiştir. Diğer endüstriyel konular da beceri ve canlılıkla ilerletilmektedir; ancak arazinin büyük bir kısmı henüz ekili hale getirilmemiştir ve 1.600 dönümlük alanı sunulabilir hale getirmek ve işçiler için konforlu evler sağlamak için yapılması gereken çok iş vardır.

"Topluluğun yaklaşık altmış yetişkin üyesi vardır ve ayrıca birkaç çocuk vardır. Geri kalanlar arasında beş Ortodoks din adamı;
Japonya'dan birkaç temsilci; Birkaç Amerikalı hanım
yüksek sosyal konuma ve mükemmel kültüre sahip, vb.

"Ancak en çok dikkat çeken üyeler, en azından
gazete dünyasının, İngiltere aristokrasisindeki yüksek yerlerden sürgün edilmiş oldukları anlaşılan Leydi Oliphant ve oğlu Lawrence Oliphant'tır.

"Bunların hepsi tam eşitlik temelinde birlikte çalışır ve hepsi, önceki konum ve inanç
çeşitliliklerine rağmen dinde çok uyumludur.

"Bu çok dindar bir Topluluktur. Swedenborg, inancının orijinal doktrinel ve felsefi temelini sağlar ve Bay Harris, kendisinin de düşündüğü gibi, İlahi Takdir tarafından, kendisi aracılığıyla vahiy edilene kadar bilinmeyen
diğer ve hayati konuları eklemeye yönlendirilmiştir. Kutsal Yazılara Tanrı'nın sözü olarak saygı duyarlar.

"Topluluğun temel dini inancı, tek ve tek bir Tanrı olduğu ve onun Rab İsa Mesih olduğu dogmasında özetlenebilir. Cemaatin dini
son derece pratiktir ve Mesih'e inanç ve
onun emirlerine uygun bir yaşam olarak ifade edilebilir.

"Ve burada şu soru ortaya çıkıyor: Mesih'in emirlerine uygun bir yaşam nedir? Bay Harris ve diğer inananlar, bir insan 'Ruh'tan doğduğunda' kaçınılmaz olarak kardeşleriyle toplumsal ilişkilere çekildiğini, 'müritlerin tek yürek ve tek zihin olduğu ve her şeyin ortak olduğu' bildirgesine uygun olarak savunurlar.

"Bu Komünizm doktrini sayısız kişi tarafından benimsenmiştir ve
onu gerçek hayatta somutlaştırmak için tekrar tekrar girişimlerde bulunulmuştur, ancak sonuçsuz kalmıştır. Bu nedenle, aynı yöndeki herhangi bir yeni girişime güvenmemek doğaldır. Bay Harris bu genel güvensizliğin ve bunun nedenlerinin farkındadır; ancak
girişimini şansın iniş çıkışlarının ötesine yerleştiren ve onu değişmez bir kesinliğe dayandıran bir şeye sahip olduğunu iddia eder;
bugüne kadar Tanrı'nın varlığının test edilebileceği elle tutulur bir ölçüt, iradesinin göstergesinin belirlenebileceği elle tutulur bir test olmadığı; ancak böyle bir ölçüt ve testin artık bahşedildiği ve kendisine iletilen böyle bir ölçüt ve test üzerine Topluluğunun kurulduğu.

"Bu hareketin döndüğü eksen, dayandığı temel, tüm meselenin büyük sırrı, Toplulukta 'açık solunum' olarak bilinir, ayrıca 'ilahi solunum' olarak da bilinir; ve teorinin başlangıç ​​noktası, Tanrı'nın insanı kendi suretinde ve benzerliğinde
yarattığı ve ona yaşam nefesini
üflediğidir. İnsana yaşam nefesinin üflenmesi, ilahi ve insan, Tanrı ve insan arasındaki
duyusal temas noktasıydı. Kutsal halindeki insan, tabiri caizse,
Tanrı'dan insanın en içteki veya göksel doğasına uzanan ve onu sürekli olarak cennetten gelen havalarla
dolduran, böylece ruhsal solunumu veya yaşamı desteklenen ve tüm doğası, hem fiziksel hem de ruhsal olarak, tanrısal bir saflık ve masumiyet halinde tutulan
bir ruhsal solunum göbek kordonuna benzetilebilecek bir şey aracılığıyla doğrudan Tanrı'yla bağlantılıydı, ancak, insanın özgürlüğüne herhangi bir müdahalede bulunulmadan. "İnsanın düşüşünden sonra Tanrı ile insan arasındaki bu ruhsal solunum
bağlantısı koptu ve Yaratıcı ile yaratık arasındaki ruhsal
ilişki sona erdi ve dolayısıyla ruhsal ölüm. Önemli olan, Tanrı ile bu solunum
bağlantısının yeniden kurulmasıdır. Bay Harris ve onunla işbirliği yapanlar bunu yeniden kurdular ve bundan sürekli olarak zevk alıyorlar. İnsanın Tanrı'nın Tanrı olduğuna ve insanın Tanrı ile birliğe sahip olduğuna veya olabileceğine dair kesin, elle tutulur, tatmin edici bir kanıt elde etmesinin tek yolu bu ilahi solunumdur. Bu ilahi solunum, doğal solunumun tüm özelliklerini temel ve dayanak noktası olarak korur ve bunları hizmetinde kullanır.

"Yeni solunumda, Tanrı, fiziksel solunumun doğal
kaliteye karşı olduğu kadar ahlaki
kaliteye karşı da duyarlı bir atmosfer sağlar; ve özü erdem olan bu daha yüksek nefes, erdemlilerin bedenlerini inşa eder, hastalıklara karşı savaşır, kalıtsal hastalıkların virüsünü dışarı atar, sağlığı temellerinden yeniler ve vücutta her belaya karşı bir nöbetçi olarak durur. Bu ruhsal solunum indiğinde ve çerçeveyi ele geçirdiğinde, bundan sonra alıcının çağrısını seçen, onu bunun için eğiten, onu uygun yerlere götüren ve işleri büyük ölçekte koordine eden bir yönlendirici güç, olumlu bir ilham vardır. Gruplarla bireylerle olduğu gibi ilgilenecektir; insanlığı yeniden dağıtacaktır; köyü, kasabayı, atölyeyi, imalathaneyi, tarım bölgesini, pastoral bölgeyi yeniden düzenleyecek, insan atomlarını bozulmalarından toplayacak ve onları muhteşem birliklerde kristalleştirecektir. "Bu birincil doktrinin, özel bir aşk ve evlilik teorisi vardır, bu da şudur: Cennette toplumsal düzenin temeli evlilik düzenidir ve bu dünyada da böyle olmalıdır. Orada, tüm duyular tamamlanır ve iffet duygusuna dahil edilir; bu iffet duygusu orada evlilik arzusunun ruhu için bedendir; orada, tutkunun bedensel öğesi evlilik duyularından hariç tutulur: orada, yalnızca tamamen saf olanların evlilik birliğinde yer alan ilahi duruma girmesine izin verilir; ve burada aşağıda da böyle olmalıdır. 'İffetlilik duygusu', evlilik uygunluğunun mihenk taşıdır ve şu şekilde bahşedilir:

"İlahi nefesler sinir yapılarına öyle nüfuz ettiğinde ki, duyuların daha yüksek nitelikleri kadim uyuşukluklarından uyanmaya ve hastalığa tepki vermeye başladığında, altıncı bir his, kulağa gelen işitme veya görmeye gelen görme kadar belirgindir. Tüm çerçeveye dağılmıştır. Ellere öyle
mükemmel bir şekilde nüfuz eder ki en ufak bir dokunuş
kimin iffetli, kimin iffetsiz olduğunu bildirir. Ve bu altıncı
duygu iffet duygusudur. Sonsuz iffet olan Tanrı'dan gelir.

"Bu iffet duygusu içinde evlilik aşkı kendi meskenine sahiptir. Doğası gereği dünyanın arzu ve tutku olarak anladığı şeye o kadar düşmandır ki, bu unsurları barındıran bir atmosferin esintileri onu tiksintiyle etkiler. Bu iffet duygusu kelimenin tam anlamıyla her siniri giydirir. Lekesiz ve dikişsiz, canlı, hassas bir giysidir, evrensel hislerin çerçevesini
kaplar ve düşüncede bile kirliliğin yaklaştığını anında uyarır.

"Tanrı'ya duyulan sevgiden doğan gerçek evlilik aşkında, evlilik çifti, ilahi varlığın en içteki birliğinden, her biri diğerinin içinde, güzellikte güzellik, masumiyette masumiyet, mutlulukta mutluluk olarak kucaklanır. Birbirlerine sahip olarak, ikisini tek bir kalp, tek bir zihin, tek bir ruh, tek bir sevgi, tek bir bilgelik, tek bir mutluluk olmaya hazırlayan Rab'be sahip olurlar. Toplulukta, bu iffet duygusuna o kadar ulaşmış olduklarını iddia eden hanımlar ve beyefendiler vardır ki,
anında saf olmayan bir kişinin varlığını fark ederler.

"Okuyucuyu, 'Spiritüalizm' denen şeyin bu Toplulukta hiçbir şekilde itibar görmediğini duymak şaşırtabilir.

Ruh çağırma işinin tüm aşamaları nefretle karşılanır.

"Hükümetin, Topluluktaki kendi işlerine ilişkin temel bir ilkesi, inanç birliğidir.
Yönetim Konseyi on dokuz üyeden oluşur; ve bunlardan herhangi biri, diğer on sekiz kişi tarafından kabul edilen bir rotanın veya planın uygunluğunu algılayamazsa, bu, rotanın veya planın uygulanma zamanının henüz gelmediği İlahi Takdirin bir göstergesi olarak kabul edilir; ve tüm Konsey önerilen konu

konusunda 'tek yürek ve tek zihin' olana kadar sabırla beklerler.

"Onlar, müritlere açlık duymazlar ve kamuoyunda tanınma peşinde koşmazlar.
Ruhun büyük mesele olduğunu ve bir girişimin, bir insan veya bir ağaç gibi, dışsal kümelenmelerden değil, içsel, yaşamsal ilkeden büyümesi gerektiğini bilirler. Bu nedenle, çevrelerine kabul için başvuran herkes, önemli ruhsal testlere ve açıklayıcı bir
sınamaya tabi tutulur. Tanrı'nın iradesine koşulsuz teslimiyet, sadece eylemde değil, ruhta da mutlak iffet, tam bir özveri, Mesih'i tek ve gerçek Tanrı olarak tam bir kabul, bir sınama için bile temel koşullardır.

"Resim, heykel, müzik ve tüm başarılar uygun bir
gelişime sahip olmalıdır. Bunlarda Quakerizm veya Püritanizm yoktur. Erkek (kadın dahil) cömertçe, kapsamlı bir şekilde, görkemli bir şekilde, ancak hepsi Rab adına ve Tanrı'nın
şanına odaklanarak geliştirilmelidir. Bilim, sanat, edebiyat,
diller, mekanik, felsefe, insana evrenin
kaybettiği hakimiyetini geri kazandırmaya yardımcı olacak her şey, bu amaçla ikincilleştirilmelidir.

"Yemek pişirme ve yıkama dahil olmak üzere ev işleri,
dış dünyada olduğu gibi yürütülür. Birçok malikanede yaşarlar ve birleşik bir haneleri yoktur. Ancak bu konulardaki bilim ve sosyolojinin tüm öğretilerine karşı duyarlıdırlar ve
Topluluğun zahmetli işlerinin mümkün olduğunca çoğunu makine ve örgütlenmenin yapmasını isterler.

"Onların kendilerine özgü kostümleri veya gelenekleri yoktur. Tıpkı başka yerlerdeki kültürlü Hıristiyanlar gibi yerler, içerler,
giyinirler, sohbet ederler ve Tanrı'ya ibadet ederler. Şu anda düzenli vaazları veya edebi eğlenceleri yoktur, ancak bunların hepsi zamanı gelince gelecektir. Sayıları arttıkça ve örgüt sağlamlaştıkça, entelektüel ve ruhsal refahlarını teşvik etmek için gerekli olabilecek kurumları başlatmayı ve ayrıca sağlam, ekonomik takdir yetkisinin, canlandırdığı ve yeni solunumla yönlendirildiği
bölgede bu tür endüstrileri ve imalatları kurmayı amaçlıyorlar.

"Yeni solunum yoluyla, zaman içinde insanlığın yeniden canlanacağını, toplumun yeniden inşa edileceğini, fiziksel hastalıkların yeryüzünden kovulacağını ve İlahi düzenin egemenliği altında bin yıllık bir saltanatın başlayacağını düşünüyorlar. Özellikle Doğu'da büyük şeyler bekliyorlar; Swedenborg ve Bay Harris tarafından ortaya konulan ve yeni solunumla güçlendirilen Rab'bin doktrininin, insanların ruhsal huzursuzluk dalgalarına kapılmaya başladığı ve daha yüksek bir dini gelişim için özlem duyduğu Asya'yı yavaş yavaş ele geçireceğini."

Bu aydınlık girişten sonra, _Sun_'ın editörü Bay Dana, şu makaleyle devam etti:

"BAŞARILI OLABİLECEK Mİ?

"Dün yayınladığımız, Bay Oliver Dyer'ın yetenekli kaleminden, Bay Harris, Bay Oliphant ve ortakları, kuruluşla meşguller, her yerde ilgi
çekeceklerini düşünüyoruz. Tek başına bir dini hareket olarak ele alındığında, girişim samimi ve hatta sempatik bir ilgiyi hak ediyor. Temel fikirleri, duyuruldukları her yerde düşünce ve araştırmayı teşvik etmesi gereken türdendir. Teolojik bir doktrin olarak hepsinin doğru olduğunu kesinlikle iddia etmeye hazır değiliz; ancak, manevi gerçeği samimi bir şekilde araştıranların zihinlerinde saygılı bir ilgiye meydan okudukları tartışılamaz. Ancak, Brocton'da ilan edilen sistemle, yeni dogmalara ve yeni iddialara sahip yeni bir Hıristiyanlık biçimi olarak uğraşmak zorunda değiliz. Gözlemlerimizi özellikle meşgul eden şey, girişimin toplumsal yönüdür. Mevcut toplum biçimine göre önemli bir ilerleme vaat eden kavramlara mı dayanmaktadır? Başarının unsurlarını kendi içinde barındırıyor mu? "İlk soruyla ilgili olarak, Brocton filozoflarının şemasının çok az gelişmiş, kendi zihinlerinde çok olgunlaşmamış olduğunu ve bu konuda herhangi bir dogmatik yargıya izin vermediğini söylemekte özgürüz. Topluluğun dini aşaması ve ona ait olan coşku, endüstri, sanat, eğitim ve dış yaşam ilişkilerinde henüz kristalleşmedi, hedefleyeceği kesin sonu yeterince gösteremedi. Gerçekten de, kurucularının, çoğu sosyal yenilikçinin düşüncelerinde ilk sırayı verdiği toplumun örgütlenmesi hakkındaki spekülasyonları geliştirmekten ziyade kaçındıkları
görünüyor. Sadece insanın en yüksek manevi doğasından başlayarak, her pratik sorunu, bilimsel teori veya ticari zekâyla değil, teolojilerinde hayati bir nokta oluşturan o doğaüstü ilhamın yardımıyla, ortaya çıktıkça çözülmesini tercih ediyorlar. Ancak diğer yandan, demokratik eşitliğe, emeğin onuruna mükemmel saygıya ve faydaların dağıtımında kardeşçe adalete bağlılar. hayat ve ortak emeğin kazancı. O halde, tasarımlarının temelinde yatan Komünizme rağmen, bireysel mülkiyeti yok etmesi ve bireysel karakteri de yok etme eğilimine rağmen, bu Topluluğun dinini benimseyebilen tüm kişilerin, başka yerlerde arayabileceklerinden daha mutlu bir hayat bulacağı sonucuna varabiliriz. Ancak, dünyanın toplumsal ilerlemesinde yeni bir aşama başlatması veya insanlığın genel durumu üzerinde algılanabilir bir etki yaratması beklenemez. "Bunun kalıcı olma olasılığına gelince, bu bize güçlü görünüyor. Özel dini görüşlere dayalı topluluklar genellikle başarılı olmuştur. Shaker'lar ve Oneida Topluluğu bu gerçeğin belirgin örnekleridir; Fourier, Owen ve diğerlerinin, dini fanatizmin desteğini almamış olan öğrencilerinin yaptığı çeşitli girişimlerin başarısızlığı, bu büyük güç olmadan en parlak sosyal
teorilerin pek işe yaramayacağını kanıtlıyor. Brocton halkının onları güvenli bir şekilde
taşıyacak kadar gücü var mı? Yoksa dinleri, sosyal yapıları için kesin ve inatçı bir çimento
oluşturmak için fazla
aşkın bir karaktere mi sahip? Bu sorulara yalnızca zaman olumlu bir şekilde cevap verebilir; ancak biz onların yaşama ve gelişme, sayıca artma ve zenginleşme ve kendilerinden önce gelen dini Sosyalistlerden her ikisinden de dünyada çok daha etkili bir rol oynama olasılıklarının yüksek olduğuna inanmaya meyilliyiz."

Okuyucu belki de Bay Dana'nın "Başarılı olacak mı?" sorusu ve Oneida Topluluğu'nun adı Shaker'lar ve Brocton'lularla bağlantılı olarak anıldığı için, bu rekabet eden Sosyalizmlerin adil bir şekilde karşılaştırılmasında yardımcı olmak için elimizden geleni yapmamız uygun görünüyor.

İlk olarak, Bay Dyer'ın anlatımında bildirilen temel ilkelerin çoğu en yüksek saygımızı ve sempatimizi hak ediyor.
Din temel olarak, ilham rehber olarak, İlahi Takdir sigortacı olarak,
İncil'e saygı, mülkiyet komünizmi, eylemde oybirliği,
din propagandasından uzak durma, vaaz ve tanıtım yerine kendini geliştirme, bilimde, sanatta, edebiyatta,
dilde, mekanikte, felsefede ve insana evrenin kaybettiği hakimiyetini geri kazandırmaya yardımcı olacak her şeyde kültür özgürlüğü, bunlar ve Brocton'daki diğer birçok temel ilkeyi eski tanıdıklar ve çok yakın dostlar olarak tanıyoruz. Bu kabulün öncül olarak alınmasıyla, yeni Sosyalizmin kuruluşunda ümitsiz zayıflıklar olarak gördüğümüz bazı şeyleri belirtmekte özgür olacağız.

Brocton Topluluğu açıkça çok dindardır ve şimdiye kadar
başarının ilk unsurunda güçlü olarak kabul edilebilir. Ancak dini,
Swedenborgculuktur, çağa göre revize edilmiş ve uyarlanmıştır, ancak özünde
değiştirilmemiştir; ve İsveçborgcuların bugüne kadar yaptığı Sosyalizm deneylerinin
başarılı olmadığını gördük. Owen'ın zamanındaki Sarı Bahar Topluluğu ve Fourier dönemindeki
Leraysville Falanksı açıkça İsveçborgcu Derneklerdi; ancak çağdaşları kadar hızlı ve tamamen başarısız oldular. _Harbinger_'in Swedenborgculuk ile Fouriercilik arasında harikulade bir yakınlık iddiasına rağmen, saf Swedenborgculuğun ilhamının Komünizme veya herhangi bir türde yakın Derneğe uygun olmadığı muhtemel görünüyor.
Swedenborg kişisel karakteri itibariyle bir Sosyalist veya bir
organizatör değildi, fakat çok yalnız bir spekülatördü; ve dünyanın önüne koyduğu cennetler, eşlerde ve diğer her şeyde, özel mülkiyetin sıradan ilkesinin sadece yüceltilmiş somutlaşmış halleriydi.

Brocton Topluluğu'nun Swedenborgcu olduğunu söylediğimizde, Bay Harris'in Töton vahiylerine önemli eklemeler yaptığını iddia ettiğini unutmuyoruz. Fakat Bay Dyer tarafından bildirilen temel doktrinlerin, esasen Swedenborg'un eserlerinde bulduklarımızla aynı olduğunu görüyoruz. Hatta "içsel solunum"un temel keşfi bile Bay Harris'e özgü değildir. Swedenborg bunu teoride ve kişisel deneyimde
buldu. Adem kilisesinin saflığını bu duruma, yozlaşmasını ve yıkımını ise onun kaybına atfeder. Bu nedenle şöyle der:

"Bana, [Ademlilerin yozlaşması zamanında] göbeğinden göğsün iç bölgesine doğru ilerleyen
iç solunumun, sırt bölgesine ve karına doğru, böylece dışarıya ve
aşağıya doğru çekildiği gösterildi. Tufandan hemen önce neredeyse hiç iç solunum yoktu. Sonunda göğüste yok oldu ve denekleri boğuldu veya nefessiz kaldı. Hayatta kalanlarda dış solunum açıldı. İç solunumun
kesilmesiyle, meleklerle anında ilişki ve gerçek ve yanlışın anında ve içgüdüsel algısı
kayboldu."

Ve Swedenborg'un son biyografi yazarı Bay White onun hakkında şunları söylüyor:

"Onun duyuların ve bilincin alt dünyadan üst dünyaya kolayca geçiş
gücüne sahip olması, görünüşe göre, fiziksel
organizasyonundaki bazı özelliklerden kaynaklanmıştır. Derin düşünceler altında solunumun askıya alınması, tüm insanlarda ortak olan, onda doğaüstü bir şekilde gelişmişti; ve günlüğünde durumuyla ilgili çeşitli gözlemlerde bulunuyor; örneğin şöyle diyor:

"'Solunumum Rab tarafından öyle biçimlendirildi ki, uzun süre dış havanın yardımı olmadan içimde nefes alabilmemi sağladı, solunumum içeriye yönlendirildi ve dışsal duyularım ve eylemlerim hala canlılıklarını sürdürüyor, bu da yalnızca Rab tarafından böyle biçimlendirilmiş kişilerle mümkün. Ayrıca, nefesimin, farkında olmadan, ruhlarla birlikte olabilmemi ve onlarla konuşabilmemi sağlamak için bu şekilde yönlendirildiği söylendi.'

"Yine, akciğerlerin işbirliği yaptığı ruhlara ve meleklere çeşitli girişler sağlayan birçok solunum türü olduğunu söylüyor; ve devam ederek, ilk olarak bebekliğinde, sabah ve akşam namazlarında ve ara sıra daha sonra kalp, akciğerler ve beyin arasındaki uyumu keşfederken ve özellikle fizyolojik eserlerini yazarken duyarsız nefes almaya alıştığını; çocukluğundan başlayarak birkaç yıl boyunca, esas olarak yoğun

konuşmalarla içsel solunuma alıştığını, aksi takdirde yoğun düşüncenin imkansız olduğunu söyledi. Cennet ona açıldığında ve ruhlarla konuştuğunda, bazen neredeyse bir saat boyunca neredeyse hiç nefes almadı. Aynı fenomen uyumaya gittiğinde de meydana geldi ve hazırlığının dinlenme sırasında ilerlediğini düşünüyor. Nefes alışı o kadar çeşitliydi ki, o kadar itaatkar hale gelmişti ki,
bu sayede daha yüksek dünyanın menzilini ve
tüm kürelerine erişimi elde etti."

Bu nedenle, Bay Harris'in Brocton'da yapmaya çalıştığı şeyin,
Swedenborg'un deneyimini büyük ölçekte gerçekleştirmek ve
Adem kilisesini yeniden üretmek olduğu anlaşılıyor. Ancak, bu "açık solunum",
Şaker'ları, Ebenezer'leri ve tüm dini Toplulukları yönlendiren
şeyden esasen farklı olmayan bir kehanet akışı olmalıdır. Biz buna afflatus adını verdik. Brocton Topluluğu'nda eski moda aileciliği ortadan kaldıracak kadar güçlü görünmüyor; bunu
okuyucularımızın bildiği gibi kötü bir işaret olarak görüyoruz. Aile ruhu ile Topluluk ruhu arasında kaçınılmaz bir rekabet vardır ve
bizim sahip olduğumuz tüm "içsel solunum", aile çıkarlarını tamamen alt ederek ve Topluluğu birincil organizasyon haline getirerek başka hiçbir şekilde
uyum sağlayamamıştır. Ve
bunun Shaker'ların ve diğer tüm başarılı Toplulukların deneyimi olduğu kesindir. Gerçekten de bu, gerçek Hristiyanlıkta yer alan devrimin ta kendisidir. Özel aile, natüralizmde, yani Hristiyanlık öncesi, pagan devlette toplumun birimi olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ancak, Dernek, Topluluk veya Falanks'a eşdeğer olan Kilise, Hristiyan şemasında toplumun birimidir.

Brocton'un aşk ve evlilik felsefesi açıkça
Swedenborgcudur. Bazı pasajlarda gerçek Shakerizm gibi görünse de,
egemen olan anlam, _a la_
Swedenborg'un yoğunlaştırılmış evlilik duygusudur. Burada yine Swedenborgcu afflatus başarıya çok
elverişsiz olacaktır. Swedenborg, Bay Harris'in bahsettiği gibi iffet hakkında yazmıştır; ancak buna rağmen hayatında birkaç kez metres tutmuştur; ve "dayanamayanlara" metres tutmayı tavsiye eder. Ayrıca evli erkeklere cariye tutmaları için otuz dört sebep verir, bunların çoğu çok önemsizdir. Her şeyden önce, önceden belirlenmiş çiftleşmenin duygusallığını içeren cennetteki evlilik teorisi (ki bu şüphesiz Brocton felsefesinde tamamen korunmuştur), yalnızca sıradan evliliğin yapay bir gaf sistemi olduğu için küçümsenmesine yol açmakla kalmaz, aynı zamanda zorunlu olarak gerçek eşi bulmak için "arama hakkını" yetkilendirir. Bu teorinin pratik sonucu, Spiritüalistler arasında yaygın olan "özgür aşk" veya "ilişkiler" için denemeler sisteminde görülür. Brocton Topluluğunu, Swedenborg prensliğiyle olan ilişkisinden kaynaklanan bu tehlikelerden geçirmek için çok yüksek bir "içsel solunum" gücü gerekecektir. Yakın İlişki, iffetin olumsuz teorisinin hassas sorunlarını çözmek için sıradan toplumdan daha kötü bir yerdir. Broctonluların İncil'e saygı duydukları bildirilir, ancak bu yalnızca Swedenborg'un tarzında ona saygı duydukları anlamına gelebilir. O, İncil'in yaklaşık yarısını (Pavlus'un tüm yazıları dahil) ilham almamış olarak reddetti; geri kalanını ise her harf ve noktanın içine çift ve üçlü anlamlar yüklenmiş, ilahiyatla dolu olarak tapındı ve bu anlamın anahtarı yalnızca ondaydı. Muhtemelen Bay Harris'in Swedenborg teolojisinden başlıca sapması, orijinal Evrenselcilik inancını tanıtmasıdır. Swedenborg, modern iyilikseverliğin gelecekteki cezaların ortadan kaldırılmasını gerektirecek kadar gelişmesinden önce yaşadı ve yazdı; ve diğer noktalardaki tüm gevşekliğine rağmen, cehennem azaplarının sonsuzluğu ve hatta kükürtlü doğaları konusunda dünyanın daha önce veya sonra gördüğü herhangi bir yazardan daha ortodoks ve uzlaşmazdı. Bu nedenle, genellikle Evrenselci ekole ait olan Spiritüalistler, Andrew Jackson Davis'in yaptığı gibi, Swedenborg'la açıkça tartışmak veya T.L. Harris'in yaptığı gibi, bu noktada sistemini değiştirmek zorundalar.

Bay Dyer'ın okuyucularının olabileceğini varsaydığı gibi, Brocton Komünistlerinin "rap işinin tüm aşamalarından" nefret ettiğini öğrendiğimizde şaşırdık; çünkü Bay Harris'in eski zamanlarda Spiritüalistler arasında sayıldığını hatırlıyoruz ve hala Mountain Cove Topluluğu'nun nesnel noktaları olan
Adem statüsünün ve diğer kazanımların peşinde olduğunu görüyoruz.

Dışsal olarak, Brocton Topluluğu'nun, Owen ve Fourier Derneklerinin çoğunu mahveden
toprak çılgınlığına sahip olduğundan korkuyoruz.
1600 dönüm, genç ve küçük bir Topluluk için sıkıcı bir yatırım olmalı. Eğer deneyimimiz bir şeye değerse ve tavsiyemizi sunabilirsek, o alanın üçte ikisini satıp
geliri bir makine atölyesine yatırmalıyız. Sonuçta, tarım birincil bir iş değildir. Makineler ondan önce gelir; her zaman öyleydi ve her zaman daha da fazla olacak. Sabanlar ve tırmıklar, tırmıklar ve çapalar, eski çiftçiliğin bile dinamikleriydi; ve bunları icat eden ve yapan adamlar
çiftçilerden daha büyüktü. Oneida Topluluğu servetini, önce genç bir grup adamı makine operatörü olarak eğitmek için kırk bin dolar harcayarak yaptı. Bu şekilde başlatılan iş, akademiler ve kolejler hariç olmak üzere, çiftçilik veya hemen hemen her başka işle karşılaştırıldığında tam anlamıyla bir lise olduğunu kanıtladı. Bu okul her zaman güç ve coşkuyla büyüdüğünden, diğer tüm işler için araçlar üretebiliriz ve modern girişimin tüm yelpazesi bize açıktır.

Brocton liderlerinin faizde bol miktarda parası varsa, neden bir tür gevşek işbirliğinde hoş bir şekilde yaşamamaları ve başarılı olmamaları için hiçbir neden göremiyoruz. Ancak fark ettiğimiz zayıflıklarla, "iç solunumlarının" onları yakın bir Birliktelik içinde uyumlu hale getirip getirmeyeceğinden veya amatör çiftçilikle geçimlerini sağlamalarını sağlayıp sağlamayacağından şüphe ediyoruz.

BÖLÜM XLV.

SHAKER'LAR.

Eğer onları belirsiz egzotikler arasında ayırt edilmeden bırakırsak, Shaker'lara adaletli davranmış olmayız. Amerikan Sosyalizmleri üzerindeki etkileri o kadar büyük olmuştur ki, onları diğer antik dini Topluluklardan tamamen ayırmıştır. Macdonald, onlardan herhangi bir diğer Topluluktan daha fazla bahseder ve tarihlerine ve özelliklerine yaklaşık yüz sayfa ayırır. Bununla birlikte, onlarla ilgili materyallerinin çoğu, kendi güncel yayınlarında bulunabilir; ve burada yeniden üretilmesine gerek yoktur. Ancak koleksiyonunda, onların sosyal ve dini yaşamlarına dair "içeriden bir bakış" sunan bir belge var ki, bunu özel sebeplerden dolayı yayınlamaya meyilliyiz. Bu, ilk olarak, günlük rutinlerinin bir resmidir, onlara ne dost ne de düşman gibi görünen birinden beklenebilecek kadar sadıktır; ve bu konudaki tasvirleri çeşitli Shaker yayınları tarafından önemli ölçüde doğrulanmıştır. Ancak, Shakerizm'i "modern Spiritüalizm" ile bağlayan tarihi sırrın ifşası olarak bizim için özellikle ilgi çekicidir. Shaker'ların göze çarpan adamı Yaşlı Evans, geç dönem otobiyografisinde bu sırrı şu şekilde ima eder:

"1837'den 1844'e kadar, ruh dünyasından bir akın oldu, yıllarca inananlar arasında yaşamış birçok müridin inancını doğruladı ve on sekiz [Shaker] topluluğunun tamamına yayıldı, düzinelerce medya oluşturdu, çeşitli
uygulamaları, kamusal toplantılarında bile bastırılmaması gereken,
yedi yıllık bir süre boyunca hepsinin dünyaya kapatılmasını zorunlu hale getirdi, bunun sonucu olarak dünyanın o zamanki hazırlıksız durumu, tüm tezahürlerin ve toplantıların da saf bir aptallık veya açıklanamayan gizemler olarak görülmesi

"Ruhlar daha sonra, Siyon sakinleri arasında işlerini yaptıktan sonra, dünyada o kadar büyük bir iş yapacaklarını, hiçbir yeryüzünde hiçbir yer veya köy onlar tarafından ziyaret edilmeden kalmamalıdır.

"Aramızdaki görevleri bittikten sonra, tezahürlerin hemen dış dünyada başlayacağını varsaydık; ancak çok hayal kırıklığına uğradık; çünkü çalışma nihayet New York, Rochester'da başlayana kadar dört yıl beklemek zorunda kaldık. Ancak, dünyadaki uluslar arasında seyrinin hızı (aynı zamanda müritlerin sosyal statüsü ve entelektüel önemi), tahminleri çok aştı."

--_Atlantic Monthly_, Mayıs, 1869.

Sunacağımız anlatı, burada belirtilen kapalı kapılar dönemiyle ve kamuoyunun görüşünden kaldırılması gereken bazı "tezahürlerle" ilgilidir, aksi takdirde "saf aptallık" olarak kabul edilebilirler.

Belki de Evans'a göre modern Spiritüalizmin gerçek başlangıcı olan olaylarla ilgili dünyanın sahip olduğu tek tanıklık budur.

Macdonald yazarın adını vermiyor, ancak onun "kısmen dünyevi sıkıntılardan kaçmak için, kısmen de meraktan Shaker'ların arasına giden yakın ve saygıdeğer bir arkadaş" olduğunu ve hikayesinin açıkça açık fikirli ve samimi olduğunu söylüyor. _Shaker'lar Arasında Dört Ay._

"Provası yapılması gerekmeyen koşullar, 1842-3 kışında Watervliet'teki Shaker Derneği'ni ziyaret etmeme neden oldu. Geldikten kısa bir süre sonra, soruşturmacılarla ilgilenmek olan Yaşlı'ya götürüldüm. Yakışıklı, yaşlı bir adamdı, güzel ve açık bir yüzü ve kel olmasından da anlaşılabileceği gibi iyi biçimli bir başı vardı. Onu çok zeki buldum ve kısa süre sonra ona Shaker'lar ve üye kabul etme koşulları hakkında bir şeyler öğrenmek olan görevimi bildirdim. Bay Owen, Bayan Martineau ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer gezginlerin yazılarında toplumları hakkında olumlu açıklamalar gördüğümü fark ettiğimde, 'Shaker'ları tanımak isteyenler onlarla birlikte yaşamalı' diye yanıtladı; ve bu sözün
doğru olduğu ortaya çıktı. Bana uzun uzun inançlarını,
şeytan ve bedene karşı yüklenmek zorunda oldukları 'günlük haç'ı ve bekar bir yaşamın en yüce erdemini anlattı. Bitirdiğinde, topluluğa katılmak isteyenlerin inançlarının tüm maddelerine inanmaları beklenip beklenmediğini sordum. Bana, 'beklenmediğini, çünkü oraya müjdelerinin vaaz edildiğini hiç duymamış birçok kişi geldi; ancak her zaman kabul edildiler ve kabul etme veya reddetme fırsatı verildi.' dedi. Daha sonra, adayları kabul ettikleri koşulları bana bildirdi: 'Tüm yeni gelenler, beğenip beğenmediklerini görmek için bir haftalık bir denemeye tabi tutulurlar; ve bundan sonra, devam etmek isterlerse, günlük haçı alıp, İsa Mesih'in ve Anne Ann'in ayak izlerini takip ederek, yeniden doğuş ve kurtuluş işine başlamalılar.' Bana, ilk haçımın, işlediğim tüm kötü eylemleri itiraf etmek olacağını söyledi. Ona, bir Katolik rahip gibi affını verip vermediğini sordum. 'Tanrı'nın günahları affettiğini, onları değil;' diye cevap verdi; ama kurtuluş işine başlarken, zihnin tüm geçmiş günahlarından arınması gerekiyordu.' Bu itirafın (yabancılardan talep edilen) onların iyi bir politika olduğunu düşündüm; çünkü itirafı alan Yaşlı'nın kabul edilecek kişi hakkında makul bir fikir oluşturmasını sağladı. Ancak itiraftan önce bir haftalık bir deneme yapmayı kabul ettim ve buna göre akşam yemeğine davet edildim; sonrasında yeni üyeler için özel olarak ayrılmış yatak odasına götürüldüm. Burada bir saatten fazla kalmadım ki küçük bir
zil çaldı ve kardeşlerden biri odaya girip beni aile toplantısına davet etti; orada ilk kez dansta Tanrı'ya ibadet etme biçimlerini gördüm. Bunun heyecan verici bir egzersiz olduğunu düşündüm ve vokal müzik yerine enstrümantal müzik olsaydı daha memnun olurdum.

"Başlarda yemeklerim odama getirildi, ancak birkaç gün sonra yeniden canlanma çalışmalarına başlamam ve itirafa hazırlanmam için davet edildim, böylece diğer kardeşlerle birlikte olabilirdim. İtiraf etmeye hazır olduğumu bildirdiğimde, özel itiraf odasına götürüldüm ve orada geçmiş hayatımın kısa bir tarihini anlattım. Bu, Yaşlı'yı oldukça memnun etti ve 'çok kötü olmadığımı' söyledi. 'Hayır, suç ve sefahatte bolluk yaşamamıştım' diye cevapladım. Ama yaşlı adam, beni aldatmadığımdan emin olmak için, kötülüklerini tam olarak itiraf etmemiş ve geri dönüp her şeyi açığa vurana kadar huzur veya zevk bulamayan kişilerden bahsederek beni korkutmaya çalıştı. Ayrıca, hiçbir kötü kişinin orada uzun süre bulunamayacağına dair bana güvence verdi. Bu tür kişilerin nasıl
tespit edileceğini merak ediyordum; bu yüzden beni pencereye götürdü ve 'Anne Ann'in çocuklarını gözetmek için dört melek yerleştirdiği yerleri gösterdi; ve 'bu melekler,' dedi, 'orada yapılan herhangi bir kötülüğü veya aralarındaki herhangi bir kötü kişinin varlığını her zaman iletirdi.' 'Ama,' diye devam etti, 'bunları anlayamazsın; ayrıca bunlara inanamazsın, çünkü henüz yeterince inancın yok.' Ben de şöyle cevap verdim: 'Melekleri göremiyorum!' 'Hayır,' dedi, 'onları duyu gözüyle göremem; ama onları iman gözüyle görebiliyorum. İman için çalışmalısın: ve seni rahatsız eden, anlayamadığın veya inanamadığın bir şey olduğunda, bana gel ve kardeşlerden hiçbirine şüphelerini
ifade etme.' Yaşlı adam daha sonra gözlerime manevi
şeyler görmemi sağlamak için bir çift manevi altın gözlük taktı. Onları hissetmek için içgüdüsel olarak ellerimi kaldırdım, bu da yaşlı beyefendiyi yarı güldürdü ve 'Ah, onları hissedemezsin; seni rahatsız etmeyecekler, ama manevi
şeyleri görmene yardımcı olacaklar.' dedi. 

"Bundan sonra aileyle yemek yememe izin verildi ve onların sevgi toplantılarına katılmam istendi. Bana, istediğim zaman köyü terk etme özgürlüğümün olduğu; ancak ayrılırsam hizmetlerim için hiçbir ücret almayacağım; en eski üyelerden biriymişim gibi, yiyecek, giyecek ve konaklama konusunda, onların kurallarına göre
sağlanacağım söylendi.

GÜNLÜK RUTİN.

"Yazın uyanma saatleri beş, kışın ise beş buçuktu. Ailenin tamamı zilin çalmasıyla
kalktı ve on dakikadan kısa bir sürede yatak odalarını boşalttılar.
Kız kardeşler daha sonra odalara dağıldılar ve
tüm yatakları hazırladılar, kahvaltıdan önce her şeyi en mükemmel şekilde düzenlediler.
Kız kardeşler çeşitli işlerine devam ettiler ve güne başladılar.
İnekler sağıldı ve atlar beslendi. Saat yedide
kahvaltı için zil çaldı, ancak biz masalara gitmemiz on dakika sürdü.
Kız kardeşler her biri bu amaç için ayrılmış odalarda toplandı; ve küçük bir zil sesiyle
bu odaların kapıları açıldı ve salonda bir aile alayı oluştu, her birey masada olacağı gibi kendi yerindeydi.
Önce kardeşler, sonra kız kardeşler geldi ve hepsi ciddi bir sessizlik içinde yemek odasına yürüdü. Kardeşler ve kız kardeşler odanın zıt taraflarında ayrı masalara oturdular. Herkes kendi yerine varana kadar ayağa kalktı,
ve sonra masanın başındaki Yaşlı'nın bir işaretiyle,
hepsi yaklaşık iki dakika diz çöktü ve bir başka işaretle
hepsi kalkıp kahvaltılarını yemeye başladılar. Her
biri kendine bir şeyler aldı; bu kolayca yapıldı, çünkü masalar öyle düzenlenmişti ki
her dört kişi için yemek için gereken her
şeyden bir miktar vardı. Sonunda
hepsi kalkıp masalardan, onlara doğru yürüdükleri şekilde uzaklaştılar; ve yürüyüş, yemek ve tekrar yürüyüş sırasında tek bir kelime bile konuşulmadı, ancak en mükemmel sessizlik korundu.

"Kahvaltıdan sonra herkes hemen kendi işlerine gitti ve akşam yemeğini duyuran zil saat on ikiye on kala kadar gayretle meşgul olmaya devam etti.
Daha sonra çiftçiler tarlayı ve tamirciler dükkanlarını terk etti, hepsi ellerini yıkadı ve tekrar alay oluşturdu ve kahvaltıya
gibi akşam yemeğine doğru yürüdüler. Akşam yemeğinden hemen sonra tekrar işe gittiler (dinlenmek için vakitleri yoktu) ve
zil akşam yemeğini duyurana kadar sabit bir şekilde çalışmaya devam ettiler.
Akşam yemeğinde diğer öğünlerde olduğu gibi aynı rutin devam etti ve çiftçiler hariç herkes tekrar işe gitti.
Çiftçilerin 'ev işleri' denilen şeyleri yapması gerekiyordu, bu da ahırlarda ve ambarlarda herhangi bir küçük garip işi ifade ediyor gibiydi.
Saat sekizde tüm işler o gün için sona eriyordu ve aile 'sendika toplantısı' dedikleri şeye gidiyordu.
Bu toplantı genellikle bir saat sürüyordu ve sonra saat dokuz civarında
hepsi yatağa çekiliyordu."

SENDİKA TOPLANTILARI.

"İki Yaşlı ve iki Yaşlı Kadın, toplantılarını Yaşlılar odasında yaptı. Üç Diyakoz ve üç Diyakones, odalarından birinde buluştu. Ailenin geri kalanı, altı ila sekiz kardeşten oluşan gruplar halinde, diğer odalarda buluştu. Bu toplantılarda, koltukların yaklaşık dört fit arayla iki sıra halinde düzenlenmesi
gelenekseldi. Kız kardeşler bir sırada, kardeşler ise diğer sırada, birbirlerine bakacak şekilde oturdular. Toplantılar oldukça sıkıcıydı, çünkü üyelerin aile işleri dışında konuşacak hiçbir şeyleri yoktu; çünkü dünyayla ilgilenenler, iyi Şakerler olarak kabul edilmiyordu. Oraya geldiğimizde 'dünyayı' arkamızda bırakmamız bekleniyordu. Sohbetin ana konusu yemek ve içmekti. Bir kardeş bazen en iyi aşçı olduğunu düşündüğü ve en iyi 'Johnny-cake'i yapabilen bir kız kardeşini övüyordu. Katıldığım bir toplantıda, akşam yemeğinde ne yiyeceğimiz hakkında canlı bir sohbet vardı; ve bu sayede, akşam yemeğimizin tadını iki kez çıkardığımız söylenebilir.

"Böylece bir günlük rutini verdim; ve yıl boyunca her hafta içi
aynıydı. Tek değişiklik akşamlardı. Bu sendika toplantılarının dışında, her iki akşam da dansa ayrılmıştı. Pazarların da kendilerine özgü bir rutini vardı,
ki bunu ayrıntılı olarak anlatmayacağım.

"Shaker'larla birlikte olduğum süre boyunca, onlardan birinin İncil okuduğunu veya
alemde dua ettiğini hiç duymadım. Her birinin istediği gibi dua etmesine veya dua etmesine izin veriliyordu ve aralarında çok az dua edildiğine inanıyorum. Tüm 'dünyevi şeylerin' geride 'dünyada' bırakılması gerektiğine inandıkları için,
günümüzün sıradan edebiyatını bile okumadılar. Gazeteler
sadece Yaşlılar ve Diyakozlar içindi. Anlattığım rutin sürekli devam ediyordu; ve o zamanlar alışkanlıklarının ve tavırlarının altmış yıl öncesiyle aynı olduğuyla övünüyorlardı. Evlerin mobilyaları, eski Hollandalı yerleşimcilerin kullandığı eski moda türdendi;
ve bana öğretildiğine göre,
onlar ve evleriyle ilgili her şey başlangıçta cennette tasarlanmıştı ve tasarımlar onlara melekler tarafından iletilmişti. Binalarının planı, mobilyalarının tarzı, ceketlerinin ve pantolonlarının deseni ve saçlarının kesimi,
Anne Ann tarafından cennetten alınan haberlere göre düzenleniyordu.
İlk Yaşlı bana, diğer dünyanın sakinlerinin
Şakerlar olduğunu ve bizim gibi
bir Topluluk içinde yaşadıklarını, ancak daha mükemmel olduklarını ciddi bir şekilde söyledi.

DANS TOPLANTILARI.

"Dans günlerinde akşam saat yedi buçukta, tüm üyeler ayrı odalarına çekildiler, orada ciddi bir sessizlik içinde oturdular, sadece sobaya baktılar, ta ki küçük bir çay çanının gümüş tonları büyük salonda toplanmaları için işaret verene kadar. Oraya mükemmel bir düzen ve ciddi bir sessizlik içinde ilerlediler. Her birinin ince dans ayakkabıları vardı; ve salonun kapısından içeri girdiklerinde ayak uçlarında yürüdüler ve şu şekilde pozisyonlarını aldılar: kardeşler sağda bir sıra oluşturdular, kız kardeşler ise solda, birbirlerine bakacak şekilde, yaklaşık beş fit arayla. Herkes kendi yerlerine oturduktan sonra, Baş Yaşlı, alanın ortasına adım attı ve yaklaşık beş dakika boyunca bir nasihatte bulundu ve hepsini 'ileri çıkın, yaşlılar, genç erkekler ve kızlar, ve dansta tüm güçleriyle Tanrı'ya ibadet edin' davetiyle sonlandırdı. Buna göre 'dışarı çıktılar', adamlar ceketlerini çıkarıp gömlek kollarıyla kaldılar. Önce bir alay oluşturdular ve dört erkek ve dört kız kardeş ortada durup onlar için şarkı söylerken odanın etrafında hızla yürüdüler. Biraz ısınana kadar bu şekilde yürüdükten sonra dans etmeye başladılar ve hepsi oldukça yorulana kadar dans etmeye devam ettiler. Dans sırasında kız kardeşler bir tarafta, erkek kardeşler diğer tarafta kaldılar ve hiçbiri tek kelime etmedi. Bu egzersizden bıkmış gibi göründüklerinde, Yaşlı durmaları için işaret verdi, hemen her biri odanın etrafında oluşan dikdörtgen bir dairenin içinde yerini aldı ve herkes birinin bir 'hediye', yani garip bir şey yapma ilhamı alıp almadığını görmek için bekledi. Sonra iki kız kardeş
gözleri kapalı bir şekilde bir topaç gibi dönmeye başlardı; ve
bu hareketi yaklaşık on beş dakika boyunca sürdürürlerdi; sonra
aniden dururlar ve sanki hiç kımıldamamışlar gibi sabit bir şekilde yerlerine dönerlerdi. 'Dönme' sırasında üyeler heykeller gibi
etrafta durur, ciddi bir sessizlikle bakarlardı.

ANNE ANN'DEN BİR MESAJ.

"Bazı durumlarda bir kız kardeş dönmeyi bıraktığında,
'Bir iletişimim var' derdi;
baş Eldress onun yanına gelip iletişimi alırdı,
ve sonra bunun mahiyetini şirkete bildirirdi. Duyduğum ilk
mesaj şöyleydi: 'Anne Ann iki melek gönderdi,
bize bir Kızılderili kabilesinin iki gündür burada olduğunu ve kardeşlerin onları içeri almalarını istediklerini bildirdi.

Şu anda binanın dışındalar, pencerelere bakıyorlar.' Bu duyuru yapıldığında, pencerelere nasıl baktığımı asla unutamam; ama bana bakan yaşlılardan bazılarının dudaklarını ısırıp gülümsediğine inanıyorum. Geri kalanlarda bir endişeye sebep olmadı, ama ilk Yaşlı, kardeşlere 'zavallı ruhları içeri alıp kurtuluşa ulaşmalarına yardımcı olmaları' için öğüt verdi. Daha sonra meleklerin söylediklerinin daha fazlasını tekrarladı, yani 'Kızılderililer, Kolomb Amerika'yı keşfetmeden önce ölmüş vahşi bir kabileydi ve o zamandan beri ortalıkta dolaşıyorlardı. Anne Ann, onların yarın geceki toplantıya kabul edilmelerini istiyordu.' Bundan sonra, Kızılderililerden gelecekte bir eğlence alma umuduyla ayrı yatak odalarımıza dağıldık.

KIZILDERİLİ SEFALETLERİ.

"Bir sonraki dans gecesinde, daha önceki gibi tekrar toplandık ve her zamanki gibi yürüyüş ve dans yaptık;
Daha sonra salon kapıları açıldı ve Yaşlı, Kızılderilileri içeri davet etti. Kapılar kısa süre sonra tekrar kapandı ve rahibelerden biri (ilk iletişimi alan kişi) bize her tarafta ve kardeşlerin arasında Kızılderililer gördüğünü söyledi. Yaşlı daha sonra üyelere 'onları içeri alma' görevini verdi. Bunun üzerine sekiz veya dokuz rahibe Kızılderili kadınların ruhlarına kapıldı ve kardeşlerden yaklaşık altısı Kızılderili oldu. Ardından düzenli bir pow-wow başladı, bağrışlar, haykırışlar ve Dickens'ın tarif edebileceği garip hareketler. Rahibeler ve kardeşler birlikte yere çömeldiler, Kızılderili tarzında ve Yaşlılar ve Eldressler onları ayırmaya çalıştılar, erkeklere Kızılderili kadınlardan ayrılmaları gerektiğini ve aksi takdirde onlara Shakerizm kurallarını öğrettiler. Kızılderililerden bazıları
sonra biraz 'succotash' istediler, bu da kısa süre sonra mutfaktan iki tahta tabakta getirildi ve yere kondu;
onlar parmaklarıyla yemeye başladı. Bu gösteriler
yaklaşık saat ona kadar devam etti; sonra baş Yaşlı, Kızılderililerden gitmelerini istedi ve onlara cennetteki Shaker'lara
götürecek birini bulacağını söyledi. Bu duyuru üzerine ele geçirilmiş erkekler ve kadınlar
tekrar kendileri oldular ve hepsi dinlenmek için çekildiler.

"Yukarıdaki, tanık olduğum türden ilk sergiydi, ancak daha sonra gördüklerimle kıyaslandığında çok önemsizdi. Bu sahneleri anlamanızı sağlamak için, Shaker'ların diğer dünya hakkındaki fikirlerini olabildiğince yakın bir şekilde size vermeliyim. Yaşlıyla yaptığım sohbetlerden ve toplantılardaki öğretilerinden ve vaazlarından anladığım kadarıyla, şöyledir: Cennet, çok büyük ölçekte bir Shaker Topluluğudur. İçindeki her şey ruhsaldır. İsa Mesih baş Yaşlıdır ve Rahibe Ann baş Eldress'tir. Binalar büyük ve görkemlidir, hepsi beyaz mermerdendir. Her çeşit meyvenin bulunduğu büyük meyve bahçeleri vardır. Ayrıca muhteşem bir tarzda düzenlenmiş çok büyük bahçeler de var,
içlerinden güzel nehirler akıyor; ama hepsi
ruhani. Bu cennetin dışında, ayrılanların ruhları
dünyanın yüzeyinde (ki burası Shaker cehennemidir) Shakerizm'e dönene kadar dolaşır. Ruhlar, yukarıda adı geçen cennetten misyonerlik turlarıyla gönderilir,
dolaşanlara vaaz verir, ta ki inancını
ikrar edene kadar ve sonra
cennetsel Cemaat'e kabul edilirler.

RUHSAL HEDİYELER.

"Toplantılardan birinde, tüm üyelerin oldukça heyecanlandığı, yeterince yürüyüş ve danstan sonra, iki veya üç kız kardeş dönmeye başladı, bir süre bunu yapmaya devam ettiler ve sonra aniden durdular ve bize Anne Ann'in toplantıda olduğunu ve çocukları için bir düzine sepet dolusu manevi meyve getirdiğini açıkladılar; bunun üzerine Yaşlı, herkesi zeminin ortasındaki sepetlere gidip kendilerine yardım etmeye davet etti. Buna göre, hepsi dışarı çıktı ve meyve alıp yemenin çeşitli hareketlerini yaptılar. Diğerleri gibi, meyveyi kendime alıp almadığımı merak edeceksiniz. Hayır; sepetleri veya meyveleri görmeye yetecek kadar inancım yoktu; ve belki de bu sahneye güldüğümü düşünebilirsiniz; ama gerçekte, etrafımda gördüğüm genel ciddiyet ve ciddi yüzlerden o kadar etkilenmiştim ki, gülmem imkansızdı.

"Bazen meyvenin yanı sıra, manevi altın gözlükler gibi başka şeyler de hediye olarak gönderilirdi. Bu göksel süsler
meyveyle aynı şekilde geldi ve onlardan da aynı şekilde görülebiliyordu. Orada ikamet ettiğim süre boyunca alınan bu türden ilk hediyeler şöyleydi: Bir kız kardeş bir süre döndü; sonra durdu ve Yaşlı Kadına her zamanki gibi
Anne Ann'in en sadık çocuklarından bazıları için hediyelerle bir haberci gönderdiğini bildirdi.
Daha sonra eşyaları Yaşlı Kadına
verme eylemini gerçekleştirdi, aynı zamanda bunların ne olduğunu ve kimin için olduğunu söyledi. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
bir çift altın gözlük, zincirli büyük bir gözlük ve Yaşlı Kadının dağıtması için bir sevgi
tabutu vardı. Yaşlı Kadın
gözlükleri ve zinciri
amaçlanan kişilere takma eylemini gerçekleştirdi; Yaşlı Kadın da aynı şekilde
tabutu açtı ve sevgiyi avuç dolusu dışarı attı,
bu arada tüm üyeler ellerini uzatıp aldılar ve sonra onları göğüslerine bastırdılar. Bütün bunlar bana çok
çocukça geldi ve kendimi, sunulan ilk fırsatta, Yaşlıya ifade etmekten kendimi alamadım. O, 'bunun için
çabaladığını, yani basit bir Shaker olmak için;
gururlu ve dünyevi, bu dünyanın sözde büyük adamları,
Cennetin Krallığına girmeden önce,
küçük çocuklar kadar basit olmalılar.
Cennetin Krallığı uğruna, kendilerine aptal denmesine katlanmalılar.
Bunlar, katlanmak zorunda oldukları haçlardı.' diye cevap verdi.

"Yaşlı bazen beni nazikçe odasına davet eder ve dün geceki toplantı hakkında ne düşündüğümü sorardı. Bu genellikle
cennetten büyük bir vahiy veya ruhlarla bir toplantının olduğu toplantılardan sonra olurdu. Ben sadece çok şaşırdığımı ve bunların
benim için tamamen yeni şeyler olduğunu söyleyebilirdim. Sonra bana bunlardan daha büyük şeyler göreceğimi söylerdi. Ama ben bunlara inanmak için sahip olduğumdan daha fazla inanç gerektiğini söylerdim. Sonra bana 'inanç için çabala ve onu elde edeceğimi' söylerdi. Genç inananların bir anda inanç kazanmasını beklemiyordu; ancak
bazıları diğerlerinden daha hızlı kazanıyordu.'
RUHSAL MÜZİK VE BANYO.

"Shaker'larla geçirdiğim ikinci Pazar günü, sadece bir kez gördüğüm ilginç bir sergi vardı. Akşam yemeğinden sonra tüm üyeler salonda toplandı ve iki şarkı söyledi; Yaşlı onlara, kutsal çeşmeye doğru altın çalgılarını çalarken alay halinde yürümenin ve günahkâr düşünceler veya duygularla kaptıkları tüm lekeleri yıkamanın 'bir armağan' olduğunu söylediğinde; çünkü Anne çocuklarını saf ve kutsal görmekten memnundu. Müzik aletlerini aradım, ama manevi oldukları için onları göremedim. Alay ikişer ikişer yürüyerek avluya girdi ve meydanın etrafından dolandı ve ortada durdu. Yürüyüş sırasında her biri, kendisini memnun etmek için ağzıyla bir ses çıkardı ve aynı zamanda Klarnet, Korno, Trombon, Bas davul vb. gibi belirli bir enstrümanı çalma hareketlerini yaptı; ve öyle bir ses çıktı ki, sanki bir deliler topluluğunun arasına girmişim gibi hissettim. Bana Christy's Minstrels'ın icra ettiği herhangi bir gösteriden çok daha fazla bir burlesque uvertürü gibi geldi. Bahçe çimenlerle kaplıydı ve bir çubuk çeşmenin merkezini işaret ediyordu. Başka bir şarkı söylendi ve Yaşlı, aynı anda 'sadece yeterli inancı olanlar tarafından görülebileceğini' söyleyerek manevi çeşmeyi işaret etti. Kardeşlerin çoğu daha sonra yüzlerini ve ellerini yıkama hareketlerini yapmaya başladı; ancak sonunda bazıları kendilerini her yere
düştüler; yani çimenlerin üzerinde yuvarlandılar ve birçok komik ve fantastik
şaka yaptılar. Oda arkadaşım Bay B., orada yaşadığı süre boyunca bu tür birkaç sergi gördüğünü söyledi.

SHAKER CENAZE EVİ.

"Komşu bir ailenin kız kardeşlerinden biri öldü ve ailemize cenaze törenine katılmamız bildirildi. Oraya vardığımızda, bir odaya alındık ve küçük bir çanın işaretiyle, bir alay halinde toplandık ve girişte cesedin bir tabut içinde yatırıldığı büyük dans salonuna yürüdük, böylece içeri giren herkes tarafından görülebilecekti. Daha sonra, birlik iki büyük bölüme ayrıldı, kardeşler bir tarafta, kız kardeşler diğer tarafta, bir bölüm diğer tarafa bakıyordu. Ayin şarkı söyleyerek başladı; ardından cenaze vaazı Yaşlı tarafından verildi. Mümkün olduğunca güçlü bir şekilde, hayatın belirsizliğini, ölen kız kardeşin karakterini, Annesinin ne kadar gerçek ve sadık bir çocuğu olduğunu ve ne kadar çok mükemmel özelliğe sahip olduğunu anlattı. Baş Yaşlı ayrıca, ölen kişiye övgü dolu ifadeler kullandı, hastayken gösterdiği sabrı ve teslimiyeti ve ölme isteğini ima etti. ve Anne'ye git. Biraz daha şarkı söyledikten sonra rahibelerden biri ölen kişinin ruhunun orada olduğunu ve hasta olduğu
sırada kendisine hizmet eden çeşitli rahibelere teşekkürlerini iletmek istediğini duyurdu; ve kendisine en iyi davranan farklı kişilerin isimlerini söyledi.
Anne Ann'i cennette gördüğünü ve kardeşlerle
tanıştırıldığını ve diğer dünyada
yaşadığı mutluluğun iltifat dolu bir hikayesini anlattı. Başka bir rahibe de katıldı ve bu ifadeleri doğruladı ve mesajın yaklaşık olarak aynı versiyonunu verdi. Başka bir şarkıdan sonra tabut
kapatıldı, bir kızağa konuldu ve mezara götürüldü ve başka bir tören yapılmadan
gömüldü.

SÜPÜRME VE TEMİZLEME GÜNÜ.

"Anne Ann'den arınma için bir gün ayrılması emri alındı. Bu büyük tören hakkında, Yaşlı'nın yarının genel arınma günü olarak kutlanacağını duyurduğu önceki akşama kadar hiçbir bilgim yoktu. 'Kardeşler, duvarları süpürerek, köşelerdeki ve tezgahlarının altındaki tüm örümcek ağlarını temizleyerek kendi atölyelerini temizlemeli ve kumla
ovarak zeminleri yıkamalıdır. Bunu yaparak, farklı binalarda barınabilecek tüm şeytanları ve kötü ruhları
ortadan kaldıracaklardı; çünkü örümcek ağlarının ve tozun
birikmesine izin verilen yerlerde, kötü ruhlar kendilerini
saklardı. Annem, etrafta kötü ruhların
barındığına dair bir mesaj göndermişti; ve bunların
ortadan kaldırılmasını istiyordu; ve ayrıca herhangi bir kötülük yapmış olanların bunu itiraf etmeleri ve böylece hem dışarıyı hem de içeriyi temizlemeleri gerekiyordu.'

"Ertesi sabahın erken saatlerinde, çalışmalar başladı ve büyük salondan inek ahırına kadar her bina ve odada temizlik yapıldı. Saat onda, başlarında Yaşlılar olmak üzere sekiz kardeş, her tarlayı, bahçeyi, evi, atölyeyi ve domuz ağılını teftiş yolculuklarına başladı ve geçerken şu tekerlemeyi söylediler:

'Uyan uykunuzdan, çünkü Her Şeye Egemen Rab ülkeyi dolaşıyor!
Süpürecek, Kutsal Tapınağını temizleyecek!
Lambalarınızı arayın! Okuyun ve anlayın!
Çünkü Her Şeye Egemen Rab lambayı elinde tutuyor!'

HADES'TE BİR CANLANMA.

"Şekers'la birlikte kaldığım süre boyunca, görünmez dünyadaki ruhlar arasında bir canlanma yaşanıyordu.
Bu konuda bilgi ilk olarak Ohio'daki ailelerden biri tarafından, göksel bir haberci aracılığıyla alındı.
Canlanma haberi kısa sürede Ohio'dan New York ve New England'daki ailelere yayıldı. Bunun nedeni şu şekildeydi: George Washington ve Devrimci babaların çoğu, bir şekilde, din değiştirmiş ve karanlıkta dolaşan ruhlara
müjdeyi vaaz etmek için bir göreve gönderilmişlerdi. Vahşi Kızılderili kabilelerinin çoğu, müjdeyi öğrenmek için
farklı Shaker Topluluklarına gönderilmişlerdi. Kabilelerden biri Watervliet'e geldi ve anlattığım gibi
'içeri alındı.'

"Pazar toplantılarından birinde, çeşitli aileler ibadet için bir araya geldiğinde, kardeşlerden biri George Washington'un ruhuna sahip olduğunu ilan etti; ve bize Napolyon ve tüm Generallerinin, Devrim'de kendisiyle birlikte savaşan kendi subaylarının çoğuyla birlikte toplantımızda bulunduğunu bildiren bir konuşma yaptı. Bunlar ve daha birçok seçkin kişi, diğer dünyadaki Shaker'lardı ve şu anda devam eden canlanmayla ilgili bilgi vermek için gönderilmişlerdi. Birkaç dakika içinde toplantıda bulunan kişilerin her biri, bahsedilen büyük kişilerden birini temsil etmeye başladı.

"Bu canlanma, ben ilk gittiğimde başladı; ve kaldığım dört ay boyunca, üyelerin zamanının çoğunu bu tür gösterilerle geçirdi. Bana öyle geliyor ki, kardeşlerden veya kız kardeşlerden herhangi biri eğlenmek istediğinde, ruhlara kapılır ve şakalaşmaya giderlerdi; bunların hepsine çalışma saatleri sırasında bile tahammül edildi, çünkü ne yapmayı seçerlerse seçsinler, ruhlara atfedildi. Etkilendiklerinde Yaşlı'nın odasına götürüldüler; ve bazen aynı anda altı veya yedi kişi olurdu. Neşeli duygularını
dışa vuran kız kardeşlere elbette Yaşlı Kadın bakardı. Bu ruhsal performansların
ayrıntılarına girecek olsaydım çok yer kaplayabilirdim; ancak
bunlarda o kadar çok benzerlik vardı ki, okuyucudan yukarıdakilerin yeterli olmasını istemeliyim."

Bu anlatının Shaker yayınları ve diğerleri aracılığıyla genel olarak bilinen konularla ilgili birçok paragrafını ve birçok kişisel ayrıntıyı çıkardık; asıl amacımız Modern Spiritüalizmin
ilk aşaması gibi görünen Shaker tezahürlerinden bazılarını görmektir. Okuyucu, bu tezahürlerin tarihinin -1842-3 kışı- Fourier heyecanının odak dönemiyle çakıştığını fark edecektir (ki, gördüğümüz gibi, Swedenborgianizm'e, tıpkı Spiritualizm'e düştüğü gibi); ayrıca, daha geniş ölçekte, Evans'ın 1837'den 1844'e kadar belirlediği yedi yıllık tezahürler ve kapalı kapılar, Transandantalizm dönemiyle çakışmaktadır. _Dial_ zamanlarında Transandantalistler arasında Shakerizm'e karşı belirgin bir ilgi vardı; ve liderlerinden bazıları son zamanlarda Fourierizm'e göre Shakerizm'i tercih ettiklerine dair işaretler gösterdiler. Bu tesadüflerden yalnızca, anladığımızı iddia etmediğimiz bağlantıların ve gizemli yakınlıkların ipuçlarını verdikleri için bahsediyoruz. Sadece Transandantalistlerin desteklediği her iki Sosyalizm biçiminin de -Shakerizm ve Fourierizm- Spiritüalizm selini
doldurmak için tüm ciltlerini kattığını görüyoruz.

BÖLÜM XLVI.

ONEİDA TOPLULUĞU.

Son olarak, bu tarihin yazıldığı ve basıldığı
gövdesindeki Derneğin bir taslağını yapmaya cesaret etmeliyiz.

Oneida Topluluğu dini Sosyalizmler sınıfına aittir ve bildiğimiz kadarıyla Amerikan kökenli tek dini Topluluktur.
Kurucusu ve üyelerinin çoğu New England Püritenlerinin torunlarıdır ve erken yaşlarda Kongregasyonel ve Presbiteryen kiliselerinin
Canlanmalarında din değiştirmiş ve emekçi olmuşlardır.
Unitarianizm Boston'da Transandantalizme dönüşürken ve Transandantalizm Brook Çiftliği'ni oluştururken, Ortodoksluk New Haven'da Mükemmeliyetçiliğe dönüştü ve Mükemmeliyetçilik Oneida
Topluluğu'nu oluşturdu.

Oneida Topluluğu'nun kurucusunun ve temellerinin hikayesi, mümkün olan en az kelimeyle şöyle anlatılır:

John Humphrey Noyes, 1811'de Vermont, Brattleboro'da doğdu. Büyük Finney Dirilişi onu yirmi yaşında, üniversite mezunu, hukuk okurken buldu ve önce Andover'da, sonra da New Haven'da ilahiyat okumaya gönderdi. Moses Stuart, Edward Robinson ve Nathaniel Taylor'ın talimatları altında ve Diriliş ilhamının sürekli ve artan etkisi altında İncil'i çokça incelemesi, onu kısa sürede Mükemmeliyetçilik adını alan kurtuluş yoluna dair yeni bir deneyime ve yeni görüşlere sürükledi. Bu, Şubat 1834'teydi. Sonraki on iki yılını günahtan kurtuluşu inceleyerek ve öğreterek geçirdi; esas olarak babasının ve ailesinin ikametgahı olan Putney'de. Yavaş yavaş etrafında küçük bir inananlar okulu toplandı. İlk kalıcı ortakları annesi, iki kız kardeşi ve bir erkek kardeşiydi. Sonra kendisinin ve erkek kardeşinin eşleri ve iki kız kardeşinin kocaları geldi. Sonra New York'tan George Cragin ve ailesi ve zaman zaman çeşitli yerlerden diğer aileler ve kişiler geldi. Bir şapel inşa ettiler ve zamanlarının çoğunu çalışmaya, kaynaklarının çoğunu da basıma adadılar. Ancak şimdiye kadar, biçim veya teori olarak Sosyalist değillerdi, sadece Dirilişçilerdi. Aslında, Fourier heyecanının tüm dönemi boyunca, _Harbinger_ ve _Present_'i okuyup hareketi büyük bir ilgiyle izlemelerine rağmen, Hıristiyanlığa inananlar olarak konumlarını korudular ve Fourierciliği kararlılıkla eleştirdiler. Yine de aynı yıllarda yavaş yavaş ve neredeyse bilinçsizce kendi sosyal teorilerini geliştiriyor ve bunun yargılanmasına hazırlanıyorlardı. Fourierizmi reddetmelerine rağmen, _Harbinger_ ve Sosyalistlerin ruhundan bol bol içtiler; ve Brook Çiftliği'nden büyük bir
itki aldıklarını her zaman kabul ettiler. Böylece Oneida Topluluğu, Ortodoksluğun Yeniden Canlanması ile
Üniteryenliğin Sosyalizmi arasındaki birleşmeden gerçekten doğdu. 1846'da, Brook Çiftliği'ndeki yangından sonra ve
Fourierizm açıkça ortadan kalktığında, Putney'deki küçük kilise
Komünizmde ihtiyatlı bir şekilde deneyler yapmaya başladı. 1847 sonbaharında,
Brook Çiftliği dağılırken, Putney Topluluğu da dağılıyordu,
ama ölümün değil, doğumun acılarıyla. Putney muhafazakarlığı
onu kovdu ve Putney okulunun etkisi altında Oneida'da yeni başlayan Mükemmeliyetçi Topluluk bunu aldı.

Topluluğun hikayesi, bugünkü adını ve biçimini aldığından beri çeşitli Yıllık Raporlarda, El Kitaplarında ve hatta gazetelerde ve Ansiklopedilerde anlatıldı, ta ki bir anlamda kamu malı olana kadar. Bunu burada tekrarlamak yerine, akıllı okuyucu için en ilginç olma olasılığı olan üç nokta hakkında kesin bilgi vermeye çalışacağız; yani: 1, Topluluğun dini teorisi; 2, toplumsal teorisi; ve 3, maddi sonuçları.

Topluluğun ilk deneyimleri dini ve toplumsal olmak üzere iki tür olduğundan, bu deneyimlerin her biri bir kitap üretti. _The Berean_ adlı dini kitap 1847'de Putney'de basıldı ve esas olarak önceki on iki yıl boyunca Putney okulunun dergilerinde yayınlanan makalelerden oluşuyordu. Sosyalist kitap, _İncil Komünizmi_, Oneida'daki yerleşimden birkaç ay sonra 1848'de yayınlandı ve Topluluğun o zamanlar zulüm altında olduğu tüm Komünizm teorisinin mümkün olan en açık ifşasıydı. Bu kitapların ikisi de uzun zamandır basılmıyor. Topluluğun dini ve sosyal teorilerinin en kısa şekilde sadık bir temsilini vermenin en iyi yolu, bu kitapların içeriklerini tekrarlamak olacaktır. _Dini Teori._

[_Berean_'ın İçindekiler Tablosu biraz genişletilmiştir.]

BÖLÜM I. İncil: Cennetin Krallığı'nın akredite organı olduğunu göstermek ve 1,
Mesih'in Eski Ahit'i onayladığını; 2, Yeni Ahit'in yazarlarının Mesih'in resmi temsilcileri olduğunu ve böylece onun itibarının onlarınkiyle özdeşleştirildiğini göstererek ona olan inancı haklı çıkarmak.

II. Reformcular Arasında Sadakatsizlik: Bu Ülkede İncil ile Yakın Zamandaki Kavganın Tarihini İzlemek.

III. İnançsızlığın Ahlaki Karakteri: Bunun gönüllü ve suç teşkil ettiğini göstermek.

IV. Musa ve Mesih'in Uyum İçinde Olmaları.

V. İnancın Nihai Temeli: İlk başta insanların ve kitapların öğretileriyle inanmaya yönlendirilsek de, nihai sağlam inanca ancak doğrudan ruhsal içgörüyle ulaştığımızı göstermek.

VI. Yorum Rehberi: İncil'in nihai yorumcusunun, Papistlerin savunduğu gibi kilise veya Protestanların savunduğu gibi filologlar değil, Yuhanna 14:26'da vaat edilen Hakikat Ruhu olduğunu göstermek.

VII. Anti-Spiritüalistlerin İtirazları: Coleridge'in, Ruh'un duyusal deneyimine dair tüm iddiaların saçma olduğu iddiasına yönelik bir eleştiri.

VIII. Bir zamanlar Azizlere Teslim Edilen İnanç: İncil inancının her zaman ve her yerde doğaüstü gerçeklere ve Tanrı'dan gelen mantıklı iletişimlere olan inanç olduğunu gösterir.

IX. Spiritüalizm Çağı: dünyanın yeni bir ruhsal keşif döneminin
gelişinin belirtileriyle dolu olduğunu gösterir.

X. İnsanın Spiritüel Doğası: insanın bedeni kadar önemli olan
görünmez bir
organizasyona sahip olduğunu gösterir.

XI. Hayvan Manyetizması: Mesmerizm fenomenlerinin İncil mucizeleri kadar
inanılmaz olduğunu gösterir.

XII. İlahi Doğa: Tanrı'nın ikili olduğunu ve insanın, erkek ve dişi olarak, Tanrı'nın
imgesinde yaratıldığını gösterir.

XIII. Yaratılış: Tanrı'nın inancının bir eylemi.

XIV. Kötülüğün Kökeni: Mesih'in teorisinin, kötülüğün Şeytan'dan geldiği gibi iyiliğin de Tanrı'dan geldiği olduğunu gösterir.

XV. Ekicinin Benzetmesi: önceki doktrini örnekler.

XVI. Günah ve Kutsallığın Ebeveynliği: aynı doktrini örneklendirmek.

XVII. Neden ve Tedavi: beden ve ruhun tüm hastalıklarının şeytani etkiye dayandığını ve tüm akılcı
ilaç ve kurtuluşun bu nedeni yenmesi gerektiğini göstermek.

XVIII. Kefaret: Mesih'in kendini feda ederek Şeytan'ın gücünü yok ettiğini göstermek.

XIX. Mesih'in Haçı: Öncekilerin devamı.

XX. Yaşam Ekmeği: Eucharistia'nın Mesih'in "cennetten inen" etine ve kanına gerçek katılımı sembolize ettiğini göstermek.

XXI. Yeni Antlaşma: Mesih'in tezahürüyle birlikte bir lütuf dispensasyonunun başladığını, önceki Yahudi dispensasyonundan tamamen farklı olduğunu gösterir.

XXII. Günahtan Kurtuluş: bunun yeni dispensasyonun özel vaadi ve armağanı olduğunu gösterir.

XXIII. Mükemmeliyetçilik: terimin Tanrı'nın doğruluğuna atıfta bulunduğunu ve kendini haklı görmediğini belirtir.

XXIV. "Günah İşleyen Şeytan'dandır": bunun söylediği şeyi ifade ettiğini gösterir.

XXV. Pavlus Bedensel Değildir: onun günahtan kurtuluşun gerçek bir örneği olduğunu gösterir.

XXVI. Ölçülü İnsanlara Bir İpucu: Romalılar'ın yedinci bölümünün, "İyilik yapmak istediğimde kötülük benimle birliktedir" vb. itirafını Hristiyan deneyimine atıfta bulunan yaygın yorumunun, tam olarak ayyaşa uyduğunu ve tüm reformların önündeki en büyük engel olduğunu gösterir.

XXVII. Pavlus'un Yasa Görüşleri: yasanın bir doğruluk standardı olarak savunucusu olmasına rağmen, kendi kendini yerine getirme gücüne inanmadığını, ancak yasanın amacı olarak Mesih'in lütfuna inandığını, insanları yasanın yapamadığı günahtan kurtardığını gösteriyor.

XXVIII. Yasalara Karşı Olmak, Antinomianizm Değil: Tanrı'nın etkili
hükümetin lütuf ve hakikatle hükmettiğini ve yasayı yerinden ederek yasayı yerine getirdiğini gösteriyor.

XXIX. İki Tür Antinomianizm: en kötü türün, emirler yasasına bağlı kalan ve yaşam Ruhu yasasını ihmal eden şey olduğunu gösteriyor.

XXX. İkinci Doğum: bu kazanımın günahtan kurtuluşu içerdiğini ve Mesih'in tezahürüne kadar asla deneyimlenmediğini gösteriyor.

XXXI. İkinci Doğumun İki Katlı Doğası: onun unsurları olan "su ve ruhun" maddi su ve hava değil, hakikat ve lütuf veya entelektüel ve ruhsal etkiler olduğunu gösterir.

XXXII. İki İnanan Sınıfı: İlkel Kilise'de iki ayrı deneyim derecesi olduğunu gösterir: biri nepioi adı verilen
bedensel inananların; diğeri _teleioi_ adı verilen
yeniden doğmuşların.

XXXIII. Ruhsal İnsan: istikrarlı bir zihnin, sevgi dolu bir kalbin
ve söndürülemez bir ilerleme arzusunun _teleioi_'nin özellikleri olduğunu gösterir.

XXXIV. Ruhsal Ergenlik: doğal ergenlikte gerçekleşen yaşam değişikliğiyle
yenilenmeyi gösterir.

XXXV. Mesih'in Dirilişinin Gücü: Yeniden doğuşun, yani günahtan kurtuluşun, Mesih'in dirilişine imanla geldiğini gösterir,
inana Mesih'i ölümden dirilten
aynı gücü iletir.

XXXVI. Tüm Deneyimin Ana Hatları: Dört dereceyi açıklar, yani 1,
doğal durum; 2, yasal durum; 3, ruhsal durum; 4,
yüceltilmiş durum.

XXXVII. En Kutsala Giden Yol: Mesih'in verdiği yaşamın Tanrı'ya yeni bir erişim açtığını gösterir.

XXXVIII. Hıristiyan İnancı: Yahudi inancından nasıl farklı olduğunu gösterir;
ve nasıl deneyimlenmesi gerektiğini gösterir.

XXXIX. Geçmişle Hesaplaşma: Popüler modern azizlerin deneyimlerinin Yahudi karakterini gösterir ve onlardan İlkel Kilise'nin standartlarına ve örneklerine
başvurma.

XL. Mesih'in İkinci Gelişi: Mesih'in bu olayın ilk gelişinden itibaren bir nesil içinde gerçekleşmesini öngördüğünü ve
İlk Kilise'nin beklediğini; Mesih'in öngördüğü tüm yaklaşma işaretlerinin, elçilik döneminin
sonundan önce gerçekleştiğini; dolayısıyla basit inancın, onun belirlenen zamanda geldiğini doğrulamak zorunda olduğunu ve bu konudaki hatanın onun öngörülerinde veya öğrencilerinin beklentilerinde değil, olayın fiziksel ve
kamusal doğasına ilişkin dünyanın hayallerinde olduğunu gösterir.

XLI. Stuart'ın Romalılar 13:11 ve 2'ye İlişkin Yorumunun Eleştirisi
Selanikliler 2:1-8: Selanikliler'in erken heyecanının, İkinci Geliş'in o zaman
yakın olduğu teorisini çürütmek yerine, onu doğruladığını gösterir.

XLII. "Günah Adamı:" bu unvanla belirtilen şeytani gücün, Selanikliler'e mektup yazıldığında zaten iş başında olduğunu; Pavlus'un buna bizzat karşı koyduğunu; ve onun ayrılışında bunun tamamen ortaya çıktığını gösterir.

XLIII. Robinson'un Matta'nın 24. ve 25. bölümlerine ilişkin Yorumunun Eleştirisi: İkinci Geliş'in 24. bölümün 29. ayetinden 25. bölümün 31. ayetine kadar olan söylemin teması olduğunu; ve daha sonra kehanetin Mesih'in sonraki saltanatına ve genel yargıya geçtiğini gösterir.

XLIV. Rev. Messrs. Bush ve Barnes'ın, Havarilerin kendi yaşam süreleri içinde İkinci Geliş beklentilerinde yanıldıkları iddiasının Eleştirisi.

XLV. Kıyamet Tarihi: Kudüs'ün yıkılmasından önce yazıldığını gösterir.

XLVI. Kıyamet'in Kapsamı: Matta'nın 24. ve 25. bölümlerinde öngörülenlerle aynı olaylar dizisine ilişkin olduğunu gösterir.

XLVII. Zamanların Doluluğunun İlahi Takdisi: Yahudilerin zamanlarının sonunda ilk diriliş ve yargı ile İkinci Geliş'in gerçekleştiği gibi, "Milletlerin zamanlarının" sonunda veya "zamanların doluluğunun ilahi takdisinde" ikinci bir diriliş ve nihai yargının olacağını gösterir.

XLVIII. Milenyum: Bu terimle belirtilen dönemin geçtiğini gösterir.

XLIX. İki Tanık.

L. İlk Diriliş.

LI. Bush'un Diriliş Teorisine Yönelik Bir Eleştiri.

LII. Ölüm ve Cehennemin Anahtarları.

LIII. İtirazların Cevaplanması. Son iki bölüm Bush ile olan tartışmanın devamıdır.

LIV. Ballou'nun Diriliş Teorisine Yönelik Eleştiri.

LV. Yeniden Doğuşun Dirilişle Bağlantısı: Yeniden doğuşun veya günahtan kurtuluşun dirilişin başlangıç ​​aşaması olduğunu gösterir.

LVI. Ruha İkinci Geliş: Mesih'in ilk kişisel gelişi ile ikinci gelişi arasında Kutsal Ruh'ta bir ara gelişi olduğunu gösterir.

LVII. Davut'un Tahtı: Mesih'in Yahudi döneminin sonunda _de jure_ ve _de facto_ olarak cennetin ve yeryüzünün kralı olduğunu gösterir.

LVIII. İsrail'in Doğuştan Hakkı: Yahudilerin Tanrı'nın sürekli antlaşmasıyla kraliyet ulusu olduğunu gösterir.

LIX. Sebt.

LX. Vaftiz.

LXI. Evlilik.

LXII. Apostolik Veraset: Oxford risalelerinin bir eleştirisi.

LXIII. Püriten Puseyizm.

LXIV. Tanrı'nın krallığının birliği.

LXV. Barış İlkeleri.

LXVI. Birincil Reform: günahtan kurtuluşun diğer tüm reformların ihtiyaç duyduğu temel olduğunu gösterir.

LXVII. Ruhun Önderlikleri: gerçek ilhamın bir insanı fanatik veya kukla yapmadığını gösterir.

LXVIII. Ayrılık Doktrini: Warren'ın Bireysel Egemenlik'ine benzer şekilde Mükemmeliyetçiler arasında yaygın olan bir teoriye karşıdır.

LXIX. Söndürülmüş Ateşli Oklar: Mükemmeliyetçilerin başarısızlıklarının ve
irtidatlarının günahtan kurtuluş doktrinine karşı bir argüman olmadığını gösterir.

LXX. Yaşam Sevgisi: Doktorlar ve hijyenistler tarafından teşvik edilen bedenle ilgili kaygının, bedenin temel şehveti olduğunu gösterir.

LXXI. Ölümün Ortadan Kaldırılması: Mesih'in günah ve Şeytan üzerindeki zaferinin
sonucu olarak bu dünyaya gelmek.

LXXII. Yaşamın Yoğunlaşması: Mesih'in Yuhanna 17: 21-23'te dua ettiği birliğin, her şeyi yeniden inşa eden ve Ölümü ortadan kaldıran iyi zamanın
gelmesinin öğesi olacağını gösterir.

LXXIII. Prenslikler ve Güçler: Tüm deneyimimizi, üzerimizde
çabalayan görünmez ordulara atıfta bulunur.

LXXIV. İlkel Kiliseyle İlişkilerimiz: Mesih ve havariler tarafından kurulan orijinal organizasyonun bizim için
erişilebilir olduğunu ve reformcular olarak asıl işimizin, o göksel bedenle
iletişimi açmak olduğunu gösterir.

_Sosyal Teori._

[_İncil Komünizminin_ önde gelen önermeleri hafifçe özetlenmiştir.]

BÖLÜM I.--_Cennetin Krallığı ve yeryüzündeki kurumlarının
gelişiyle ilgili olarak neyin beklenmesi gerektiğini göstermek._

ÖNERME 1. --İncil, Cennetin Krallığının yeryüzünde geleceğini öngörür. Dan. 2: 44. Yeşaya 25: 6-9.

2.--Tanrı'nın iradesinin yeryüzündeki krallığındaki yönetimi,
cennetteki iradesinin yönetimiyle aynı olacaktır. Mat. 6:
10. Ef. 1: 10.

3.--Tanrı cennette, insan hükümetlerinin müdahalesi olmadan beden, ruh ve mülk üzerinde hüküm sürer. Dan. 2: 44. 1 Kor. 15: 24, 25.
Yeşaya 26: 13, 14 ve 33: 22.

4.--Cennetin Krallığının kurumları öyle bir niteliktedir ki,
bunların apostolik çağda genel olarak ifşa edilmesi,
dünya kurumlarının Milletlerin zamanları boyunca devam etmesiyle
tutarsız olurdu. Bu nedenle, bunlar İncil'in yüzeyinde ayrıntılı olarak ortaya çıkarılmadı, ancak Pavlus ve diğerleri tarafından kilisenin iç kısmına sözlü olarak ifşa edildi. 1 Korintliler 2: 6. 2 Korintliler 12: 4. Yuhanna 16: 12, 13. İbraniler 9: 5.

BÖLÜM II.--_Evliliğin Göksel Krallığın bir kurumu olmadığını ve yerini Komünizme bırakması gerektiğini göstermek._

ÖNERME 5.--Göksel Krallıkta, bir kadının münhasır mülkiyetini bir erkeğe veren evlilik kurumu
yoktur. Mat. 22: 23-30.

6.--Göksel Krallıkta, dünyada çiftlerle sınırlı olan yaşam ve ilginin samimi birliği,
inançlıların tüm bedenine yayılır; yani karmaşık evlilik, basit olanın yerini alır. Yuhanna
17: 21. Mesih, kendisi ve Baba bir olduğu gibi, tüm inananların da bir olması için dua etti. Baba ile birliği, "Benim olan her şey senindir ve senin olan her şey benimdir" sözleriyle tanımlanır. Ayet 10. Bu mükemmel çıkar topluluğu, duası cevaplandığında herkesin durumu olacaktır. Mesih'in üyelerinin evrensel birliği, evlilik birliğini tanımlamak için kullanılan terimlerle tanımlanır.
1 Korintliler 12: 12-27'yi Yaratılış 2: 24 ile karşılaştırın. Ayrıca 1 Korintliler 6: 15-17'ye ve Efesliler 5: 30-32'ye bakın.

7.--Kutsal Ruh'un Pentekost günündeki taşmasının etkileri, Mesih'in inananların birliği için yaptığı duaya dair pratik bir yorum ve yukarıdaki önermeyi tamamen doğrulayan göksel etkilerin eğilimine dair bir örnek sunar. "İnananların hepsi bir aradaydı ve her şeyi ortaktı; mallarını ve mülklerini satıp, herkesin ihtiyacına göre herkese dağıtıyorlardı."
"İnananların kalabalığı tek yürek ve tek ruhtu; hiçbiri sahip olduğu şeylerin hiçbirinin kendisinin olduğunu söylemedi; ama her şeyi ortaktı." Elçilerin İşleri 2: 44, 45 ve 4: 32. Burada Baba ve Oğul'unkine benzer bir birlik vardır: "Hepsi
benimki senin, hepsi seninki benim."

8.--Pentekost günündeki Topluluk ilkesinin, o zamanki fiili işleyişinde yalnızca maddi mallara kadar uzandığını kabul ederek,
ancak kişilerdeki mülkiyet ile şeylerdeki mülkiyet arasında içsel bir fark olmadığını; ve parayla ilgili münhasırlığı ortadan kaldıran aynı ruhun, koşullar buna tam olarak izin verirse, kadınlar ve çocuklarla ilgili münhasırlığı da ortadan kaldıracağını ileri sürüyoruz. Pavlus, kadınlardaki mülkiyeti ve mallardaki mülkiyeti açıkça aynı kategoriye koyar ve bunlardan birlikte,
Cennetin Krallığı'nın gelişiyle ortadan kaldırılmaya hazır olarak bahseder. "Zaman," der, "kısadır; karıları olanların
hiç karıları yokmuş gibi, satın alanlarsa
sahip değilmiş gibi kalacaklar; çünkü bu dünyanın modası geçiyor." 1 Korintliler 7: 29-31.

9.--Mülk edinmenin ortadan kaldırılması, İncil'de Mesih'le gerçek bir ilişkinin doğasında yer alır. Bunu şu şekilde kanıtlıyoruz: Sahip olma hissi, _benim_ sahip olma zamiriyle ifade edilir ve kişilerle ilgili olduğunda, parayla veya başka herhangi bir mülkle ilgili olduğunda özünde aynıdır. Sevgi ve
edinme, aynı akımın yalnızca farklı kanallarıdır. Bunları
kaynaklarına kadar izlediğimiz zaman birleşirler. Dilbilgisi, ortak merkezlerini belirlememize yardımcı olacaktır; çünkü sahiplik zamiri _benim_,
kişisel zamir _ben_'den türetilmiştir; ve böylece sahiplik duygusu, ister sevecen ister edinimsel olsun, kişisel duygudan kaynaklanır, yani, egoizmin bir dalıdır. Şimdi egoizm, Mesih'le olan müjde ilişkisiyle ortadan kaldırılmıştır. Müjdenin büyük gizemi, Mesih'le hayati bir birliktir; kendi hayatında benliğin birleşmesi; ruhsal merkezde _ben_ zamirinin söndürülmesidir. Bu nedenle Pavlus, "Ben yaşıyorum, ama
ben değil, Mesih bende yaşıyor" der. Hristiyan ile inanmayan, cennet ile dünya arasındaki büyük ayrım, birinde Biz-ruhunun, diğerinde Ben-ruhunun hüküm sürmesidir. _Ben_'den _benim_ gelir ve Ben-ruhu'ndan para, kadın vb.'nin münhasır mülkiyeti gelir. _Biz_'den _bizimki_ gelir ve Biz-ruhu'ndan evrensel çıkar topluluğu gelir.

10.--Münhasırlığın ortadan kaldırılması, Mesih ve havarilerin açık emri ve Yeni Ahit'in genel içeriği tarafından
tüm inananlar arasında gerekli olan sevgi ilişkisinde yer alır. "Yeni emir, birbirimizi sevmemizdir" ve bu, dünyada olduğu gibi
çiftler halinde değil, _toplu olarak_. Birbirimizi
ateşli bir şekilde sevmemiz gerekir. Dünyanın modası, başka şekilde
elde edilen bir erkek ve kadının birbirlerini ateşli bir şekilde sevmesini yasaklar. Ancak Mesih'e itaat ederlerse bunu yapmak zorundadırlar; ve kim onların bunu yapmasına izin verirse, ama yine de (mevcut uygunluktan başka bir gerekçeyle) birliklerini ifade etmelerini yasaklarsa, "bir sivrisineği süzer ve bir deveyi yutar"; çünkü kalplerin birliği, bir devenin sivrisinekten daha büyük olması gibi, bunun herhangi bir dışsal ifadesinden çok daha önemlidir.

11.--Toplumsal kısıtlamaların kaldırılması, müjdenin yasa dışılığına dahildir. Pavlus'un "yasasız lütuf" müjdesinin yönlendirdiği mükemmel özgürlük durumuyla bağdaşmaz; insanın her yöne sevmesine izin verilmeli ve bunu talep etmeli, ancak sevgiyi tek bir yöne dışında ifade etmesi yasaklanmalıdır. Aslında Pavlus, cinsel ilişkiye doğrudan atıfta bulunarak şöyle der: "Her şey benim için yasal, ama her şey uygun değil; her şey benim için yasal, ama hiçbirinin
gücü altına girmeyeceğim;" (1 Korintliler 6: 12;) böylece geçiş döneminde gerekli olan kısıtlamaları yasaya değil, ama uygunluğa ve ruhsal özgürlüğün taleplerine dayandırarak ve düşmanca çevreler ve esaret güçleri sona erdiğinde, nihai durumda tüm kısıtlamaların da sona ereceği sonucuna varılmasını adil bir şekilde bırakarak.

12.--Evlilik sisteminin ortadan kaldırılması, Pavlus'un törenlerin sonu doktrininde yer almaktadır. Evlilik, "dünyevi kutsal alanın törenlerinden" biridir. Bu, dirilişte yeri olmadığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Pavlus bunu açıkça bedendeki yaşamla sınırlar. Rom. 7: 2, 3. Bu nedenle, inananların Mesih'in ölümüyle (Yahudi törenlerinin kaldırılmasına yetki veren) dünyaya ölü oldukları varsayımı, evliliği meşru bir şekilde sona erdirir. Kol. 2: 20.

13.--Evlilik yasası, et, içki ve bayramlarla ilgili Yahudi yasasıyla aynıdır. Pavlus, bunlar hakkında "bize aykırıydılar ve yoldan çıkarılıp çarmıha gerildiler." demiştir. Kol. 2: 14. Dünyevi toplumsal sistemin keyfi olmadığı, doğası gereği temelli olduğu yönündeki iddialar araştırmaya dayanmayacaktır. Tüm deneyimler (romanların aksini iddia eden teorilerine rağmen) cinsel aşkın doğal olarak çiftlerle sınırlı olmadığını kanıtlamaktadır. İkinci evlilikler tek aşk teorisine aykırıdır ve yine de çoğu zaman en mutlu evliliklerdir. Erkekler ve kadınlar, evrensel olarak (gerçek ne kadar gizlenirse gizlensin), aşka olan duyarlılıklarının tek bir balayı ile tükenmediğini veya tek bir sevgiliyle tatmin edilmediğini fark ederler. Aksine, insan kalbinin gizli tarihi, onun herhangi bir sayıda ve herhangi bir sayıda kişiyi sevebileceğini ve ne kadar çok severse o kadar çok sevebileceğini iddia edecektir. Bu, gözlerden
uzaklaştırılan ve ortak mutabakatla kınanan, ancak yine de herkes tarafından gizlice bilinen doğa yasasıdır.

14.--Evlilik yasası "öfke yaratır." 1. Gerçek veya kalbin gizli zinasına yol açar. 2. Eşsiz doğaları birbirine bağlar. 3. Eşsiz doğaları ayırır. 4. Cinsel iştaha yalnızca yetersiz ve tekdüze bir pay verir ve böylece yoksulluk, zevksizlik ve cimrilik veya kıskançlık gibi doğal kusurları üretir. 5. Cinsel iştahın en güçlü olduğu anda hiçbir şey yapmaz. Dünyanın geleneğine göre, evlilik, ortalama olarak, yaklaşık yirmi dört yaşında gerçekleşir; ergenlik on dört yaşında başlar. Bu nedenle on yıl boyunca, ve hayatın en yoğun olduğu dönemde, cinsel iştah
aç kalır. Toplumun bu yasası en çok kadınlara ağır gelir, çünkü
erkeklerden
daha az evlilik zamanını seçme şansına sahiptirler.
Evlilik sistemi ile doğa arasındaki bu tutarsızlık,
kadınların tuhaf hastalıklarının, fuhuşun, mastürbasyonun ve genel olarak sefahatin başlıca kaynaklarından biridir.

BÖLÜM III.--_Ölümün ortadan kaldırılması gerektiğini ve bu amaçla
Cinsiyetler arasındaki gerçek ilişkilerin yeniden kurulması gerektiğini gösterir._

ÖNERİ 15.--Cennetin Krallığı bu dünyada ölümü ortadan kaldırmaya mahkumdur.
Romalılar 8: 19-25. 1. Korintliler 15: 24-26. Yeşaya 25: 8.

16.--Ölümün ortadan kaldırılması, Cennet Krallığı'nın son zaferi olacaktır; ve diğer tüm güçlerin Mesih'e tabi kılınması ondan önce gelmelidir. 1 Korintliler 15: 24-26. Yeşaya 33: 22-24.

17.--Cinsiyetler arasındaki gerçek ilişkilerin yeniden kurulması, insanın Tanrı ile
uzlaştırılmasından sonra ikinci derecede önemli bir konudur.
Erkek ve dişi arasındaki ayrım, insanı Tanrı'nın
imgesi, yani Baba ve Oğul'un imgesi yapan şeydir. Yaratılış 1: 27.
Erkek ve dişi arasındaki ilişki ilk toplumsal ilişkiydi. Yaratılış 2: 22.
Bu nedenle diğer tüm toplumsal ilişkilerin köküdür.
Bu ilişkinin bozulması, Tanrı ile olan orijinal
ihtilafın ilk sonucuydu. Yaratılış 3: 7; karşılaştır. 2: 25. Adem ve Havva, başlangıçta, önce Tanrı ile, sonra da birbirleriyle açık, korkusuz, ruhsal bir birliktelik içindeydiler. İhlalleri iki karşılık gelen yabancılaşmaya yol açtı, yani, birincisi, Tanrı'dan yabancılaşma, onunla karşılaşmaktan korkmaları ve kendilerini bahçenin ağaçları arasında saklamalarıyla belirtilir; ikincisi, birbirlerinden yabancılaşma, çıplaklıklarından utanmaları ve kendilerini giysilerle birbirlerinden saklamalarıyla belirtilir. Bunlar, asli günahın iki büyük tezahürüydü; irtidat kaydında fark edilen tek tezahürlerdi. O halde, insanı kurtarmak ve toplumu yeniden düzenlemek için yapılacak ilk şey, Tanrı ile uzlaşmayı sağlamaktır; ikincisi ise cinsiyetlerin gerçek bir birliğini sağlamaktır. Başka bir deyişle, din ilk ilgi konusudur ve cinsel ahlak da ikinci, yeryüzünde Cennet Krallığını kurma yolundaki büyük girişimde.

18.-- Fourieristlerin sistemini şu şekilde eleştirebiliriz: İnsanlığı yıkıma sürükleyen kötülükler zincirinin dört halkası vardır, yani 1. Tanrı ile bir
ihtilaf; (Yaratılış 3: 8;) 2. cinsiyetlerin bozulması, kadına özel bir lanet; (Yaratılış 3: 16;) 3. baskıcı emeğin laneti, özellikle erkeğe yönelik; (Yaratılış 3: 17-19;) 4. hastalık ve ölümün egemenliği. (Yaratılış 3: 22-24.) Bunların hepsi birbiriyle ayrılmaz bir şekilde
karmaşıktır. Gerçek kurtuluş planı Tanrı ile uzlaşmayla başlar, önce cinsiyetler arasındaki gerçek ilişkilerin yeniden kurulmasına, sonra endüstriyel sistemin reformuna kadar gider ve ölüme karşı zaferle son bulur. Fourierizm ölüm üzerindeki
son zafere dair bir bakış açısına sahip değildir, dini soruya ve cinsel soruya birkaç yüzyıl sonrasına kadar dikkati erteler ve kendini
endüstriyel sistemin düzeltilmesiyle sınırlar. Başka bir deyişle, Fourierizm
ne zincirin başından başlar ne de sonuna bakar, fakat
tüm ilgisini üçüncü halkaya bağlar, ondan önceki iki halkayı ihmal eder ve onu takip eden halkayı görmezden gelir. Günah sistemi,
evlilik sistemi, iş sistemi ve ölüm sistemi hepsi birdir ve birlikte ortadan kaldırılmalıdır. Kutsallık, özgür aşk, emekte birliktelik ve ölümsüzlük, kurtuluş zincirini oluşturur ve gerçek düzenlerinde bir araya gelmelidir.

19.--Öncekilerden, Tanrı ile uzlaşmadan önce cinsel ahlakı
devrimcileştirmeye yönelik herhangi bir girişimin
düzensiz olduğu açıktır. Kutsallık özgür aşktan önce gelmelidir. İncil Komünistleri, gerçek inancın ve Tanrı ile birliğin temellerini
atmadan önce cinsel soruyla uğraşanların işlemlerinden sorumlu değildir.

20.-- Cinsel ilişkiyi iki dala, aşk ve üreme ilişkisine bölen aşk veya sevgi ilişkisi, doğa düzeninde olduğu gibi, önem bakımından ilk sıradadır. Tanrı, kadını "insanın yalnız kalmasının iyi olmadığını gördüğü için" yarattı; (Yaratılış 2: 18); yani, toplumsal amaçlar için, öncelikli olarak üreme amaçları için değil. Havva, Adem'in "yardımcısı" olarak adlandırıldı. Kadının yaratılışının tüm özel anlatımında, kadın onun arkadaşı olarak kabul edilir ve annelik görevi
göz önüne alınmaz. Yaratılış 2: 18-25. Aşk, zorunlu olarak Aden bahçesinde geliştirilen ilk toplumsal sevgiydi. Ebedi sevgi yasasının ikinci emri, "Komşunu kendin gibi seveceksin", ilk kanalı olarak aşkçılığa sahipti; çünkü Havva ilk başta Adem'in tek komşusuydu. Üreme ve onunla bağlantılı duygular masumiyet döneminde işlemeye başlamadı. Düşüşten sonra Tanrı kadına, "Senin üzüntünü ve gebe kalmanı çok daha fazla çoğaltacağım" dedi; bundan, orijinal durumda gebe kalmanın nispeten seyrek olacağı sonucu çıkarılabilir.

21.-- Cinsel ilişkinin aşkçı kısmı, üreme kısmından ayrı olarak, yaşam için son derece elverişlidir. Bir yaşam kaynağı değildir (bazılarının iddia ettiği gibi), ancak yaşamın ilk ve en iyi dağıtıcısıdır. Adem ve Havva, orijinal durumlarında yaşamlarını Tanrı'dan aldılar. Yaratılış 2: 7. Tanrı ikili bir varlık olduğundan, Baba ve Oğul ve insan onun suretinde yaratıldığından, Tanrı'dan insana ikili bir yaşam geçti. Adem özellikle Baba'nın yaşamının, Havva ise Oğul'un yaşamının kanalıydı. Sevgi, bu iki yaşam biçiminin dağıtımının ve karşılıklı eyleminin doğal aracıydı. Cinsiyetlerin bu ilkel konumunda (ki bu Mesih'teki normal konumlarıdır), her biri diğerine Tanrı'nın sevgisini yansıtır; her biri diğerindeki ilahi eylemi harekete geçirir ve geliştirir.

22.--Cinsel ilişkinin üreme kısmı doğası gereği pahalı bir bölümdür. 1. Sevgi, yaşamın sermaye stokunu ikisi arasında dolaşırken, üreme üçüncü bir partneri getirir.

2. Üreme eylemi insanın hayatını tüketir ve alışkanlık haline geldiğinde hastalık üretir. 3. Kadının uzun hamilelik dönemi boyunca yaşadığı sakatlıklar ve hayati harcamalar, yapısını boşa harcar. 4.
Doğumun korkunç acıları kadının hayatını ağır bir şekilde etkiler. 5. Emzirme döneminin endişeleri
kadının üzerinde ağır bir yüktür. 6. Her iki ebeveynin de, çocuklarının çocukluk dönemi boyunca,
çok fazla ve külfetlidir. 7. İnsanın emeği,
çocuklara bakma zorunluluğuyla büyük ölçüde artar. Bu masrafların bir kısmı, insan doğası orijinal bütünlüğünde kalmış olsaydı, şüphesiz
kısaltılırdı ve restore edildiğinde de öyle olacaktır. Ancak, çocuk doğurmanın, hayati veya mekanik bir işlem olarak görülmesinin doğası gereği pahalı olduğu hala açıktır; ve çoğalmış gebe kalmanın bir lanet olarak dayatılması, Yaratıcı tarafından böyle kabul edildiğini gösterir.

BÖLÜM IV.--_Cinsel İşlevin nasıl kurtarılacağını ve
cinsiyetler arasındaki gerçek ilişkilerin nasıl yeniden kurulacağını göstermek._

ÖNERME 23.--Amatif ve üreme işlevleri birbirinden farklıdır ve pratik olarak ayrılabilir. Bunlar dünyada, hem fizyologların teorilerinde hem de evrensel uygulamada
karıştırılmıştır. Amatif işlevi yalnızca üreme işlevine bir yem olarak
görülür ve onunla birleştirilir. Fakat eğer aşk, gördüğümüz gibi, toplumsal duyguların ilki ve en asil olanıysa ve cinsel ilişkinin yayılma kısmı başlangıçta ikincilse ve düşüşte düzenin bozulmasıyla en önemli hale geldiyse, cinsel organların aşk görevini belirgin ve en önemli bir işleve yükseltmek zorundayız. [Burada, Oneida teorisinin temel bir parçası olan ancak bu tarihte uygun şekilde atlanabilecek olan özdenetim veya Erkek İffeti doktrininin tam bir açıklaması yer almaktadır.]

BÖLÜM V.--_Utancın, başlıca erdemlerden biri olmak yerine, asli Günahın bir parçası olduğunu ve Dinden Dönmeye ait olduğunu göstermek._

ÖNERİ 24.--Cinsel utanç düşüşün bir sonucuydu ve uydurma ve mantıksızdır. Yaratılış 2:25; 3:7 ile karşılaştırın. Adem ve Havva, masumken, hiç utanma duygusuna sahip değildi; küçük çocukların hiç utancı yoktur; Diğer hayvanların
hiçbiri yoktur.

BÖLÜM VI.--_Sosyalizm, Politik Ekonomi, Davranış ve Gelenekler vb. hakkındaki önceki görüşlerin yönlerini gösterir._

ÖNERİ 25.--Cinsel ilişkiyle ilgili yukarıdaki ilkeler, Birlikteliğin yolunu açar. 1. Bunlar güdüler sağlar. Daha büyük birlikteliklere, çiftleri dünyevi evlilik
ortaklığında bir araya getiren ve bağlayan aynı çekicilikleri uygular. Her birinin herkesle evli olduğu ve sevginin onurlandırılıp
yetiştirildiği bir Topluluk
evi, Topluluk bir çiftten daha fazla olduğu için sıradan bir evden çok daha çekici olacaktır. 2. Bu ilkeler Birlikteliğin
yolundaki başlıca engelleri ortadan kaldırır. İzole hanelerden oluşan sistemde bile, sevgi ve zina arasında çaprazlama eğilimi çoktur. Birliktelik bu eğilimi artırır. Çıkarların birleşmesi, görüşme sıklığı ve emek arkadaşlığı, kaçınılmaz olarak, sevginin en güçlü unsur olduğu
toplumsal çekiciliklere etkinlik ve yoğunluk kazandırır. Evlilik dışı aşka eğilim, herhangi bir Birliktelik biçiminin ürettiği çıkarların yoğunlaşmasına orantılı olacaktır; yani, sıradan münhasırlık ilkeleri korunursa, Birliktelik, toplumsal avantajlarına oranla, dünyadan daha kötü bir yasadışı aşka teşvik okulu olacaktır.
Münhasır biçimdeki aşk, tamamlayıcısı olarak kıskançlığı barındırır; kıskançlık ise çekişme ve bölünmeye yol açar. Bu nedenle, birliktelik, tek-aşk münhasırlığını korursa, dağılmanın tohumlarını içerir; ve bu tohumlar, birliktelik yaşamının sıcaklığıyla
hızla hasat edilecektir. Her birinin etrafında gelenek evleri olan bir Eyaletler Birliği, kesinlikle
kavgacı olacaktır. O durumdaki Eyaletler ne kadar uzaksa ve çıkarları ne kadar izole edilmişse, o kadar iyidir. Bitişik eyaletlerden oluşan bir konfederasyonda kaçakçılığı ve çekişmeyi önlemenin tek yolu, gümrük hatlarını içeriden kaldırmak ve serbest ticaret ve serbest geçiş ilan etmek, gelirleri toplamak ve yerel ürünleri tek bir gümrük hattıyla tümün etrafında beslemektir. Bu, göksel sistemin politikasıdır -- 'hepsinin [iki ve iki değil] bir olabilmesidir.'

26.--Canlı toplumda güç artacak ve emek gerekliliği azalacak, ta ki iş spor haline gelene kadar, tıpkı orijinal Eden eyaletinde olduğu gibi. Yaratılış 2: 15; 3: 17-19 ile karşılaştırın. Burada Fourieristlerin alanına geliyoruz -- kötülük zincirinin üçüncü halkası. Ve burada şüphesiz ki Fourier'in birçok ekonomik ve endüstriyel keşfinden faydalanacağız. Ancak sistemimizin temel ilkesi Fourier'inkinden tamamen farklı olduğundan (temelimiz onun üst yapısıdır ve _tam tersi_) ve her sistemin kendi dehasına uygun kendi dış düzenlemeleri tamamlayıcısı olduğundan, araştırmalarımızı şimdilik bağımsız olarak ve özel ilkelerimize özel referansla sürdüreceğiz. --Emek, güç ile yapılacak iş arasındaki orana göre spor veya angaryadır.
Bir çocuğu aşırı zorlayan iş, bir adam için kolaydır. İş miktarı aynı kalırsa, eğer adamın gücü iki katına çıkarsa, sonuç iş miktarı yarı yarıya azalmış gibi olur. Bu nedenle, emeği spor haline getirmek için, öncelikle gücün artmasını ve
ikinci olarak işin azalmasını aramalıyız: veya (kadına lanetle ilgili önceki sorunda olduğu gibi), önce gelirin artmasını ve ikinci olarak giderlerin azalmasını. Canlı toplum bu iki nesneyi de güvence altına alır.
Bireyi, yaşamın kaynağıyla iletişim halinde olan ve yaşamı en yüksek etkinlikle dağıtan ve dolaştıran canlı bir
organizasyona yerleştirerek gücü artırır; ve
aynı zamanda, bileşik ekonomileriyle,
yapılması gereken işi en aza indirir.

27.--Canlı toplumda emek çekici hale gelecektir.
Çalışmada sevgi dolu arkadaşlık ve özellikle cinsiyetlerin kaynaşması,
emeği çekici hale getirir. Cinsiyetler arasındaki mevcut işbölümü onları tamamen ayırır. Kadın ev işlerini yapar ve erkek
dışarıda çalışır. Bunun yerine, canlı toplumda erkekler ve kadınlar her iki özel iş bölümünde de kaynaşacaktır. Onları hem içeride hem de dışarıda, hem gündüz hem de gece evlendirmek hem ekonomik hem de ruhsal olarak karlı olacaktır. Cinsiyetler arasındaki ayrım ortadan kalktığında ve erkek kadını üreme
angaryası yapmayı bıraktığında, aşk utancın yerini aldığında ve moda giyimde ve işte doğayı takip ettiğinde, erkekler ve kadınlar tüm işlerinde, tıpkı kız ve erkeklerin sporlarında kaynaştıkları gibi kaynaşabilecekler; ve sonra
iş çekici olacak.

28.--Artık ölüme karşı zafere giden yolu görebiliyoruz. Tanrı ile
uzlaşma cinsiyetlerin
uzlaşmasının yolunu açar. Cinsiyetlerin
uzlaşması kadını özgürleştirir ve canlı toplumun yolunu açar. Canlı toplum gücü artırır, işi azaltır ve emeği
çekici hale getirir, böylece ölümün öncüllerini ortadan kaldırır. Önce
günahı ortadan kaldırırız; sonra utancı; sonra kadının üzerindeki yorucu çocuk doğurma lanetini; sonra da erkeğin üzerindeki yorucu emeğin lanetini; ve böylece düzenli olarak hayat ağacına varırız.

BÖLÜM VII.--_Önceki Argümanın her Okuyucusu tarafından not edilmesi gereken bir sonuç Uyarısı._

ÖNERME 29.--Tanrı'nın iradesi cennette yapılır ve elbette yeryüzündeki krallığında da yapılacaktır, yalnızca anayasal ilkelere genel itaatle değil, Ruhunun idaresine özel itaatle. Bir ulusun anayasası bir şeydir ve hükümetin yaşayan idaresi başka bir şeydir.
Sıradan teoloji, dikkati başlıca ve neredeyse yalnızca Tanrı'nın hükümetinin anayasal ilkelerine yöneltir; ve aynı şey Fourierizm ve "doğal yasaların" geliştirilmesine dayanan tüm reform planları için de söylenebilir.
Ancak Tanrı'nın sadık tebaası olarak, onun gerçek idaresine; yani doğrudan Ruhu ve Ruhunun temsilcileri, yani memurları ve temsilcileri tarafından tezahür ettirilen iradesine dikkat çekmeli ve vermeliyiz. Sadece bir Anayasa için değil, aynı zamanda Başkanlık bakış açısı ve danışmanlığı için; bir kabine ve subaylar birliği için; ulusal hedefler ve planlar için; sadece uygulanacak ilkeler açısından değil, aynı zamanda bunları uygulamada zaman ve koşullar açısından da yönlendirme için Tanrı'ya bakmalıyız. Başka bir deyişle,
Tanrı Krallığını başlatmaya çağrılan adamlar, yalnızca teorik gerçekle değil, Tanrı'nın Ruhu ve iradesinin ve politikasının belirli tezahürleriyle yönlendirilecektir, tıpkı İbrahim, Musa, Davut, İsa Mesih, Pavlus, vb. gibi. Bu, fanatik bir ilke olarak adlandırılacaktır,
çünkü göklerle _gerçek_ bir iletişim gerektirir ve
"mucizeler ve ilham çağı geçti" şeklindeki kutsal düsturun yerini alır. Ancak bu açıkça bir İncil ilkesidir; ve onu yeni toplumsal düzenin tanıtımında muhafazakarlığın paladyumu olarak
her şeyden daha yükseğe, en üste koymalıyız.

* * * * *

Yukarıdaki özetlerde biraz açıklamaya ihtiyaç duyan iki ifade yer almaktadır; yani, birincisinde _Spiritüalist_ kelimesi; ve
ikincisinde _Özgür Sevgi_ terimi. Açıklama olmadan, modern okuyucu bu ifadelerin şu anda onlara yaygın olarak atfedilen anlamda kullanıldığını varsayabilir. Ancak _Berean_'daki makalelerin Modern Spiritüalizmin doğuşundan çok önce yayınlandığını ve _İncil Komünizminin_ Spiritüalistler arasında Özgür Sevgi'nin doğuşundan çok önce yayınlandığını düşünürse, bu ifadelerin yukarıdaki belgelerde popüler kullanımda ifade ettikleri şeyi ifade etmediğini ve Oneida Topluluğunu Modern Spiritüalistlerle veya Özgür Sevgi sistemleriyle hiçbir şekilde ilişkilendirmediğini görecektir. Basit gerçek şu ki, Putney okulu, o zamanlar özellikle Mükemmeliyetçiler ve Dirilişçilere atıfta bulunarak ve onlarla kiliselerin yasacıları arasındaki ayrımı işaret ederek, ruhsal dünyayla doğrudan iletişimde olan tüm inananları belirtmek için _Spiritüalist_ terimini icat etti; ve _İncil Komünizminde_ tanımlandığı gibi Cennet Krallığı'nın sosyal durumunu belirtmek için _Özgür Sevgi_ terimini icat ettiler. Daha sonra bu terimler Andrew Jackson Davis ve Thomas L. Nichols'un takipçileri tarafından benimsendi ve uzmanlaştırıldı. Oneida Komünistleri uzun yıllardır çeşitli yayınlarında şu protestoyu bastılar ve tekrar bastılar, bu da onların dini ve sosyal teorilerinin bu hesabını uygun bir şekilde kapatabilir:

ÖZGÜR AŞK.

[Oneida Topluluğunun _El Kitabı_'ndan.]

"İki çok iyi fikrin -özgürlük ve
sevginin- bu korkunç birleşimi ilk olarak yaklaşık yirmi bir yıl önce Oneida Topluluğu yazarları tarafından kullanıldı ve muhtemelen onlarla birlikte ortaya çıktı.
Ancak kısa süre sonra ülkenin dört bir yanına dağılmış çok farklı bir spekülatör sınıfı tarafından benimsendi ve pek de yakınlık duymadığımız bir sosyalizm biçiminin adı haline geldi. Yine de bazen Topluluklarımıza uygulanır; ve
onu dolaşıma sokmaktan kesinlikle biz sorumlu olduğumuz için, ona ne anlam yüklediğimizi ve onu toplumsal sistemimizin bir tanımı olarak hangi anlamda kabul etmeye istekli olduğumuzu söylemek bizim görevimiz gibi görünüyor.

"Evlilik ile ahlaksız ilişkiler arasındaki bariz ve temel fark şu şekilde ifade edilebilir:

"Evlilik kalıcı birliktir. Ahlaksızlık geçici flörtlerle ilgilidir.

"Evlilikte, mülkiyet komünizmi, kişilerin komünizmi ile birlikte gider. Şehvet düşkünlüğünde, aşk ücretli bir emek olarak ödenir.

"Evlilik, bir erkeği bir kadına olan aşk eylemlerinin sonuçlarından sorumlu tutar. Şehvet düşkünlüğünde, bir erkek bir kadına anneliğin ağır yükünü yükler, belki de
itibarını ve sağlığını mahveder ve sonra da hiçbir sorumluluk almadan yoluna devam eder.

"Evlilik, çocukların bakımını ve eğitimini sağlar. Şehvet düşkünlüğü, çocukları birer baş belası olarak görmezden gelir ve
onları şansa bırakır.

"Şimdi, evlilik ile şehvet düşkünlüğü arasındaki bu fark noktalarının her biriyle ilgili olarak, _evliliğin yanındayız_. Bizim için Özgür Aşk, bugün sevip yarın ayrılma özgürlüğü anlamına gelmez; ne de bir kadının şahsını alıp malımızı kendimize saklama özgürlüğü; ne de bir kadını yavrularımızla birlikte taşıyıp onu bakım veya yardım almadan akarsuya gönderme özgürlüğü; ne de çocuk sahibi olup onları sokağa ve yoksul evine bırakma özgürlüğü anlamına gelir. Topluluklarımız, sıradan haneler kadar açık bir şekilde sınırlanmış ve ayrılmış _ailelerdir_. Bizi bir arada tutan bağ, en azından evlilik bağı kadar kalıcı ve kutsaldır, çünkü bu bizim dinimizdir. Aile çıkarlarına hayat boyu ve sonsuza dek gönül ve el vermeyen hiçbir üye kabul etmiyoruz (aldatmaca veya hata dışında). Mülkiyet topluluğu, sevgi özgürlüğü kadar genişler. Her erkeğin bakımı ve ortak mülkün her doları, Topluluktaki kadınların bakımı ve korunması ve çocukların eğitimi için taahhüt edilmiştir. Piçlik, kelimenin herhangi bir felaket anlamında, böyle bir toplumsal durumda imkansızdır. Başından beri izimizi takip etme zahmetine giren kişi, yolda terk edilmiş
kadınlar veya çocuklar bulamaz. Bu bakımdan, evlilik ve ortak medeniyetin önünde olduğumuzu iddia ediyoruz.

"'Özgür Aşıklar' olarak adlandırılan sosyalist sınıfının, pervasız ve zalim özgürlük suçlamasına karşı yukarıdaki gibi bir savunmayı ne kadar ileri götüreceğinden emin değiliz; ancak bizim izlenimimiz, dağınık oldukları, örgütlü olmadıkları veya çevrelerindeki toplumdan kesin olarak ayrılmadıkları için, özgürlüklerinin sonuçlarını takip etmelerini ve bunlarla ilgilenmelerini imkansız hale getirdiği ve böylece onları ahlaksızlık suçlamasına maruz bıraktığı yönünde. Her durumda, platformları bizimkinden tamamen farklı ve kendileri için cevap vermeliler. _Biz_, aşkı evliliktekinden daha az bağlayıcı veya sorumlu kılan hiçbir anlamda 'Özgür Aşıklar' değiliz."[C]

_Maddi Sonuçlar._

Oneida'daki Komünizmin somut sonuçları, zaman zaman Topluluğun haftalık gazetesi olan _Dairesel_'de kamuoyuna açıklanmıştır. Bu sayfanın "günlük" sütunları, Topluluk ilerlemesinin iniş çıkışlarının ve ev hayatının dedikodularının çoğunun verildiği birkaç cildi doldurur. Meraklı okuyucuyu ayrıntılar için bunlara yönlendirerek, mevcut taslağımızı ana hatlarla sınırlayacağız:

Oneida Topluluğu'nun iki yüz iki üyesi ve iki bağlı topluluğu vardır, bunlardan biri Connecticut, Wallingford'daki kırk üyeden biri ve Oneida bölgesinin ayrı bir bölümündeki Willow Place'deki otuz beş üyeden biridir. Bu bölge, altı yüz altmış dört dönümlük seçkin araziden ve üç mükemmel su gücünden oluşur. Burada yaratılan üretim payının değeri 200.000 doların üzerindedir. Wallingford bölgesi, bir su gücü, bir matbaa ve bir ipek fabrikasıyla birlikte iki yüz yirmi sekiz dönümden oluşur. Üç Topluluk ailesi (toplamda iki yüz yetmiş yedi kişi) mali ve sosyal olarak bir birimdir.

Topluluğun ana konutu, bir merkez ve iki kanattan oluşan tuğla bir yapıdır, toplam uzunluğu yüz seksen yedi fit, genişliği yetmiş fittir. Her iki ucunda kuleler ve arkada yüz fit uzunluğa ulaşan düzensiz uzantıları vardır. Bu Topluluk Evi'dir. Şapel, kütüphane, kabul odası, müze, ana oturma odaları ve birçok özel daire içerir. Grubun diğer binaları, mutfak ve yemek odasını içeren "eski malikane", bir çalışma binası olan Tontine, meyve evi, mağaza vb.'dir. Su güçleriyle bağlantılı üretim binaları büyüktür ve çoğunlukla tuğladandır. Endüstri ve ev yaşamındaki Komünizmin organik ilkesi, ortak çatıda, ortak masada ve tüm üyelerin günlük toplantılarında görülür. Oneida Topluluğu'ndaki endüstriyel faaliyetlerin kapsamı ve çeşitliliği, kısmen geçen yılki (1868)
raporundaki şu istatistiklerden görülebilir.

Yıl boyunca üretilen çelik tuzak sayısı, 278.000.
" " paket konserve meyve, 104.458.
Üretilen ham ipek miktarı, 4.664 lbs.
Dökümhanede dökülen demir, 227.000 do.
Kereste fabrikasında üretilen kereste, 305.000 fit.
Süt ürününden elde edilen süt, 31.143 galon.
" " arazide saman, 300 ton.
" " patates, 800 buşel.
" " çilek, 740 do.
" " elma, 1.450 do.
" " üzüm, 9.631 lbs.

Çiftlikteki hayvan sayısı, 93 sığır ve 25 at. Yapılan ekip çalışması miktarı, 6.260 dolar değerindedir.

Bunlara ek olarak, ayakkabıcılık, terzilik, dişçilik vb. gibi ailenin rahatlığı için gerekli olan birçok endüstri dalı da yürütülmektedir. Topluluğun yıl boyunca nakit işi, gelir ve giderleriyle temsil edildiği gibi, yaklaşık 575.000 dolardı.
Kiralık işgücü için ödenen miktar 34.000 dolar. Aile giderleri (üyelerin ev içi emeği, öğretim ve matbaadaki çalışma hariç), 41.533,43 dolar.

Topluluk üyelerinin yıl boyunca gerçekleştirdiği işgücü miktarı yaklaşık olarak şu şekilde bulunmuştur:

Sayı. Günlük işgücü miktarı.
Sağlam vücutlu erkekler. 80 7 saat
" kadınlar. 84 6 " 40 dk. Engelli ve yaşlı erkekler 6 3 " 40 "
Erkekler 4 3 " 40 "
Engelli ve yaşlı kadınlar 9 1 " 20 "
Kızlar 2 1 " 20 "

Bu, çocuk bakımı, okul öğretmenliği, _Genelge_'nin basımı ve
düzenlenmesi ve tüm bölümlerdeki çok sayıda kafa işi hariçtir.

Çalışma yılı için 304 gün alırsak, yukarıdaki rakamların bir ürünü olarak, her biri on saat olmak üzere toplam 35.568 günlük çalışma elde ederiz.
Bu emeğin günlük 1,50$ üzerinden ödendiğini varsayarsak,
yıl için toplam tutar 53.352,00$ olur. Bunu aile giderleri tutarı olan 41.533,43$ ile karşılaştırdığımızda, verilen ücret oranında, 11.818,57$ veya kişi başına günlük 33 sentlik bir kar fazlası buluruz. Bu, sıradan vasıfsız emeğin, sadece Dernek ekonomisi yoluyla sağlayacağı tasarrufu temsil eder. Becerikli bir tamircinin, karısı ve büyük çocuklarının üretken işlerde biraz zaman geçirebilmesi ve ailesinin birleşik hanelerin ekonomilerini güvence altına alabilmesi için başkalarıyla işbirliği içinde yaşaması mümkün olsaydı, şu anki oranlarda ücretleri yaşam maliyetinin iki katından fazla olurdu. Topluluktaki emek, esas olarak daha yüksek sınıftan olduğundan, orantılı olarak ödüllendirilir ve aslında günde 1,50 dolardan çok daha fazla kazanır.

Topluluğun tüm mali geçmişi kısaca şöyledir: 1848'de şu anki yerinde faaliyete başladı, ancak yıllık envanter alma uygulamasını 1857'ye kadar benimsemedi. Bu tarihler arasındaki dönem hakkında yalnızca genel bir hesap verebiliriz. Topluluk, o dönemde, çeşitli eyaletlere dağılmış, ortak çıkarlara sahip beş veya altı şubeye sahipti. Başlangıçtan itibaren tutulan "Mülk Kaydı", 1 Ocak 1857'ye kadar tüm Toplulukların üyeleri tarafından getirilen mülk miktarının 107.706,45 dolar olduğunu gösteriyor. O tarihte Oneida'da tutulan miktar, ilk düzenli envanterde belirtildiği gibi sadece 41.740 dolardı. Aynı zamanda Putney, Wallingford ve diğer yerlerdeki Topluluk şubelerinin mülkü 25.532,22 dolardı. Dolayısıyla, ilişkili Toplulukların toplam varlıkları 67.272,22 dolar veya üyelerin getirdiği miktardan 40.434,23 dolar daha azdı. Başka bir deyişle, 1848 ve 1857 yılları arasında, ilişkili Topluluklar (yuvarlak rakamlarla) 40.000 dolar batırdı. Bunun için çeşitli nedenler gösterilebilir, örneğin
deneyimsizlik, yerleşik bir işletmenin olmaması, zulümler ve gasplar, Topluluk mağazasının yakılması, Hudson Nehri'nde Rebecca Ford adlı sloop'un batması, Brooklyn'de pahalı bir matbaa ailesinin geçimi, ücretsiz bir gazetenin yayınlanması, vb.

1857'den önceki birkaç yıl boyunca, Topluluk
dağınık müfrezeler halinde çalışma politikasını terk etti ve güçlerini Oneida ve Wallingford'da yoğunlaştırdı. 1 Ocak 1857'den, sermayesi 41.740 dolar iken, bugüne kadar, para meselelerinin ilerlemesi yıllık envanterlerinden alınan aşağıdaki istatistiklerde kaydedilmiştir:

1857'de net kazanç, 5.470,11 dolar
" 1858, " " 1.763,60
" 1859, " " 10.278,38
" 1860, " " 15.611,03
" 1861, " " 5.877,89
" 1862, " " 9.859,78
" 1863, " " 44.755,30
" 1864, " " 61.382,62
" 1865, " " 12.382,81
" 1866, " " 13.198,74

On yıldaki toplam net kazanç, 180.580,26 dolar; yıllık ortalama gelir
18.058,02 dolar, tüm giderlerin üstünde. Sonraki envanterler
şu sonucu gösteriyor:

1867'deki net kazanç, 21.416,02 dolar.

1868'deki net kazanç, 55.100,83 dolar.

son iki yılın ortalaması olarak yıllık 38.000 doların üzerinde.

1869 yılı boyunca şu adımlar atıldı: 1,
tuğla Konak Evi'ne çocukların kullanımı için
bir kanat eklendi; 2, buharla tümünü ısıtmak için bir cihaz
tanıtıldı; 3, bir Akademi için bir bina inşa edildi ve
sistematik ev eğitimi başladı; 4, ipek dokumacılığı Willow Place'te tanıtıldı; 5, ipek bükümü imalatı Wallingford'da kuruldu; 6, Oneida ve Wallingford'daki Topluluklar bugüne kadar olduğundan daha kapsamlı bir şekilde birleştirildi; 7, _Amerikan Sosyalizmleri_ hakkındaki bu kitap Oneida'da hazırlandı ve Wallingford'da basıldı.

DİPNOTLAR:

[C] Chambers Ansiklopedisi'nin Ek'inde verilen Oneida Topluluğu'nun açıklamasının şu şekilde başladığını görüyoruz: "_Mükemmeliyetçiler_ veya _İncil Komünistleri_; halk arasında Özgür Aşıklar veya Özgür Aşk vaizleri olarak bilinirler." Birkaç sayfayı kapsayan tüm makale, coğrafi ve diğer ayrıntılarda çok dikkatsizdir ve Komünistlerin doktrinleri ve ahlakına ilişkin ifadelerinde tamamen güvenilir değildir. Ansiklopedilere giren materyallerin nihai tarih için kristalleştiği varsayılabileceğinden, Bay Chambers'ın en azından bu makaleyi gelecekteki baskılar için akıllı bir Amerikalı tarafından düzelttirmesi umulmaktadır.

BÖLÜM XLVII.

İNCELEME VE SONUÇLAR.

Şimdi bu tarihin tüm seyri boyunca geriye baktığımızda, geçici Topluluklarda kendini gösteren semptomlarda dikkate değer bir benzerlik ve başarısızlıklarının nedenleri konusunda tanıklık eden tanıklar arasında neredeyse tam bir fikir birliği keşfediyoruz. GENEL
AHLAKSIZLIK, herkesin söylediğine göre, tüm hikayenin kötü adamıdır.

Öncelikle Macdonald, "acı gerçeği gördükten" sonra, Sosyalizm konusundaki önceki umutlarında "insanlığı olduklarından daha iyi hayal ettiğini" itiraf ediyor.

Sonra Owen, New Harmony'deki başarısızlığı açıklarken, "dürüstlük istedi ve sahtekârlıkla karşılaştı; ölçülülük istedi ve bunun yerine sürekli olarak ölçülü olmayanlarla uğraştı; temizlik istedi ve kir buldu" vb. diyor.

"Çok üstün bir sınıftan" oluşmasına rağmen, Yellow Spring Topluluğu, üç aylık kısa bir süre içinde "kendini sevmenin kovulmayacak bir ruh" olduğunu keşfetti. Bireysel mutluluk doğanın yasasıydı ve ortadan kaldırılamazdı; ve daha bir yıl geçmeden, bu yasa, bu kadar içtenlikle ve bu kadar elverişli koşullar altında bir araya gelen toplumun üyelerini, geldikleri bencil dünyaya geri dağıtmıştı." Nashoba Topluluğu'nun mütevelli heyeti, Frances Wright'ın ortak mülkiyet konusundaki orijinal planını terk ederek, böyle bir sistemin "onu oluşturan üyelerin üstün varlıklar olmadan" başarılı olamayacağına olan inançlarını kabul ettiler. Dünyada sadece sıradan kıskançlıklar ve günlük çekişmeler üreten şey, bir
Topluluğu yok etmeye yeter."

Haverstraw Topluluğu'nun sözcüsü, başarısızlıklarını ilk başta "yöneticilerin sahtekârlığına" bağlar; ancak daha sonra, "beceri sahibi, çalışkan, ayık ve dürüst, kendilerini tanıyan, emretme ve emredilme eğilimi olan erkek ve kadınlardan" yoksun oldukları yönündeki daha genel şikayete yerleşir ve "sahip oldukları erkek ve kadınların tek mesleğinin gösteriş ve konuşma olduğunu" ima eder.

Coxsackie Topluluğu'nun tarihçisi, "konuşma ve yasa yapma işleriyle uğraşan, hiçbir yararlı işte çalışmayan birçok kişi vardı. Sonuç olarak, bir ila iki yıl mücadele ettikten sonra, deney sona erdi. "İşleri doğru yöne
döndürecek çok az iyi adam vardı."

Warren, deneylerini bozan sürtüşmenin "ortak dürüstlüğün eksikliği" olduğunu buldu.

Ballou, "bir araya getirdiği kerestenin bir Topluluk inşa etmek için uygun olmadığından" yakındı. Ona katılan erkekler ve kadınlar çok
hevesliydi ve büyük bir şevkle başladılar; davaya olan bağlılıkları samimi görünüyordu; ancak kendileri bilmiyorlardı."

Northampton Topluluğunu dağıtan toplantılarda, "bazıları başarı için
vazgeçilmez olan o uyum ve kardeşlik duygusunun eksikliğinden; diğerleri bazı üyelerin fedakarlık yapma isteksizliğinden; ayrıca çalışkanlığın ve zamanın doğru şekilde tahsis edilmemesinden" bahsetti.

Collins, Topluluğunun neredeyse tüm yaşamı boyunca bir rakiple kavga etti ve sonunda "Komünizm teorisinin pratikte
uygulanamayacağına dair bir inançtan" ​​dolayı deneyi bıraktı; girişimin erken olduğunu, zamanın henüz gelmediğini ve gerekli koşulların henüz oluşmadığını söyledi." Deneyimi onu şu sonuca götürdü: "Toplumun yüzeyinde, mevcut toplumsal sistemimizden tiksinen, huzursuz, hayal kırıklığına uğramış, kıskanç, tembel ruhlardan oluşan bir topluluk var; bunun nedeni, kitleleri yoksulluğa, cehalete, ahlaksızlığa ve bitmeyen köleliğe zincirlemesi değil; bunu kendi özel amaçlarına tabi kılamamalarıdır. Deneyim, bu sınıfın, kolaylık, bolluk ve bireysel özgürlük vaat eden her yeni hareketi başlatmaya hazır olduğunu gösteriyor; ve böyle bir girişim, özgürlüğün serbestliğini yorumlamayı reddedip, her üyenin gücünü, becerisini ve yeteneğini harekete tabi kılmasını istediğinde, böyle bir çalışkanlığı ve özveriyi savunanlara karşı tiranlık ve baskı çığlığı yükseliyor; o zaman işletme, bu sınıfın kararsızlığını, tembelliğini, bencilliğini ve kıskançlığını taşımak için bir günah keçisi haline gelmelidir."

Sylvania Derneği ile ilgili tanıklık, "genç adamlar deneyin başlangıcında iyi şeyleri israf ettiler; ve erzakın yanı sıra, Dernek tarafından sağlanan kuru gıda da eşitsiz bir şekilde elde edildi. Aylak ve açgözlü insanlar bu tür girişimlerde kendilerine bir yol bulurlar ve kısa sürede başkalarına çok fazla iş yükleyerek ve kıtlık zamanlarında, daha az almak yerine, kendilerine çeşitli ihtiyaçlardan daha fazlasını sağlayarak karakterlerini gösterirler."

One Mentian Topluluğunun başarısızlığı "cehalete ve anlaşmazlıklara", Sosyal Reform Birliğinin başarısızlığı ise "bilgelik ve genel hazırlık eksikliğine" atfedilir.

Leraysville Falanks, yönetim hakkında homurdanarak dağıldı. Clarkson Derneği hakkında _Phalanx_'taki bir yazar, onların "Fourier prensiplerinden habersiz ve medeniyette daha önce deneyimledikleri hastalıklardan kaçmak dışında bir planları veya amaçları olmadığını" söylüyor. Böylece, doğal olarak kısa sürede dağılmalarına yol açan anlaşmazlık unsurlarını bir araya getirdiler." 

Sodus Körfezi Sosyalistleri din konusunda kavga ettiler ve dağıldıklarında, bazıları gece yarısı, ellerine geçirebildikleri kadar ortak mülkle birlikte kaçtılar. Bunun üzerine Macdonald vecize niteliğinde bir şekilde şöyle diyor: "İnsanlığın hatalarının ve başarısızlıklarının kamuoyuna açıklanmasını sevmemesi, muhtemelen bu tür deneylerin ayrıntılarını elde etmenin zorluğunu açıklayacaktır." 

Bloomfield Derneği, arazi tapusu hakkında bir kavgada dağılmaya gitti. 

Jefferson County Derneği hakkında Macdonald, "Birkaç ay sonra anlaşmazlıklar genelleşti. Araçları tamamen yetersizdi; Derneğin prensiplerinden habersizlerdi; çok fazla bir araya gelmişlerdi ve aralarında çok fazla aylak vardı. Memurlar tarafından kötü bir yönetim vardı ve bazılarının sahtekârlıktan şüpheleniliyordu." diyor.

Moorhouse Birliği neredeyse tamamen değersiz maceracıların bir araya gelmesi gibi görünüyor.

Bay Moore, Marlboro Derneği hakkındaki _Post Mortem_ yazısında, "deneyin başarısızlığının, yaratıcılarının zihinlerinin homojen olmamasına bağlanabileceğini" çok nazikçe belirtiyor.

Macdonald, Prairie Home Topluluğunu inceledikten sonra, "Gördüğüm her şeyden, çok gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş olduğuna ve üyelerin birbirlerine tam olarak güvenmediğine karar verdim." diyor.

Trumbull Falanksı'nı anlatan hoşnutsuz kişi şöyle diyor:
"Bazıları, mülkün satın alanlarının masrafıyla aylaklık içinde yaşayabilecekleri fikriyle geldiler ve bu fikirleri pratikte gerçekleştirdiler; diğerleri ise bu amaç için iyi kalpli olarak geldiler. Kendilerini diğer üyelere dayatabilecekleri durumlara sokmaktan başka bir niyetleri olmayan bir veya iki plancı kişi vardı; ve bunu bir dereceye kadar başardılar." Ve yine: "Bence çoğu kişi oraya sadece bir değişiklik için geldi. Yoksullukları ve din dedikleri şey hakkında tartışmaları (cennete giden doğru yolun hangisi olduğuna dair birçok fikir vardı) başarının önündeki en büyük engellerdi."

Ohio Falanksı'nda rakip liderler vardı ve ilgili partiler, onları dağıtan bir davaya girene kadar anayasalar hakkında tartıştılar. Bu Derneğin hesabını veren üye şöyle diyor: "Başarısızlığın en önemli nedenlerinin
zenginlik, bilgelik ve iyilik eksikliği olduğu söyleniyordu."

Clermont Phalanx'ın kadınları arasında kıskançlıklar vardı ve bu da bir
davaya yol açtı; ve önde gelen üyelerinden biriyle
arazi tapusu konusunda bir sorun yaşandı.

Alphadelphia Phalanx'ın hikayesi kısaca şöyle anlatılır: "Deneyin başlangıcında Bay Tubbs ile değirmen yarışı hakkında yaşanan anlaşmazlık, bir daha asla toparlanamayacağı bir hayal kırıklığı yarattı.
Hepsi bir ton şeker veya benzeri bir lüks sürdüğü sürece yonca içinde yaşadılar.
Memurlar kötü pazarlıklar yaptı. İşçiler cesaretini kaybetti.
Kışın etkili üyelerden bazıları geçici olarak gittiler ve böylece Derneğin gerçek dostlarını azınlıkta bıraktılar; ve
iki veya üç aylık bir aradan sonra geri döndüklerinde, her şey altüst oldu. Açıkça iyi bir yönetim ve öngörü eksikliği vardı. Eski yerleşimciler çoğunluğu bununla suçladılar ve kendileri de seçilmiş memurlardı; ancak daha iyisini başaramadılar ve sonunda endişeyi dağıttılar. "

Wisconsin Phalanx, kavgalarını dava noktasının altında tuttu, ancak bunun hesabını veren lider üye, üyelerin alışkanlığının "azarlamak ve çalışmak, çalışmak ve azarlamak" olduğunu ve "aralarında, deneyin başarısından her zaman şüphe eden ve bu nedenle rekabetçi toplumda adil olarak adlandırılan her türlü yolla bireysel olarak mülk edinmeye karar veren birkaç lider zekalı adam olduğunu" söylüyor. Bunlar zaman zaman toplumda önemli pozisyonlar elde ediyor ve onu kısmen yurtiçinde ve yurtdışında temsil etmek çok fazla soruna neden oluyordu. Bazıları tarafından nihai başarısızlığın başlıca nedeni olarak görülüyorlardı."

Wisconsin Phalanx'ın tüm ilerlemesini gören bir beyefendi olan Bay Daniels, "dağılmasının nedeninin spekülasyon, para sevgisi ve Derneğe duyulan sevgi eksikliği olduğunu" söylüyor. Mülkleri
değer kazandıkça, bundan para kazanmak amacıyla
sattılar."

Kuzey Amerikalı, kısmen dini anlaşmazlıklardan ve kısmen de iş konusundaki anlaşmazlıklardan kaynaklanan
ayrılmalarla açıkça parçalanmıştı.

Sadece Brook Çiftliği sonuna kadar uyumlu olarak bildiriliyor.

Yukarıdaki parçalanan sakatlıkların ifşalarının genellikle isteksizce yapıldığı ve zorunlu olarak çok
eksik olduğu gözlemlenmelidir. Tehlikeli tutkuların büyük bölümleri tamamen
göz ardı ediliyor. Örneğin, Owen ve Fourier Derneklerinin tüm anılarında, "Kadın Sorunu!" hakkında tek bir kelime bile söylenmiyor. Tüm
anlaşmazlıklar ve şikayetler arasında, aşk meseleleriyle ilgili kıskançlıklara
ve kavgalara dair hiçbir ipucu yok. Aslında kadınlardan nadiren bahsediliyor;
ve Shaker'ların, Rappitlerin, Oneidians'ın ve diğer tüm dini
Toplulukların çok fazla sorun yaşadığı ve Bu kadar çok
acıyı karşılamak veya karşı çıkmak kesinlikle göz ardı ediliyor.
Owen, evliliği, insanın üç ezicisinden biri olarak adlandırdı: ve genel olarak Owenizm ve Fourierizm'in ikisinin de yakınlıklara ve boşanmalara önemli bir serbestlik tanıdığı anlaşılıyor; ancak bu, bu Toplulukların hiçbirinde, aşk iddialarını aşmak konusunda bahsetmeye değer hiçbir sorun olmamasını daha da garip kılıyor.
Kendimize soruyoruz, Owen'ın viski içmekle bu kadar çatışması varken, aşk çılgınlığıyla asla mücadele etmemiş olması mümkün mü? Fourier deneyleri boyunca, erkekler ve kadınlar, genç erkekler ve kızlar, onlarca ve yüzlerce, birlikte tek bir eve ve
bazen de on yedi fit uzunluğunda, yirmi beş fit uzunluğunda kütük kulübelere yuvarlanmışken, yine de hiçbir cinsel itiş kakış ev çevresini rahatsız etmemiş mi? Varabileceğimiz tek sonuç, geçici Toplulukların en önemli deneyimlerinden bazılarının tarihe teslim edilmediğidir.

Yine de yüzeye çıkan sıkıntılar, daha önce de söylediğimiz gibi, insan ahlaksızlığının, Sosyalizmin gizemlerine her girişte bekleyen korkunç "Eşik Sakini" olduğunu gösteriyor.

* * * * *

O zaman umutsuzluğa kapılıp, büyük ölçekte Birliğin imkansız olduğunu mu kabul edeceğiz? Bu, önde gelen tüm Fourieristlerin tepkisi gibi görünüyor. Greeley, sosyalist deneyiminden edindiği bilgeliği şu hakaretle özetliyor:

"Herhangi bir sosyalist deneyin başarısının önündeki ciddi bir engel her zaman karşı karşıya kalınmalıdır. Buna doğal olarak ilgi duyan kişilere atıfta bulunuyorum. Birçok asil ve yüce ruhla birlikte, dürtüleri tamamen hayırsever olan ve insanlığa fayda sağlamayı vaat eden herhangi bir dava için çalışmaya ve kınanmaya razı olan, dünyanın oldukça değerli olduğu çok sayıda insan var: kendini beğenmiş, huysuz, bencil, dik kafalı, kavgacı, takdir edilmeyen, bitkin, tembel ve genel olarak işe yaramaz; kendilerini olduğu gibi dünyada tamamen yersiz ve değersiz bulup, dünyanın olması gerektiği gibi tam olarak uygun oldukları sonucuna varırlar. Bunlar defalarca başarısız olmuş ve kendilerine sunulan her bankada protesto edilmiş olabilir; yine de sanki özellikle onu denetlemek ve yönetmek için doğmuşlar gibi herhangi bir yeni harekete atlayacaklarından eminler, ancak ellerini attıkları her şeyi mahvedeceklerinden ahlaki olarak eminler. Araçlardan, pratik yeteneklerden, sağduyudan, incelikten ve sağduyudan yoksun oldukları için, o kadar büyük bir güven ve öz güvene
sahipler ki, yetenekli ve değerli olanların mütevazı bir şekilde kaçındığı
sorumlu pozisyonları kavrıyorlar; böylece
en yeteneklileri zorlayacak sorumluluklar, yanlışlıkla
en kör ve en uyumsuz olanlara devrediliyor. En iyi üyeleri tarafından
mühendislik yapıldığında başarılı olabilecekken, birçok deney böyle mahvoluyor."

Meeker kasvetli bir şekilde şu sonuca varıyor: "Genellikle insanlar hazırlıklı değil; Dernek gelecek içindir."

* * * * *

Ve yine de, bu cesaret kırıcı iknaları çürütmek ve umutsuzluğa kapılmamızı engellemek için, görmezden gelinemeyecek bir dizi saygın başarımız var. Bay Greeley bunları tanıyor, ancak bunlardan nasıl kurtulacağını pek bilmiyor. "Gerçek şu ki," diyor, "yüzlerce banka ve fabrika ve kurnaz, güçlü adamlar tarafından yönetilen binlerce ticaret şirketi iflas edip yok olurken, altmış yıldan fazla bir süre önce, az mülk ve daha az dünyevi bilgelik temelinde kurulan Shaker Toplulukları bugün yaşıyor ve refah içinde. Ve onların deneyimleri Ekonomi, Zoar, Ebenezer Derneği vb.'deki Alman Toplulukları tarafından taklit edilmiştir. Teori, ne kadar makul olursa olsun, gerçeklere saygı göstermelidir."

Genel ahlaksızlığın düzensizleştirici gücüne yenik düşmemiş bu istisnai Derneklere tekrar bakalım. Jacobi'nin bunların süresi ve servetleri hakkındaki kaydı özetlenmeye değer.
Hepsinin hala var olduğunu varsayarsak, hikayeleri şu şekilde özetlenebilir:

Beizel'in Topluluğu yüz elli altı yıl sürdü; bir zamanlar çok
zengindi; hala faizde parası var; görkemli eski
binalarından bazıları hala ayakta.

Shaker Topluluğu, bir bütün olarak, doksan beş yaşında; on sekiz büyük topluluktan oluşuyor; birçoğu çok zengin.

Rapp'in Topluluğu altmış beş yaşında ve çok zengin.

Zoar Topluluğu elli üç yaşında ve zengin.

Snowberger Topluluğu kırk dokuz yaşında ve "iyi durumda."

Ebenezer Topluluğu yirmi üç yaşında; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
en büyük ve en zengin Topluluk olduğu söyleniyor.

Janson Topluluğu yirmi üç yaşında ve zengin.

Oneida Topluluğu (sık sık bu sınıfa ait olduğu belirtiliyor) yirmi bir yaşında ve müreffeh.

Bu Toplulukları geçici türden ayıran tek özellik, dinleridir; her durumda tanınmış ilhamla gelen ve tüm dış düzenlemeleri kontrol eden samimi bir türdür.

O halde önümüzdeki gerçeklerden, samimi dinin insan ahlaksızlığını bir şekilde değiştirerek
sürekli Birlikteliği mümkün kıldığı ve ona büyük maddi
başarı sağladığı adil bir çıkarım gibi görünüyor. Ya da insan doğasını esasen değiştirip değiştirmediği konusunda şüphe varsa, sosyalist deneylerde insan doğasının _koşullarını_ bir şekilde kesinlikle iyileştirir. Bay Greeley
ve sosyalizmdeki diğer uzmanlar, yakın Birlikteliğe hazır olan bir "asil ve yüce ruhlu" sınıfın olduğunu iddia ediyorlar; ancak onların girişimleri, hareketlerine atlayan huysuz ve bencil davetsiz misafirlerin kalabalığı tarafından sürekli olarak engelleniyor. Şimdi, samimi dinin testlerinin, "asil ve yüce ruhlular" ile Sosyalistlerin şikayet ettiği

uşakların arasındaki ayrımı sürdürmek için gereken şey olduğu düşünülebilir. Genel olarak, samimi dinin hem insan ahlaksızlığını hem de onun koşullarını olumlu şekilde değiştirdiği, bazılarını daha iyi hale getirerek Birlikteliğe hazırladığı ve en iyilerin girişimlerini boşa çıkaracak olanları kapattığı muhtemel görünüyor. Tek bir dini inanca sahip samimi insanların, dinsiz veya kayıtsızlık ve karşılıklı karşıtlık içinde tutulan birçok dine sahip insanlara göre, örgütlü otoriteye ve birbirlerine karşı daha saygılı olma olasılıkları daha yüksektir. Ve
bu saygı niteliği, barışa ve itaate yatkınlık,
"Bireysel Egemenler"in değerlendirmesinde ne kadar temelsiz olursa olsun,
ve sıradan koşullarda ne kadar değersiz olursa olsun,
kesinlikle yakın Birliktelikte başarının vazgeçilmez unsurudur.

Olgularımızın mantığı şu şekilde özetlenebilir: Dinsiz taraf
Owen'ın önderliğinde Birlikteliği denedi ve başarısız oldu; yarı-dindar taraf Fourier'in önderliğinde Birlikteliği denedi ve başarısız oldu; tamamen dindar taraf henüz denemedi; ancak
çeşitli dini mezhepler tarafından ara sıra deneyler yapıldı ve
gittikleri noktaya kadar, başarılarıyla, Birlikteliği tüm umutlarına ulaşmak için
ciddi dine güvenilebileceğini gösterdiler. O zaman dünya bu son denemeyi beklemek zorundadır; ve Birlikteliğin zaferi umudu, bu deneme yapılıncaya kadar
mantıklı bir şekilde terk edilemez.

Gelecek için soru şudur: Dirilişçiler Sosyalizme doğru mu ilerleyecekler; yoksa Sosyalistler Dirilişçiliğe doğru mu ilerleyecekler? Bunlardan biri gerçekleşene kadar daha fazla ilerleme beklemiyoruz; ve her ikisi de gerçekleşene kadar ezici bir zafer ve barış beklemiyoruz. Sosyalizm için en iyi görünüm yerel kiliselere doğru. Bunlar her yere dağılmış durumdadır ve güçlü bir ilhamla kolayca Topluluklara dönüştürülebilirler. Bu durumda Komünizm, eski din, önceki tanıdıklık ve önceki ilkel örgütlerin avantajına sahip olur ve hepsi de eski bencillik dünyasından ortak çıkarların yeni dünyasına muazzam geçişe yardımcı olur. Gerçek bir diriliş yeteneğine sahip bir kilisenin, günlük toplantılara, eleştiriye ve Komünizmin tüm özverilerine, yalnızca bir Topluluk kurma amacıyla genel bir duyuru ile yapılan herhangi bir toplantıdan çok daha kolay bir şekilde uyum sağlayabileceğine inanıyoruz. Kiliseler bu işe dahil edilemezse, Sosyalizmin büyük ölçekte nasıl yayılacağını göremiyoruz. Dikkatli bir seçim ve özel bir şansla burada ve orada istisnai dernekler oluşturulabilir; ancak mevcut örgütlerin böyle bir dönüşümü olmadan genel toplumun Topluluklara nasıl dönüştürüleceğini öngörmeye çalışmıyoruz. Umuyoruz ki, tüm mezheplerdeki kiliseler zamanla Pentekostal Ruh tarafından canlandırılacak ve büyümeye ve değişmeye başlayacak ve sonunda, krizalitin dönüşümü kadar doğal bir süreçle Komünizme doğru patlayacaklardır.

BÖLÜM XLVIII.

ÇIKARIM VE TÜMEVARIM SOSYALİZMLERİ.

Bir teorinin olumsuz eleştiri testine tabi tutulması iyidir. Özellikle çağdaş tarih konularında halk her tarafı duymakla ilgilenir. Bu kitapta Fransız ve İngiliz Sosyalizm okullarına ilişkin tahminlerimizi sunduk; ancak
okuyucu bir Komünistin Falansterci
okulu hakkındaki yargısını zorunlu olarak kusurlu olarak değerlendirebileceğinden, buraya Bay Brisbane'in kendisinin Fourier'i savunan bir partizanın
bir iletisini eklemekten mutluluk duyuyoruz. _Dairesel_'de alındı ​​ve basıldı,
tıpkı Fourierizm tarihimizin son bölümlerinin hazırlandığı sırada,

"FOURIER VE TEORİSİNİ GERÇEKLEŞTİRME GİRİŞİMLERİ.

"_Dairesel Editörüne_:

"Derginizde bana Fourier'in Sosyal Örgütlenme teorisinin henüz pratik bir denemesinin ve buna yönelik bir yaklaşımın yapılmadığını söylemek için yer verir misiniz?

Bir teorinin denenmesi, pratik testin onun ilkelerine uygun olarak yapıldığını varsayar; aksi takdirde deneme olmaz. Irklarının sosyal kurtuluşu için çalışan cömert zihinler, bu büyük amaç için vicdanlı bir şekilde emek verenlere karşı adil olsunlar. Uzun bir yaşam boyunca sessizce toplumun örgütlenmesi sorununu bilimsel bir temelde çözmeye çalışan Fourier'e karşı adil olsunlar,
diğer her şeyi ihmal ederek -bir kereden fazla açık olan servetin peşinde koşmak- ve
toplum.

"Fourier diyor ki: Doğada, yaratılışta düzen ve uyumun kaynağı olan belirli _Organizasyon Yasaları_ vardır.
Bu yasaları insan aklı keşfetmeli ve toplumun organizasyonunda uygulamalıdır, eğer dünyada gerçek bir toplumsal düzen kurulacaksa. İnsandaki ahlaki güçler, duygular, yetenekler, tutkular vb. olarak adlandırılır, bu yasalara göre çerçevelenir veya şekillendirilir ve eylemleri belirlenir. Bunlar, doğal olarak bu yasalara uygun şekilde hareket etme eğilimindedir ve engellenmezse bunu yaparlar. Bu güçlerin işlediği dış ortam olan Sosyal Organizasyon, bu yasalara
dayanıyorsa, açıktır ki, güçlere -insanın doğasına- uyarlanacaktır. Bu, onların gerçek, doğal ve uyumlu gelişimini ve bununla birlikte toplumsal düzen ve uyumun temel sorununun çözümünü sağlayacaktır. Fourier, toplumu gerçek temeline göre organize ederken, Sosyal Organizasyonun birincil ve maddi dalı olan Endüstri ile başlayın diyor. Sanayinin doğal örgütlenmesiyle,
insanlığın üretken emekleri _saygınlaştırılacak ve
çekici hale getirilecektir_; servet on kat artacaktır, böylece
herkes için bolluk sağlanacak ve bollukla birlikte eğitim ve
gelişimin, toplumsal eşitlik ve birliğin araçları sağlanacaktır.
Gelişmişlik ve zeka genelleştirildiğinde,
toplumun üst yapısı böyle bir çalışmanın gerektirdiği
elverişli koşullar altında inşa edilecektir.

"Kısaca ifade etmek gerekirse, Fourier'in görüşü budur. Eserlerinde Endüstriyel Örgütlenme planını ayrıntılı olarak anlatır. Endüstrinin temellendirileceği Doğa'daki örgütlenme yasalarını (onun anladığı şekilde) açıklar. Konuyla ilgili ayrıntılı talimatlar vermek için özel çaba gösterir ve örgütlenme işini üstlenecek olanları, kolayca yapılabilecek ve girişimi geçersiz kılacak hatalardan kaçınmaları konusunda uyarır.

"Bu ülkede başlatılan ve sizin de bir açıklamasını yaptığınız küçük Derneklerin amacı Fourier'in endüstriyel sistemini gerçekleştirmekti. Şimdi, takipçilerini yapmamaları konusunda uyardığı hatalardan kaçınmak yerine, bu Derneklerden hiçbiri onun koyduğu koşullardan _tek birini_ bile gerçekleştirmedi. Hiçbiri, önerdiği örgütlenmeyi gerçekleştirmek için gerekli olan maddi ve bilimsel araçların ve kaynakların onda birine veya yirmide birine sahip değildi. Kısacası, Fourier'in teorisinin hiçbir denemesi ve bir denemeye yönelik hiçbir yaklaşımı yapılmamıştır. Onun teorisinin doğru olduğunu veya
adil bir şekilde
denenirse başarılı olacağını söylemiyorum. Sadece _hiçbir denemesinin_
yapılmadığını teyit ediyorum; bu yüzden sanki
test edilmiş gibi bundan bahsetmek adaletsizdir. Yeterli, yani geniş kaynaklarla ve alanı hazırlamak, binalar dikmek ve üyeler veya operatörler girmeden önce operasyon alanını tamamen hazırlamak için gerekli tüm düzenlemeleri yapmak için birkaç yılla, daha sonra koyduğu ilkeleri adil bir şekilde test edebilecek örgütlenme kapasitesine sahip kişilerle adil bir yargılama yapılabilir. "Tekrar ediyorum, insanlığın toplumsal yükselişi için sabırla ve vicdanlı bir şekilde emek verenlere karşı adil olalım. Fourier büyük bir ruhtu. Güçlü bir zekaya asalet ve iyi kalplilik ekledi. Düşüncelerinde açık, kesin, katı ve bilimseldi, aynı zamanda duygularında nazik ve hayırseverdi. Asil amaçlarla hareket ederek, zekasını en önemli
işlere, toplumsal örgütlenmenin doğal prensiplerinin keşfine adadı. Böyle bir adam derin bir saygıyla karşılanmayı hak eder. Fikirlerini
gerçekleştirmeye yönelik çocukça girişimler, başarısızlıklarında, ona yüklenip, onlara bağlı alay veya aptallıkla
örtülmemelidir. Teorisi üzerinde dursun. Bu onun entelektüel
kaidesidir. Onu yargılamayı üstlenenler, Teorisini
incelesinler. Onu devirdiklerinde onu devireceklerdir.

"Fourier hakkındaki tahminimi belirterek bitireceğim, bu da biraz düşünmenin sonucudur.

"Sosyal Bilimler on dokuzuncu yüzyılın bir yaratımıdır. Günümüzde düzenli bir biçimde
geliştirilmiştir, tıpkı on altıncı yüzyılda
astronomi gibi. Farklı ülkelerde neredeyse aynı anda, böyle bir bilimin olasılığını
düşünen ve kendilerini buna adamış insanlar ortaya çıkmıştır.
Fourier önderlik etmiştir. 1798'de başlamış ve ilk
çalışmalarını 1806'da yayınlamıştır. Almanya'da Krause 1808'de yazmaya başlamıştır. Fransa'da St. Simon 1811'de. İngiltere'de Owen daha sonraki bir dönemde
. St. Simon'un bir müridi olan Comte, sanırım 1824'te başlamıştır.
Fourier ve Comte, Sosyal Bilimleri evrensel yasalara dayandırmayı ve onlardan çıkarmayı üstlenen tek akıllardı,
kaynakları evrenin yanılmaz bilgeliğindedir. Comte,
bilinen tüm bilimlerin yardımıyla geniş bir temel
attıktan sonra; Her özel bilimin teorisini ve kendisini yönlendireceği bir _Bilimler Bilimi_ inşa etmeyi düşünen Fourier, pratik örgütlenme planını ayrıntılı olarak açıklamaya geldiğinde, bilimsel inşasını (ilk eseri olan "Pozitif Felsefe"de yetiştirdiği) terk eder. Geleceğin Sosyal Düzeni planını tarihsel geçmişten ve özellikle de kendi kişisel hisleri ve görüşleri tarafından yönlendirilen Orta Çağ _rejiminden_ çıkarır. Sonuç olarak Sosyal sistemi, tarihsel çıkarım ve kişisel duygunun bir bileşimidir. Bence pratik bir değeri yoktur. Sosyal Bilimin olasılığını ve gerekliliğini bilimsel olarak göstermesi _büyük değerdedir_ ve gelecekte ona sınırsız saygı kazandıracaktır. Fourier, çalışmalarının başlangıcında, evrendeki düzen ve uyum yasalarını -Doğanın örgütlenme planı ve teorisi- keşfetmenin ve bunlardan _Sosyal Örgütlenme Bilimi_ çıkarmanın gerekliliğini düşünmüştür. Tüm ikincil düşünceleri bir kenara bırakarak, bu büyük işe koyuldu. Yaratılıştaki düzen ve organizasyon yasalarını keşfetmek onun büyük amacıydı. Bunlardan bir Sosyal Düzen çıkarmak, ek bir işti. Başarılı olduğunu iddia ediyor ve sosyal organizasyon planının, Doğa yasalarına uygunluğunun dışında hiçbir değeri olmadığını iddia ediyor. "Kendime ait hiçbir teori vermiyorum," diyor yüzlerce yerde; "ÇIKARIM. Eğer yanlış çıkarım yaptıysam, başkaları gerçek çıkarımı
tespit etsin. "

"Sosyal Bilimler geniş ve karmaşık bir bilimdir; deneysel gözlem ve akıl yürütmenin yardımıyla
keşfedilemez ve oluşturulamaz: _Tümevarımsal yöntem_ burada işini yapamaz.
Doğadaki düzen ve organizasyon yasaları keşfedilmeli ve
bunlardan bilim çıkarılmalıdır. Astronomide, daha yüksek ve daha anlaşılması zor sorunlarını çözmek için,
Doğanın büyük yasalarından birinden; yani, yer çekiminden çıkarım yapmak gerekir. Sosyal Bilimlerin söz konusu sorunları söz konusu olduğunda bu daha da gereklidir.

"Şimdi Fourier'in meziyeti bu büyük gerçeği açıkça görmüş olmasında; Doğanın örgütlenme yasalarını dikkatlice keşfetmeye çalışmış olmasında; ve bunlardan en büyük sabır ve sadakatle, geliştirdiği Sosyal Sistemin örgütlenmesini çıkarmış olmasıdır. Sanayi ve Eğitim örgütlenmesi, tümdengelimli düşüncenin şaheserleridir.

"Eğer Fourier başarısız olduysa, eğer doğal örgütlenmenin yasalarını
keşfetmediyse veya onlardan doğru bir şekilde çıkarım yapmadıysa, o yolu açmış ve doğru yolu göstermiş; _ne yapılması gerektiğini_ göstermiş ve Sosyal örgütlenmede tümdengelimin
nasıl gerçekleşmesi gerektiğine dair paha biçilmez örnekler sunmuştur. İnsan zihninin bir Sosyal Bilimi nasıl yaratacağını ve bu bilimin
yol açacağı Sosyal Yeniden Yapılanmayı nasıl gerçekleştireceğini göstermiştir. Eğer yoldan sapmışsa ve gösterdiği zor yolu
izleyememişse, en azından ilerlemenin yollarını ve
modlarını açıkça tanımlamıştır. Başkaları artık onun
izlerini kolayca takip edebilir.

"Sosyal Bilimlerdeki öncüleri astronomideki öncülerle karşılaştırırsak, Fourier'in yeni bilimin Kepler'i olduğunu söylerdim. Kepler gibi engin ve cesur bir dehaya sahip olan o, geniş kapsamlı sezgileri ve yakın analitik düşünceleriyle Sosyal Bilimlerin temel ilkelerinden bazılarını keşfetti, bunları bilimsel bir temele oturtmak ve Kepler'in astronomide yaptığı gibi düzenli olarak oluşturmak için yeterliydi. Auguste Comte bana göre Sosyal Bilimlerin Tycho Brahe'si: bilgili ve sabırlı, ancak özgün değil, yeni yasaların ve ilkelerin keşfedicisi değil. Bilimi tamamlamak için başka büyük beyinlere ihtiyaç duyulacak. Galileo'su, Newton'u, Laplace'ı ve hatta daha da çok yönlü beyinleri olacak; çünkü bilim astronomiden çok daha karmaşık ve anlaşılması güçtür; insan dehasının bilimsel kariyerinde gerçekleştireceği en üst düzey entelektüel evrimdir.

Saygılarımla, A. BRISBANE."

Önde gelen bir Falanstercinin bu çabası Fourier'in meziyetleri konusunda bizi doğru yola koyan, ona karşı cömert ve şüphesiz bizim için iyi niyetlidir, ancak tamamen gerekli değildir. Yukarıdaki tarih, Fourier'i onun adına yapılan Amerikan
deneylerinden sorumlu tutmadığımıza ve başarısızlıkları nedeniyle ona
alaycı veya saygısız davranmadığımıza tanıklık ediyor. Sylvania Derneği hakkındaki yorumlarımızda şöyle demiştik:

"Bunun Fourierizm olmadığı yeterince açıktır. Aslında, Phalanx'ının hesabını yazan Sylvanialı, kendi adına ve şüphesiz ortakları adına, yaptıklarının Fourierizm'e hiçbir benzerliği olmadığını açıkça kabul ediyor. Fakat aynı şey, fazla değişiklik yapılmadan, Fourier döneminin tüm deneyleri için de söylenebilir. Fourier'in kendisi, bunların
her birini tamamen reddederdi. *** Burada Fourierizm'in Fourier tarafından ortaya atılan bir teori olarak Fourierizm ile Brisbane tarafından bu ülkede yönetilen pratik bir hareket olarak Fourierizm arasında bir ayrım ortaya çıkıyor.*** Fourier'in fikirlerinin değeri, bu yerel deneylerin felaketleriyle belirlenmiyor ve onlardan gelecek iyi şeylerin umudu da engellenmiyor. Ve, her açıdan adil olmak gerekirse, şunu da söylemek gerekir ki, Brisbane'i Sylvania Derneği'ninki gibi deneylerle yargılamak doğru değildir. Tüm coşkusuyla, zaman zaman yayınlarında bu karma girişimlerin eksiklikleri ve olası başarısızlıkları konusunda uyarılarda bulunduğunu ve kendisini ve parasını bunlardan uzak tutacak kadar dikkatli olduğunu unutmayalım." 

Daha sonra eleştirilerin şu şekilde dağıtılmasını önerdik: "1. Fourier, Brisbane'in yönetiminden sorumlu olmasa da, dünyayı muhteşem bir teoriyle baştan çıkarmaktan sorumluydu, ancak bunu pratiğe dökmenin bir yolunu sağlamadı. 2. Brisbane, zavallı Sylvanianların ve diğer ayaktakımının gönüllülerinin yetersiz girişimlerinden tamamen sorumlu olmasa da, tüm enerjisini davul çalmaya ve üye toplamaya harcadığı için suçlanmalıdır; başarıyı garantilemek için, zamanının en azından yarısını askerleri eğitmeye ve onları gerçek savaşta yönetmeye ayırmalıydı. 3. 
Sıradan olanlar kesinlikle gönüllü oldukları için, kendilerine daha iyi bakmalı ve liderleri takip etmeye ve hatta onların önüne geçmeye bu kadar hazır olmamalıydılar, çünkü bu liderler deneyimsiz bir şekilde teorileştirmeye ve propaganda yapmaya açıkça adamışlardı." 

Bu alıntılar gösteriyor ve 247. sayfadaki ve sonrasındaki metnin tam olarak okunması, sosyalist liderlere yönelik muamelemizde düşüncesiz olmadığımızı daha da net bir şekilde gösterecektir. 

Bay Brisbane mektubunu Fourier'in bir Filozof olarak iddialarının bir analiziyle sonlandırıyor. Fourier'in teorisinin doğru olduğunu iddia etmiyor, sadece doğru bir teoriyi keşfetmenin doğru yolunu gösterdiğini söylüyor. Bu doğruysa, kesinlikle değerli bir hizmettir. Bay Brisbane'e göre Fourier'in yolu, tümevarım yerine tümdengelim yoluyla çalışmaktı. İlk önce evrenin bazı temel yasalarını o keşfetti; bunları nasıl keşfettiği bize söylenmiyor; ancak muhtemelen
sezgisel varsayımla, çünkü bunlarla bağlantılı olarak
tümevarım veya kanıt hakkında hiçbir şey söylenmez; sonra bu yasalardan, gözlem veya deneye tekrar başvurmadan sosyal
teorisini çıkardı. Brisbane ve Fourier'e göre, bu,
sosyal bilimlerdeki gelecekteki tüm
keşifçilerin izlemesi gereken yoldur. Bu doğru yol mudur?

Modern bilimin liderleri, Astronomi ve
diğer her şeydeki sağlam teorilerin tümevarımla keşfedildiğini ve tümevarımla
kurulan ilkeleri uygulamak ve genişletmek için tümdengelimin ardından geldiğini söylüyorlar. Bunlardan birini dinleyelim:

[Youmans'ın Yeni Kimyası'nın Girişinden.]

"Irkımızın usta beyinleri, binlerce yıl süren zorlu bir araştırma süreciyle, mekanik kuvvet ve hareketin prensiplerini yavaş yavaş
oluşturdular. Gerçekler genellemelere, bunlar da daha yüksek genellemelere yükseltildi, ta ki
NEWTON'un dehası, yeryüzündeki ve göklerdeki tüm cisimleri kontrol eden büyük çekim prensibini
ele geçirene kadar. Evrenin mekanizmasını ve hareketlerini
insan zihninin en büyük tümevarımıyla
açıkladı.

"Böylece oluşturulan güçlü prensip, artık tümdengelim yönteminin ilk adımı oldu. Leverrier, çalışmasının yalnızlığında, evrensel yasadan gezegensel bozulma yoluyla aşağıya doğru akıl yürüterek, güneş sistemimizde yeni ve şimdiye kadar bilinmeyen bir gezegenin varlığını, yerini ve boyutlarını ilan etti. Daha sonra astronomdan, çıkarımını teleskopla doğrulamasını istedi. Gözlem hemen
yapıldı, gezegen keşfedildi ve bilimin ölümsüz tahmini
kelimenin tam anlamıyla yerine getirildi. Böylece tümevarım
ilkeleri keşfederken, tümdengelim bunları uygular.

"Bilginin büyümesi ustaca varsayımlarla olmaz, yoksa
binlerce yıl önce olgunlaşmış olurdu. İnsanlar değerli spekülasyonlarını acımasız ve tüketici doğrulama çilesine tabi tutmayı öğrenene kadar, doğanın büyük gerçekleri ortaya çıkmaya başlamadı. Kepler, Mars'ın hareketi hakkında on dokuz hipotez ortaya attığını ve reddettiğini, daha sonra Mars'ın bir elips içinde hareket ettiğine dair gerçek doktrini oluşturduğunu söyler.

"Doğayı küçümseyen antik filozoflar, saf meditasyonun ideal dünyasına çekildiler ve zihnin evrenin ölçüsü olduğunu savunarak, ruhun derinliklerinden tüm gerçekleri çıkarabileceklerine inanıyorlardı. Deney yapmıyorlardı:
bu nedenle bilimin, gözlemin, deneyin ve tümevarımın ilk koşullarından yoksundular. Hataları belki de doğaldı, ancak dünyayı felç eden bir hataydı. İlerlemenin ilk adımı imkansızdı."

Youmans doğru yolu gösteriyorsa, Fourier, Sosyal Bilimlerin Kepler'i olmak yerine, açıkça "antik filozoflardan" biriydi.

Açıkça itiraf ediyoruz ki, Bay Brisbane'in efendisine yaptığı ana nokta konusunda onunla anlaşmazlığımız var. Deneysiz düşünmenin gerçek bir sosyal teoriye giden doğru yol olduğuna inanmıyoruz. Bizim için
önce tümevarım; sonra tümdengelim; ve olgularla veya olayların mantığıyla doğrulama, her zaman ve her yerde her ikisi üzerinde en büyük kontroldür. Bu ilke uğruna, Amerikan Sosyalizmlerinin derslerini inceliyor ve gün ışığına çıkarıyoruz. Fourier ve Brisbane doğru yoldaysa, biz yanlış yoldayız. Bilim aramızda yargılasın.

Ancak Bay Brisbane, sosyal bilimin doğası gereği istisnai olduğunu, gözlem ve deneyden yardım almak için çok "geniş ve karmaşık" olduğunu düşünüyor. Tüm bilimler geniş ve karmaşıktır, anlaşılmaz olana ulaşır; ancak sosyal bilim bize, en yakın eve ve gözlem ve deneye en açık alan olarak istisnai görünüyor. Bu, evrenin erişilemez bölgelerine bakan astronomiye benzemez, ancak onu gerçeklerinin hemen yanında incelememizi emreden denizcilik veya savaş gibidir.

Bay Brisbane, Fourier'in teorisinin pratik bir
deneme geçirmediğinde ısrar ediyor: ve biz de aynı şeyi ondan önce söylemiştik. Ancak şimdi başka bir anlamda bir deneme geçirdiğini söylemeliyiz. Modern dehanın en parlak okulunun ona sağlayabileceği tüm avantajlarla dünyaya getirildi; ve bilim insanlarının veya kapitalistlerin güvenini kazanmadı, çünkü Bay Brisbane'in şimdi itiraf ettiği gibi, bunun dolaptan geldiğini ve gerçekler dünyasından olmadığını gördüler. Atlantik kablosunu döşeyecek kadar tutumlu ve inançlı olan bu on dokuzuncu yüzyıl, gerçek bir tümevarım ürünü olsaydı Fourierizmi kabul eder ve gerçekleştirirdi. Yani pratik deneme aşamasına asla ulaşamamasının sebebi, bilimsel meşruiyetinin önceki sorusunda başarısız olmasıydı. Bay Brisbane'in kendisi, bir kapitalist olarak, servetini riske atacak kadar güveni yoktu. Ve gerçek deneyler ne kadar kötü olursa olsun, _insan doğası_ içinde bir denemeye sahipti ve tüm rasyonel gözlemcileri, sayılar ve araçlar Fourier'in gerektirdiği kadar büyük olsaydı, başarısızlıkların daha hızlı ve daha kötü olacağına ikna etti. 

Tanrı'nın insanın gerçeği tüm alanlarda ve her şeyden önce, gerçekten de doğruluk bilimi olan Sosyal Bilimlerde araması için belirlediği yolun, düşünmeyi deney ve uygulamayla birleştirmek ve değiştirmek ve ister bilimsel araştırmayla ister sezgi ve ilhamla elde edilmiş olsun, tüm teorileri sürekli olarak pratik doğrulamanın tüketici çilesine tabi tutmak olduğunu ısrarla savunuyoruz. Bu, modern bilimin tüm deneyimleriyle oluşturulmuş yasadır ve ilhamın her sadık müridinin onaylayacağı ve boyun eğeceği yasadır. Ve
bu yasaya göre, Bay'ın Shaker'lar ve Rappit'liler. Brisbane
anmaya tenezzül etmez, onlar gerçekten modern Sosyalizmin öncüleridir, deneyleri Fransız okullarının tüm spekülasyonlarından çok daha fazla çalışmayı hak ediyor. Bay Brisbane'in on dokuzuncu yüzyılda sosyolojinin gelişimine ilişkin açıklamasına bir denge olarak, burada tarihsel teorimizi tekrarlıyoruz. Modern Sosyalizmin büyük gerçekleri şunlardır: Ulusal Devrimimizin dönemi olan 1776'dan itibaren, Shakers bu ülkede kurulmuştur; önce New York'ta iki yerde; sonra Massachusetts'te dört yerde; New Hampshire'da iki yerde; Maine'de iki yerde; Connecticut'ta bir yerde; ve son olarak Kentucky'de iki yerde ve Ohio'da iki yerde. Tüm bu yerlerde müreffeh
dinsel Komünizm mütevazı ama yine de yüksek sesle ulusa ve dünyaya vaaz vermiştir. New England, New York ve Büyük Batı'nın neredeyse bir asırdır gözleri önünde gerçek Falankslar vardı. Ve
tüm bu zaman boyunca Amerikan sahnemizde oynananların izleyicisi İngiltere, Fransa ve Almanya olmuştur. Shaker'ların örneği, yalnızca başarılı Komünizmin öznel olarak mümkün olduğunu değil, aynı zamanda bu ulusun onu büyütmeye yetecek kadar özgür olduğunu da göstermiştir. Bu gösterinin Almanya'da en başından beri bilindiğinden ve izlendiğinden ve Rappit'lerin, Zoari'lerin ve Ebenezer'lerin ardışık deneylerine ve göçlerine yardımcı olduğundan kim şüphe edebilir? Bu deneylerin, zaman mesafesi arttıkça giderek zayıflayan Shakerizm'in yankıları olduğunu gördük. Sonra Shaker hareketi yankılarıyla birlikte İngiltere'de de yankılanıyordu, Robert Owen dünyayı Komünizme dönüştürmeye giriştiğinde ve onun gerçekten Rappit'lerin uzak bir takipçisi olduğu yeterince açıktı. Fransa da, St. Simon veya Fourier Sosyalizm üzerine meditasyon yapmaya ve yazmaya başlamadan önce Shakerizm'i duymuştu. Bu adamlar Owen ile neredeyse aynı dönemdeydi ve üçü de açıkça ortak bir dürtüye itaat ediyordu. Bu dürtü Shakerizm'in devamıydı ve kesinlikle kısmen de etkisiydi. Dolayısıyla, Shaker'lara modern zamanların diğer tüm sosyal mimarlarından daha fazla borçlu olduğumuzu söylemek sadece çıplak adalettir. Onların başarısı, tüm kağıt teorilerini destekleyen ve Fransız ve İngiliz okullarının başarısızlıklarını telafi eden 'türel temel' olmuştur. Shakerizm'in gerçekleri onlardan önce var olmasaydı ve onlarla birlikte gitmeseydi, Owenizm veya Fourierizm'in var olup olmayacağı veya var olsalardı bile pratik Amerikan ulusunu hareket ettirip ettirmeyecekleri çok şüphelidir. Ancak tam adaleti sağlamak için bir adım daha ileri gitmeliyiz. Rappitler, Zoaritler, Ebenezerler, Owenitler ve hatta Fourieristlerin hepsinin Shaker'ların yankıları olduğunu söylerken, Shaker'ların İLKEL HRİSTİYAN KİLİSESİ'nin uzak yankıları olduğunu da söylemeliyiz.

Peki Fourier'in işlevi neydi? Elbette engin emekleri ve sonuçları işe yaramaz olmamıştır.

Başlıca başarısı yıkım olmuştur. O, eski medeniyetin acımasız bir eleştirmeni ve azarlayıcısıydı. Gelecekteki iyi şeyler hakkındaki muhteşem hayalleri, sosyolojinin genel gelişiminde retorikçilerin _uyarılma_ dediği şeyin amacına da hizmet etmiştir. Ancak, onun pozitif inşa teorisi, bizim görüşümüze göre, St. Simon ve Compte'nin teorileri kadar değersizdir. Ve o kadar çok sosyalist düşünür bununla
alıştırılmıştır ki, şu anda Sosyal Bilimlerin sağlıklı ilerlemesinin önündeki en büyük engeldir. Pratikte dünyaya şunu söylüyor: "Şaker'ların ve diğer dini toplulukların deneyleri başarılı olsa da bilimsel değildir ve değersizdir; Fourieristlerin bu kadar başarısız olan deneyleri gayri meşrudur ve hiçbir şeyi kanıtlamaz; bu veya diğer gerçeklerden çıkarımlar işe yaramaz; gerçek Birliği gerçekleştirmek için yapılabilecek tek şey, üç mil karelik bir alanda bin sekiz yüz insanı bir araya getirmek ve buna uygun bir saray ve kıyafet giydirmektir. O zaman tutkuların dengesini ve 
kendiliğinden düzen ve çalışkanlığı göreceksiniz, bu da sonsuz başarıyı garanti eder." Bu
koşulların imkansız olduğu iyi bilindiğinden, çünkü kimse vaat edilen denge ve başarıya
inanmadığından, bu öğretinin sonucu
umutsuzluktur. Ancak on dokuzuncu yüzyıl
umutsuzluğun ayaklarının dibinde oturmuyor; ve Fourierizmi yolundan temizleyecek.

SOSYALİZMİN TÜMDÜFÜM OKULU, insanlık üzerindeki merhametin kapılarını böylece kapatmak yerine, herkese şunu söylüyor: Etrafınızdaki on bin anonim şirkette ve Shaker'ların ve diğer başarılı Derneklerin zenginliğinde gördüğünüz
birleşmenin muazzam ekonomileri ve avantajları ve hatta bu birleşmelerde _görmediğiniz_ muhteşem ve kalıcı EVLERİN nimetleri,
ANLAŞMA ile sunulan ödüllerdir. Özel bir sayı gerektirmezler. İkiniz veya üçünüz anlaşırsanız, bu ödülleri alabilirsiniz; çünkü anlaşmayla
ve sonuç olarak Başarılı olursa, iki veya üç kişi yakında çok olur. Bunlar
özel miktarda sermaye gerektirmez. Eğer fakirseniz, birleşerek
zengin olabilirsiniz. Anlaşma kendi servetini yaratabilir ve
bağışlanmayı beklemesine gerek yoktur. Cennetin kutsaması onun üzerindedir ve en düşük yoksulluktan Fourier'in
müritlerine kapitalistlerden dilenmeyi öğrettiği
tüm servete kadar yolunu açabilir.

Böylece tutkuların ve uyumun en baştan dengelenmesini talep ederek,
bunları muazzam toplulukları bir araya getirmenin mucizevi sonucu olarak aramak yerine, Fourierciliğin sınırlamalarını ve
imkansız koşullarını rüzgara atıyoruz. Ve ön koşul olarak talep ettiğimiz uyum hayal ürünü değil, zaten var. Sahip olduğumuz tüm
gerçekler, bunun din yoluyla geldiğini gösteriyor; ve kamuoyunda dinin aile birliği için yeterli _tek_ anlaşma bağı olduğu fikri açıkça
büyüyor. Eğer herhangi biri bu
koşulu beğenmezse, şunu söyleriz: Bu noktadaki tüm şüpheler bol miktarda deneyimle ortadan kalkana kadar başka bir şekilde anlaşmaya varın. Listeler
açıktır. Din dışı girişimlere hiçbir şey vaat etmiyoruz; ancak anlaşmaya her şeyi vaat ediyoruz, ne olursa olsun. Eğer Paganizm veya inançsızlık veya hiçlikçilik gerekli anlaşmayı üretebilirse, ödülü
kazanacaklardır. Fakat diğer yandan, on dokuzuncu yüzyılın bu büyük
Olimpiyatında, Hıristiyanlığın tek başına başarılı Birlik için gerekli uyumlaştırma gücüne sahip olduğu ortaya çıkarsa, o zaman Hıristiyanlık sonunda tacını alacaktır.

DİZİN.

Allen, John, 179, 212, 291, 536.

Alphadelphia Phalanx, 388.

Andrews, Stephen Pearl, 94, 212, 566.

Birlik, temel gereklilikler, 57;
nesneleri tanımlandı, 292.

Baker, Rapp'in halefi, 135.

Ballou, Adin, Owen taslağı, 88;
Hopedale'in kurucusu, 119;
Sosyalizm üzerine kitap, 127;
Boston Kongresi'nde Başkan Yardımcısı, 514;
kerestesinden şikayet ediyor, 647.

Beecher, Dr., canlandırıcı, 103.

Beizel, Conrad, Ephrata Topluluğu'nun kurucusu, 133.

Belding, Dr. L.C., Leraysville Phalanx'ın kurucusu, 263.

Bimeler, Joseph, Zoar Topluluğu'nun kurucusu, 135.

Bloomfield Derneği, 296.

Blue Springs Topluluğu, 73.

Boyle, James, 277.

Brisbane, Albert, Fourierizm'i tanıtıyor, 14, 23, 161;
yayınlar, 113, 200, 450, 560;
_Tribune_'deki sütunu düzenler, 201, 230;
örnek sergi, 202;
aylık _Phalanx_'ı kurar, 206;
Brook Farm'ı dönüştürür, 209;
dersler, 269;
Avrupa'daki Amerikan Derneği'ni temsil eder, 216;
Greeley'e kadeh kaldırır, 226;
Fourier ile karşılaştırılır, 249;
Ohio Phalanx ile ilişki, 356;
Cincinnati Kongresi'ne mektup, 366;
Kuzey Amerika Phalanx'ının yerini seçer, 452;
A.J. Davis'e ilham verir, 566;
sorumluluk, 248, 250, 665;
Fourierizm hakkındaki mektubu, 665. Brocton Topluluğu, 577;
Oliver Dyer tarafından tarihçesi ve tanımı, 578;
üyeleri, 580;
dini inanç, 580;
Komünizm, 581;
İçsel Solunum, 581;
Aşk ve Evlilik doktrini, 583;
İffet Duygusu, 583;
iç işleri, 585;
"Başarılı Olacak mı?" 586;
Swedenborgculuk, dini, 589;
İncil görüşleri, 593;
toprak çılgınlığı, 594.

Dr. Channing tarafından önerilen Brook Çiftliği, 104;
Emerson'un anıları, 104;
Aşkın kökeni, 108;
ilhamı, 109;
_Dial_'da ilk bildirim, 109;
orijinal anayasa, 113;
Fourierciliğe dönüşüm, 512;
yeni anayasa, 522;
bir Falanks olarak dahil etme, 527;
Fuarierciliğin yayılması, 529;
W.H. Channing önderliğinde, 530;
Swedenborgculuğun yayılması, 537;
John S. Dwight ve Charles A. Dana önderliğinde, 546;
Falansterinin yangınla yok edilmesi, 551;
çözülme, 559;
sonu neredeyse Fourierizmin sonu, 563.

Brooke, Dr. A., 310, 314.

Brooke, Edward, 310.

Buchanan, Dr., 84.

Bureau Co. Phalanx, 409.

Bush, Prof., 539.

Campbell, Dr. Alexander, Owen ile tartışmalar, 60, 86.

Channings, Sosyalizmle bağlantıları, 103, 516.

Charming, Dr., Brook Farm'ı öneriyor, 104.

Channing, Wm. H., _Present_'i yayınlıyor, 118;
Brook Farm'da, 106;
konuşmalar, 215, 225, 533;
N.A. Phalanx'ta adres, 468;
Cincinnati Kongresi'ne mektup, 366;
Boston'daki Fourierizmi açıklar, 513;
Fourier'in görüşü, 514;
Brisbane'in yerini alır, 530;
Brook Çiftliği'nin Fourierizm'e dönüşümüne öncülük eder, 516;
dini, 228, 562;
Raritan Körfezi Birliği'ne abone olur, 488;
Swedenborg'u över, 544.

Chase, Warren, Wisconsin Phalanx'ın kurucusu, 411;
mektuplar, 414, 416, 430;
ilişkisel başarı üzerine, 432.

Clarkson Phalanx, 278.

Clermont Phalanx, 366.

Kolomb Phalanx, 404.

Collins, John A., Skaneateles Topluluğu'nun kurucusu, 162;
Sodus Körfezi Falanks raporu, 288.

Dernekler Konfederasyonu, 272.

Kooperatif Derneği, 73.

Sosyalizm Değil İşbirliği, 564.

Coxsackie Topluluğu, 77.

Curtis, Geo. Wm., Brook Çiftliği'nde, 106;
_Harbinger_ için yazar, 212;
Brook Çiftliği'nin tarih eksikliği hakkında söyledikleri, 108.

Dana, Chas. A., Am. Birlikçileri Birliği temsilcisi, 535;
görevi, 533;
adresinin, 222;
Swedenborg hakkında, 547;
Brocton Topluluğu hakkında, 586.

Davis, A.J., Harmonial Kardeşliği, 11;
Swedenborg'un rakibi, 94, 539;
Brisbane ve Bush'tan esinlenmiştir, 566.

Tümdengelimli ve Tümevarımlı Sosyalizmler, 658.

_Dial_, The, history of, 105;
özetler, 109, 113, 512, 513, 517.

Doherty, Hugh, _Harbinger_ için yazar, 212;
Swedenborgcu Fourierci, 542.

Draper, E.D., Hopedale'i söndürür, 132.

Dwight, John S., _Harbinger_ için yazar, 212;
Swedenborg hakkında, 546.

Ebenezer Topluluğu, 136.

Edger, Henry, 94.

Edwards, Jonathan, canlanmaların babası, 29.

Emerson, R.W., Brook Çiftliği anıları, 104;
Brook Çiftliği'ne karşı tutum, 108;
Swedenborg üzerine ders, 543;
W.H. Channing'e üstün gelir, 562.

Ephrata, 133.

Evans, Elder, 566.

Finney, C.G., canlandırıcı, 25.

Flower, Richard, Harmony'yi Owen'a satar, 33.

Forrestville Topluluğu, 74.

Fourier, Charles, teorik, 185;
Shakers'ın örneği önündeydi, 192;
doğum günü kutlaması, 226;
Phalanxes'ı reddederdi, 247;
Brisbane ile karşılaştırıldı, 248;
Swedenborg ile birleştirildi, 545;
eleştiri, 249, 266, 665, 670.

Brisbane ve Greeley tarafından tanıtılan Fourierizm, 14, 23;
hazırlık, 102;
Owenizm ile karşılaştırıldığında, 193, 199;
hesap tutma, 276;
deneyimle doğrulanmayan hayalleri, 293;
bir kasabaya dayalı, 510;
Mesih tarafından canlandırılmalıdır, 518;
Swedenborgianizm ile aynı zamana denk gelir 541, 546;
gücünü Spiritüalizme vermiştir, 566, 613.

Franks, J.J., 92.

Franklin Community, 73.

Fuller, Margaret, 105, 106;
_Dial_, 109'u düzenler.

Sosyalizmin Temelleri, 193.

Garden Grove Community, 409.

Ginal, Rahip George, 252. Godwin, Parke, Fourierizm'in yorumcusu, 181;
sosyal mimarlar, 181;
adres, 217, 226;
çiftler Fourier ve Swedenborg, 541.

Goose Pond Topluluğu, 259.

Grant, E.P., mektup, 214;
Ohio Phalanx'ın kurucusu ve naibi, 354, 356, 363.

Gray, John, N.A. Phalanx'ta, 478, 484.

Greeley, Horace, Fourierizm'i tanıtır, 14, 201;
dini Toplulukların başarısını kabul eder, 138;
Sylvania Derneği'nin saymanı, 208, 233;
Brisbane tarafından kadeh kaldırılır, 226;
pozisyonu, 229;
mal varlığını davaya adar, 232;
Ohio Phalanx ile ilişki, 356, 358;
Cincinnati Kongresi'ne mektup, 366;
N.A. Phalanx'taki adres, 468;
N.A. Phalanx'a bir borç teklif ediyor, 501;
Raymond ile anlaşmazlık, 562;
Oneida Topluluğu'nu bir ticaret başarısı olarak ilan ediyor, 510;
sosyalist deneyiminin özeti, 653, 655.

Greig, John, 271;
Clarkson Phalanx tarihçisi, 278.

Harmonistler, 32.

Harris, T.L., Mountain Cove Topluluğu'nda lider, 573;
Scott'ın tahmini, 575;
kariyer, 578;
Evrenselci, 593;
Spiritüalist, 593;
Swedenborgian, 577;
solunum doktrini, 590;
Brocton Topluluğu'nda lider, 577.

Haverstraw Topluluğu, 74.

Hawthorne, Nathaniel, Brook Çiftliği'ni terk etti, 107.

Hempel, J.C., Fourier ve Swedenborg üzerine kitap, 545.

Hopedale, Ballou'nun açıklaması, 120, 127;
başarısızlığın nedenleri.

Bireysel Egemenlik, Owenizm'den bir tepki, 42.

Bütünsel Falanks, 377.

Iowa Öncü Falanks, 409.

Jacobi'nin Özeti, 133.

James, Henry, _Harbinger_ için yazar, 212;
Swedenborgian, 546.

Janson, Erick, Bishop Hill Colony'nin kurucusu, 137.

Jansonists, 137.

Jefferson Co. Phalanx, 299.

Johnson, Q.A., 166; Collins'e karşı çıkıyor, 168.

Ortak Stokçuluk, 195; temeli, 197.

Kendal Community, 78.

La Grange Phalanx, 397.

Lane, Charles, evlilik hakkında, 519.

Lazarus, M.E., _Harbinger_ için yazıyor, 212;
N.A. Phalanx'ta, 481.

Lee, Ann, 134, 598, 599;
iletişimler, 603, 604, 606, 610.

Leet, H.N., Mountain Cove Topluluğu hakkındaki mektupları, 568, 569.

Leland, T.C., volkanik bölge hakkındaki mektubu, 268;
konferanslar, 271.

Leraysville Phalanx, 259.

Fourierizm Edebiyatı, 200.

Longley, Alcander, azmi, 91;
Brisbane'i eleştirir, 496.

Loofbourrow, Wade, Clermont Phalanx başkanı, 366, 368.

Macdonald, A.J., onun ve koleksiyonlarının anlatımı 1-9;
New Harmony'yi ziyaret eder, 31, 84;
Prairie Home, 317;
N.A. Phalanx, 473, 481, 485;
Owen ile tanışır, 88, 90.

Marlboro Derneği, 309.

McKean Co. Derneği, 252.

Meacham, Joseph, Shaker Elder, 152.

Meeker, N.C., Trumbull Phalanx'tan mektupları, 329, 337, 344;
_N.A. Phalanx'ın ölüm sonrası incelemesi_, 499.

Metz, Christian, Ebenezers'ın kurucusu, 136.

Miller'ın dünyanın sonu, 161.

Mixville Derneği, 299.

Modern Times, 99.

Moorhouse Birliği, 304.

Mormonizm, kökeni, 267;
afflatus, 152.

Mountain Cove Community, 568.

Nashoba, 66.

Ulusal deneyim, teori, 21.

Nettleton, canlandırıcı, 25.

New Harmony, 30.

New Lanark, Owen'ın sahip olduğu fabrikalar, 60.

Nichols, Dr. T.L., Özgür Aşk'ı başlatıyor, 93;
Owenizm'i Spiritüalizm ile ilişkilendiriyor, 566.

North American Phalanx, 449;
Sears'ın ilk dokuz yılının tarihi, 450;
hayat, 468;
Ripley'in ziyareti, 469;
Neidharts'ın ziyareti, 471;
Macdonald'ın ilk ziyareti, 473;
ikinci ziyaret, 481;
üçüncü ziyaret, 485;
Raritan Körfezi'nin ayrılması, 487;
dini tartışma, 489;
değirmenin yakılması, 495;
son, 499;
Meeker'ın _post mortem_, 499;
Hamilton'ın kalıntılara yaptığı ziyaret, 508;

Northampton Derneği, 154.

Noyes, John H., Oneida Topluluğu'nun kurucusu, 614

Ohio Phalanx, 354.

Oneida Topluluğu, 614;
dini teori, 617;
sosyal teori, 623;
maddi sonuçlar 641.

One Mentian Topluluğu, 252.

Ontario Birliği, 298.

Orvis, John, 179, 212, 291, 536. Owen, Robert, Amerikan hareketi, 13;
çalışmalarının kapsamı, 22;
New Harmony'yi kurar, 34;
zihinsel bağımsızlık bildirgesi, 39;
Alexander Campbell ile tartışma, 60;
bir spiritüalist, 57, 565;
Yellow Springs Topluluğunun kurucusu, 59;
Nashoba'nın mütevelli heyeti üyesi, 69;
Amerikan Sosyalizminin babası, 81, 91;
New Lanark'taki başarı, 81;
Teksas Planı, 87;
Washington'da, 87;
Albany Eyalet Kongresi'nden önce, 89;
aile, 84;
planının Fourier'inkiyle karşılaştırılması, 194.

Owen, Robert Dale, Robert Owen'ın halefi, 85;
New Lanark'ı New Harmony ile karşılaştırır, 48;
Nashoba'nın mütevelli heyeti üyesi, 69;
_Free Enquirer_'ı düzenler, 72;
"Moral Physiology"yi yayınlar, 85;
kariyer, 85;
Spiritualism'in bir destekçisi, 84, 86, 565.

Peabody, Elizabeth P., _Dial_'daki denemeler, 109, 113;
Fourierizm üzerine makale, 512, 517.

Peace Union Settlement, 251.

Personnel of Fourierism, 211.

_Phalanx_, the, 102, 210;
yazarlar, 212;
editörler, 217;
_Dial_ ve _Present_'in yerini alır, 517.

Plato, Fourier kadar pratik, 187

Prairie Home Community, 316.

Pratt, Minot, Brook Çiftliği'nde aktif, 515.

Pratt, John, Owen hakkındaki gözlemleri, 50.

_Present_, the, 102, 209, 516.

Rapp, George, Harmony'nin kurucusu, 32.

Rappites, 32, 135.

Raymond, H.J., Greeley ile ilişkili, 229;
Greeley ile tartışma, 562.

Revivalism'in Sosyalizm ile karşılaştırılması, 26;
bir Amerikan yapımı, 28.

Ripley, George, Brook Çiftliği'nin ruhu, 108;
Fourier festivalinde, 226;
N.A. Phalanx'ın tanımı, 469;
Brook Çiftliği'ni dönüştürmede aktif, 515;
Swedenborg'u savunur, 549.

Roe, Daniel, Swedenborgian papaz, 61;
Owen'a hayran, 62.

Sargant, Owen'ın biyografi yazarı, 50, 58, 87.

Schetterly, H.R., Alphadelphia Phalanx'ın kurucusu, 388, 391.

Sears, Charles, 477;
N.A. Phalanx'ın tarihi, 450.

Shakers, ilkeleri, 139, 141;
afflatus, 151;
cemiyetler, 152;
kapılarını kapatır, 596;
Modern Spiritüalizmin öncüleri, 597, 612;
üye kabul etme koşulları, 597;
manevi şeylerin manzaraları, 599;
günlük rutin, 600;
sendika toplantıları, 601;
dans, 603;
dönme, 604;
Kızılderili ruhlarını içine çekme, 604;
Shaker cehennemi, 606;
manevi hediyeler, 606;
manevi müzik ve yıkanma, 608;
cenaze 609;
arınma, 610;
Hades'te Shaker canlanması, 611.

Skaneateles Topluluğu, 161.

Smolnikar, A.B., 251.

Snowbergers, 136.

Sosyal Mimarlar, 181.

Sosyal Reform Birliği, 256.

Sodus Körfezi Falanksı, 286.

Spiritüalizm, Swedenborgianizm'den türetilmiştir, 538;
ve çeşitli Sosyalizmlerden, 565, 567, 613.

Spring Farm Association, 407.

Stillman, E.A., 275, 277, 296.

St. Simon, 182, 192.

Swedenborg, içsel solunum doktrini, 590.

Swedenborgianizm, Owen hareketinde, 59, 61;
Fourier hareketinde, 260, 262;
Brook Farm'da, 538;
Fourierizmin tamamlayıcısı, 539, 542;
Komünizme uygun değil, 589, 592.

Sylvania Derneği, 233.

Time Store, 95.

Transandantalistler, 105, 118.

_Tribune_, New York, Fourieristik evre, 229.

Trumbull Falanks, 328.

Tubbs, kavgası, 394.

Ütopya, 98.

Van Amringe, H.H., mektubu 214;
Trumbull Falanks'ta, 336, 345;
Ohio Falanks'ta, 358, 364;
Wisconsin Falanks için çalışmalar, 437, 438.

Warren, Josiah, 42, 94;
New Harmony'de, 49;
Modern Zamanlar'ın kurucusu, 93, 97, 556;
time store, 95;
at Clermont Phalanx, 374.

Washtenaw Phalanx, 409.

Watson, A.M., 275.

Wattles, John O., at Prairie Home, 316;
at Clermont Phalanx, 376.

White, John, mektubu, 214.

Williams, John S., Integral Phalanx'ın kurucusu, 377.

Williams, Rev. Aaron, D.D., Rappites tarihçisi, 33, 35.

Wisconsin Phalanx, 411;
ilk mali tablo 418;
ikinci mali tablo, 422;
üçüncü mali tablo, 434;
dördüncü mali tablo, 439;
bir üye tarafından tarih 440.

Wright, Frances, Owens'ın yardımcısı, 66;
Rappites and Shakers'ı ziyaret eder, 67;
Nashoba'yı kurar, 68;
_New Harmony Gazette_ ve _Free Enquirer_'da yardımcı olur, 71, 72;
dersler verir, 72.

Yellow Springs Community, 59.

Zoarites, 135. * * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 26: successfully, successfully ile değiştirildi |
| Sayfa 27: famlies, families ile değiştirildi |
| Sayfa 44: accomodated, accommodationd ile değiştirildi |
| Sayfa 53: employees, employees ile değiştirildi |
| Sayfa 59: probbly, probably ile değiştirildi |
| Sayfa 69: aboved-named, above-named ile değiştirildi |
| Sayfa 84: enthuiasm, enthusiasm ile değiştirildi |
| Sayfa 88: excusionist, exclusionist ile değiştirildi |
| Sayfa 91: 'the sweets af Communism' ile değiştirildi |
| 'the sweets of Communism' |
| Sayfa 101: çıkarlar çıkarlarla değiştirildi |
| Sayfa 118: ticari yüzeyselle değiştirildi |
| Sayfa 138: Topluluklar Topluluklarla değiştirildi |
| Sayfa 173: utanç utançla değiştirildi |
| Sayfa 191: bölünme bölünmeyle değiştirildi |
| Sayfa 201: ısrarcılık ısrarla değiştirildi |
| Sayfa 203: inşa etmek inşa etmekle değiştirildi |
| Sayfa 221: gerçekleşti gerçekleşti ile değiştirildi |
| Sayfa 235: gelişme gelişmeyle değiştirildi |
| Sayfa 253: Pensilvanya Pensilvanya ile değiştirildi |
| Sayfa 274: başlangıç ​​başlangıçla değiştirildi |
| Sayfa 283: cesurca cesurca değiştirildi |
| Sayfa 305: 'Bazı üyeler zeki ve ahlaklı insanlardı; fakat çoğunluk çok aşağıydı.' |
| 'Bazı üyeler zeki ve ahlaklı insanlardı; fakat çoğunluk çok aşağıydı.' |
| 'Bazı üyeler zeki ve ahlaklı insanlardı; ama çoğunluk |
| çok aşağıydı.' |
| Sayfa 326: don't yerine don't |
| Sayfa 362: Madconald yerine Macdonald |
| Sayfa 364: asssignment yerine assignment |
| Sayfa 366: Februrary yerine February |
| Sayfa 418: 'have always failed' yerine |
| 'have always failed' |
| Sayfa 460: determned yerine determined |
| Sayfa 531: affiiliated yerine affiliated |
| Sayfa 541: proceded yerine proceeded |
| Sayfa 554: probbly yerine probably |
| Sayfa 564: 'We must must not, however' yerine |
| 'We must not, however,' |
| Sayfa 569: 'he will 'prent 'em' or or not' yerine |
| 'he will 'prent 'em' or not' |
| Sayfa 575: tarafsız, tarafsız ile değiştirildi |
| Sayfa 604: 've tek bir kelime bile konuşulmadı' ile değiştirildi |
| 've tek bir kelime bile konuşulmadı' |
| Sayfa 605: 'bir Dickens'ın tarif etmesini gerektirecek kadar' |
| ile değiştirildi |
| 'bir Dickens'ın tarif etmesini gerektirecek kadar' |
| Sayfa 627: sistem, sistem ile değiştirildi |
| Sayfa 636: bölme, bölüm ile değiştirildi |
| Sayfa 639: sonuçlar, sonuçlar ile değiştirildi |
| Sayfa 645: yıllık. yıllık. ile değiştirildi |
| |
| 'temiz stok' ifadesinin (329. sayfada bulunur) 19. yüzyılda yaygın olarak kullanılan Yeni İngiltere'de süt sığırlarına atıf olduğunu unutmayın. |
    |                                                           |
    +------------------------------------------------ ----------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF AMERICAN SOCIALISMS***


******* This file should be named 35687.txt or 35687.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/6/8/35687



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

