*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice in Wonderland (Harikalar Diyarında Alice)
Yazar: Alice Gerstenberg
Yayın Tarihi: March 26, 2011 [EBook #35688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alice in Wonderland, by Alice Gerstenberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alice in Wonderland
       A Dramatization of Lewis Carroll's "Alice's Adventures in
       Wonderland" and "Through the Looking Glass"

Author: Alice Gerstenberg

Release Date: March 26, 2011 [EBook #35688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE IN WONDERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Alice: Sen Humpty Dumpty! Tıpkı bir yumurta gibi. [Sayfa 24]]




  Harikalar Diyarında Alice

  Lewis Carroll'un dramatizasyonu
  "Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları" ve
  "Görünümlü camdan"


  Alice Gerstenberg tarafından

  "Sarah Platt Vicdanı" nın yazarı,
  "Sarsıntısız ateş," "küçük bir dünya" vb.

  Chicago
  A.C.MC.Clurg & Co.
  1915




  Telif hakkı
  A. C. McClurg & co.
  1915


  Aralık 1915'te yayınlandı


  Bu oyunu dünyanın tüm ülkelerinde üretme hakları
  Alice Gerstenberg tarafından ayrılmıştır


  W. F. Mael Baskı Şirketi, Chicago




[İllüstrasyon: Lewis Carroll'un anısına]




Alice Gerstenberg tarafından _Alice'in bu dramatik oluşturulması
Chicago, Chicago (Aline) şirketi üreten oyuncular tarafından üretildi
Barnsdall ve Arthur Bissell), Güzel Sanatlar Tiyatrosu, Şubat, Şubat
11, 1915. Başarılı bir koşudan sonra New York, Booth Tiyatrosu'nda açıldı
23 Mart 1915.

Manzara ve kostümler William Penhallow Henderson tarafından tasarlandı
Chicago.

Müzik, Chicago'dan Eric De Lamarter tarafından yazılmıştır.

Reklam posterleri ve kartları Chicago'dan Jerome Blum tarafından tasarlandı.

Bu kitaptaki oyunun karakterlerinin çizimleri tarafından çizildi.
Chicago Victor Georg tarafından fotoğraflardan J. Allen St. John.

W. H. Gilmore oyunu aşağıdaki oyuncularla sahneledi:

  Lewis Carroll Frank Stirling
  Alice Vivian Tobin
  Kırmızı Kraliçe Florence Leclercq
  Beyaz Kraliçe Mary Servoss
  Beyaz Tavşan Donald Gallaher
  Humpty Dumpty Alfred Donohoe
  Gryphon Fred W. Pergain
  Mock Turtle Geoffrey Stein
  Mad Şaşkın Geoffrey Stein
  Mart Hare Fred W. Permain
  Dormouse J. Gunnis Davis
  Frog Footman Walter Kingsford
  Düşes Kenyon piskoposu
  Cheshire Cat Alfred Donohoe
  Kralın Kralı Frederick Annerly
  Kraliçe Kraliçe Winifred Hanley
  Knave of Hearts Foxhall Daingerfield
  Caterpillar Walter Kingsford
  İki maça kuralı pyott
  Beş Maça Fransa Bendtsen
  Yedi Maça John A. Rice




Harikalar Diyarında Alice


Sahneler

Eylem I

  Sahne I-Alice'in evi.
  Sahne II-görünümlü camdaki oda.
  Sahne III-Kapıları olan salon.
  Sahne IV-Deniz Kıyısı.

Yasa II

  Sahne ---- Mart Hare'nin Bahçesi.

Yasa III

  Sahne I-Çiçekler Bahçesi.
  Sahne II-Kalpler Mahkemesi.
  Sahne III-Adice'in evi.

Miss Gerstenberg'in el yazması, illüstrasyonlardan sonra kostümler çağırdı
John Tenniel ve basit yaratıcı türün manzarası, "yeni sanat"
tiyatroda.




Harikalar Diyarında Alice




Harikalar Diyarında Alice




Eylem I


Bir Sahne Bir

_Alice'in evi. Lewis Carroll keşfedildi, satranç oynuyor. Altın saçlı
Alice, küçük bir mavi elbiseyle, kollarında siyah bir yavru kedi izliyor
o._


Alice

Bu komik bir oyun, amca. O zaman ne yaptın?


Carroll

Kırmızı bir piyon beyaz bir piyon aldı; Bu taraftan. Görüyorsun, Alice, satranç tahtası
Kırmızı ve Beyaz altmış dört kareye bölündü ve Beyaz Ordu deniyor
Kazanmak ve Kızıl Ordu kazanmaya çalışır. Bir savaş gibi!


Alice

Askerlerle?


Carroll

Evet, işte savaştıkları krallar ve kraliçeler. Bu kırmızı
Kraliçe ve işte Beyaz Kraliçe.


Alice

Ne kadar komik görünüyorlar!


Carroll

Başlarındaki kronları görün ve büyük ayaklarına bakın.


Alice

Bu bir ayak, işte bu! Böyle bir şekilde kamburlaşıyorlar mı?


Carroll

Burada! Oyunu bozuyorsun. Hepsini sağlarında tutmalıyım
kareler.


Alice

Kraliçe olmak istiyorum!


Carroll

Burada _you_ [_He küçük bir beyaz piyon için işaretler] burada _you_
Küçük sert etek!


Alice

Nasılsın Alice!


Carroll

Ve şimdi buraya taşınacaksın.


Alice

Kendimi hareket ettirmeme izin ver. Carroll

Tahtayı bu şekilde seyahat ettiğinizde ve alınmadığınızda
Düşman tarafından kraliçe olabilirsiniz.


Alice

İnsanlar neden her zaman krallarla ve kraliçelerle oynuyor? Annenin onları içinde var
Oyun kartları da. Bakmak!

[_Alice şantiye gider ve bir paket oyun kartı alır
Ledge._]

İşte kalplerin kralı ve işte karısı; O kraliçesi
Kalpler-çapraz görünmüyor mu? Başını ısırmak istiyor.

[_Carroll bir piyonu hareket ettirir ._]

Kendine karşı oynuyorsun, değil mi?


Carroll

Bu pratikte tutmanın bir yolu Alice; Arkadaşlarım var
Beni yenmek isteyen üniversite.


Alice

Ama eğer kendine karşı oynarsanız, hile yapmak isteyeceğinizi düşünmeliyim!


Carroll

Kendine karşı oynadığında senin gibi küçük bir kız hile yapıyor mu?


Alice

Ah! I _Never_ Yap! Kendimi çok azarlardım. Her zaman _two_ insanlarım gibi davranıyorum
fazla. Çok eğlenceli, değil mi? Bazen yalnız olduğumda,
görünümlü cam ve diğer Alice ile konuşun. O çok aptalca, Alice;
Kendi başına hiçbir şey yapamaz. Bana her zaman alay ediyor. Ne zaman
Gül, güler, parmağımı ona doğrulturken, parmağını işaret eder
Ben, ve dilimi ona yapıştırdığımda dilini bana yapıştırıyor!
Kitty'nin de ikiz var, değil mi sevgilim?

[_Alice, kedicikini ikizini göstermek için aynaya gider.


Carroll

Alice hakkında bir gün bir kitap yazmam gerekecek-Harikalar Diyarında Salce,
"Saf desensiz kaşın çocuğu ve şaşkınlık gözlerini hayal eden!" veya Alice
görünümlü camdan!


Alice

Bazen göz kamaştırıcı evine gidebilmenizi ister misin? Görmek!

[_Alice bir koltuk üzerinde durur ve aynaya bakar ._]

Camdan görebileceğiniz oda var; Bizimle aynı
Burada oturma odası, sadece işler diğer tarafa gidiyor. Hepsini görebiliyorum
Hepsi-ama şöminenin hemen arkasında. Ah! Keşke görebilseydim
Bu biraz! Orada bir ateş olup olmadığını bilmek çok istiyorum. Asla _can_
Söyle, bilirsiniz, ateşimiz sigara içmedikçe. Sonra o odada duman geliyor
çok-ama bu sadece bir ateşi varmış gibi görünmesini sağlamak olabilir-sadece
sahip olduklarını iddia et. Kitaplar kitaplarımız gibi bir şey, sadece kelimeler
Yanlış yöne git. Geçmemizin herhangi bir yolu olmaz mı?
amca?


Carroll

Sizce Kitty'nin görünümlü cam süt sindirilebilir bulacağını düşünüyor musunuz?


Alice

Kulağa çok iyi gelmiyor, değil mi; Ama onu evde bırakabilirim. O
Bugün çok fazla yaramazlık içine girdim. Kız kardeşin örgü buldu ve
Kardeşin kroket oynadığı bahçenin her yerinde topu kovaladı
komşular. Ve ben koştum ve yaramaz küçük şeyin peşinden koştum
Her şey nefes nefese kaldı ve çok yorgundu! Yoruldum.

[_She kendini koltukta rahatlatır ve rahatlatır ._]


Carroll

[_ Mantel'deki oyun kartlarını değiştirir ve saatine danışır ._]

Bir kestirin. Evet, çaydan önce vaktin var.


Alice

[_Half uykuda._]

Akşam yemeği için sahte kaplumbağa çorbası yapacağız! Mamma'nın söylediğini duydum
Çok fazla biber yapmamak için pişirin.


Carroll

Ne kadar komik bir tavşan, her zaman nibbling!

[_, Sandalyesinin arkasına nazikçe eğilir ve onun olduğunu görmek
Uykuya gitmek lamba ışığını ortaya çıkarır ve odadan ayrılır. Kırmızı bir parıltı
şömine aydınlatmalarından alice._]

[_Dream Müzik. Mavimsi bir ışık kırmızı satranç kraliçesini ve beyaz
Aynada Satranç Kraliçesi._]


Kırmızı kraliçe

[_ Alice'e noktalar ve gizemli bir sesle söylüyor ._]

İşte, onu arayalım.


Beyaz kraliçe

Sence gelecek mi?


Kırmızı kraliçe

Yumuşak arayacağım Alice!


Beyaz kraliçe

Hist, Alice.


Kırmızı kraliçe

Alice!


Beyaz kraliçe

Hush-eğer uyanır ve bizi yakalarsa--


Her iki kraliçe

Alice, GÖRÜNÜM GÖRÜNÜM EVİNE GELDİ!

[_Thir elleri onu çağırıyor ._]


Alice

[_Rises ve uykulu konuşuyor. Kraliçeler kaybolur. Alice'den tırmanıyor
sandalyenin kolu diğerinin arkasına vb. Mantel çıkıntısına kadar,
Vazolar arasında zahmetli bir şekilde yolunu seçer._]

Ben-bilemiyorum------al-- Denedim-daha önce-ama
Cam zordu-ve kesmekten korktum-parmaklarım ...

[_Se camı hissediyor ve gazlı bez gibi bulmaya şaşırıyor ._]

Neden, gazlı bez gibi yumuşak; Bir tür sise dönüşüyor; Neden,
Geçmesi kolay! _ Why-Why _-- Ben gidiyorum _THROUGH_!

[_SHE yoktur._]


İkinci Sahne

[_İs birinci sahne, tersine döndü. Poriyerler siyah ve kırmızı kareler
satranç tahtası. Yumuşak bir parlaklık karakterleri gizemli bir şekilde takip eder. Gibi
Perde Yükseliyor Alice görünümlü camdan geliyor; Aşağı adım at, görünüyor
Harikalar hakkında ve "ateş" olup olmadığını görmeye gider. Kızıl Kraliçe
ızgaradan yükselir ve onun kibirli bir şekilde yüzleşir ._]


Alice

Neden, sen kırmızı kraliçesin!


Kırmızı kraliçe

Tabii ki ben! Nerelisiniz? Ve nereye gidiyorsun? Bakmak,
Güzel konuşun ve parmaklarınızı değiştirmeyin!


Alice

Sadece görünümlü camın nasıl olduğunu görmek istedim. Belki kaybettim
yol.


Kırmızı kraliçe

Yolunda ne demek istediğini bilmiyorum; Buradaki tüm yollar
_Ben_. Ne diyeceğinizi düşünürken Curtsey. Zaman tasarrufu sağlar.


Alice

Eve gittiğimde deneyeceğim; Bir dahaki sefere akşam yemeğine biraz geç kaldım.


Kırmızı kraliçe

Şimdi cevaplamanın zamanı geldi; Ağzını açın _Little_ Daha geniş
Konuşun ve her zaman "Majesteleriniz" deyin. Sanırım kaybetmek istemiyorsun
Adınız?


Alice

Hayır, gerçekten.


Kırmızı kraliçe

Ve yine de bilmiyorum, sadece yapabilseydin ne kadar uygun olacağını düşünüyorum
Onsuz eve gitmeyi başardı! Örneğin, mürebbiye istiyorsa
Seni derslerin için arayın, o "buraya gel" diyecekti ve orada
ayrılmak zorunda kalacaktı, çünkü onun için bir isim olmazdı
Arayın ve tabii ki gitmek zorunda kalmazsın, biliyorsun.


Alice

Bu asla yapmaz, eminim; Mürebbiye asla mazur görmeyi düşünmez
Bunun için derslerden. İsmimi hatırlayamazsa beni arardı
"Bayan", hizmetçilerin yaptığı gibi.


Kırmızı kraliçe

"Bayan" dediyse ve daha fazlasını söylemediyse, elbette
Derslerinizi kaçırın. Bu kitabı bile okuyamayacağınızı söylemeye cesaret ediyorum.


Alice

Hepsi bilmediğim bir dilde. Neden, bu camlı bir kitap,
kurs! Ve eğer onu bir bardağa tutarsam, kelimeler doğru olacak
yine yol.

  Jabberwocky

  'Twas Brillig ve Slithy Toves
    Wabe'de gyre ve gimbled yaptı;
  Tüm taklitler borogovlardı,
    Ve Mome Outgrabe'yi Raths.

Çok güzel görünüyor, ama anlaşılması zor; bir şekilde
Kafamı fikirlerle dolduruyor gibi görünüyor-sadece ne olduklarını tam olarak bilmiyorum.


Kırmızı kraliçe

Ben de coğrafyasını bilmiyorsun. Haritaya bak!

[_SHE, poriyerlere doğru açı bir kurs alır ve
onun sceptre._]


Alice

Tıpkı büyük bir satranç tahtası gibi işaretlenmiştir. Piyon olmayı umursamam
Tabii ki en iyi kırmızı kraliçe olmak istiyorum.


Kırmızı kraliçe

Bu kolayca yönetilir. Sekizinci meydana geldiğinizde
Kraliçe. Tüm dünyada oynanan büyük bir satranç oyunu.
Hadi, koşmalıyız. Daha hızlı, konuşmaya çalışma.


Alice

Yapamam.


Kırmızı kraliçe

Daha hızlı, daha hızlı.


Alice

Neredeyse orada mıyız?


Kırmızı kraliçe

Neredeyse orada! Neden, on dakika önce geçtik. Daha hızlı. Dinlenebilirsin
Şimdi biraz.


Alice

Neden, aynı yerde olduğumuza inanıyorum. Her şey olduğu gibi.


[İllüstrasyon]


Kırmızı kraliçe

Tabii ki, ne alacaksın?


Alice

Ülkemizde genellikle başka bir yere ulaşırsınız-eğer koşarsan
Yaptığımız gibi uzun zamandır çok hızlı.


Kırmızı kraliçe

Yavaş bir ülke. Şimdi _Here_ Görüyorsunuz, tüm koşu alıyor _you_
Aynı yerde tutmak için yapabilir. Başka bir yere ulaşmak istiyorsan, sen
En az iki kat daha hızlı çalışmalıdır.


Alice

Denemeyi tercih ederim, lütfen! Burada kalmak için oldukça memnunum-sadece _am_ yani
Sıcak ve susuz.


Kırmızı kraliçe

Ne istediğini biliyorum.

[_He cebinden küçük bir kutu alıyor ._]

Bisküvi var mı?

[_Alice, reddetmeyi sevmeden, bisküviyi alırken Curtseys ve
Chokes. _]


Kırmızı kraliçe

Kendinizi yenilerken, sadece ölçümleri alacağım.

[_She cebinden bir şerit alır ve haritayı onunla ölçer.

İki metrenin sonunda size talimatlarınızı vereceğim-başka bir tane var
bisküvi?


Alice

Hayır teşekkür ederim, kişinin yeterince.


Kırmızı kraliçe

Susuzluk söndürüldü, umarım? Üç metrenin sonunda tekrar edeceğim
Onları unuttuğunuzdan korkuyorum. _Four_ sonunda söyleyeceğim
Güle güle. Ve beş yaşın sonunda gideceğim! O kare ait
Humpty dumpty ve o kare Gryphon ve Mock Turtle ve
Kalplerin kraliçesine kare. Ama hiçbir açıklama yapmıyorsun?


Alice

Ben bir tane yapmak zorunda olduğumu bilmiyordum-o zaman.


Kırmızı kraliçe

Sen _Should_ dediniz, "Bana tüm bunları anlatmak son derece naziksin"
Ancak, diyelim ki diyelim. Dört! Güle güle! Beş!

[_Red Kraliçe, poriyarların arkasındaki bir rüzgarda kaybolur. Tavşan
müzik. Beyaz tavşan şömine çıkıyor ve oda hakkında yürüyor
aceleyle. Kontrol edilmiş bir ceket giyiyor, bir elinde beyaz çocuk eldivenleri taşıyor,
diğerinde bir hayran ve endişeyle bakmak için saatini çıkarıyor ._]


Beyaz tavşan

Oh Düşes! Düşes! Ah! Onu tutsaydım vahşi olmaz olmaz
beklemek!


Alice

Hiç yelek ve saatli bir tavşan görmedim! Ve bir yelek
cep! Eğer lütfen efendim--


Beyaz tavşan

Ah!

[_ Fan ve eldivenleri korku içinde bırakır ve poriyerler yoluyla dışarı çıkar
bir rüzgarda. Alice hayranı alır ve şakacı bir şekilde
eldivenler. Portieres esinti içinde flap ve bir şal uçar ._]


Alice

[_ Salkını ve sahibini arar; Sonra beyazla buluşur
KRALİÇE._]

Yolda olduğum için çok mutluyum.


Beyaz kraliçe

[_Runs çılgınca, her iki kol uçuyormuş gibi genişledi ve
Çaresiz korkmuş bir şekilde ağlar.

Ekmek ve tereyağı, ekmek ve tereyağı.


Alice

Beyaz kraliçeye hitap ediyor muyum?


Beyaz kraliçe

Evet, eğer buna A-dressing dediyseniz. Bu benim şeyle ilgili değil,
hiç.


Alice

Majesteleriniz bana sadece başlamanın doğru yolu söyleyecekse, bunu yapacağım
Elimden geldiğince.


Beyaz kraliçe

Ama hiç yapılmasını istemiyorum. Sondur kendimi giydiriyorum
iki saat.


Alice

Her şey çarpıktır ve hep pimlerin üzerindesiniz; koyabilir miyim
Senin için düz bir şekilde?


Beyaz kraliçe

Onun sorunun ne olduğunu bilmiyorum! Öfkesiz. Ben sabitledim
Burada, ben de oraya sabitledim, ama hoş olmayan bir şey yok.


Alice

Düz git, bilirsiniz, eğer hepsini bir tarafa sabitlerseniz ve canım
Ben, saçın ne durumda!


Beyaz kraliçe

Fırça karıştı! Ve dün tarağı kaybettim.


Alice

[_ Fırçayı çıkarır ve kraliçenin saçını düzenler.

Şimdi daha iyi görünüyorsun! Ama gerçekten bir hanımın hizmetçisine sahip olmalısın!


Beyaz kraliçe

Eminim seni zevkle alacağım. Haftada iki peni ve birbirlerini sıkıştır
gün.


Alice

[_ Who gülmeye yardım edemez ._]

Beni işe almanı istemiyorum-ve reçel umrumda değil.


Beyaz kraliçe

Çok iyi reçel.


Alice

Bugün, hiçbir şekilde hiç istemiyorum.


Beyaz kraliçe

Eğer istersen sahip olamazsın. Kural, yarın reçel ve
Dün reçel-ama bugün asla sıkışmayın.


Alice

Bazen "bugün sıkışmaya" gelmelidir.


Beyaz kraliçe

Hayır, yapamaz, her _other_ gün reçel; Bugün herhangi bir _other_ gün değilsin
Bilmek.


Alice

Seni anlamıyorum, korkunç bir şekilde kafa karıştırıcı!


Beyaz kraliçe

Bu geriye doğru yaşamanın etkisi, her zaman biraz baş döndürüyor
Başta--


Alice

Geri yaşamak! Hiç böyle bir şey duymadım!


Beyaz kraliçe

Ancak içinde büyük bir avantaj var-kişinin hafızası her iki şekilde de çalışır.


Alice

Eminim _mine_ sadece bir şekilde çalışır. Onlardan önce bir şeyleri hatırlayamıyorum
olmak.


Beyaz kraliçe

Sadece geriye doğru çalışan kötü bir bellek.


Alice

En iyi ne tür şeyleri hatırlıyorsunuz?


Beyaz kraliçe

Oh, sonraki hafta olan şeyler. Örneğin şimdi:

[_She parmağına büyük bir alçı parçası yapıştırır. _]

Kralın elçisi var-hapishanede cezalandırılıyor; ve yargılama
Önümüzdeki Çarşamba gününe kadar başlamıyor bile; Ve elbette suç son geliyor
hepsinden.


Alice

Asla suçu işlemediğini varsayalım mı?


Beyaz kraliçe

[_ Sıvayı kurdele ile işlemek ._]

Bu daha iyi olurdu, değil mi?


Alice

Tabii ki daha iyi olurdu, ama daha iyi olmaz
onun cezalandırılması.


Beyaz kraliçe

Her halükarda yanılıyorsun _there_; _You_ hiç cezalandırıldı mı?


Alice

Sadece hatalar için.


Beyaz kraliçe

Ve bunun için daha iyisin, biliyorum!


Alice

Evet, ama sonra cezalandırıldığım şeyleri yaptım; bu hepsini yapar
fark.


Beyaz kraliçe

Ama onları yapmasaydın, bu daha iyi olurdu; Daha iyi ve
Daha iyi ve daha iyi!


Alice

Bir yerde bir hata var ...


Beyaz kraliçe

[_Screams bir motor düdüğü gibi ve elini sallıyor ._]

Oh, oh, oh! Parmağımın kanaması. Oh, oh, oh!


Alice

Sorun nedir? Parmağını diktin mi?


Beyaz kraliçe

Henüz dikmedim-ama yakında yapacağım-oh, oh, oh!


Alice

Ne zaman yapmayı bekliyorsun?


Beyaz kraliçe

Şalımı tekrar sabitlediğimde; Broş doğrudan geri dönecek. Ah,
Ah!

[_Brooch uçar ve çılgınca kavradı ._]


Alice

Dikkatli ol! Hepsini çarpık tutuyorsun!


Beyaz kraliçe

[_ Parmağını ve gülümsüyor ._]

Kanamayı açıklayan, görüyorsunuz; Şimdi şeyleri anlıyorsun
burada olur.


Alice

Ama neden şimdi çığlık atmıyorsun?


[İllüstrasyon]


Beyaz kraliçe

Neden, tüm çığlıkları zaten yaptım. Sahip olmanın iyisi ne olurdu
Her şey tekrar mı? Ah! Aynı kalmak istiyorsan koşmanın zamanı geldi
yer! Hadi!


Alice

Hayır, hayır! O kadar hızlı değil! Başım dönüyorum !!


Beyaz kraliçe

Daha hızlı, daha hızlı!


Alice

Gözlerimin önünde her şey siyah!

[_ Bunlar müzik ve acele rüzgar sesi ve karanlıkta
Beyaz kraliçe ağlıyor: "daha hızlı, daha hızlı"; Alice Gasps: "Yapamam-lütfen dur";
Ve kraliçe cevaplar: "O zaman aynı yerde kalamazsın. Bende
Seni geride bırakmak için. Daha hızlı-daha hızlı, güle güle. "_]


Üç sahne

_ Perde yükseldiğinde, kişi garip siyah fenerlerden başka bir şey görmez
Turuncu ışıklar, muhtemelen gökten asılı. Sahne yanıyor
Yavaş yavaş ortaya çıkan Alice, iki büyük minder üzerinde oturdu. O düştü
Beyaz kraliçenin arkasında ve kendini garip bir salonda bulmak için şaşkın
Birçok tuhaf kapı ve düğme ulaşamayacak kadar yüksek.


Alice

Ah! Kafam! Ben neredeyim? Ah canım, oh canım!

[_She stagger ve şaşkınlığı kendini daha küçük bulur.
masa._]

Daha önce hiç masadan daha küçük olmamıştım! Her zaman yapabildim
Düğmelere ulaşın! Ne meraklı bir duygu. Ah! Kesiliyorum. Bu
Fan-Eldivenler!

[_ Onları atar, başını hisseder ve kendini masaya karşı ölçer
ve kapılar._]

Ah! Zamanında kaydedildi! Ama asla-asla--


Beyaz tavşan

Ah! Fanım ve eldivenlerim! Nerede _ARE_ my--


Alice

Ah! Bay Rabbit-Lütfen bana yardım et-eve gitmek istiyorum-eve gitmek istiyorum-


Beyaz tavşan

Ah! Düşes! Ah! Kürk ve bıyıklarım! Beni idam ettirecek, emin
Gelincikler gelincik olduğundan! Ah! _You_ Onlara sahip!


Alice

Üzgünüm-onları düşürdün, biliyorsun--


Beyaz tavşan

[_ Fan ve eldiven ve desenleri kaldırır ._]

Başını kesecek!


Alice

Lütfen efendim-neredeyim?-Lütfen nasıl alacağımı söyle
dışarı-dışarı çıkmak istiyorum


Beyaz tavşan

[_ Saatine bakıyorum._]

Ah! Kulaklarım ve bıyıklarım, ne kadar geç kalıyor.

[_A tuzak kapısı yol verir ve tavşan kaybolur. Alice sadece sonra çiziyor
Tuzak kapısının yüzünde patlama zamanı.


Alice

[_Amazed._]

Bu bir tavşan deliği-ben de sığacak kadar küçüküm! Eğer daha fazla küçülürsem
Bir mum gibi tamamen dışarı çıkmamla bitebilir. Acaba ne olduğumu merak ediyorum
O zaman gibi olurdu! Bir mumun alevi neye benziyor?
Mum patlatıldı mı? Hiç böyle bir şey görmedim!


Humpty Dumpty

[_SITS Duvarda ._]

Kendine böyle gevezelik etmeye devam etme, ama bana adını söyle ve
işin. Alice

Benim _Name_ Alice, ama--


Humpty Dumpty

Yeterince aptal bir isim, ne anlama geliyor?


Alice

_Must_ Bir isim bir şey mi ifade ediyor?


Humpty Dumpty

Tabii ki; _my_ adı olduğum şekil anlamına gelir-ve iyi, yakışıklı bir
Ben de şekil. Seninki gibi bir isimle, neredeyse herhangi bir şekil olabilirsiniz.


Alice

Sen Humpty Dumpty! Tıpkı bir yumurta gibi.


Humpty Dumpty

Yumurta olarak adlandırılmak _Very_ provoke ediyor --_ çok_.


Alice

Bir yumurta gibi, efendim ve bazı yumurtalar çok güzel dedim dedim
Bilmek.


Humpty Dumpty

Bazı insanların bir bebekten daha fazla anlamı yoktur.


Alice

Neden burada yalnız oturuyorsun?


Humpty Dumpty

Neden, çünkü yanımda kimse yok. Bilmiyor muydun
_that_ cevap? Başka bir sor.


Alice

Yerde daha güvenli olacağını düşünmüyor musun? O duvar çok çok
dar.


Humpty Dumpty

Ne kadar çok kolay bilmeceler! Tabii ki öyle düşünmüyorum. Almak
Bana iyi bak! Ben bir kralla konuşan biriyim, ben; Sana olduğumu göstermek için
Gururlu değil, benimle el sıkışabilirsin!

[_, Alice'e elini sunmak için öne doğru eğiliyor ama ulaşamayacak kadar küçük
BT._]

Ancak, bu konuşma biraz fazla hızlı devam ediyor; Geri dönelim
Son açıklama ama bir.


Alice

Korkarım hatırlayamıyorum.


Humpty Dumpty

Bu durumda yeni başlıyoruz ve bir konu seçme sırası bende.


Alice

Sanki bir oyunmuş gibi konuşuyorsun.


Humpty Dumpty

İşte sizin için bir soru. Kaç yaşında olduğunu söyledin?


Alice

Yedi yıl altı ay.


Humpty Dumpty

Yanlış! Bunun hakkında asla tek bir kelime söylemedin. Şimdi _my_ tavsiyesi sorsaydın,
"Yedi-ama ..."


Alice

Büyümek hakkında asla tavsiye istemem.


Humpty Dumpty

Çok gururlu mu?


Alice

Ne kadar güzel bir kemer var. En azından güzel bir kravat, ben
Söylemeliydim-hayır, bir kemer, demek istediğim-affediyorum. Keşke bilseydim
Boyun ve beldi.


Humpty Dumpty

Bir kişi bir kravat bilmediğinde --_ en çok-_-- şeydir
bir kemerden.


Alice

Benim için çok cahil olduğunu biliyorum.


Humpty Dumpty

Dediğiniz gibi bir kravat, çocuk ve güzel bir çocuk. Şan var
Sen.


Alice

"Zafer" ile ne demek istediğini bilmiyorum.


Humpty Dumpty

Bir kelime kullandığımda, bu sadece ne demek istediğimi ifade ediyor-daha fazlası
ne de daha az.


Alice

Soru, kelimelerin farklı şeyler anlamına gelip gelmediğinizdir.


Humpty Dumpty

Soru şu ki, bu usta olacak-hepsi bu. Alınılmazlık!
Ben de öyle diyorum!


Alice

Bana, bunun ne anlama geldiğini söyler misiniz?


Humpty Dumpty

Bu konuya yeterince sahip olduğumuzu "aşılmazlık" kastettim ve
Bundan sonra ne yapmak istediğinden bahsedersen, ben de
Diyelim ki hayatının geri kalanında burada durmak istemiyor.


Alice

Bir kelimeyi anlamlı kılmak için çok şey.


Humpty Dumpty

Bir kelime yaptığımda böyle bir çok iş yaptığımda her zaman ekstra ödüyorum.


Alice

Ah!


Humpty Dumpty

Ah, bir Cumartesi gecesi bana geldiğini görmelisin, çünkü onların
Ücretler, biliyorsun. Hepsi bu-iyi güle güle.


Alice

Tekrar buluşana kadar güle güle.


Humpty Dumpty

Seni bir daha tanımamalıyım, eğer buluşursak, tam olarak diğer gibisin
insanlar.


Alice

Yüz, genel olarak ne geçiyor.


Humpty Dumpty

Sadece şikayet ettiğim şey bu. Yüzün herkesle aynı
Ortada iki göz-yani-ağız altında. Her zaman
Aynı. Şimdi iki gözün burnun aynı tarafında olsaydı,
Örnek-ya da üstte ağız-bu _some_ yardım olur.


Alice

Güzel görünmezdi.


Humpty Dumpty

Deneyene kadar bekle! Güle güle.

[_ Geldiğinde kaybolur ._]


Alice

Ah! Ona nasıl yapılacağını sormayı unuttum.

[_She kapıları açmaya çalışır. Hepsi kilitli; Ağlamaya başlar.
Yüksek cam masaya ağlayarak yürür ve alt çıkıntısına oturur.
Büyük bir altın anahtar üzerinde oturuyor ve şaşırttı. O deniyor
Tüm kapılar ama uymuyor. Ağlıyor ve ağlıyor-Harikalar Diyarı
umutsuzluğunda ona karanlık büyür. Karanlıkta ağlıyor, "Oh! Ben
Kaçıyor! Oh, oh! Bu bir göl; Ah! Gözyaşlarım! Yüzüyorum! "Gizemli bir
Işık, masanın üstünde bir şişe etrafında "iç" imza gösteriyor.
Alice nefes nefese kalır ve masanın kenarına tutunur
şişeyi alır ._]


Alice

Zehir işaretli değil.

[_SHE onu yudumlar._]

Bu iyi! Kiraz tart, muhallebi, ananas, kızartma hindi gibi lezzetler
Toffy ve sıcak tereyağlı tost-hepsi birlikte. Ah! Ah! Gibi bir şekilde çıkıyorum
teleskop.

[_A Gizemli Işık onun uzamasını gösterir.

[_Müzik._]

Ama göl de yükseliyor. Ah! Ah! Derin! Boğuluyorum. Yardım, yardım et,
Boğuluyorum, gözyaşlarımda boğuluyorum!


Gryphon

Hjckrrh. Hjckrrh!

[_ Büyük ışıltılı kanatlara sahip büyük bir yeşil yaratık olan Gryphon ortaya çıkıyor
Humpty Dumpty'nin olduğu ve parıltılı pençelere yakalandığı yer ve
Alice._]


Dördüncü Sahne

Tuhaf yeşil bir ışıkta ıslak ve kayalık bir kıyı sembolü. Mock
Kaplumbağa kasvetli ağlıyor.


Gryphon

Hjckrrh. Hjckrrh. Hjckrrh.


Sahte kaplumbağa

[_Answers ile ağlayarak._]


Gryphon

[_Drags Alice in._]

Onunla gözyaşlarını denize bırak.


Alice

Boğazında bir kemik varmış gibi ağlıyor. Sanki kalbi gibi iç çekiyor
kırmak. Onun üzüntüsü nedir?


Sahte kaplumbağa

Oh, Gryphon, korkunç!


Gryphon

Hepsi onun fantezi. Mock Turtle'ın üzüntüsü yok. Bu burada genç
Bayan, tarihini bilmek istiyor, bunu anlıyor.


Sahte kaplumbağa

Ona söyleyeceğim. İkinize de otur ve ben kadar bir kelime söyleme
bitti.


Alice

Başlamazsan nasıl bitirebileceğinizi görmüyorum.


Sahte kaplumbağa

Bir zamanlar gerçek bir kaplumbağaydım.

[Uzun sessizlik, sadece "hjckrrh" ünlemleri tarafından kırılır
Gryphon ve sahte kaplumbağanın ağır hıçkırması._]


Sahte kaplumbağa

Küçükken denizde okula gittik. Üstat eskiydi
Kaplumbağa-Ona kaplumbağa derdik.


Alice

Eğer olmasaydı neden ona kaplumbağa dedin?


Sahte kaplumbağa

Ona Tüketim dedik çünkü bize öğretti; Gerçekten çok sıkıcısın.


Gryphon

Böyle basit bir soru sorduğunuz için kendinizden utanmalısınız.
Sürüş, yaşlı adam! Bu konuda bütün gün olma!


Sahte kaplumbağa

Evet, denizde okula gittik, tho 'inanmayabilirsin ...


Alice

Yapmadığımı hiç söylemedim.


Sahte kaplumbağa

Yaptın.


Gryphon

Dilini tut!


Sahte kaplumbağa

En iyi eğitimlere sahibiz-aslında her gün okula gittik.


Alice

Ben de bir günlük okula gittim; Tüm bunlar kadar gurur duymana gerek yok.


Sahte kaplumbağa

Ekstralarla?


Alice

Evet, Fransızca ve müzik öğrendik.


Sahte kaplumbağa

Ve yıkama?


Alice

Kesinlikle hayır!


[İllüstrasyon]


Sahte kaplumbağa

Ah! O zaman seninki gerçekten iyi bir okul değildi. Şimdi _ours_
Faturanın sonu, Fransızca, müzik, _ ve yıkama _-- ekstra.


Alice

Çok isteyemezdin; denizin dibinde yaşamak.


Sahte kaplumbağa

Öğrenmeyi göze alamadım, sadece düzenli kursu aldım.


Alice

Neydi o?


Sahte kaplumbağa

Elbette başlamak ve sonra farklı olanı sarmak ve kıvırma
Aritmetik dalları-Abition, Dikkat dağıtıcı, Ugrifikasyon ve alay.


Alice

Hiç çirkinleşmeyi duymadım. Nedir?


Gryphon

Hiç çirkinleşmeyi duymadım! Sanırım ne güzelleştireceğini biliyor musun?


Alice

Evet, bu-yapmak-her şey-daha iyi demek.


Gryphon

Peki o zaman, neyin boşalacağını bilmiyorsanız, bir Simpleton.


Alice

Başka ne öğreneceksin?


Sahte kaplumbağa

Gizem vardı; Gizem, eski ve modern, Seaography,
Sonra Çekme-Dowling-Master, eskiden eski bir Conger Eel idi.
haftada bir kez gel; _he_ bize öğrettiği şey çizmek, germekti ve
Bobinlerde bayılma.


Alice

_That_ nasıldı?


Sahte kaplumbağa

Kendimi gösteremem. Ben çok sertim. Ve Gryphon asla
öğrendim.


Gryphon

Zaman yoktu; Yine de klasik ustaya gittim. O eski bir yengeçti
_he_ oldu.


Sahte kaplumbağa

Ona hiç gitmedim; Gülme ve keder öğretti, söylerlerdi.


Gryphon

Böylece yaptı, o da yaptı. Alice

Ve günde kaç saat ders aldınız?


Sahte kaplumbağa

İlk gün on saat, bir sonraki dokuz, vb.


Alice

Ne meraklı bir plan!


Gryphon

Ders denir nedeni budur, çünkü günden güne kadar azalırlar
gün.


Alice

O zaman on birinci gün tatil mi olmalı?


Sahte kaplumbağa

Tabii ki öyleydi.


Alice

Ve onikinci sırada nasıl başardınız?


Gryphon

Bu derslerle ilgili yeterli, ona şimdi oyunlar hakkında bir şeyler söyle.

[_Mock kaplumbağası derin iç çeker, gözlerinin karşısında bir sineklikten geri çekilir. O
Alice'e bakar ve konuşmaya çalışır, ancak sesini boğar ._]


Gryphon

[_ Onu arkaya göndermek ._]

Boğazında bir kemik vardı.


Sahte kaplumbağa

[_ Yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla ._]

Deniz altında çok fazla yaşamamış olabilirsin


Alice

Yapmadım.


Sahte kaplumbağa

Ve belki de asla bir ıstakozla tanışmadınız.


Alice

Bir zamanlar tattım-hayır, asla!


Sahte kaplumbağa

Böylece bir ıstakoz ıstakozunun ne kadar keyifli bir şey olduğu hakkında hiçbir fikriniz olamaz.


Alice

Hayır, gerçekten. Bu ne tür bir dans?


Gryphon

Neden, önce deniz kıyısı boyunca bir çizgiye giriyorsunuz.


Sahte kaplumbağa

İki satır; Mühürler, kaplumbağalar, somon vb. O zaman temizlediğinde
Tüm denizanası yoldan çekiliyor--


Gryphon

_That_ genellikle biraz zaman alır.


Sahte kaplumbağa

İki kez ilerliyorsun-


Gryphon

Her biri ortak olarak bir ıstakoz ile.


Sahte kaplumbağa

Tabii ki, iki kez ilerleyin, ortaklara ayarlayın.


Gryphon

Istakozları değiştirin ve aynı sırayla emekli olun.


Sahte kaplumbağa

O zaman biliyorsun, atarsın


Gryphon

Istakoz!


Sahte kaplumbağa

Denize kadar olabildiğince uzak


Gryphon

Onlardan sonra yüzün!


Sahte kaplumbağa

Denizde takla çevirin.


Gryphon

Istakozları tekrar değiştir!


Sahte kaplumbağa

Tekrar karaya geri dönün ve-ilk figür bu.


Alice

Çok güzel bir dans olmalı.


Sahte kaplumbağa

Biraz görmek ister misiniz?


Alice

Gerçekten çok fazla.


Sahte kaplumbağa

Gel, ilk figürü deneyelim. Bunu ıstakoz olmadan yapabiliriz, bilirsiniz;
Hangisi şarkı söyleyecek?


Gryphon

Oh, _you_ şarkı, kelimeleri unuttum.

[_Creatures, ayak parmaklarına göre tedavi ederek, Alice'i ciddiyetle dans ederek dans ederek,
Mock Turtle Sings._]

  İlk ayet

  "Biraz daha hızlı yürüyecek misin!" dedi bir salyangoza sızlandı,
  "Arkamızda yakın bir porpoise var ve kuyruğumda.
  Istakozların ve kaplumbağaların nasıl ilerlediğini görün!
  Zona bekliyorlar-gelip dansa katılacak mısın?
  Sen, olacak mısın?
  Sen, değil misin, değil misin, dansa katılmayacak mısın?

  İkinci ayet

  "Ne kadar keyifli olacağı gerçekten hiçbir fikriniz olamaz
  Bizi alıp attıklarında, ıstakozlarla, denize çıktıklarında! "
  Ama salyangoz, "Çok uzak, çok uzak!" ve bir göz attı-
  Whiting'e nazikçe teşekkür ettiğini söyledi, ancak dansa katılmayacaktı.
  Dansa katılamaz, yapamazdı, yapamazdı.
  Dansa katılamazdı, yapamazdı, yapamazdı, yapamazdı.

[_ Yaratıklar Alice'e karşı dans ederek onu ileri geri iterek
onlara. Protesto ediyor ve sonunda kaçıyor; birbirlerine karşı çarpıyorlar ._]


Alice

Teşekkür ederim; İzlemek çok ilginç bir dans ve bunu beğendim
Whiting hakkında meraklı şarkı.


Sahte kaplumbağa

Oh, Whiting'e gelince, elbette onları gördün mü?


Alice

Evet, onları sık sık dinlerde gördüm ...

[_ Kendini aceleyle değiştirir ._]


Sahte kaplumbağa

Din'in nerede olabileceğini bilmiyorum, ama onları çok sık gördüyseniz, elbette
Neye benzediklerini biliyorsun.


Alice

İnanıyorum ki, kuyrukları ağızlarında-ve her şey bitti
kırıntılar.


Sahte kaplumbağa

Kırıntılar hakkında yanılıyorsun, kırıntılar denizde yıkanırdı. Ancak
Onlar ağızlarındaki kuyruklarını _have_; Ve bunun nedeni--

[_Mock kaplumbağa esniyor ve gözlerini kapatıyor ._]

Ona sebebi ve tüm bunları anlat.


Gryphon

Bunun nedeni, ıstakozlarla dansa gitmeleridir. Bu yüzden
Denize atıldılar. Bu yüzden uzun bir yoldan düşmek zorunda kaldılar. Yani onlar
Kuyrukları ağızlarında hızlı. Bu yüzden onları tekrar çıkaramadılar.
Hepsi bu.


Alice

Teşekkür ederim, çok ilginç. Bir mezgit hakkında hiç bu kadar çok şey bilmiyordum
önce.


Gryphon

İsterseniz size bundan daha fazlasını söyleyebilirim. Neden adlandırıldığını biliyor musun
mezgit?


Alice

Bunu hiç düşünmemiştim. Neden?


Gryphon

_İt botları ve ayakkabıları yapar ._


Alice

Botlar ve ayakkabılar var!


Gryphon

Neden, _your_ ayakkabıları ne yapılır? Demek istediğim, onları bu kadar parlak yapan nedir?


Alice

Sanırım karartma ile bitti.


Gryphon

Deniz altındaki botlar ve ayakkabılar Whiting ile yapılır. Şimdi biliyorsun.


Alice

Ve onlar neden yapıldılar?


Gryphon

Tabii ki taban ve yılan balığı; Herhangi bir karides bunu söyleyebilirdi.


Alice

Whiting olsaydım, porpoise'e "Geri çekil,
Lütfen; Bizimle _you_ istemiyoruz. "


Sahte kaplumbağa

Onu yanlarında tutmak zorunda kaldılar, hiçbir bilge balık hiçbir yere gitmezdi
Porpoise olmadan.


Alice

Gerçekten değil mi?


Sahte kaplumbağa

Tabii ki değil; Neden bir balık bana gelip bana gittiğini söylese
Yolculuk, "Hangi porpoise ile?"


Alice

Amaç demek istemiyor musun?


Sahte kaplumbağa

Demek istediğim ne demek.


[İllüstrasyon]


Gryphon

Lobster Quadrille'in başka bir figürünü deneyelim mi? Yoksa ister misin
Sana bir şarkı söylemek için sahte kaplumbağa?


Alice

Oh, bir şarkı lütfen, eğer sahte kaplumbağa çok kibar olurdu.


Gryphon

! Tat için muhasebe yok! "Kaplumbağa Çorbası" nı söyle, eski mi
aynı tür?


Sahte kaplumbağa

[_Sighs derin ve bazen hıçkırıklarla boğulur, şarkı söyler._]

  "Güzel çorba, çok zengin ve yeşil,
  Sıcak bir Tureen'de bekliyorum!
  Bu tür Daintiler için kim eğilmez?
  Akşam çorbası, güzel çorba!
  Akşam çorbası, güzel çorba!
  Beau-Orotiful Soo-op,
  Beau-Soo-oop,
  E-E-EVEN'nin SOO-OOP'u,
  Güzel, güzel çorba. "


Beyaz tavşan

[_Enners, Kırmızı ve Beyaz Kontrollü Bir Sash'i uzatıyor
Alice'i yaratıklardan ayırır.

Kontrol etmek!


Sahte kaplumbağa

Meydanımızda kalmasına izin vermeyecekler.


Beyaz tavşan

Kraliçe bu şekilde geliyor.


Gryphon

Başımızı kesecek. Hadi, hadi, hadi uç!

[_ Mock Turtle ve Gryphon Alice'i yakalar ve havaya uçar.


PERDE

[_ Perde, Gryphon'un küçük silüetlerini ortaya çıkarmak için yükselir, sahte
Kaplumbağa ve Alice, gökyüzünde çok uzakta turuncu renkli bir ayda. Aşağı
Beyaz tavşanın altında onlara bağırıyor, "Mart ayında güvende olacaksın
Hare'nin Bahçesi. "_]

PERDE




Yasa II


SAHNE

_, Düşes'in evinin bir kısmını gösteren yürüyüş tavşanının bahçesi. Küçük
Platform Birçok bardakla ayarlanan bir çay masası var, kanatlara devam ediyor
Sınırsız uzunluk izlenimi vermek. Mart Hare, Hatter ve
Dormouse bir ucunda kalabalıktır. Alice sahip olduğu yere oturuyor
gökten düştü. Kendini morarmış bulmak, yükselir ve
tabloya yaklaşıyor ._


Mart Hare ve Hatter

Oda yok! Oda yok!


Alice

Çok fazla oda var!

[_SHE masanın bir ucunda büyük bir koltukta oturuyor.

Kim olduğunu bilmiyorum.


Mart Hare

Ben Mart tavşam, bu şapkacı ve bu Dormouse. Sahip olmak
Biraz şarap mı?


Alice

Hiç şarap görmüyorum.


Mart Hare

Hiç yok.


Alice

O zaman bunu teklif etmek çok sivil değildi.


Mart Hare

Davet edilmeden oturmanız çok sivil değildi.


Alice

_Your_ tablosu olduğunu bilmiyordum; Çok daha fazlası için atıldı
üç.


ŞAPKACI

Saçın kesilmesini istiyor.


Alice

Kişisel açıklamalar yapmamayı öğrenmelisiniz; Çok kaba.


ŞAPKACI

Bir kuzgun neden bir yazı deskine benziyor?


Alice

Gel, şimdi biraz eğleneceğiz! Gömme sormaya başladığına sevindim-ben
Bunu tahmin edebileceğime inan.


Mart Hare

Yani bunun cevabını bulabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?


[İllüstrasyon: Hatter: Saçlarınız kesilmesini istiyor.]


Alice

Tam olarak öyle.


Mart Hare

O zaman ne demek istediğini söylemelisin.


Alice

Evet; En azından-en azından söylediklerimi kastediyorum-bu aynı şey, sen
Bilmek. ŞAPKACI

Aynı şey biraz değil! Neden, "Ne olduğunu görüyorum
Yemek yiyorum "" Gördüğüm şeyi yiyorum! "


Mart Hare

"Aldığımı seviyorum" ın aynı şey olduğunu da söyleyebilirsiniz.
"Sevdiğimi anlıyorum."


Yurt

"Uyurken nefes alıyorum" da aynı şey olduğunu söyleyebilirsin
"Nefes alırken uyuyorum."


ŞAPKACI

Sizinle aynı şey.

[_ Saatini dışarı çıkarır, huzursuzca bakar, sallar, onu tutar
kulak._]

Ayın hangi günü?


Alice

Dördüncü.


ŞAPKACI

İki gün yanlış. Sana tereyağın eserlere uymayacağını söyledim!


Mart Hare

_Best_ tereyağı idi.


ŞAPKACI

Evet, ama bazı kırıntılar da içeri girmiş olmalı; koymamalıydın
Ekmek bıçağıyla birlikte


Mart Hare

[_ Saati, kasvetli olarak bakar, onu çayı içine düşürür ve
Tekrar bakar ama başka ne diyeceğinizi bilmiyor ._]

_Best_ tereyağı, biliyorsun.


Alice

Ne komik bir saat! Ayın gününü anlatıyor ve ne olduğunu söylemiyor
saat.


ŞAPKACI

Neden olsun? _Your_ izle size hangi yıl olduğunu söylüyor mu?


Alice

Tabii ki hayır, ama bunun nedeni aynı yıl bu kadar uzun süre kalması
birlikte zaman.


ŞAPKACI

Bu sadece _mine_ için durum böyledir.


Alice

Seni tam olarak anlamıyorum. Söylediklerin içinde hiçbir anlamı yoktu
Ve yine de kesinlikle İngilizceydi.


ŞAPKACI

[_ Dormouse'un burnunda biraz sıcak çay.

Dormouse yine uyuyor.


Yurt

Tabii ki, elbette, sadece kendime dikkat edeceğim.


ŞAPKACI

Henüz bilmeceyi tahmin ettin mi?


Alice

Hayır, vazgeçiyorum, cevap nedir?


ŞAPKACI

En ufak bir fikrim yok.


Mart Hare

Ne de ben


Alice

Bence zamanla daha iyi bir şey yapabilirsin, boşa harcamaktan ziyade
Yanıtları olmayan bilmeceler sormak.


ŞAPKACI

Benim kadar zaman bilseydin, _it_ israfı hakkında konuşmazsınız.
_Him_.


Alice

Ne demek istediğini bilmiyorum.


ŞAPKACI

Tabii ki yapmıyorsun. Asla hiç konuşmadığını söylemeye cesaret ediyorum.


Alice

Belki de değil, ama müzik öğrendiğimde zamanı yenmem gerektiğini biliyorum.


ŞAPKACI

Ah, bunu açıklıyor. Dövmeye dayanmayacak. Şimdi, sadece devam edersen
Onunla iyi terimler, saatte sevdiğiniz neredeyse her şeyi yapardı. İçin
Örneğin, sabah saat dokuzu olduğunu varsayalım, sadece başlama zamanı
dersler. Sadece bir ipucu fısıldamalısın ve yuvarlak gidiyor
Bir parıldayan saat! Birinin yarısı, akşam yemeği için zaman.


Mart Hare

Keşke sadece olsaydı.


Alice

Bu büyük olurdu, ama o zaman-bunun için aç olmamalıyım,
Biliyorsun.


ŞAPKACI

İlk başta değil, ama bir tane geçerek onu yarıya kadar tutabilirsiniz.
Sevdin.


Alice

_You_ yönetme yolu bu mu?


ŞAPKACI

Değil, geçen Mart ayında kavga ettik-tıpkı _he_ delirmeden önce, biliyorsun. BT
Kraliçe'nin Kraliçe tarafından verilen büyük konserdeydi ve şarkı söylemek zorunda kaldım.

  "Pırıltı, pırıltı, küçük yarasa!
  Ne olduğunu nasıl merak ediyorum! "

Belki şarkıyı biliyorsun.


Alice

Böyle bir şey duydum.


Yurt

Twinkle, Twinkle, Twinkle--


ŞAPKACI

Kraliçe şaşkına döndüğünde ilk ayeti neredeyse hiç bitirmemiştim, "o
Zamanı öldürmek! Kafası ile kapalı! "


Alice

Ne kadar korkunç bir vahşi!


ŞAPKACI

Ve o zamandan beri sorduğum bir şey yapmayacak! Her zaman saat altı
Şimdi.


Alice

Buraya pek çok çay şeyin ortaya konmasının nedeni bu mu?


ŞAPKACI

Evet, hepsi bu; Her zaman çay zamanıdır ve şeyleri yıkamak için zamanımız yok
Whiles arasında.


Alice

O zaman hareket etmeye devam ediyorsun, sanırım?


ŞAPKACI

Tam olarak öyle, işler tükendiğinde.


Alice

Ama tekrar başlangıcına geldiğinde?


Mart Hare

Diyelim ki konuyu değiştiriyoruz. Oyum genç bayan bize bir hikaye anlatıyor.


Alice

Korkarım bilmiyorum.


Mart Hare ve Hatter

Sonra Dormouse. Dormouse uyan.

[_ Onu bir kerede her iki tarafta sıkıştırırlar ._]


Yurt

[_Kinler yavaşça gözlerini ve boğuk, zayıf bir sesle söylüyor ._]

Uykuda değildim, arkadaşların söylediğin her kelimeyi duydum.


Mart Hare

Bize bir hikaye anlat. Alice

Evet, lütfen yap!


ŞAPKACI

Ve bu konuda hızlı olun, yoksa bitmeden tekrar uyuyorsunuz.


Yurt

Bir zamanlar üç küçük kız kardeş vardı ve isimleri
Elsie, Lacie ve Tillie ve bir kuyunun dibinde yaşıyorlardı.


Alice

Ne yaşadılar?


[İllüstrasyon]


Yurt

Treacle'da yaşadılar.


Alice

Bunu yapamazlardı, bilirsiniz, hasta olurlardı.


Yurt

Yani onlar, _Very_ hasta.


Alice

Ama neden bir kuyunun dibinde yaşadılar?


Mart Hare

Biraz daha çay al.


Alice

Henüz hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden daha fazlasını alamıyorum.


ŞAPKACI

Yani, _less_ alamazsın; _more_ almak çok kolay
Hiçbir şey.


Alice

Kimse _your_ görüş sormadı.


ŞAPKACI

Şimdi kim kişisel açıklamalar yapıyor?


Alice

[_ Kendini çay, ekmek ve tereyağına atar._]

Neden bir kuyunun dibinde yaşadılar?


Yurt

[_ Düşünmek için bir iki dakika ._]

Bu bir ihlal guydu.


Alice

Böyle bir şey yok!


Hatter ve March Hare

SH! SH!


Yurt

Sivil olamazsanız, hikayeyi kendiniz bitirmeniz daha iyi olur.


Alice

[_Very alçakgönüllü._]

Hayır, lütfen devam edin. Seni bir daha kesintiye uğratmayacağım. Olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
_bir_.


Yurt

Bir, gerçekten! Ve böylece bu üç küçük kız kardeş-
Çiz, biliyorsun--


Alice

Ne çizdiler?


Yurt

Treacle.


ŞAPKACI

Temiz bir fincan istiyorum. Hepimiz bir yer üzerinde hareket edelim.

[_Hatter devam eder, Dormouse yerini alır, March Hare Dormouse'un
Place ve Alice isteksizce March Hare'nin yerini alır.


Alice

Ben eskisinden daha kötüyüm. Süt Jug'u üzün
plaka.


Mart Hare

Davet edilmeden oturmanız çok sivil değildi.


Alice

Treacle'ı nereden çektiler?


ŞAPKACI

Su kuyusundan su çekebilirsin, bu yüzden çizebileceğinizi düşünmeliyim
Treacle Kuyudan Treacle-Eh, Aptal mı?


Alice

Ama onlar kuyu idi.


Yurt

Tabii ki onlar-içeri girdiler. Çizmeyi öğreniyorlardı ve çizdiler
her türlü şey-bir m ile başlayan her şey


Alice

Neden M ile?


[İllüstrasyon]


Mart Hare

Neden?

[_Alice sessiz ve kafası karışık. Hatter onu uyandırmak için Dormouse'u tutar.


Yurt

[_ Biraz çığlık atan ve devam ediyor._]

-mousetraps ve ay ve hafıza gibi bir m ile başlayan ve
çok şey-bir şeylerin "çok fazla" olduğunu söylediğini biliyorsun-hiç
Çok fazla bir çizim gibi bir şeyi görüyor musunuz?


ŞAPKACI

Sen mi?


Alice

Gerçekten şimdi bana soruyorsun, sanmıyorum--


ŞAPKACI

O zaman konuşmamalısın.


Mart Hare

HAYIR!


Alice

[_Rises ve uzaklaşıyor._]

Çok kabasın. Tüm benim için olduğum en aptal çay partisi
hayat--

[_ White Tavşan, bir mühür ve taç ile büyük bir zarf taşımaya girer.
BT._]


Mart Hare ve Hatter

Oda yok! Oda yok!

[_Rabbit onlara dikkat etmez, ancak eve gider ve yüksek sesle tecavüz eder.
Yuvarlak bir yüzü olan üniforma ve kurbağa gibi büyük gözler ve
Toz saçları kapıyı açar ._]


Beyaz tavşan

Düşes için. Kraliçe'den kroket oynamaya davet.


KURBAĞA

Kraliçeden. Düşes'in kroket oynaması için bir davet.

[_ White tavşan yaylar ve söner ._]


Mart Hare ve Hatter

[_To White Rabbit._]

Oda yok! Oda yok! Oda yok!

[_ Kurbağa eve kaybolur ama kapıyı açık bırakır. Bir
Korkunç din ve birçok sos tavası uçuyor ._]


Mart Hare

O yine var.


ŞAPKACI

Mükemmel iğrenç.


Mart Hare

Devam edelim.

[_ Platform masa, sandalyeler, Mart Hare, Hatter ile hareket ediyor ve
Dormouse. Bu arada kurbağa tekrar çıktı ve yanında oturuyor
Kapalı kapı, aptalca gökyüzüne bakıyor. Alice çekingen bir şekilde kapıya gidiyor
ve Knocks._]


KURBAĞA

Vuruşta bir tür kullanım yok ve bu iki nedenden dolayı: ilk olarak,
Çünkü kapının sizinle aynı tarafındayım; İkincisi, çünkü
İçeride böyle bir gürültü yapıyorlar, kimse seni duyamadı.


Alice

Lütfen o zaman, nasıl gireceğim?


KURBAĞA

Aramızda kapı olsaydı vurma konusunda biraz mantıklı olabilir. Örneğin, eğer _inside_ olsaydınız, vurabilirsin ve size izin verebilirim
Dışarı, biliyorsun.


Alice

Nasıl gireceğim?


KURBAĞA

Yarına kadar burada oturacağım.

[_ Kapı açılır ve büyük bir plaka doğrudan kurbağa
KAFA; burnunu sıyırır ve parçalara ayırır.

[_Frog hiçbir şey olmamış gibi davranır.

Ya da ertesi gün, belki.


Alice

Nasıl gireceğim?


KURBAĞA

_ARE_ içeri girecek misin? Bu ilk soru, biliyorsun.


Alice

Yaratıkların iddia ettiği gibi gerçekten korkunç. Sürmek için yeterli
bir çılgınca.


KURBAĞA

Burada, açık ve kapalı, günler ve günlerce oturacağım.


Alice

Ama ne yapacağım?


KURBAĞA

Beğendiğiniz herhangi bir şey.

[_Histe yapmaya başlar._]


Alice

Kapıyı cevaplamak için işçi nerede?


KURBAĞA

Hangi kapı?


Alice

_This_ kapı, elbette!


[İllüstrasyon: Kurbağa: Yarına kadar burada oturacağım.]


[_THE FROG kapıya bakar ve başparmağını ovuşturur.
Boya çıkacak ._]

[İllüstrasyon]


KURBAĞA

Kapıyı cevaplamak için? Ne istiyor?


Alice

Ne demek istediğini bilmiyorum.


KURBAĞA

İngilizce konuşuyorum, değil mi? Yoksa sağır mısın? Sana ne sordu?


Alice

Hiç bir şey! Ben onu çalıyorum.


KURBAĞA

Bunu yapmamalı-bunu yapmamalı, can sıkıyor, biliyorsun.

[_ Kapıyı tekmeliyor ._]

Yalnız izin verdiniz ve bu, yalnız kalmasına izin verecek, bilirsiniz.


Alice

Oh, seninle konuşmanın bir faydası yok--

[_, Düşes bir domuz taşıyarak çıkarken kapıyı açmaya başlar
Bebeğin kıyafetlerinde. O hapşırır-Frog Hapşirler ve Alice Hanezes._]


DÜŞES

Herkes kendi işini düşünürse

[_SHE HANEZES._]


Alice

Biber.


DÜŞES

Tabii ki, aşçım çorbaya koyuyor.


Alice

Çorbada kesinlikle çok fazla biber var.


DÜŞES

O zaman hapşırın ve ondan kurtulun!

[_Duchess bebeğe şarkı söylemeye başlar ve sonunda şiddetli bir sarsıntı verir
ninni her satırından ._]

  "Kabaca küçük oğluna konuş
    Ve hapşırdığında onu döv;

[_Frog ve Alice Sneeze._]

  Sadece rahatsız etmek için yapıyor
    Çünkü alay ettiğini biliyor.

[_Duchess Hanezes, Frog Hanezes, Alice Hanezes._]

  Oğlumla ciddi konuşuyorum
    Hapşırdığında onu dövüyorum;

[_Frog Hapşirler, Alice Haneezes._]

  Çünkü o iyice keyif alabilir
    Biber memnun olduğunda! "

[_Duchess hapşırıkları, kurbağa hapşırıkları, Alice hapşırıkları, Düşes soluklu ve bir
muazzam hezin._]


Alice

Ah hayatım!

[_, Su ısıtıcıları ve saksılar kapıdan çıkarken bir kenara atlar. .
Düşes dikkat etmez ._]

Ne kadar aşçıya sahip olmak!

[_SHE içeride ararlar._]

Ah! _Llease_ Ne yaptığınıza dikkat edin!

[_Nother Pan çıkıyor ve neredeyse bebeğe çarpıyor._]

Ah! Orada _precious_ burnu!


DÜŞES

Herkes kendi işini düşünürse, dünya bir anlaşma yapardı
olduğundan daha hızlı.


Alice

Bu bir avantaj olmaz. Sadece ne işe yarayacağını düşün
Gece gündüz! Dünyanın dönmesi yirmi dört saat sürdüğünü görüyorsunuz
Ekseninde--


DÜŞES

Eksenlerden bahsetmek, başını kes!

[_ Bir sırıtan Cheshire kedisinin başı bir duvarın üzerindeki bir ağaçta görünür.


Alice

Oh, bu nedir?


DÜŞES

Kedi, elbette.


Alice

Neden böyle sırıtıyor?


DÜŞES

Bu bir Cheshire kedisi! Ve bu yüzden. [_To Baby._] Domuz!


[İllüstrasyon: Düşes: Oğlumla ciddi bir şekilde konuşuyorum, o zaman onu dövüyorum
hapşır.]


Alice

Cheshire kedilerinin her zaman sırıttığını bilmiyordum; Aslında bilmiyordum
O kediler _could_ sırıtar.


DÜŞES

Hepsi yapabilir ve çoğu yapabilir.


Alice

Bunu bilmiyorum.


DÜŞES

Çok fazla bilmiyorsun ve bu bir gerçek. Burada, biraz hemşire olabilirsiniz, eğer
SEVİYORSUN!

[_ Bebeği Alice._]

Kraliçe ile kroket oynamaya hazır olmalıyım.

[_Se eve giriyor ._]


Alice

Bu çocuğu benimle almazsam, bir günde öldüreceğinden eminler
veya iki. Cheshire Puss, bana söyler misin lütfen, hangi şekilde yürümem gerekiyor
Buradan mı?


KEDİ

Bu, nereye ulaşmak istediğiniz konusunda iyi bir anlaşma.


Alice

Nerede umrumda değil ...


KEDİ

O zaman hangi yönde yürüdüğünüz önemli değil. Alice

_Some Where_'i aldığım sürece.


KEDİ

Oh, bunu yapacağınızdan emin olabilirsiniz, eğer sadece yeterince uzun yürüyorsan.


Alice

Lütfen, bana burada ne tür insanların yaşadığını söyler misiniz?


KEDİ

Tüm deli insanlar.


Alice

Ama deli insanlar arasına girmek istemiyorum.


KEDİ

Oh, buna yardım edemezsin; Burada hepimiz kızgınız. Ben kızgınım Kızgın. O
Şimdi rüya görüyorum ve sence ne hayal ediyor?


Alice

[_ Yüzünü incelemek için kurbağaya gidiyor.

Kimse bunu tahmin edemezdi.


KEDİ

Neden senin hakkında! Ve eğer seni hayal ederken bırakırsa, neredesin
Diyelim ki olacaksın?


Alice

Elbette şimdi olduğum yer.


KEDİ

Sen değilsin. Hiçbir yerde olmazsın. Neden, onun rüyasında sadece bir tür şeysin;
Ve sen de delisin.


Alice

Kızdığımı nereden biliyorsun?


KEDİ

Olmalısın ya da buraya gelmezsin.


Alice

Kızdığını nereden biliyorsun?


KEDİ

Başlamak için, bir köpek deli değil. Bunu verdin mi?


Alice

Sanırım.


KEDİ

Peki o zaman, bir köpeğin öfkeli olduğunda hırladığını görüyorsunuz ve kuyruğunu salladığında
Memnun. Şimdi memnun olduğumda hırıltı ve kuyruğumu salladım
sinirli. Bu yüzden kızgınım.


Alice

Ben buna mırıldanma diyorum, hırıltılı değil.


[İllüstrasyon]


KEDİ

Ne istersen deyin. Bugün Kraliçe ile kroket oynuyor musunuz?


Alice

Çok sevmeliyim, ama henüz davet edilmedim.


KEDİ

Beni orada göreceksin.

[_Vanishes._]


Alice

[_To to Squirming Baby._]

Oh, canım, ağır ve çok çirkin. Homurdanmayın-oh-oh-bu A-Pig. Lütfen
Bay Footman al!


KURBAĞA

[_ Haysiyetle, ıslık çalıyor ve eve kayboluyor; bir su ısıtıcısı
sınırlayıcı geliyor. Alice domuz bırakır ve tarar ._]


KEDİ

[_ Tekrarpearing._]

By-the-by, bebeğe ne oldu?


Alice

Bir domuz haline geldi.


KEDİ

Olacağını düşündüm.

[_Vanishes._]

[_Frog, kirpi ve flamingolarla evden çıkıyor._]


KEDİ

[_REAppearing._]

Domuz mu yoksa incir mi dedin?


Alice

Domuz dedim; Ve keşke görünmeye ve kaybolmaya devam etseydin öyle
Birden; Birini oldukça baş döndürüyorsun.


KEDİ

Elbette. [_İt yavaşça yok olur ._]

[_Frog flamingoları indirir ve evi yeniden girer. Alice incelerken
Flamingolar merakla, tweedledum ve tweedledee, her biri kollu
diğerinin boynu etrafında, yan ve Alice'e bakarak durun ._]


Alice

[_Turns, onları görür, şaşkınlıkla başlar ve istemeden fısıltılar ._]

Tweedle-dee.


Dum

Dum!


Deyiş

Eğer balmumu işleri olduğumuzu düşünüyorsanız, ödemelisiniz.


Dum

Tersine, eğer hayatta olduğumuzu düşünüyorsanız, konuşmalısın.


Deyiş

Ziyaretteki ilk şey "Nasıl Yapar?" Demektir. Ve el sıkışın!

[_ Kardeşler birbirlerine sarılır, sonra iki eli tutun
Ücretsiz, onunla el sıkışmak için. Alice el sıkışmayı sevmiyor
her ikisi de, diğerinin duygularını incitme korkusu nedeniyle; o
Her iki eli de aynı anda tutar ve hepsi bir ringde dans eder, oldukça
Doğal olarak müziğe, "İşte Mulberry Bush'un etrafına gidiyoruz." _]


Alice

Bana hangi yoldan çıktığını söyler misin?


Deyiş

Ona ne tekrar edeyim?


Dum

"Walrus ve Marangoz" en uzundur.

[_ Kardeşine sevgi dolu bir kucaklama ._]


Deyiş

  Güneş parlıyordu ...


Alice

Çok uzunsa, lütfen bana önce hangi yolu söyler misiniz?


Deyiş

  Ay somurtkan bir şekilde parlıyordu.

Dum

  Deniz ıslaktı gibi ıslaktı ...


Deyiş

  O istiridye, gel ve bizimle yürü
    Malikane yalvardı.


Dum

[_ Dee._

  Hoş bir yürüyüş, hoş bir konuşma,
    Briny Plajı boyunca--


Deyiş

[_ Dum._]

  En büyük istiridye gözünü göz kırptı
    Ve ağır kafasını salladı


Dum

[_ Dee._

  Seçmediğini söylemek anlamı
    İstiridye yatağını terk etmek için.


Deyiş

  Ama dört genç istiridye acele etti
    Ve yine dört tane daha


Dum

  Ve kalın ve hızlı geldiler, sonunda geldiler,
    Ve daha fazlası ve daha fazlası ve daha fazlası


Deyiş

  Malrus ve marangoz
    Bir mil kadar yürüdü,


Dum

  Ve sonra bir kayaya dayandılar
    Uygun derecede düşük,


Deyiş

  Ve tüm küçük istiridye durdu
    Ve üst üste bekledi.


Dum

  "Bir somun ekmek," dedi Walrus,
    "İhtiyacımız olan şey bu. Deyiş

  Şimdi hazırsan istiridye canım,
    Beslemeye başlayabiliriz. "


Dum

  "Ama bize değil!" istiridye ağladı
    Biraz maviye dönüyor.


Deyiş

  "Gece iyi," dedi Walrus,
    "Manzara hayran mısın?"


Dum

  Marangoz hiçbir şey söylemedi ama
    "Bizi başka bir dilim kes.
  Keşke o kadar sağır olmasaydın
    Sana iki kez sormak zorunda kaldım! "


Deyiş

  "Utanç gibi görünüyor," dedi Walrus,
    "Onlara böyle bir hile oynamak için
  Onları şimdiye kadar çıkardıktan sonra
    Ve onları çok hızlı yaptı! "


Dum

  "O, istiridye," dedi marangoz,
    "Hoş bir koşunuz oldu!


Deyiş

  Tekrar eve dönecek miyiz? "


Dum

  Ama cevap oraya geldi hiçbiri--


Deyiş

  Ve bu neredeyse tuhaftı, çünkü


Dum

  Her bir yemişlerdi.


Deyiş

[_ Bir tutkuyla, yerde beyaz çıngıraklara işaret ederek.

_That_ görüyor musunuz?


Alice

Bu sadece bir çıngırak ...


Dum

[_Stamps çılgınca ve saçlarını yırtıyor.

Olduğunu biliyordum! Tabii ki şımarık. Benim güzel yeni çıngırak!

[_To dee._]

Bir savaş yapmayı kabul ettiniz mi?

[_ Sos tavaları ve pot toplar.


Deyiş

[_ Bir soslu tava ._]

Sanırım. Akşam yemeğine kadar savaşalım.

[_ El ele dışarı çıkıyorlar ._]


Alice

[_Hears Music._]

Bundan sonra ne olacağını merak ediyorum.

[_ Kralı ve Kraliçe Kraliçesi girerken aşamayı saygılı bir şekilde geri çeker,
ardından kralın tacını bir kıpkırmızı üzerinde taşıyan Knave of Hearts'ın
Kadife yastık ve beyaz tavşan ve diğerleri. Tersine geldiklerinde
Alice'e durup ona bakarlar ._]

[_ Düşes evinden çıkıyor ._]


KRALİÇE

[_ Knave._]

Bu kim?


[İllüstrasyon]


Knave

[_Bows üç kez, gülümsemeler ve kıkırdarlar._]


KRALİÇE

Salak! Adın ne, çocuk?


Alice

Benim adım Alice, bu yüzden lütfen Majesteleri.


KRALİÇE

Başıyla kapalı! Kapalı--


Alice

Anlamsız!


KRAL

Düşün canım, o sadece bir çocuk.


KRALİÇE

Kroket oynayabilir misin?


Alice

Evet.


KRALİÇE

Hadi o zaman. Yerlerine ulaşın. Malletler nerede?


DÜŞES

Burada.

[_ Kurbağa flamingolar ve kirpi ile görünür.


KRALİÇE

Kafası ile kapalı!

[_NO herhangi bir ilgi göstermez ._]


Knave

Ne eğlenceli!


Alice

Eğlence nedir?


Knave

Neden o; Hepsi onun fantezi, o. Asla kimseyi yürütmezler.


Alice

Ne yapar?


KRALİÇE

Yerlerine ulaşın!

[_SHE bir flamingo alır, boynunu bir tokmak olarak ve bir kirpi olarak kullanır
top. Kurbağa kendini bir kemere ikiye katlar. Kral aynı şeyi yapıyor
Takipçiler ve Knave kendini Alice için bir kemer olarak sunuyor. Eşit
Alice onu fark etmese de kemer pozisyonunu tutar. Kraliçe
Aralıklarla bağırıyor, "başıyla kapalı." _]


Alice

Satranç kraliçeleri nerede?


TAVŞAN

İnfaz cezası altında.


Alice

Ne için?


TAVŞAN

"Ne yazık" mı dedin?


Alice

Hayır, yapmadım. Bunun hiç yazık olduğunu sanmıyorum. "Ne için?" Dedim.


TAVŞAN

Kraliçenin kulaklarını kutladılar.

[_Alice biraz kahkaha atar._]


TAVŞAN

Oh, sus! Kraliçe seni duyacak! Görüyorsun oldukça geç geldiler ve
Kraliçe dedi-oh canım, kraliçe beni duyuyor--

[_ Acele ediyor ._]


Alice

[_ Hala bir kemer gibi davranan knave.

Kafan aşağı doğru bu kadar sessizce düşünmeye nasıl devam ediyorsun?


Knave

Vücudumun nerede olması ne önemli? Aklım çalışmaya devam ediyor
Aynı. Gerçek şu ki, o kadar çok aşağı doğru, o kadar çok ben
Yeni şeyler icat etmeye devam edin.


KRAL

Herhangi bir askerle tanıştın mı, canım,
odun?


Alice

Evet, yaptım; Birkaç bin düşünmeliyim.


KRAL

Dört bin, iki yüz yedi, tam sayı bu. Onlar
Tüm atları gönderemedi, bilirsiniz, çünkü ikisi isteniyor
oyun. Ve ben de iki haberciyi göndermedim.


Alice

Savaş ne hakkında?


KRAL

Kırmızı satranç kralı bize karşı bütün ordusu var ama bir adamı öldüremiyor
on üç kalbi olan.

[_ Düşes, kraliçe, kurbağa ve takipçiler dışarı çıkıyor. Knave ve
Beş nokta, yedi nokta ve dokuz nokta kalp kralın arkasında duruyor. _]


[İllüstrasyon: Kral: Keşke sadece böyle gözlerim olsaydı; Görebilmek için
Hiç kimse!]


KRAL

Sadece yola bak ve bana birini görebiliyor musun?
haberciler.


Alice

Yolda kimse görmüyorum.


KRAL

Keşke sadece böyle gözlerim olsaydı; Kimseyi görememek için! Ve o
Uzaklık da! Neden, gerçek insanları görmek için yapabildiğim kadar
ışık.


Alice

Şimdi birini görüyorum! Ama çok yavaş geliyor-ve ne merak ediyor
Tutumlar-yukarı ve aşağı atıyor ve bir yılan balığı gibi kıvrılıyor.


KRAL

Hiç de değil, bunlar Anglo-Sakson tutumları. Onları sadece o zaman yapar
mutlu. İki habercim olmalı, bilirsiniz-gelip git. Gelecek Bir
ve bir tane gidecek.


Alice

Affonun mu yalvarıyorum?


KRAL

Yalvarmak saygın değil.


Alice

Sadece anlamadığımı kastettim. Neden biri gelecek ve biri gidecek?


KRAL

Sana söylemiyor muyum? İki tane almalıyım-getirip taşımak. Biri getirilecek ve
taşınacak biri.


Mart Hare

[_Enners, Nefes İçin Pantolon-Ellerini sallıyor ve korkulu yüzler yapıyor
Kral'da._]


KRAL

Beni alarm veriyorsun! Kendimi hafifçe hissediyorum-bana jambon sandviçini çek. Başka bir sandviç!


Mart Hare

Şimdi Hay'ın kalmasından başka bir şey yok.


KRAL

Saman, o zaman. Bayıldığında saman yemek gibi bir şey yok.


Alice

Soğuk su atmanın senin üzerine daha iyi olacağını düşünmeliyim.


KRAL

Hiçbir şey olmadığını söylemedim _better_; Hiçbir şey olmadığını söyledim
BT.


KRAL

Yoldan kimi geçtin?


Mart Hare

Hiç kimse.


KRAL

Oldukça doğru; Bu genç bayan onu da gördü. Tabii ki kimse daha yavaş yürümiyor
senden daha.


Mart Hare

Elimden geleni yapıyorum; Eminim kimse benden çok daha hızlı yürümiyor.


KRAL

Bunu yapamaz; Yoksa önce buradaydı. Ancak şimdi sen
Nefesini aldım, bize kasabada neler olduğunu söyleyebilirsiniz.


Mart Hare

Fısıldayacağım.

[_ Alice'in sürprizine, kralın kulağına bağırıyor.

Onlar tekrar!


KRAL

_That_ fısıltısı mı diyorsunuz? Yine böyle bir şey yaparsan, sana sahip olacağım
tereyağlı. Bir deprem gibi kafamdan geçti. Ver bana
Ayrıntılar, hızlı!

[_ Kral ve Mart Hare dışarı çıkıyor, ardından beş, yedi ve dokuz
Spots._]


DÜŞES

[_Runs içeri girer ve kolunu sevgiyle Alice'e sokar.

Seni tekrar görmekten ne kadar memnun olduğumu düşünemiyorsun, sevgili yaşlı şey!


Alice

Ah!


DÜŞES

Bir şey düşünüyorsun canım ve bu seni unutuyor
konuşmak. Şimdi sana bunun ahlakının ne olduğunu söyleyemem ama yapacağım
Biraz hatırla.


Alice

Belki bir tane yoktur.


DÜŞES

Tut, Tut, çocuk! Her şeyin ahlakı var, eğer sadece bulabilirseniz.

[_Squeezes, çenesini Alice'in omzuna kazar ve kabaca sürükler
Alice bir yürüyüş için ._]


Alice

Oyun şimdi daha iyi gidiyor.


DÜŞES

'Bu, ve bunun ahlaki-"oh," aşk, "aşk, bu
Dünya dolaşıyor! "


Alice

Birisi, kendi işlerini düşünen herkes tarafından yapıldığını söyledi.


DÜŞES

Ah,! Aynı şey anlamına gelir ve _that_ ahlaki-"
duygunun bakımı ve sesler kendilerine bakacak. "


Alice

Şeylerde ahlak bulmaya ne kadar düşkünsünüz.


DÜŞES

Neden kolumu beline koymadığımı merak ediyorum. .
Sebep, flamingo'nun öfkesi konusunda şüpheliyim. MİYORUM
Deneyi dene mi?


Alice

Isırabilir.


DÜŞES

Çok doğru; Flamingolar ve hardal her ikisi de ısırık. Ve bunun ahlaki
"Tüyün kuşları birlikte akın."


Alice

Sadece hardal kuş değildir.


DÜŞES

Doğru, her zamanki gibi; Bir şeyleri koymanın ne kadar açık bir yolu var.


Alice

Bu bir mineral, ben _think_.


DÜŞES

Tabii ki; Yakınlarda büyük bir hardal madeni var. Ve ahlakı
Yani-"Benim için ne kadar çok olursa, o kadar az olur."


Alice

Ah! Biliyorum, bu bir sebze. Birine benzemiyor, ama öyle. DÜŞES

Sana oldukça katılıyorum ve bunun ahlaki-"Göründüğün şey ol
olmak; "ya da, daha basit bir şekilde koymak isterseniz," Asla kendinizi hayal etmeyin
ne olduğunuzdan başka bir başkasına göründüğünden başka türlü olmak veya
Olduğunuzdan başka bir şey olmayabilirdi
aksi halde onlara göründü. "


Alice

Sanırım yazmış olsaydım bunu daha iyi anlamalıyım, ama ben
Söylediğiniz gibi tam olarak takip edemem.


DÜŞES

Seçersem söyleyebileceğim şey için bir şey bu değil.


Alice

Dua et, bundan daha uzun süre söylemek için kendinizi zorlama.


DÜŞES

Oh, sorundan bahsetme; Seni söylediğim her şeyin hediyesi yapıyorum
henüz.


Alice

Uhm!


DÜŞES

Tekrar mı düşünüyorsun?


Alice

Düşünme hakkım var.


DÜŞES

Domuzların uçması gerektiği kadar doğru ve ahlaki ...

[_ Düşes'in kolu titremeye başlar ve sesi ölür. .
Kraliçe Kalpler, katlanmış kollarla önlerinde duruyor ve
fırtına._]


DÜŞES

Güzel bir gün, Majesteleri.


KRALİÇE

Şimdi size adil bir uyarı veriyorum, ya sen ya da kafan kapalı olmalı ve
Bu yaklaşık yarı zaman içinde. Seçiminizi al!

[_ Düşes eve uysalca gider.


[İllüstrasyon]


KRALİÇE

Oyuna devam edelim.

[_She söner ve aralıklarla bağırır, "başıyla kapalıdır;
KAFA."_]


KEDİ

Nasıl geçiyorsun?


Alice

Kulaklarınız gelene kadar sizinle konuşmanın bir faydası yok. Sanmıyorum
adil bir şekilde oynayın ve hepsi bu kadar tartışıyor ve herhangi bir
özellikle kurallar. Ve bunun ne kadar kafa karıştırıcı olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
canlı şeyler; Bir sonraki yürürken geçmem gereken kemer var
Yerin diğer ucunda-ve Kraliçe'yi kroketlemeliydim
Hedgehog şimdi, sadece benimkinin geldiğini görünce kaçtı.

[_Music başlar._]


KEDİ

Kraliçeyi nasıl buldun?


Alice

Hiç de bile; O çok son derece ...

[_ Kral, Kraliçe ve tüm mahkeme girer. Kraliçe Alice'e yakın. .
Müzik durur ve hepsi Alice'e sorgulayarak bakar ._]

[_Alice kraliçeyi teşvik etmeye çalışır.

-kazanmak

[_Music devam ediyor ._]

Oyunu bitirirken çok değerli değil.

[_Queen gülümsüyor ve geçiyor ._]


KRAL

Kiminle konuşuyorsun?


Alice

Bu benim bir arkadaşım-bir Cheshire kedisi-tanıtmamı sağlıyor.


KRAL

Görünüşünü hiç sevmiyorum; Ancak, eğer elimi öpebilirse
seviyor.


KEDİ

Yapmamayı tercih ederim.


KRAL

Koruyucu olma ve bana böyle bakma.


Alice

Bir kedi bir krala bakabilir. Bunu bazı kitaplarda okudum ama yapmıyorum
Nerede hatırla.


KRAL

Eh, kaldırılmalı. Canım! Keşke bu kedinin çıkarılmasını isterdim.


KRALİÇE

Kafası ile kapalı!


Knave

Ama kesecek bir vücut olmadığı sürece kafayı kesemezsiniz.


KRAL

Kafası olan her şey başı kafaya çekilebilir.


KRALİÇE

Bu konuda bir şey yapılmazsa, herkese sahip olacağım
yürüttü, her şey.


Alice

Düşeye aittir; Ona bunu sorsan iyi olur.


DÜŞES

Bu bir yalan!


KEDİ

Bana sorsan iyi olur. Yapabiliyorsan yap.

[_İt sırıttı. Düşes ve kurbağa eve kaçmak.


KRALİÇE

Kes!


KRAL

Gitti.


HERKES

Gitti! Gitti! Nerede, nerede, nerede--


KRALİÇE

Kes. Hepsini kesin!


HERKES

Hayır, hayır, hayır!


Alice

Kurtar beni, kurtar beni!


Knave

[_Shouts Alice'e ve ona güvenlik için bir tart veriyor._]

Bir tart al!


KRALİÇE

[_Seee Alice diğerlerinden bir an öne çıkıyor.

Kes! Kes!


Diğerleri

[_Glad, kraliçenin dikkatini kendilerinden uzaklaştırmak için.

Kesi, kes, kes, kes ...


Alice

[_ Korku içinde ve tartta hızlı bir ısırık alır. Bir tuzak varsa
Sahnedeki kapı Alice kaybolur ve kalabalığı döndürür
Çığlık atan ve hayret eden deliğin etrafında. Sahnenin tuzak kapısı yoksa,
Köprü, ayakları boyunca,
Orkestra çukuru. Kalabalık Alice'i kovalarken,
ayak ışığı köprüye ve perde düşerken onu
Seyirciye hitap ettiği kalabalık, "Kurtar beni, kurtar beni, kim kurtaracak
Ben? "Ve merdivenlerden aşağı iner ve kaybolur.

PERDE




Yasa III


Bir Sahne Bir

Yüksek, çok geleneksel ve yapay görünümlü çiçekler bahçesi. Açık
Büyük bir mantar tırtıl bir nargile sigara içiyor. Alice dönüyor
Düşüşünden sonra dengesini almaya çalışmak hakkında. O'ya gidiyor
Mantar çekingen bir şekilde ve büyüklüğünün bilincinde, çünkü çenesi zirveye ulaşıyor
Mantardan, tırtıllara merakla bakar. Ona bakıyor
tembel bir şekilde ve titiz bir sesle konuşuyor ._


Tırtıl

Sen kimsin?


Alice

Ben-neredeyse hiç bilmiyorum efendim, şu anda. Kraliçe beni korkuttu ve
Bir tünel ya da bir tür kuyuya çok komik bir düşüş yaşadım. En azından ben
Bu sabah kalktığımda kim olduğumu biliyorum ama sanırım olmalıydım
O zamandan beri birkaç kez değişti.


Tırtıl

Bununla ne demek istiyorsun? Kendinizi açıklayın.


Alice

Kendimi açıklayamam, korkarım efendim, çünkü kendim değilim, görüyorsunuz.
Bir günde çok farklı boyutlar olmak çok kafa karıştırıcıdır.


[İllüstrasyon]


Tırtıl

Sen! Sen kimsin?


Alice

Sanırım önce bana kim olduğunu söylemelisin.


Tırtıl

Neden?

[_As Alice geri dönüyor ._]

Geri gelmek. Söyleyecek önemli bir şeyim.

[_Alice geri geliyor ._]

Öfkeni koruyun.


Alice

Hepsi bu mu?


Tırtıl

HAYIR.

[_ Sessizce nargile puflar; Sonunda onu ağzından çıkarır ve
kollarını açar.

Yani değiştiğini düşünüyorsun, değil mi?


Alice

Korkarım öyleyim efendim; Aynı boyutta tutmuyorum.


Tırtıl

Ne büyüklükte olmak istiyorsun?


Alice

Bilmiyorum. En azından bir tırtıl kadar hiç bu kadar küçük olmamıştım.


Tırtıl

[_REARLY._]

Gerçekten çok iyi bir yükseklik.


Alice

Ama buna alışkın değilim; Keşke hepiniz bu kadar kolay rahatsız olmasaydı.


Tırtıl

Zamanında alışacaksın.


Alice

Çok büyük misin yoksa çok küçük miyim?

[_SHE yüksekliğini uzun boylu çiçeklerle karşılaştırır ._]


Tırtıl

[_ Uykuyla bakar, esniyor, kendini sallar, aşağı kayar
mantar ve yavaşça sürünür ._]

Bir taraf sizi daha uzun büyümesini sağlayacak, diğer taraf sizi büyütecek
daha kısa.


Alice

Neyin bir tarafı? Neyin diğer tarafı?


Tırtıl

Mantarın.

[_Alice tereddüt eder, sonra mantar ve her iki taraftan bit seçer.

[_Ther Spades'ı temsil eden üçlü bahçıvanlar taşıma fırçalarına ve kırmızı boyaya girer
CANS._]


İki noktalı

Şimdi bak, beş. Üzerime böyle boya sıçrama.


Beş nokta

Yardım edemedim. Yedi dirseğimi koştu.


Yedi noktalı

Bu doğru, beş, her zaman suçu başkalarına bıraktı.


Beş nokta

Konuşmasan iyi olur. Kraliçenin sadece dün hak ettiğini söylediğini duydum
Kafanın başı.


İki noktalı

Ne için?


Yedi noktalı

Bu senin işin hiçbiri değil, iki.


Beş nokta

Evet, bu onun işi ve ona söyleyeceğim. Aşçıyı getirmek içindi
Soğan yerine lale kökleri.


Yedi noktalı

Tüm haksız şeylerden-

[_Sees Alice; Diğerleri etrafına bakar, tüm bow._]


Alice

Lütfen bana hangi tarafı yiyeceğinizi söyler misiniz?

[_Five ve yedi ikiye bakar ._]


İki noktalı

Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

[_ Beyaz bir gül boyar, kırmızı ._]

Kırmızı olmalısın, sizi yanlışlıkla koyarız ve kraliçe olsaydı
Bunu bulmak için hepimizin başlarımız kesilmeliyiz.

[_A thumping sahne dışında duyulur ve müzik daha yüksek sesle ve yüksek sesle büyür ._]


Alice

Bu da ne?


Beş nokta

Beyaz satranç kraliçesi.


Yedi noktalı

Ne yaptığımızı görmesine izin verme.


İki noktalı

Bize anlatacak.


Yedi noktalı

Tüken ve buraya gelmesini engeller.


Beş nokta

[_, Sağa doğru koşarken Alice._]

Hayır, hayır, başka bir şekilde.


Alice

Ama orada!


İki noktalı

Onunla sadece başka bir şekilde yürüyerek tanışabilirsiniz.


Alice

Ah! Ne saçma.


Tüm Bahçıvanlar

Diğer tarafa git!


Alice

[_Re-dehşet içinde girer ve sola doğru fırlar.

Benden kaçıyor. [_ Beyaz Kraliçe sağdan geri döner ve Alice soldan geri döner. Onlar
tanışmak. Bahçıvanlar "kraliçe" ağlar ve kendilerini düz atar
zemin; Sırtları paketin geri kalanının sırtları gibidir. Müzik
durur. Alice Kraliçe'ye merakla bakıyor ._]


Alice

Oh, işte sen! Neden, sadece seni en son gördüğümde olduğum boyutum.


Beyaz kraliçe

Tabii ki sen ve bunlar kimler? Onlara sırtlarıyla söyleyemem.

[_ Onları ayağıyla devralın ._]

Ters çevirin. Ah! Ben de öyle düşünmüştüm! Uyanmak! Burada ne yapıyorsun?


İki noktalı

Majesteleri memnun edsin, deniyorduk ...


Beyaz kraliçe

[_Examines Rose._]

Anlıyorum! Yoksa, yoksa atları senden sonra göndereceğim ve kraliçeye söyleyeceğim
Kalpler.

[_Gardeners acele. Kızıl Kraliçe girer. Alice mantara gitti
Yine yanlarına bakmak için ve şaşkınlığı için bir altın taç bulur
ve hemen uygun olduğu asa. Müzik. Queens Watch
Alice mükemmel bir şekilde. Alice tacını giyer, gururla hayrete düşer
Sevgiler, "Kraliçe Alice" ve sağda ve sola doğru eğilir
Hayali konuların saygı duyması. Sanki inanmaya cesaretsizmiş gibi tekrar ediyor
Doğru, "Kraliçe Alice." Müzik Stops._]


Kırmızı kraliçe

Saçma!


Alice

Bu sekizinci meydan değil mi?


Kırmızı kraliçe

Kraliçe olamazsınız, bilirsiniz, uygun sınavı geçene kadar.


Beyaz kraliçe

Ne kadar erken başlarsak o kadar iyidir.


Alice

Lütfen bana söyler misin?


Kırmızı kraliçe

Konuştuğunuzda konuşun.


Alice

Ama eğer herkes bu kurala itaat ettiyse ve eğer sadece olduğunuzda konuştuysan
Konuştu ve diğer kişi her zaman başlamanı bekledi, görüyorsun
Hiç kimse bir şey söylemezdi, bu yüzden--


Kırmızı kraliçe

Akıcı.


Alice

Ben sadece "Eğer" dedim.


Kırmızı kraliçe

Sadece "eğer" dediğini söylüyor.


Beyaz kraliçe

[_Moans ve ellerini yazıyor._]

Ama bundan çok daha fazlasını söyledi. Ah, evet, bundan çok daha fazlası.


Kırmızı kraliçe

Yani sen yaptın, biliyorsun; Her zaman gerçeği söyleyin-konuşmadan önce düşünün-ve
Daha sonra yazın.


Alice

Eminim demek istemedim--


Kırmızı kraliçe

Ben de şikayet ettiğim şey bu. _Should_ demek istedin! Sen ne
Diyelim ki hiçbir anlamı olmayan bir çocuğun kullanımı? Bir şaka bile olmalı
Bir anlam-ve bir çocuk bir şakadan daha önemlidir, umarım. Sen
İki eliyle deneseniz bile bunu inkar edemedi.


Alice

_Hands_'imle bir şeyler inkar etmiyorum.


Kırmızı kraliçe

Kimse yaptığını söylemedi. Denersen yapamayacağını söyledim.


Beyaz kraliçe

O zihin durumunda, _something _-sadece o
Ne inkar edileceğini bilmiyor!


Kırmızı kraliçe

Kötü, kısır bir öfke. Seni Alice'in akşam yemeği partisine davet ediyorum
öğleden sonra.


Beyaz kraliçe

Ve _you_ davet ediyorum.


Alice

Hiç parti yapacağımı bilmiyordum; Ama eğer bir tane varsa, ben
Konukları davet etmem gerektiğini düşünüyorum.


Kırmızı kraliçe

Sana bunu yapma fırsatı verdik, ama sahip olmadığınızı söylemeye cesaret ediyorum
Henüz görgü kurallarında birçok ders.


Alice

Derslerde görgü kuralları öğretilmez; Dersler size meblağ yapmayı öğretir ve
bu tür şeyler.


Beyaz kraliçe

Ekleyebilir misin? Bir ve bir ve bir ve bir ve bir
Ve bir ve bir ve bir ve bir mi?


Alice

Bilmiyorum. Sayım kaybettim.


Kırmızı kraliçe

O ilave yapamaz; Çıkarma yapabilir misin? Sekizden dokuz alın.


Alice

Sekizden dokuz yapamam, biliyorsun, ama--


Beyaz kraliçe

Çıkarma yapamaz. Bölüm yapabilir misin? Bir somunu bölün
Bıçak-Bunun cevabı nedir?


Alice

Sanırım--


Kırmızı kraliçe

[_Answers için._]

Tabii ki ekmek ve tereyağı. Başka bir çıkarma toplamını deneyin. Kemik almak
bir köpek; Ne kalıyor?


Alice

Elbette kemik kalmazdı, eğer alırsam ve köpek yapmazdı
geriye kalmak; Beni ısırmaya gelirdi-ve eminim kalmamalıyım.


Kırmızı kraliçe

O zaman hiçbir şeyin kalmayacağını mı düşünüyorsun?


Alice

Bence cevap bu.


Kırmızı kraliçe

Her zamanki gibi yanlış; Köpeğin öfkesi kalacaktı.


Alice

Ama nasıl olduğunu anlamıyorum ...


Kırmızı kraliçe

Neden buraya bak; Köpek öfkesini kaybedecek, değil mi?


Alice

Belki olurdu. Kırmızı kraliçe

Sonra köpek giderse, öfkesi kalırdı!


Alice

Farklı yollara gidebilirler! Ne korkunç saçmalık konuşuyoruz.


Her iki kraliçe

Biraz meblağ yapamaz!


Alice

_You_ meblağ yapabilir mi?


Beyaz kraliçe

Ek olarak yapabilirim, eğer bana zaman verirsen-ama altında yapamam _subtraction_
_Any_ Koşullar.


Kırmızı kraliçe

Tabii ki A, B, C'nizi biliyorsun?


Alice

Emin olmak için.


Beyaz kraliçe

Ben de; Sık sık birlikte söyleyeceğiz canım. Ve sana söyleyeceğim
Gizli-Bir mektubun kelimelerini okuyabilirim. Bu büyük değil mi? Ancak yapmayın
cesaretini kırmak. Zamanında geleceksin.


Kırmızı kraliçe

Yararlı soruları cevaplayabilir misiniz? Ekmek nasıl yapılır?


Alice

Biliyorum ki_! Biraz un alıyorsun


Beyaz kraliçe

Çiçeği nereden seçiyorsun? Bir bahçede mi yoksa çitlerde mi?


Alice

Hiç _picked_ değil. Zemin--


Beyaz kraliçe

Kaç dönümlük zemin? Çok fazla şey bırakmamalısın.


Kırmızı kraliçe

Başını fanla! Çok düşündükten sonra ateşli olacak.

[_ Saçlarını çılgınca üfleyen yaprak demetleri ile fanlar ._]


Alice

Lütfen-lütfen--


Kırmızı kraliçe

Şimdi yine iyi. Dilleri biliyor musun? Fransızca ne için
Fiddle-de-dee?


Alice

Fiddle-de-Dee İngilizce değil.


Kırmızı kraliçe

Kim olduğunu kim söyledi?


Alice

Bana dil kemanının ne olduğunu söylersen, sana Fransızca söyleyeceğim
Bunun için!


Kırmızı kraliçe

Kraliçeler asla pazarlık yapmaz!


Alice

Keşke kraliçeler asla soru sormadı!


Beyaz kraliçe

Kavga etmemize izin verme; Şimşek nedeni nedir?


Alice

Şimşek nedeni gök gürültüsü-hayır, hayır! Diğer yoldan kastettim.


Kırmızı kraliçe

Düzeltmek için çok geç; Bir zamanlar bir şey söylediğinde, onu düzeltir,
Ve sonuçları almalısın.


Beyaz kraliçe

Önümüzdeki Salı günü _SUCH_ bir fırtına vardı, düşünemezsiniz.


Kırmızı kraliçe

O _Never_ yapabilirsin.


Beyaz kraliçe

Çatının bir kısmı çıktı ve çok fazla gök gürültüsü içeri girdi-ve gitti
Odanın etrafında harika topaklarda yuvarlanıyor ve masaların üzerinden geçiyor ve
Şeyler-Till çok korktum, kendi ismimi hatırlayamadım!


Alice

Bir kazanın ortasında ismimi hatırlamak için asla _try_ yapmamalıyım.
Bunun nerede kullanılması olurdu?


Kırmızı kraliçe

Ona izin vermelisin. İyi demektir, ama aptalca demeye yardım edemez
genel bir kural olarak şeyler. Asla gerçekten iyi bir şekilde ortaya çıkmadı, ama
Ne kadar iyi huylu olduğu inanılmaz! Onu kafasına yap ve ne kadar memnun olduğunu görün
O olacak! Biraz nezaket ve saçlarını kağıtlara koyar
onunla harikalar.


Beyaz kraliçe

[_ Derin bir iç çeker ve başını Alice'in omzuna yaslar.

Ben _am_ çok uykulu!


Kırmızı kraliçe

Yorgun, zavallı bir şey; Saçını pürüzsüz-ona gece kapağınızı ödün
Ona yatıştırıcı bir ninni söyle.


Alice

Benimle bir gece şapkam yok ve yatıştırıcı bilmiyorum
ninniler.


Kırmızı kraliçe

O zaman kendim yapmalıyım.


[İllüstrasyon: Alice: Uyandır, seni ağır şeyler!]


  Hush-a-by bayan, Alice'in kucağında!
  Bayram hazır olana kadar, kestirmek için zamanımız var;
  Bayram bittiğinde topa gideceğiz ...
  Kırmızı kraliçe ve beyaz kraliçe ve Alice ve hepsi!

Ve şimdi kelimeleri biliyorsun.

[_SHE başını Alice'in diğer omzuna koyar.

Sadece _me_ için söyle. Ben de uykulu oluyorum.

[_ Bgoth Queens hızlı uyuyakalır ve yüksek sesle horlama yapar ._]


Alice

Ne yapacağım _am_? Aynı anda uyuyan iki kraliçeye iyi bak? Uyan mı
Ağır şeyler!

[_All Lights söner, Alice ve Queens._'de gizemli bir parıltı bırakır.


Beyaz tavşan

[_ Uppet aşamalı trompet._]

Deneme başlangıcı!


Alice

Hangi deneme?


Beyaz tavşan

Tartları çalan.


Alice

Bir tart yedim.


Beyaz tavşan

Denenmelisin.


Alice

Denemek istemiyorum.


Beyaz tavşan

Denenmelisin.


Alice

Denemeyeceğim-yapmayacağım-yapmayacağım!


İkinci Sahne

Oyun kartları öneren bir mahkeme salonu. Jurimler her türlü
yaratıklar. Kalplerin kralı ve kraliçesi tahtta oturuyor. .
Knave onlardan önce zincirlerde. Beyaz tavşanın birinde bir trompeti var
el ve diğerinde bir parşömen kaydırma. Mahkemenin ortasında
Üzerinde büyük bir tabakta tart bulunan bir masa duruyor.


Beyaz tavşan

[_ Trompetinde üç patlama._]

Mahkemede sessizlik!


Alice

[_, Kayraklarına yoğun bir şekilde yazan jurymenler._]

Onlar ne yapıyor? Henüz bırakacak hiçbir şeyleri olamaz,
Deneme başladı.


Knave

Daha önce unutmaları gerektiğinden korkmak için isimlerini bırakıyorlar
duruşmanın sonu.


Alice

Aptal şeyler!


Beyaz tavşan

Mahkemede sessizlik!


Jüri üyeleri

[_ Chorus._]

Aptal şeyler!


Bir jüri üyesi

Aptalca nasıl heceliyorsun?


Alice

Duruşma bitmeden arduvazları güzel bir karmaşa olacak.


KRALİÇE

Bir kalem gıcırtısı var. Kes!


Jüri üyeleri

[_İn yazarken koro ._]

Gıcırdayan--


KRAL

[_ Peruğunun üzerinde bir taç; dediği gibi gözlüklerini giyer ._]

Herald, suçlamayı oku!


[İllüstrasyon]


Beyaz tavşan

[_ Trompetinde üç patlama yapar, açılır parşömen kaydırır ve
müzik._]

  Kalplerin kraliçesi, bazı tart yaptı,
    Hepsi bir yaz gününde;
  Kalplerin Knave, o tartları çaldı,
    Ve onları oldukça uzaklaştırdı!


KRAL

Kararınızı düşünün!


Beyaz tavşan

Henüz değil, henüz değil; Bundan önce gelecek çok şey var.


KRAL

İlk tanığı arayın.


Beyaz tavşan

İlk tanık!


ŞAPKACI

[_ Bir elinde bir çay fincanı ve bir parça ekmek ve tereyağı ile
diğeri._]

Bunları getirdiğin için affonun, ihtişamına yalvarıyorum, ama tam olarak yapmadım
Çayımı gönderildiğinde bitirdim.


KRAL

Bitmiş olmalısın; Ne zaman başladın?


ŞAPKACI

[Dormouse ile kol kolunu takip eden Mart Hare'de görünür.

On dördüncü Mart, ben _think_ öyleydi.


Mart Hare

On beşinci.


Yurt

On altıncı.


KRAL

Bunu aşağı yaz.


Jüri

On dört, on beş, on altı-beş-beş. Bunu şilinlere indir


KRAL

Şapkanı çıkar.


ŞAPKACI

Benim değil.


KRAL

_Stolen! _


Jüri

Çalın!


ŞAPKACI

Onları satmaya devam ediyorum. Kendim yok. Ben bir Hatter'im.


Kalp kraliçesi

[Gözlüklerine ve rahatsız edici bir şekilde kıpırdayan Hatter'a bakıyor ._]


KRAL

Kanıtınızı verin ve gergin olmayın, yoksa seni yürütmesini sağlayacağım
leke.

[_ Hatter gergin bir şekilde bir ayağından diğerine geçmeye devam ediyor,
Kraliçe'ye huzursuz görünüyor, titriyor, böylece her ikisini de sallıyor
ayakkabılar ve karışıklığıyla onun yerine çay fincanından büyük bir parça ısırıyor
ekmek ve tereyağı ._]


ŞAPKACI

Ben zavallı bir adamım, ihtişamın ve ben çayıma yeni başlamamıştım-değil
bir hafta kadar-ve ekmek ve tereyağı ile ne olur
İnce-ve çayın parıldayan


KRAL

_What_'in parıldayan?


ŞAPKACI

Çay ile başladı.


KRAL

Tabii ki parıldayan bir T ile başlıyor. Beni bir Dunce için alıyor musunuz? Devam et!


ŞAPKACI

Ben fakir bir adamım ve bundan sonra çoğu şey parıldadı-sadece yürüyüş tavşanı
söz konusu--


Mart Hare

Ben yapmadım!


ŞAPKACI

Yaptın.


Mart Hare

İnkar ediyorum.


KRAL

Bunu reddediyor; Bu kısmı dışarıda bırakın.


KRALİÇE

Ama Dormouse ne dedi?


ŞAPKACI

Hatırlayamıyorum.


KRAL

_Must_ hatırlayın yoksa seni idam ettiririm.


ŞAPKACI

[_Drops çay fincanı ve ekmek ve tereyağı ve bir diz üzerine iniyor ._]

Ben zavallı bir adamım, Majesteleri.


KRAL

Bu konuda bildiğiniz tek şey buysa, durabilirsin.


ŞAPKACI

Daha alçalamamam; Ben olduğu gibi yerdeyim.


KRAL

Sonra oturabilirsin.


ŞAPKACI

Çayımı bitirmeyi tercih ederim.


KRAL

Gidebilirsin.

[_ Hatter aceleyle çıkıyor, ayakkabılarından birini geride bırakıyor.


KRALİÇE

[_Nonchaly bir memura ._]

Ve sadece dışarı çık.

[_, Memurun
kapı._]


KRAL

Bir sonraki tanığı arayın!


Beyaz tavşan

Bir sonraki tanık!

[_ Düşes, salladığı bir biber tenceresine girer.
Herkes hapşırmaya başlar. Mart Hare hapşırır ve acele eder.


KRAL

Kanıtınızı verin!


DÜŞES

Şey!


Beyaz tavşan

Majesteleri _this_ tanıklarını çapraz incelemelidir.


KRAL

Eğer gerekirse, yapmalıyım. Aşçınız tartların ne yapıldığını söylüyor?


DÜŞES

Biber. [_ Düşes tencereyi sallar ve mahkeme hapşırır._]


Yurt

Treacle!

[_ Düşes tencereyi ona sallar. İlk kez hapşırıyor ._]


KRALİÇE

Yorma yaka! Dormouse başa çıkın! Bu yurt mahkemesinden çıkar!
Onu bastır! Onu çimdik! Bıyıklarıyla kapalı!

[_ Bütün mahkeme karışıklık içinde, yurdu çıkarıyor ve
Düşes kaybolur ._]


Beyaz tavşan

Düşes!


MAHKEME

O gitti-gitti.


KRAL

Boş ver!

[_ Kraliçeye düşük bir ton ._]

Gerçekten, canım, _you_ bir sonraki tanığı çapraz incelemeli. Oldukça yapar
Alnım ağrıyor! Bir sonraki tanığı arayın!


Beyaz tavşan

[_ Parşömenle dolu, sonra tiz küçük bir sesle ağlıyor ._]

Alice!


Alice

Burada!


KRAL

Bu iş hakkında ne biliyorsun?


Alice

Hiçbir şey yok.


KRAL

[_ Jüriye._]

Bu çok önemli.


Beyaz tavşan

_Un_important, elbette ihtişamınız demektir.


KRAL

_Un_important, elbette kastettim. Önemli-önemsiz-önemsiz--
önemli. Kararınızı düşünün!

[_ Jüri "önemli" yazıyor ve bazıları "önemsiz" yazıyor. _]


Beyaz tavşan

Gelecek daha fazla kanıt var, lütfen Majesteleri; Bu makalede
Sadece alındı.


KRALİÇE

İçinde ne var?


Beyaz tavşan

[_ Büyük bir zarf ile fumbles._]

Henüz açmadım, ama bir mektup gibi görünüyor,
Mahkum-Birine.


KRAL

Kimseye yazılmadıkça, her zamanki gibi değil,
Biliyorsun.


Alice

Kime yönlendirildi?


Beyaz tavşan

Hiç yönlendirilmez; Aslında,
_dıştan_.

[_ Küçük bir kağıt parçasını çıkarın._]

Hiç bir mektup değil; Bir dizi ayet.


KRALİÇE

Mahkumun el yazısında mı?

[_ Jüri parlar ._]


Beyaz tavşan

[_ Knave'in elinde. Knave elini gizler; Zincirler çıngırak ._]

Hayır, değiller ve bu onun en tuhaf şey.

[_ Jüri şaşkın görünüyor ._]


KRAL

Başkasının elini taklit etmiş olmalı!


Knave

Lütfen, Majesteleri, yazmadım ve yaptığımı kanıtlayamıyorlar;
Sonunda imzalanmış bir isim yok.


KRAL

Eğer imzalamadıysanız, sadece konuyu daha da kötüleştirir. Sen _must_
biraz yaramazlık demek, yoksa ismini dürüst gibi imzaladın
Adam.

[_B, ellerin genel alkışları var.


KRALİÇE

O _Proves_ suçu.


Alice

Bu tür hiçbir şey kanıtlamıyor! Neden, ne olduklarını bile bilmiyorsun
hakkında.


KRAL

Onları okuyun!


Beyaz tavşan

[_ Monocle._]

Nereden başlayalım, lütfen Majesteleri?


KRAL

Başlangıçta başlayın ve sonuna kadar devam edin, sonra durun.


Beyaz tavşan

  "Bana ona gittiğini söylediler
    Ve benden bahsetti;
  Bana iyi bir karakter verdi
    Ama yüzemediğimi söyledi.

  "Ona bir tane verdim, ona iki verdiler,
    Bize üç veya daha fazla verdin;
  Hepsi ondan sana döndü
    Daha önce benim olmalarına rağmen.

  "Benim fikrim
    (Bu uyumdan önce)
  Araya giren bir engel
    O, kendimiz ve o.

  "Onu en çok sevdiğini bilmesine izin verme,
    Bunun için hiç olmamalı
  Bir sır, diğerlerinden tutulan bir sır,
    Senin ve ben aralarında. "


KRAL

Bu henüz duyduğumuz en önemli kanıt; Öyleyse şimdi izin ver
Jüri--


Alice

Eğer biri açıklayabilirse, ona altı pens vereceğim. İnanmıyorum
İçinde bir anlam atomu var.


Jüri

İçinde bir anlam atomu olduğuna inanmıyor.


KRAL

İçinde bir anlam yoksa, bu bir sorun dünyasını kurtarır, bilirsiniz,
Hiç bulmaya çalışmamız gerekmiyor. Ve yine de bilmiyorum.

[_ Dizindeki ayetleri çıkarır ve onları inceler.

Sonuçta bir anlam görüyorum. "Yüzemediğimi söyledi." Yapamazsın
Yüz, yapabilir misin?


Knave

[_Shakes başını ne yazık ki ve takımına işaret ediyor. _]

Buna benziyor muyum?


KRAL

Tamam, şimdiye kadar; "Bunun doğru olduğunu biliyoruz," elbette bu jüri; "BEN
Ona bir tane verdi, ona iki verdiler.
Tarts, biliyorsun--


Alice

Ama devam ediyor "Hepsi _him_'den _you_'ye döndü."


KRAL

[_TriumPhipply Tarts._]

Neden, oradalar! Hiçbir şey bundan daha net olamaz. Sonra tekrar, "önce
Bu uyum sağladı, "Hiç uymadın canım, sanırım?


KRALİÇE

Asla!


KRAL

O zaman kelimeler sen değil.

[_ Ölü sessizliktir, Kral mahkemeye bakarken
gülümsemek._]


KRAL

Bu bir cinayet!

[_Everybody gülüyor. Müzik._]


KRAL

Jüri kararlarını dikkate alsın.


KRALİÇE

Hayır, hayır! Önce cümle-daha sonra söz.


Alice

Şeyler ve saçmalık!


KRALİÇE

[_Furyly._]

Dilini tut!


Alice

Yapmayacağım!


KRALİÇE

Başıyla kapalı!


Alice

Seni kimin umurunda?


KRALİÇE

Kes!


Alice

Bir paket karttan başka bir şey değilsin!

[_As ışıklar söner ve perde düşer Tüm karakterler
Taşlaşmış gibi pozisyonlar ._]

PERDE


Üç sahne

[_ Perde, Alice'in hala koltukta uyuduğunu, ateşi göstermesi için yükseliyor
ızgarada onu parıltısıyla rahatsız eden ._]


Carroll

Uyan, Alice, çay zamanı.

[_OFF SAHNE Karakterler en karakteristik çizgilerini tekrarlayın, "
Kafası ile "" Kararını düşün "," Oh! Kürk ve bıyıklarım ";
Düşes hapşırıyor, kedi ağlıyor, sanki karakterler kayboluyormuş gibi
aynadan duş alan gerçek oyun kartları paketine
Alice üzerinde. Müzik var ._]


Alice

[_Wakes, yükselir ve sürpriz ve harikalarda görünüyor ._]

Neden ---- Bu bir rüyaydı!

PERDE






Alice Gerstenberg tarafından Gutenberg'in Alice Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE IN WONDERLAND ***

***** This file should be named 35688.txt or 35688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/8/35688/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
