*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Association Football (Futbol)
Yazar: John Cameron
Yayın Tarihi: March 25, 2011 [EBook #35683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Association Football, by John Cameron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Association Football
       And How To Play It

Author: John Cameron

Release Date: March 25, 2011 [EBook #35683]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASSOCIATION FOOTBALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: J. CAMERON.]

DERNEK
FUTBOL

VE NASIL OYNANIR

JOHN CAMERON
TARAFINDAN

(Merhum Queen's Park, Everton ve Oyuncu-Menajer, Tottenham
Hotspur F.C.)

Bir Şilin Net

LONDRA:
"SAĞLIK & GÜÇ," Ltd.
12, Burleigh Street, Strand, W.C.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ 7

I. KALECİLİK 9

II. BEKLEYİCİ OYUNU 14

III. ORTA HAT 18

IV. FORVET OYUNU 22

V. EĞİTİM 28

VI. GENÇLERE İPUÇLARI 36

VII. KAPTANLIK 44

VIII. HAKEMLİK 49

IX. BİR MESLEK OLARAK FUTBOL 54

X. KITA FUTBOLU 59

XI. FUTBOL REFORMU 62

XII. GÜNÜMÜZ FUTBOLU 68

XIII. ÜNLÜ KUPA EŞLEŞMELERİ 73

OYUNUN KURALLARI 79

RESİMLER

SAYFA

JOHN CAMERON _Ön Sayfa_

"YÜKSEK UÇAN" BİRİ KURTARMAK 11

TOPA BAŞ VURMAK 17

BAŞLAMA SAATİ İÇİN HAZIR OLMAK 25

SAĞ KANATTAN ORTALAMAK 29

SOL KANATTAN ORTALAMAK 31

İÇ ADIMLA PAS ATMAK 39

İÇ ADIMLA ŞUT ATMAK 41

ÖN SÖZ

O zaman soyunun çocuklar! Ve hava sert olsa da,
Ve eğer şans eseri düşerseniz,
Fundalıkta düşmekten daha kötü şeyler vardır hayatta,
Ve hayatın kendisi sadece bir futbol oyunudur.

Sir Walter Scott'un yukarıdaki alıntısından anlaşılacağı üzere
futbol oldukça eski bir oyundur. Zaman her şeyi değiştirir ve şüphesiz futbolda da bunu yapmıştır. Eskiden köyün yarısı bir tarafta, yarısı diğer tarafta oynanırken, artık on bir oyuncudan oluşan takımlarla sınırlandırılmıştır. Modern oyun hakkında yazmam istendiği için, yüz yıl önce nasıl oynandığına değinmeye değmez. Futbolun aslında bir İskoç oyunu olması gerekiyordu, ancak tanımlanmış kuralları olan uygun bir Dernek ilk olarak İngiltere'de kuruldu. Bu, altmışlı yılların başındaydı ve o zamandan beri FA, her tür sporla bağlantılı en güçlü kuruluşlardan biri haline geldi. Çok zengin bir dernektirler ve güçleri en üst düzeydedir. Şunu söylemek gerekir ki, oyunu şu anki haline getirmekle her türlü ilgileri olmuştur. Otokratik olmalarına rağmen, hem kulüplerle hem de oyuncularla kapsamlı ve dürüst bir şekilde ilgilenirler ve herhangi bir kulüp grubu ayrıldığında oyun için kötü bir gün olur. Yazma sırasında söylentiler
çok yaygındı, ancak içtenlikle umut edilmelidir ki bir kez daha "söylenti
yalancı bir yeşim taşıdır." Oyunun ilk aşamalarında dostluk maçları gündemdeydi. Ardından Krallıktaki tüm kulüpler için İngiliz Kupası
Rekabetinin kurulması geldi. Bu 1871 yılındaydı ve
Kupa ancak on bir yıl geçtikten sonra Kuzey'e gitti ve Blackburn Olympic kazandı. _Geçerken_
diyelim ki bir İskoç kulübü, yani Glasgow Kraliçesi Parkı, 1884 ve 1885'teki final müsabakasına katıldı, ancak her iki durumda da Blackburn Rovers tarafından yenildi. Bundan sonra Kupa Kuzey'de uzun bir süre kaldı ve eski kulübüm Tottenham Hotspur, onu Güney'e geri getirmeyi ancak 1901'de başardı. Yine o zamandan beri Kuzey
bunun tekeline sahip oldu ve Güney meraklıları
bunun Güney'de bir yerde dinlenme yeri olmasını özlüyorlar.

Oyunun bir diğer dönemi de Lig sisteminin maç oynamasının başlamasıydı.
Bu fikir, Lig'in Babası olarak bilinen Bay W.
MacGregor'un verimli beyninden geldi. Bu
sistem şüphesiz büyük bir başarıya ulaştı ve sadık amatörler
hala aynı dostça tarzda oynasalar da halk buna çok büyük ilgi gösterdi,
bu da lig ve dostluk maçlarındaki katılım farkıyla açıkça görülüyor. Artık var olan liglerin isimleri kıdemli, genç ve okul çocuklarıdır, esnaf ve dükkan sahiplerinin perşembe öğleden sonra derneklerinden bahsetmiyorum bile. Kupa maçlarında ve
uluslararası maçlarda katılımın 100.000'in üzerinde olması bile kış eğlencesinin popülerliğine dair ikna edici bir kanıttır. Geçtiğimiz Nisan ayında İngiltere-İskoçya maçını izlemek için Glasgow'daki Hampden Park'ta rekor bir kalabalık toplandı, katılım 130.000'e ulaştı ve manzara muhteşemdi. Önsözümü bitirmeden önce, geçen yıl Amatör Unsur'un bir kısmının Ana Birim'den ayrılmasından duyduğum üzüntüyü dile getirmek istiyorum ve şahsen, bunu yapmaları için hiçbir sebep göremiyorum - sadece "Yazık oldu" diyebilirim. Tekrar ediyorum, futbol ve hayırseverlik eş anlamlıdır ve kulüpler ve dernekler tarafından toplanan toplam para miktarı hesaplansa birçok eleştirmen şaşırırdı. Hayırseverlik için oynanan son maç Stamford Bridge'de Manchester United ile Queen's Park Rangers arasında oynandı ve 1.000 £'dan fazla kazandı ve bence bu kendi kendini anlatıyor. 

DERNEK FUTBOLU

VE NASIL OYNANIR

BÖLÜM I.

Kaleciler ve Kalecilik.

Kaleciler, şairler gibi, doğuştan gelir, sonradan kazanılmaz. Sahada işgal edilmesi en zor pozisyondur. Eğer orta saha oyuncusu bir hata yaparsa, arkasındaki adam bunu düzeltebilir, ancak kaleci bir gaf yaparsa bu ölümcül olur. Sahada hiç
bulunmadığım ve orada oynamayı hiç arzulamadığım tek pozisyondur. Benim
bu pozisyon için idealim, altı fit boyunda ve en az on üç taş ağırlığında, bir şahin kadar keskin bir göze sahip bir adam olurdu.
Rakip forvetin nerede ve ne zaman şut atacağını tahmin edebilmelidir.
Bütün büyük kaleciler korkusuz bir yapıya sahiptir,
pratik olarak kendilerini topa atarlar, hatta hücum eden forvetten bir tekme yeme riskine bile.
Korkusuzluk, şüphesiz
büyük bir kaleci yaratmada muazzam bir avantajdır. Ayrıca
arkasındakilerle mükemmel bir anlayışa sahip olmalı ve ona sonsuza kadar güvenmeliler, bu da onun sorumluluğunu daha da büyük hale getirir.

Bana sık sık kalecinin on birdeki herhangi bir üye kadar düzenli antrenman yapıp yapmaması gerektiği soruldu ve ben de tereddüt etmeden "Elbette" diye cevapladım. Bir bakıma, kendisinden çok daha fazla çalışmak zorunda olan bir orta saha oyuncusu kadar zorlu bir kursa ihtiyacı yok. Bolca kısa mesafe koşmalı ki, kalesinden dışarı çıkıp içeri giren herhangi bir forvetle karşılaştığında, rakibinden daha hızlı topa yetişebilsin. Bunun nedeni açıktır, çünkü yirmi yardada yarım yarda, gol atılıp atılmaması arasındaki tüm farkı yaratacaktır. Genel olarak futbolcular için jimnastiğe pek fazla inanmıyorum, ancak bu antrenman yöntemi bir kaleciye çok iyi gelir.

[İllüstrasyon: "YÜKSEKTEN UÇAN" BİRİNİ KURTARMAK.]

Punch-ball egzersizleri, uygulayabileceği en iyi egzersizlerden biridir ve hemen hemen tüm kulüplerin antrenman odalarında bir top bulunur. Ayrıca,
yer vuruşu yapmalı ve bunu her iki ayağıyla yapmaya çalışmalıdır.
Kalecinin kötü bir dönüşüyle ​​atılan golleri sıklıkla gördüm.
Birçok kişi, kalecilerden birinin kale vuruşlarını yapmasına izin veriyor, ancak bu büyük bir
hatadır, çünkü bu onun için ekstra bir iş anlamına geliyor ve muhtemelen
yapabileceği kadar çok şey yapması gerekiyor. Topun genellikle oyunun
yoğunlaştığı merkez yerine
kanatlara atıldığını veya tekmelendiğini görmekten her zaman hoşlanırım. Islak ve yağlı olduğunda ve ona sert bir tekme atmak için bolca zaman olduğunda bir topa yumruk atmaya çalışmak bir hatadır.
Birçok maç, kalecinin eskisini denemesiyle kazanılmış ve kaybedilmiştir. Penaltı vuruşunun başlatılması, pozisyonu eskiden olduğundan daha zor hale getirdi. Eleştirmenler, on iki golün on birinin atılması gerektiğini söylüyor. Bu teoride çok iyi ama pratikte başka bir konu. Ancak, her iki bakış açısından da, özellikle maçın sonucu bir golün atılıp atılmamasına bağlı olduğunda, herhangi bir maçtaki en zor zamandır. Geçen yıl Chelsea'de, maçın son anlarında Notts County'nin bir penaltıya izin verildiği ve gol attığı zamanı asla unutamam.

Bu gol, onları İngiliz Ligi'nin İkinci Ligine düşmekten kurtardı ve ayrıca County için binlerce pound tasarruf sağladı.

Ben 'Spurs'un Menajeri olduğumda, bir kalecinin bu departmanda bolca pratik yapması gerektiğine dair bir kural koydum. Büyük bir maçta, özellikle de büyük bir kalabalık varsa, işlerin kesinlikle farklı olduğunu gördüm. Kalabalığın gözü kaleci ve vurucuya odaklanmıştır ve her ikisinde de büyük bir gerginlik vardır, ancak
benim düşünceme göre kaleci bu konuda avantajlıdır. Bir gol
atılırsa, beklendiği gibi kimse onu suçlamaz. Forvet başarısız olursa genellikle yüksek sesli bir homurtu duyulur.

Büyük Galli Uluslararası L. R. Roose, standart bir kitap için yazılmış iyi yazılmış bir makalede, kendisine düşen başlıca görevleri çok iyi tanımlamıştır.

1. Topun dik direklerle sınırlanan alandan geçmesini önlemek.

2. Rakiplerinden biri topu kale çizgisinin arkasına gönderdiğinde vuruşu yapmak.

Kalecinin özel takdir yetkisi kullanması gereken bir diğer önemli nokta da
forveti karşılamak için dışarı koşmak mı yoksa futbol dünyasında denildiği gibi "evde kalmak" mı gerektiğidir. Şüphesiz forvet diğer oyunculardan
uzaktaysa, mevkisini terk etmeli ve forveti karşılamaya çalışmalıdır. Çıktığı her yarda, savunulacak daha az alan bıraktığı anlamına gelir. Kalecinin ne kadar çok çalışması gerekirse o kadar iyi parladığı bilinen bir gerçektir ve genellikle yarım saat dinlenen tarafın
ayrılması ve gol atılması gerçekleşir. Bir forvet veya bir
orta bek her zaman bunun ortasındadır ve takımı ister kaybetsin ister kazansın
ısıtılır, ancak kalecinin sık sık sabır yeteneğini kullanması gerekir. Birçok harika kaleci olmuştur ve şöhretleriyle öne çıkan yarım düzine kaleciyi bile seçmek çok zordur. İskoçya'da, ben çocukken, Macaulay baş kaleci olarak kabul edilirdi ve bunu oldukça hak ediyordu, sadece basit bir sebepten dolayı bile olsa
özellikle İngiltere'ye karşı uluslararası maçlarda her zaman duruma göre hareket ederdi. Corinthians'tan Moon; Preston North End'den A. Trainor; Notts County'den Toone; ve daha sonra Bolton'dan Sutcliffe ve Southampton'dan Robinson her zaman ön plandaydı ve bu ikiliden hangisinin daha iyi olduğunu söylemek çok zordur. İkisi de İngiltere için birçok kez oynadı ve hiçbir zaman rezil olmadılar. Yöntemleri birçok açıdan farklıydı, ancak ortak noktaları ikisinin de topa doğru hamle yapmak için doğru anı bilmeleriydi. Robinson tereddütsüz daha korkusuzdu, ancak Sutcliffe bunu birçok başka şekilde telafi etti. Her ikisine karşı da birkaç kez oynadım ve dürüstçe birinin diğerinden daha iyi olduğunu söyleyemem, çünkü birinin diğerindeki eksikliği başka bir şekilde veya başka bir yöntemle telafi ediyor. Kaleci, polis memuru gibi, on beş yıl öncesine kıyasla çok daha mutlu zamanlar geçiriyor. Eskiden
birisi istediğini yapabilirdi ve
kalecinin top ona yaklaşmadan önce çizginin üzerinden toplandığını görmek hiç de sıra dışı değildi. Artık her yönden
korunuyor ve artık topla gerçek temas halinde olmadığı sürece ona hücum edilemiyor. Bu iyi bir kural ve oyun için çok şey yaptı.

BÖLÜM II.

Bek Oyuncusu.

Bek oyuncusunu uzun ve şehvetli tekmelemeyle ilişkilendiririz, ancak
çok daha fazla niteliğe sahip olması gerekir. Hızlı olmalı, iyi bir mücadeleci olmalı
ve her şeyden önce topu iyi kafayla vurabilmeli.

Ayrıca, bir şekilde önündeki adamlar kadar çok işi olmasa da, kendini tamamen formda tutmalıdır.
Savunmada güçlü olmalı,
ama yine de, takımı oyunun çoğunu ele geçirdiğinde birçok iyi şut atabilmelidir. Ayrıca, bir ayağıyla diğer ayağıyla da iyi tekmeleyebilmesi gerekir ve özellikle çocuklar
bu noktayı incelemelidir. Bu sadece pratik meselesidir.
Her fırsat, diğerinden
oldukça zayıf olan sol ayağı geliştirmek için değerlendirilmelidir ve on iki kişiden on biri sağ ayağını kullanmaya çok daha eğilimlidir, ancak pratik yapmaya devam ederseniz, sol ayağınızla sağ ayağınız kadar yetenekli olmanız uzun sürmeyecektir. İyi bir sanatçı olmak için, size gelebilecek herhangi bir pozisyon veya açıdan topu tekmelemeyi öğrenmelisiniz. Bunlara 
drop kick, serbest vuruş, baş üstü vuruş, yer vuruşu ve
koşarken topu almak denir. Baş üstü vuruş, acil bir durum dışında pratik olarak kaçınılması gereken bir vuruştur, çünkü
topun çıkıp çıkmayacağından veya herhangi bir avantaja sahip olup olmayacağından asla emin olamazsınız. Baş üstü vuruşu da başarılı olmak için çok fazla pratik gerektirir,
ancak esas olan topu koşarken tutabilmek ve
istediğiniz yere vurabilmektir. Bir bek istikrarlı bir yapıya sahip olmalı ve
her zaman sakin kalmalıdır, çünkü kafasını kaybederse
yan için çok az veya hiç işe yaramaz. Ayrıca, topu ne zaman kafayla vuracağını veya vuracağını bilmek gerekir.
Bir bek, tarafının iyiliği için, genellikle
topu taç çizgisinin üzerinden tekmelemelidir, ancak bunu yaparken şehvetli bir tekme atıp tribünün üzerinden atmamalıdır. Tek istenen, yapılması gereken doğru şey olan
korkuluklara hafifçe dokunmaktır. Daha önce de belirttiğim gibi, topa nasıl kafa atılacağını bilmek son derece önemlidir ve özellikle köşe vuruşlarında çizgiyi temizlemede etkilidir. Kafa atmak başlı başına bir sanattır ve ustalaşmak uzun zaman alır. Topa sadece alnınızla değil, başınızın iki tarafıyla da ulaşabilmelisiniz.

[İllüstrasyon: TOPA BAŞ ATMAK.]

İki defans oyuncusu arasında ve ayrıca
kendileriyle kaleci arasında genel bir anlayış olmalıdır. Her biri diğerinin oyununu iyi anlamalı ve birbirlerinin hatalarını bir dereceye kadar örtmelidir.
Kalecilerine güvenmeli ve ona hareket edebileceği bolca alan bırakmalıdırlar. Ayrıca kaleciye ne zaman geri pas atacağınızı ve bunu doğru şekilde
yapacağınızı bilmek de önemlidir. Bu konuda hatalardan dolayı birçok gol atıldığını gördüm. Mücadelede, bir bek dönüşlerde hızlı olmalıdır, böylece forvet onu geçerse rakibini geçme şansı olur. Bu, en iyi beklerimizin oyununda her zaman güçlü bir nokta olmuştur ve başarılı olmak isteyen herkes tarafından geliştirilmelidir. Bilmeyenlere göre, top bir beke geldiğinde onu şiddetle geri döndürmeli ve daha fazlasını yapmamalıdır. Bu doğru olmaktan çok uzaktır. En iyi beklerimizin çoğu orta seviyeli vuruşçulardır, ancak vuruş yaptıklarında bunu takdir ve muhakemeyle yaparlar, topu serbestse orta saha oyuncusuna veya oyunun gidişatına göre sağ veya sol dış tarafa yerleştirirler. Her şeyden önce, bir bek iyi bir taktikçi olmalı, ne zaman topa gideceğini veya ne zaman hızla temasa geçeceğini bilmeli, böylece diğer oyunculara geri dönüp pozisyonu kurtarmaları için zaman vermelidir. Futbol tarihinin son on yılında birçok iyi bek oldu ve muhtemelen en iyileri Corinthian'dan Walters kardeşlerdi; Preston North End'den Nick Ross; ve Queen's Park'tan Walter Arnott. İki Walters birbirini çok iyi anlıyordu ve bir çift olarak rakipsizdi. Arnott gördüğüm en güzel bekti ve Ross en etkilisiydi. İkincisi,
kesinlikle karşılaştığım en korkusuz oyuncuydu ve
zaman zaman hücum eden forvetlerin arasından sıyrılıp geçiyordu.

BÖLÜM III.

Orta Hat.

Hiç şüphe yok ki, yarı bek hattı bir futbol takımının omurgasıdır ve muhtemelen orta saha oyuncusu on birdeki diğer üyelerden
daha fazla göze çarpar. Hem hücumun hem de savunmanın komutasında olduğu için gerçekten bir general olmalıdır. Birçok nedenden dolayı
takımın kaptanı olmalıdır, çünkü her zaman hem savunmayı hem de hücumu teşvik edebilir. Kriketteki bir kaleci gibidir,
diğer oyunculardan daha fazla oyun görür ve eğer kaptan değilse, tavsiyeleri her zaman ciddi şekilde dikkate alınmalıdır.
O kadar çok uzman yarı bek gördüm ki
bireysel oyuncuların yetenekleri üzerinde durmaktan kaçınmalıyım. Ancak, Glasgow'daki Queen's Park'tan C. Campbell; Everton'dan Johnnie Holt; şu anda Queen's Park Rangers'ın menajeri olan Aston Villa'dan J. Cowan ve diğer birçok harika örnek ele alındığında, yöntemleri pratikte aynı. Bir orta saha oyuncusu, en iyi avantaja sahip olduğunda topu dağıtabilmelidir ve kendi yargısına göre merkezden veya dışarıdan sağdan veya soldan uzun bir pas her zaman en etkili olmuştur. Bu oyunu Cowan'dan daha iyi kimse anlamamıştır ve oyuncuyu ve oyunu bilen diğerlerinin buna tanıklık edeceğinden eminim. Bu pozisyon için hızlı bir adam tercih ederim, bunun tek nedeni başlama vuruşundan itibaren sahadaki diğer herkesten önce harekete geçmesidir. Kafa çalışması mükemmel olmalıdır ve oyunun gidişatının rakiplerin elinde olup olmaması ona bağlıdır. Aslında, oyunun en iyi sonuçlara göre dağıtılması pratikte ona bırakılmıştır. Yarıların ana çabalarını rakip iç veya dış forvete yöneltip yöneltmemeleri gerektiği tartışmalı bir konudur. Bana göre, arka ve yarı arasında bir anlayış olmalı,
ancak teoride yarı bek iç forvete müdahale etmeli ve
dış adamı arkaya bırakmalıdır. En iyi eleştirmenler bu noktada hemfikir değil,
ve ben sadece oyunda edindiğim uzun deneyimden edindiğim kişisel görüşümü sunuyorum. Hala kanat yarısına değiniyorsak, bir yarı bek kesinlikle
hızını ve yeteneğini de geliştirmelidir, çünkü yenildiğini asla bilmemelidir. Bir forvet onu alt ederse, anında
kendi kalesine geri çekilmeli, böylece arkası rakibine müdahale ettiğinde, yarı bek pozisyonu geri almak için hazır olmalıdır; yani, örneğin, dış sol, sağ yarı beki geçerse, ikincisi hemen forvet ile kale direği arasına girmelidir,
özellikle rakibinin tehlikeli bir hücum oyuncusu olduğu biliniyorsa. Bir orta saha oyuncusunun sahadaki diğer oyunculardan daha fazla şey yapması gerektiği ve her zaman en iyi durumda olması gerektiği anlaşılmıştır. Sonsuz derecede daha fazla koşması ve dönmesi gerekir ve en elastik olmalıdır. Birçok kanat orta saha oyuncusu sahanın her yerinde dolaşmaya oldukça eğilimlidir, bu bir hatadır (bazı istisnai durumlar hariç). Muhtemelen Sheffield United'dan E. Needham bu konuda en uyumlu oyuncuydu, ancak İskoç Uluslararası H. Wilson ona çok yaklaştı. İkincisinden bahsedilmesi, bana
dokunmadan topu atma yasasının değiştirildiği dönemi hatırlatıyor. Wilson uzmandı ve tek başına duruyordu. Sunderland'de oynarken, orta saha çizgisinden topu doğrudan kale ağzına atması
sıradışı bir şey değildi. Yasadaki değişiklik nedeniyle çok şey kaybedilmiş olabilir, çünkü oyuncu artık topu elinden almadan önce iyi bir koşu yapabilmek yerine iki ayağıyla çizgide durmak zorunda. Orta saha oyuncusu iyi bir şutör olmalı ve kaleye şut atarken topu koşarak almayı öğrenmelidir. Orta saha oyuncuları tereddüt etmese ve kaleye doğru şut atsa daha fazla gol atılabilir. "Tereddüt eden adam kaybolur," diye bilinen bir atasözü vardır ve bu atasözünün doğruluğu her zaman olduğu gibi orta saha atışlarında da görülür. Neden orta saha çizgisinden daha fazla gol gelmiyor benim için bir muamma, ama düşündüğümde bunun sebebinin anlık hareket etmemeleri olduğunu düşünüyorum. Yine de, bu hem forvet hattında hem de orta saha
bölümünde bir başarısızlıktır ve onları sert bir şekilde eleştirmek pek de adil değildir. Özetle,
benim ideal orta saha bekim hücumda olduğu kadar savunmada da oldukça yetenekli olurdu,
ve bu sonucu elde etmek için ikinci bölümü sürekli olarak geliştirmesi akıllıca olacaktır, çünkü özellikle futbolda hücumun en iyi savunma olduğu doğrudur. Bu zor bir görev gibi görünebilir, ama bir orta saha beki hem forvet hem de orta saha beki olmalıdır. Orta saha bekleri kesinlikle çok fazla yardım almalı, özellikle de forvetlerden ve bu gelmezse omuzlarına fazladan iş bindirir. Bunu bir başka bölümde bir forvetin bakış açısından ele alacağım. Bu bölümü, Aston Villa'da uzun yıllar oynayan ve kulübünü yarı bek ve bek oyununda çok iyi savunan merhum J. Crabtree'ye değinmeden bitiremem. Ona karşı birçok kez oynadım ve kesinlikle savunma ve hücumda karşılaştığım en iyi adamdı. Forvetlerin düşüncelerini okuyabiliyor ve topla ne yapılacağını biliyor gibiydi, nadiren, hatta hiç görülmemiş bir şekilde kesiliyor. Bu, bir bakıma, yetiştirilerek kazanılamayan bir yetenektir, ancak yine de pratik yapmak harika bir şeydir ve herhangi bir adam ancak bu şekilde öne çıkmayı umabilir.

BÖLÜM IV.

Forvet Oyunu.

İyi bir forvet hattı belki de bir kulübün en önemli varlığıdır. Forvetler
saldırmaya devam ederse, savunmanın işi kolaylaşır ve daha önce de belirtildiği gibi, en iyi savunma hücumdur. En iyi forvet mutlaka gol atan kişi değildir, ancak gol atmak bir forvetin hedefi olmalıdır, ister kendisi gol atsın ister bir yoldaşının topu ağlara atmasını
sağlasın. Buradan, bir forvetin
kalecilik sanatından gerçekten biraz anlamış olması gerektiği, böylece
kaleciyi en iyi şekilde nasıl yeneceğini
bilmesi gerektiği anlaşılacaktır. Her forvet hareketinin amacı, mümkün olan en yakın yoldan kaleye ulaşmak,
topu kalecinin erişemeyeceği bir yere koyarak onu atlatmak olmalıdır. Hepimiz Johnnie Goodall'ın bu konudaki yöntemini
duymuşuzdur. Uzun bir şapkayı direğin üzerine koyup onu düşürmeye çalıştığı iyi bilinen bir gerçektir. Bu şekilde topu istediği yere pratik olarak gönderiyordu ve bu onun gol atma gücünün büyük sırrıydı, ki daha önce de belirttiğim gibi, bir forvetin en büyük avantajı budur. Şut atmanın
noktasındayken, bir diğer şey de topu koşarken alabilmektir, yani bir forvet topu
tutmak zorunda kalmadan şut atmalıdır. Bunu yaparak kaleciye
topun nereye gittiğini bilme şansı vermez. Bunu en yüksek hızda koşarken yapabiliyorsa,
bu alanda kesinlikle bir sanatçı olacaktır ve bunu en iyi yapabilecek kişi büyük Uluslararası oyuncu Stephen Bloomer'dır. Bana
sık sık başarısının sırrının ne olduğu sorulur ve ben bunu her zaman şu nedene bağlardım: en yüksek hızda koşmak ve topu --gevşemeden-- ağlara son vuruşu yapabilmek. Son
on yılda forvet hattı tamamen bireyseldi ve oyunun
kesinlikle birçok devi vardı. Kombinasyon, genel olarak, bilinmiyordu ve her forvet kendi başınaydı. Forvet hattı artık
birleşik ve bir bakıma eski stilden daha etkili.
İkisinin bir karışımını elde etmek neredeyse imkansız, ancak yapılabilir ve
eğer bir takım bunu başaracak kadar şanslıysa, sezon sonunda kesinlikle zirveye çıkar. Günümüzde forvet oyununun oldukça mekanik olduğu ve geçmişte çok takdir ettiğimiz bireysel çabaları özlediğimiz bilinen bir gerçektir.
Doğal olarak, santrfor rütbenin bağlantı halkasıdır. Uzun boylu, iyi bir top süren ve yoldaşlarından herhangi birinden daha çok bireyselci olmalıdır. Ayrıca kanatlarını iyi bir şekilde bir arada tutabilmeli ve oyunu en iyi şekilde dağıtabilmeli ve en önemlisi iyi bir şut atabilmelidir. İç forvetler "eşek işi" denilen şeyi yapmalı, yani getir-götürmeli ve ikilemde kaldıklarında yarı beklere yardım etmelidir. Onlarınki en nankör iş ve onlar tarafından yapılan çok şey genellikle takdir edilmez. Kalabalığın bir santrforu gol için tezahürat ederken, gole giden adamı ne kadar çok
gözden kaçırdığını ne kadar çok duydum! Neyse ki, yanındaki adamların işini takdir ettiğini bilmenin tesellisi var,
ve eğitimli halk da öyle. Genç ve yaşlılara her zaman, golü atan adamın takdiri hak etmediğini,
ama ideal bir forvet hattında her birinin takımın yararına çalışması gerektiğini,
gol atmayı oyunun sadece bir parçası olarak görmesi gerektiğini aşılamaya çalışırım. Belki de, çoğunlukla içeride oynadığım için,
taraflı olmaya meyilli olabilirim. Yine de, öyle düşünmüyorum ve neyse ki oyunla olan uzun süreli bağlantımı savunabilirim ve başkalarının ne söylediğini umursamıyorum, bu, Dernek dünyasında en yüksek zirveye ulaşmayı amaçlayan herhangi bir takımda hakim olması gereken _esprit de corps_'tur.

[İllüstrasyon: BAŞLAMAYA HAZIR.]

İç sağın topu dış adamına veya bazen santrfora paslamasının basit bir görev olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bu doğru olmaktan uzaktır ve en etkili paslardan biri iç sağdan dış sola veya tam tersi, iç soldan dış sağa pas vermektir. Bunun nedenleri açıktır. İlk olarak, tüm oyun sağ kanatta yoğunlaşır ve dış sol doğru şekilde yerleştirildiğinde topu ona uzun bir vuruşla paslar ve bu her zaman rakip için tehlike anlamına gelir. Bir diğer neden de oyunu saha boyunca taşıyarak ve böylece defansa kendini gösterme fırsatı vererek oyunu belli bir ölçüde geri almasıdır. İç forvet ayrıca top temas dışına çıktığında taç atışı için geri gelmelidir. Dış adama geldiğinde, her açıdan isabetli bir şekilde şut atabilmelidir. Genellikle onun en büyük başarısızlığı, kaleye doğru koşmak yerine
köşe bayrağına doğru topu koşturmasıdır. Koşarken
köşe bayrağından topu kale ağzına indirmek çok az kişiye verilir ve bunu başarabilen olsa bile,
doğrudan kaleye gitmek kesinlikle daha etkili olacaktır.
Dış forvetin defansın yardımına gelmesine inanmıyorum, istisnai durumlar hariç.
Dış forvet bunu yapabilir ve bunun için tezahürat alabilir,
ama bir dahaki sefere top beklemesi gereken yere gönderildiğinde onu alabilecek pozisyonda olması çok daha önemlidir.
Dış adamın sahip olması gereken
erdemlerden biri sabırdır.
Genellikle oyunun
koşusunda top sahanın tam ters tarafına gider ve onun peşinden gitme dürtüsünü kontrol etmesi gerekir. Yerinizi terk etmek büyük bir
hatadır, çünkü top geldiğinde
dış adam pratik olarak açıkta olacak ve önünde düz bir koşu olacaktır. Diğerleri oyunun tam ortasındayken, dışarıdaki bir adamın hareketsiz durmasının çok zor olduğunu biliyorum. Yine de, bunu yapması gereken kişi o ve bunu yapması gerekiyor. Topu ortalayarak oynamak harika bir özellik ve bunu yapmanın en iyi pozisyonu yaklaşık otuz yarda dışarıda, topu on iki yarda çizgisine yakın bir yere indirmektir. Eğer topu bundan daha uzağa
atırsa, kaleci onu yakalayıp pozisyonu kurtarabilecek bir pozisyonda olur. Köşe vuruşlarını etkili bir şekilde
yerleştirme sanatı artık geçmişte kaldı. Belki de bu, kalecinin topla gerçek teması olmadığı sürece ona hücum etme kısıtlamalarından kaynaklanmaktadır. Yine de, bu noktayı dışarıdan birinin incelemesi gerekir. Garip gelebilir, ancak dış sağın tekmelemesinin en iyi yolu sol ayağıyladır. Aynısı dış sol için de geçerlidir; sağ ayağıyla tekmelemelidir. Buradaki sebep kesinlikle açıktır, çünkü sağ kanattan sol ayağınızla tekmelediğinizde topta hafif bir sapma olur. Hem bireysel hem de kombinasyon çizgisinde birçok harika forvet olmuştur. Aston Villa, Archie Hunter'ın şimdiye kadar bir topa vuran en iyi santrfor ve en iyi general olduğunu iddia ediyor ve bu ifade birçok yetenekli hakem tarafından onaylanıyor. Yirmi yıl önce turdayken İskoçya'da onu oynarken görme şansına eriştim ve beni çok etkiledi. O zamanlar çok genç olduğum için belki de kesin bir ifadede bulunmamalıyım. G. O. Smith ile oynadım ve o harika bir forvet oyuncusuydu, ayrıca daha sonraki günlerde birlikte oynadığım V. J. Woodward da öyle. Bu üçü oyunu olması gerektiği gibi oynadı. Gereksiz
şarj olmadan, her zaman topa sahip oldular ve ne zaman top sürmenin ve ne zaman şut çekmenin en iyi olduğunu biliyorlardı. West Bromwich Albion'dan William Bassett harika bir sağ kanat oyuncusuydu ve
herhangi bir pozisyondan topu ortalayabilirdi. O ve şu anda Watford'un menajeri olan Johnnie Goodall harika bir kanat oyuncusuydu. Hepimiz son yılların en iyi golcüsü olan Bloomer'ın yeteneklerini biliyoruz. Sol dış pozisyon, forvet hattını doldurması en zor olanıdır ve bu nedenle bu pozisyonda çok fazla dev yoktur. Muhtemelen bunun nedeni, çok azının iki ayağıyla da iyi şut atabilmesidir, ancak pratikle
bu başarıyı elde etmekte zorluk çekilmemelidir.

[Resim: SAĞ KANATTAN ORTALAMA.]

BÖLÜM V.

Eğitim.

Futbolla ilgili en az önemli şey eğitim meselesidir ve neredeyse her profesyonel kulübün, sadece oyuncuları formda tutmakla kalmayıp aynı zamanda onları sekiz ay boyunca formda tutmakla görevli bir antrenörü vardır.
Çalışmalarının, oyuncularını formda tutmak ve formda tutmakla ilgili olduğunu düşündüğüm birçok kişiyle konuştum ve çoğunun farklı yöntemleri olduğunu, ancak neredeyse hepsinin her bireyin kendi başına hareket etmesi gerektiği konusunda hemfikir olduğunu gördüm. Ancak insanların çoğu ücretli oyuncu değil, ancak daha önce de söylediğim gibi, bunların sayısı büyük ölçüde artıyor, çünkü her yıl yeni kulüplerin ortaya çıktığını görüyoruz, ayrıca sıradan bir kulübün her üyesinin mümkün olduğunca mükemmel bir durumda olması gerekiyor. Birçoğu işlerine yürüyerek gidip gelmeyi alışkanlık haline getirmiş durumda ve bu kendi başına mükemmel bir şey. Montague Holbein Kanal yüzmeleri için antrenman yaparken Catford'dan Şehre ve ayrıca birkaç mil geri yürümeyi alışkanlık haline getirmişti ve bunu gerçekten çok değerli bulmuştu. Daha önemli kulüplerin bazılarının ilk günlerinde profesyonel olan oyuncuların çoğu hafta boyunca normal işlerine gidiyor ve Cumartesi günleri oynuyorlardı. William Bassett'in kaptanlığını yaptığı West Bromwich Albion, yirmi yıl önce Preston North End'e karşı İngiliz Kupası'nı kazandığında, Midlanders'ın hepsi yerel çocuklardı ve maaşları haftada yaklaşık on pound iken Preston'ın maaş listesi bunun dört katıydı. Gerçekten de, özellikle açık havada ve bedensel güçlerini zorluyorsa düzenli olarak çalışan erkeklerin çok az antrenmana ihtiyacı vardır. Sağlam bir bünyeye sahip olmadıkça kimse futbol oynamamalıdır ve vücuttaki her organ, özellikle kalp ve akciğerler sağlam olmalıdır; sağlıklı ve dinç olanlar için bir oyundur. İyi bir plan, "kapalı" sezonda, yani yaz aylarında biraz egzersiz yapmaktır. Profesyoneller size Ağustos ayının en zor ayları olduğunu, birçoğunun Nisan ayının sonundan beri hiçbir şey yapmadığını söyleyecektir. Kasları
sertleşmiştir ve muhtemelen çok fazla fazla etleri vardır. Profesyonellerin birinci sınıf kriket oynadığı yerler çok farklıdır ve
antrenörler bana sık sık yaz oyununu oynayan profesyonellerin ve amatörlerin çok az veya hiç hazırlık gerektirmediğini
söylediler ve bunun birçok örneği var. Örneğin, ünlü Everton forveti J. Sharp'ı ele alalım. Yaşlanıyor olmalı, ancak sezonlar geçtikçe Ağustos ayının sonuna kadar kriket oynuyor ve sonra Goodison Park'a gelip topu ne kadar iyi taşıyabildiğini ve "bir roket gibi, ama o kadar da düz değil" kaleye fırlatabildiğini gösteriyor, büyük bir hakemin onun hakkında yazdığı gibi. Bu yıl Uluslararası oldu. Bir kriket oyuncusu olarak muhteşem işler yaptı ve Lancashire ortalamaları listesinde ikinci sırada yer alıyor ve İngiltere'deki en iyi çok yönlü adamlardan biri olarak tanımlanabilir. Şimdi, otuz birinci yılında, formunuzu korursanız özel hazırlık veya benzeri bir şey hakkında endişelenmenize gerek olmadığına dair kanıtlar sundu. Başka bir örnek ise Sheffield United'ın kaptanı ve belki de uzun yıllardır sahip olduğumuz en iyi orta saha oyuncusu olan E. Needham. Şu anda otuz beş yaşında ve ilk Uluslararası maçını oynamasının üzerinden uzun zaman geçti ve kriket oyuncusu olmadan çok önce bir futbolcu olarak adını duyurmuştu. Sheffield United kulübünde onu izleyen herkesin gayet iyi bildiği gibi yorulmak bilmez bir
çalışandır ve yaşından çok önce birçok adam oyundan emekli olmuştur. Herkesin saygısını ve hayranlığını kazanmıştır ve bu yıl kriket oyuncusu olarak öne çıktı ve Derbyshire ortalamalarının başında yer aldı. Her zaman formda kalmasının sonucu olarak muhtemelen birkaç yıl daha harika bir kriket oyuncusu olarak devam edecek ve bir kariyer sona ererken diğeri başlıyor gibi görünüyor. Her iki maçta da gerçekten harika. Sheffield United kulübünün diğer iki üyesi de yaz maçında varlıklarını hissettirdiler. İki orta saha oyuncusundan, Wilkinson kardeşlerden bahsediyorum. Orta saha oyuncusu W. H.,
kriket oyuncusu olarak
hiç bu kadar iyi iş çıkarmadı. O solak bir vurucu ve
daha önce yaptığı her şeyde büyük ilerleme kaydetti, B. Wilkinson ise
biraz ün kazanmış bir oyuncu. Somerset'ten Lewis; Lancashire'dan Makepeace; Surrey'den Ducat; Notts'tan Iremonger; Sussex'ten Leach ve Vincent, yaz oyununda muhteşem işler başaran
ve sezon başında mükemmel formda futbolcular yetiştiren kriket oyuncularıdır. Gerçekten de, kriketi olması gerektiği gibi oynarsanız
bu futbol için muhteşem bir antrenmandır. Sezon başında kaslarınızın gevşemesine izin verdiyseniz, kan dolaşımı düzenli olmayabilir ve genellikle ihtiyaç duyduğunuz kaslar çok uyuşuktur, bu nedenle zorluk
yaz aylarında tenis veya kriket oynamayan, kürek çekmeye veya yüzmeye veya başka bir aktif egzersize gitmeyenlerdedir, bu yüzden ciddi bir
antrenman yapmak zorunda kalacaklardır. İp
atlamak
iyidir, yürüyüş ve koşu, özellikle kısa sprintler,
yumruk topu egzersizi ve dambıllar kullanılabilir. Her şeyde ılımlılık olmalı ve kişi ilk başta dikkatli bir şekilde başlamalı ve
kendini zinde hissedene kadar antrenman miktarını artırmalıdır. Sezon boyunca
yürüyüş ve tekmelemede biraz pratik, ara sıra sprint, oyuncuyu iyi durumda tutmak için oldukça yeterlidir. Bazılarının
oyunlarına koydukları muazzam miktardaki enerjiden
zarar görmesi oldukça olasıdır. Kapalı alanda çalışan memurlar ve kapalı alanda iş yapmaya çağrılan diğer kişiler gibi kişilerin orta düzeyde düzenli egzersizden daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu düşünmüyorum. Muhtemelen
eğitimlerini mesai saatleri sonrasında veya öncesinde yapmaları gerekecek ve akşamları
birkaç mil tempolu yürüyüş, dört veya beş kez 100 yardalık bir sprint koşusu, gereksiz yağlardan kurtulmanın iyi bir yoludur ve
isteyen herkes bunu yapabilir, ancak tembellik çoğu zaman bazılarını "Zamanları yok" bahanesiyle kendilerini korumaya yönlendirir. "
Tanınmış bir forvet, antrenmanında son derece titizdi, Embankment'ta egzersiz yapardı, mükemmel bir plandı. Oturarak çalışmak zorunda olan herkes sabah banyosu yapmalı ve
biraz ip atlama veya dambıl pratiği yapmalıdır. Diyet konusu bir miktar önemlidir.
Oyun o kadar yorucu ve yıpratıcıdır ki maçtan en az iki saat önce önemli bir öğün alınmalıdır. Birçoğu iyi pişmiş bir dana bifteği, bayat ekmek ve iyi pişmiş sebzelerle, her zaman patates hariç, yer ve oyun boyunca hiçbir şekilde yorgun hissetmeden oynayabilirler. Yemek ne kadar sade olursa o kadar iyidir.
Tüm oyuncular sarhoş edici maddeleri yalnız bırakırlarsa daha iyidir. Needham genç oyunculara bunlardan uzak durmalarını içtenlikle tavsiye ediyor. Deneyimine göre, bunların uzun süreli bir çabayı sürdürmediğini ve
uyarıcı etkilerinin değişmez bir depresyonla takip ettiğini söylüyor.
Uzak duran ve durmayan oyunculara ilişkin kendi gözlemlerime göre,
eminim ki birincisi ikincisinden çok daha iyi iş çıkardı. Birçok
Uluslararası ve isimleri herkesin bildiği adamlar tamamen
çekingendir. Vivian J. Woodward'ın futbol sezonunda bir akşam yemeğinde ne sarhoş edici içeceklere ne de sigaraya dokunduğunu hatırlıyorum ve İngiltere'nin
kaptanı ne yaptığını biliyordu. İrlanda'nın kaptanlığını yapan Kirwan; maçın dayanaklarından biri olan John Goodall; ünlü penaltı
kranı John Lewis; Brentford ve Tottenham kalecisi C. Williams; Woolwich Arsenal'den Ducat, tamamen
çekingenlerden sadece birkaçı ve bunlara
uluslararası ve Luton kaptanı R. M. Hawkes'ı ekleyebilirim. Gerçekten de,
tarafınız için en büyük değeri yaratmak istiyorsanız, her türlü alkolü
bırakarak daha iyi hizmet edeceğinizi benden öğrenebilirsiniz ve sigaraya gelince, bunun tamamen kötü olduğundan oldukça eminim. Çocuklarımızın neden bu kadar gevşek davrandığını bana açıklayan bir resim görüyorum. Tekrar tekrar, on dört ve on beş yaşındaki gençlerin ve yirmi beş yaşındaki gençlerin kriket ve futbol sahasına gelip o korkunç, ucuz, kalitesiz "sigaraları" içtiğini gördüm. Herhangi bir kaptanın buna nasıl izin verebildiği benim için büyük bir muamma çünkü bir maç için antrenman yapıyorsak her zaman bir veya iki gün önce sigara içmememiz gerektiğini söyleriz çünkü bu kişinin dayanıklılığını etkiler. Yine de, Londra'dan Tottenham'a sigara içerek gelen, sürekli üstlerini değiştirdikleri ve soyunma odasından sigaralarla gelip, maçın başlama anına kadar sigaralarını üfleyip duran çocuklar gördüm. Bununla yetinmeyip, devre arasında birkaç sigara daha bitiriyorlar ve maç bitmeden önce neden yorgun olduklarını merak ediyorlar. Gençlerimizden, sporcu olmak istiyorlarsa bunun belli bir miktarda özveri anlamına geldiğini hatırlamalarını ve takımları için ellerinden gelenin en iyisini yapmak istiyorlarsa bu konuyu ciddiye almalarını ve sigara ve sarhoş edici maddelerin kişiyi formsuz hale getirdiğini hatırlamalarını
sık sık rica ettim. Sıradan bir oyuncunun özel antrenman düşünmesi gerektiğini düşünmüyorum, ancak diğer yandan, ona bayatlık gelirse
tamamen dinlenmek gerekir. Uzun bir sezonun sonunda aşırı çalıştığınızda ayaklarınız ağırlaşacak ve tekmeleriniz belirsizleşecek,
düşecek ve tökezleyeceksiniz. Bu, emekli olma ve başkasına yer açma zamanıdır. Biraz özenle gerekli tazeliğe kavuşacaksınız ve buna sahip olduğunuzda bunu anlayabileceksiniz, çünkü oyunu oynamak için can atacaksınız.

[İllüstrasyon: SOL KANATTAN ORTALAMA.]

BÖLÜM VI.

Genç ve Amatör Kulüplere İpuçları.

Çocuğun erkeğin babası olduğu eski bir atasözüdür ve bu futbol çevrelerinde de geçerlidir. Bugünün çocuğu, diyelim ki on veya on beş yıl önceki bir çocuğa göre büyük bir avantaja sahiptir. Okul müdürleri çocuklarına eskiden olduğundan daha fazla ilgi gösterdikleri için, oyununu geliştirmesi için her türlü fırsat önüne çıkar. Okul çocuğu
Uluslararası ve kalkan yarışmaları günün düzenidir, oysa
yıllar önce çocuklar bir araya gelir, taraf seçer, ceketlerini indirir
direklere koyar ve herhangi bir hakem veya görevli olmadan tam hızla ilerlerdi.
Bu okul çocuğu yarışmalarını yakından takip ettim ve kalbimde
bunların gerçekten bir hata olduğunu düşünüyorum. Yirmi yıl önceki bir çocuk, ister ortak bir alan ister başka bir açık alan olsun, kale direklerini oyun alanına taşımak gibi tüm ilk işleri yapmak zorundaydı.
Kendi toplarını
bulmak zorundaydılar ve birçok kez istekli bir kulübe birkaç peni verdim. Topun havaya uçurulması da bir başka büyük olaydı ve
o günlerde çok fazla iş gerektiriyordu, en güçlü ve en büyük akciğerlere sahip gençler topa son birkaç vuruşu yapma ayrıcalığına sahipti. Kaptan her zaman topu oyun alanına taşıma onuruna sahipti ve onunla neredeyse istediğini yapabilirdi. Günümüzde
her şey tamamen değişmiş gibi görünüyor. Çocuk, her şeyi kendisi için yapmak yerine, her şeyi kendisi için yapar ve yapması gereken tek şey, zamanında gelip değişmek ve oyun alanına çıkmaktır. Bence bu büyük bir hatadır ve bugünün gençleri Cumartesi eğlencesi için büyük ölçüde yolundan çıkmak zorunda kalsaydı, bu onun için çok daha iyi olurdu. Ben gençken, bir meraklının sabahın doğaüstü bir saatinde yataktan kalkıp günün maçı için tüm hazırlıkları yapması, kahvaltıya dönmesi ve sonra her zamanki saatte ofise gelmesi alışılmadık bir şey değildi. Bunu yapmak için kişi oyuna çok düşkün olmalıdır ve böyle bir ruh herhangi bir kulübü veya oyuncuyu en öne taşır. Hem amatör hem de profesyonel kulüplerde sekreterlik yaptım ve sempatim ilk adı geçenin sekreterine gidiyor. Profesyonel
sekreter veya menajerin oyuncuya sadece "Bunu yap" demesi gerekir ve o da eski zamanlardaki yüzbaşı gibi bunu yapar, ancak amatör bir kulübün dizginlerini elinde tutan adam, takım üyelerinin düşüncesizliği yüzünden birçok hayal kırıklığına katlanmak zorundadır. Bu noktayı bu oyunculara çok güçlü bir şekilde dile getirmek ve sekreterlerini her şekilde düşünmelerini istemek istiyorum. Charles Reade çok güzel bir roman yazmıştır, _Kendinizi Onun Yerine Koyun_ ve bu, bu örnek için geçerlidir. Amatör bir kulübün onur sekreteri kural olarak çok meşgul bir adamdır ve bu pozisyonu yalnızca oyuna olan sevgisinden alır. Cumartesi sabahı birçok oyuncunun maçta yer alamaması ve bir veya iki gün önce kendisine haber verip bölgeyi dolaşıp başka bir oyuncu gönderme zahmetinden kurtulmuş olması onun için zor bir durumdur, böylece boşalttıkları yerleri doldurma şansı olurdu. Bu, onun için, biraz düşünmek uğruna, kolayca önlenebilecek
çok fazla sorun anlamına geliyor. Şimdi duygusal konuşuyorum ve herhangi bir oyuncu bu bölümü okursa, bu konuyu
ciddi bir şekilde ele alacağını umuyorum. Genç ve amatör kulüplerin, belirtmeme izin verilebilecek birkaç kusuru var. İlk olarak
dakiklikle başlayabilirim. Birçok kişi bunu bir erdem olarak görse de, onlar tarafından öyle
düşünülmüyor. Muhtemelen bir maç başlamadan önce yirmi oyuncu diğer ikisinin gecikmesini beklemek zorunda kalıyor. Elbette mazur görülebilecek istisnai durumlar var, ancak genç ve amatör maçlardaki oyuncuların
daksizliği seyirci açısından
çok fazla zarara yol açtı. Profesyonel kulüpler bunu kısa sürede fark ediyor ve lig maçlarındaki başarılarının çoğu, oyuncuların ve görevlilerin ilan edilen başlama saatinde başlamaya her zaman hazır olmalarından kaynaklanıyor. Bir profesyonel geç kalırsa kendisine ağır bir ceza verilir ve
Futbol Ligi, hakem ve çizgi hakemlerinin her zaman doğru zamanda orada olduğunu bilme konusunda çok otokratiktir ve geç kalırlarsa para cezasına çarptırılabilirler. Gençler için eğitimle ilgili olarak, bir çocuğun tamamen formda ve iyi olması gerekir. Kriket, tenis veya golf gibi bir yaz oyununa katılırsa veya düzenli olarak çim tenisi oynarsa,
sezonun oldukça formda ve iyi başlaması gerekir. Ancak, yazın bu eğlencelerden hiçbirini takip etmeye meyilli hissetmiyorsa, kilosunu azaltmak ve böylece sahaya çıkıp her zamanki gibi oynayabilmek için yürüyüşe veya yüzmeye gitmelidir. Son yıllarda özel eğitim hakkında çok şey duyuldu ve okundu ve şunu söyleyebilirim ki,
özel eğitim gerçekten gerekli değil, profesyonel bir bakış açısından bile. Gerekli olan şey, oyuncuları iyi bir arada tutmak, yemek için düzenli saatler ayırmak ve zamanında yatağa gitmektir. Geliştirilmesi gereken şey _esprit de
corps_'tur. Tüm hafta işte olan genç çok az eğitime ihtiyaç duymalıdır. Cumartesi günü oynayacağı maç, eğer düzenli bir hayat sürüyorsa, o gün mümkün olduğunca formda
olması için yeterli olacaktır. Yine de, eğer ayıracak biraz zamanı varsa, haftada bir veya iki kez birkaç kısa sprint ona çok iyi gelecektir. Muhtemelen yüz yardada iki veya üç yarda ekleyebilir ve hız, modern futbolda büyük bir avantajdır. Muhtemelen yirmi yardada bir yarda, yüz yardada beş yardadan sonsuz derecede daha avantajlıdır ve sadece bu nedenle, bir oyuncuyu, eğer mümkünse, yirmi beş yardadan elli yardaya kadar kısa sprintler yapmaya her zaman teşvik etmişimdir. Açık bir zeminde koşamıyorsa, evde bir çift bez ayakkabı giyip evinin karşısındaki kaldırımda veya bölge oldukça sessizse yolda elli yarda koşmasında bir sakınca olmaz. Özellikle ilk bir veya iki kezden sonra kimse buna dikkat etmeyecektir ve içeri girdiğinizde sıcak bir banyo yapın; Tekrar dışarı çıkarsanız
sonrasında soğuk bir duş almayı asla unutmayın. Sıcak banyoların
herhangi bir kötü darbeyi veya ağrıyı gidermek için büyük bir inancım var, ancak soğuk algınlığını önlemek için mümkün olan en büyük özenle yapılmalıdır.
Sıcak bir banyodan sonra buz gibi bir
banyoya atlamak veya duşun altında durmaktan daha güzel bir his yoktur. Tüm vücudunuz karıncalanır
ve masaj yaptırdıktan sonra kendinizi yenilenmiş bir dev gibi hissedersiniz. "Ben Türk hamamlarına
inanıyor muyum?" bana sıkça sorulan bir sorudur ve cevabımı genellikle sınırlandırdığımı itiraf etmeliyim. Arada sırada bir zararı olmaz; düzenli olarak bunlara girmek bana büyük bir hata gibi görünüyor, çünkü kesinlikle en alçaltıcı olanlardır. Üzerinde durmak istediğim bir diğer nokta ise
günümüzdeki gençlerin özellikle yağmurlu havalarda şapkasını takarak oynama alışkanlığı edinmesidir. Dürüstçe söylemeliyim ki
başlık takan birini görmekten nefret ediyorum. Bana garip geliyor ve bu şekilde oynayarak çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanan ve
değiştirdikten sonra aynı şekilde eve giden birçok oyuncu tanıyorum. Değiştirirse o kadar kötü olmaz, ancak bu şapkanın kuruması saçından daha uzun sürer ve
ıslandıktan sonra eski şapkayı takmaya uygun hale gelmesi epeyce zaman alır. Gençlere son olarak bir söz. Oyunu
olması gerektiği gibi oynayın. Rakiplerinizi bir kez yeterli olacakken iki veya üç kez yenerek onları gülünç duruma düşürmeyin. Mümkün olduğunca çok gol
at, çünkü bir takım rakiplerinin onlarla oynadığını ve istedikleri zaman gol atabileceklerini bilmektense çift haneli sayılarla yenilmeyi tercih eder. Kulübünüze ve kulüp arkadaşlarınıza sadık olun ve
hevesin sizi futbolda ve hayatın diğer alanlarında öne taşıyacak en büyük şey olduğunu unutmayın. Bencil olmamak da bir diğer önemli noktadır. Kaptanınız veya komiteniz başka bir adamı üstünüz olarak seçerse, homurdanmayın, ikinci onbirde yer alın ve tüm kalbiniz ve ruhunuzla oynayın ve eğer
liyakatiniz varsa, yakında ilk takımdaki eski pozisyonunuzu geri kazanacaksınız. Her şeyden önce, oyunu adil ve dürüst bir şekilde oynayın ve profesyonel, kıdemli, genç veya amatör olarak
başarılı olacaksınız. [İllüstrasyon: AYAK İLE GEÇMEK.]

BÖLÜM VII.

Kaptanlık.

Kaptanlık makamının çok önemli olmadığını düşünen çok sayıda insan var, ancak benim fikrim, bir kaptanın akıllıca seçilmesinin gerçekten çok büyük bir şey olduğudur. Bir profesyonel kulüpte makamın boş bir onur olduğu söylendiğini duydum, ancak bunun büyük bir
hata olduğundan eminim ve sıradan bir kulüpte lidere, diğer her şey bir araya geldiğinde olduğu kadar bağlıdır. Dünyanın en iyi oyuncuları, etkisiz bir generalin emrine verildiğinde feda edilir, ancak diğer yandan yetenek ve enerjiye sahip bir lider, genellikle çok ümitsiz görünen bir malzemeden güçlü bir kulüp yaratmıştır. Bu nedenle en iyi çok yönlü oyuncu
kaptan olmalıdır. Bana öyle geliyor ki, bu pozisyonu elinde tutan kişi takımın her üyesinin güvenine sahip olmalı ve sahada sadece bir lider olabilir ve herhangi bir adam adamlarının sadık desteğini kazanacak kadar yetenek ve karaktere sahip değilse, kesinlikle görevi devralmayı asla düşünmemelidir. Çok sayıda kulüp başarısız oluyor çünkü liderlerine güvenmiyorlar. Sheffield United takımının büyük lideri Ernest Needham, bir takım kazanma
ruhunda olduğunda kaptanın ne kadar gururlu olabileceğini, ancak bir takım düşüşte olduğunda ve maç maç kaybettiğinde ne kadar zor bir görevi üstlenmesi gerektiğini söyledi. Seçtiğiniz adam oyun hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmalı, ayrıca coşku ve istekli olmalı, bu da günümüz adamlarının karakteristik özelliği olan o ince gevşeklik ruhuna karşı kalıcı bir azarlama olmalı. Şahsen, bunu gördüğüm için çok üzgünüm ve eğer başında sıkı çalışma, soğukkanlılık ve kararlılık örneği olan biri varsa, adamlarından alabileceği her şeyi elde etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağından emin olabilirsiniz. "Örnek olmak, kuraldan çok daha iyidir." Şimdi kaptan kural olarak bir takımın en yaşlı üyesi ve en fazla deneyime sahip olan kişi olmalıdır. Alexander Tait ve Walter Bull, 'Spurs'un liderleriyken, yetenek ve deneyimin el ele gitmesinin örnekleriydi ve doğal olarak saygı görüyorlardı. Kural olarak, kaptan takımın kompozisyonuna ve ne yapmaları gerektiğine karar vermelidir. Birkaç yeni adama deneme fırsatı vererek bunu geliştirebileceğine dair bir fikri varsa, küçük bir kulüpte her zaman oynamış ve oyunu bilen adamlardan oluşması gereken komitesine bildirmelidir. Onlar da seçtikleri adama tam olarak güvenmeli ve en iyi sonuçları almak istiyorlarsa ona çok serbest bir el vermelidirler. Sık sık dile getirilen ancak her sezon tekrarlanması gereken bir uyarı, takım oynarken kaptanın adamları üzerinde mutlak bir kontrole sahip olması ve onların dizilişinden ve oyunundan sorumlu olmasıdır. Favoritizmin üstünde olmalıdır, çünkü genç kulüplerde liderin genellikle favorileri vardır ve adam ne kadar yetenekli olursa olsun, bir oyuncu bir takım oluşturmaz ve herkesle dostça olmak ve kimseye karşı taraflı olmamak gerekir. Oyun ve her birinin oyundaki özel rolü için yeteneği en önemli husus olmalıdır ve bunun böyle olmasını umuyorum. Bu olmadan başarı olmaz. Tekrar ediyorum, bir kaptanın her birinin hatalarını gösterebilecek bir konumda olması gerekir, böylece hiçbir
kızgınlık
olmaz. Oyun sahasında da adamlarının desteğine sahip olduğunu hissetmelidir, çünkü maçlar oynanırken büyük bir sorumluluğu vardır. Rakip takımın
açılımlarını dikkatlice izleyecek ve zayıf bir nokta tespit ettiğini düşünürse,
oyunu bundan faydalanacak ve üstünlüğü ele geçirecek şekilde yönlendirecek ve yoldaşlarına bunun nasıl yapılabileceğine dair ipuçları verecektir. Tanıdığım
birçok
kaptan oyun alanında neredeyse hiç konuşmaz, ancak
ara, gerçekten de tavsiye için çok yararlı bir fırsat oluşturur ve bu da uygun şekilde alınmalıdır.
Rakiplerinin oyununu izleyecek ve en iyi oyun olacağını düşündüğü şeyi benimseyecektir. Ernest
Needham, Sheffield United'ın Liverpool'a karşı oynadığı büyük Kupa maçında, takımının maçın bitimine on dakika kala iki gol geride olduğunu ve ardından sekiz forvet, bir defans ve bir orta saha oyuncusu oynattığını ve bu şekilde berabere kalmayı başardığını hatırlıyor. Elbette, açıkladığı gibi, onlara karşı atılan goller pek önemli değildi, ancak Liverpool forvetleri kısa süre sonra
ofsayt pozisyonuna düştüler. Bu durumda kaptan zayıf bir pozisyondaydı ve günü kurtarmak için garip bir formasyona geri döndü. Maçta iz bırakan iki büyük kaptan Howard Spencer ve V. J. Woodward'dı. Spencer, Aston Villa'nın lideriydi ve benzersiz pozisyonunu taklit edilebilecek niteliklerle elde etti. O, bir İngiliz beyefendisinden ve sporcusundan daha fazlasıydı. Belki de oyunun bilinen en adil oyuncusuydu. Hiçbir zaman öfkesini kaybettiği görülmedi ve kendini kontrol etmek ona tamamen doğal geldi. Hiçbir oyuncu veya hakem onu ​​kasıtlı bir faulle suçlamadı ve dürüst ve açık sözlü oyun ve beceriden başka hiçbir şeye sahip değil. Oyun bilgisi çok
harikaydı ve kulübünün Lig Şampiyonluğunu dört kez kazanması, on yılda üç kez Aston Villa'nın İngiliz Kupası'nı kazanmasına yardımcı olması bunu gösteriyor. İnsanlığın geri kalanı gibi onun da
hataları olduğunu söyleyebilirim, ancak aynı zamanda büyük yeteneğe sahip zeki bir oyuncu olarak öne çıktı. Diğer adam ise şöhretinin zirvesine henüz ulaşamamış olan V. J. Woodward. Oyununda çok adil ve onunla tanışmaktan
memnun olanlar tarafından her zaman içtenlikle karşılanıyor. Onu öne çıkaran şey sadece bir kazaydı. Bir Tottenham taraftarı, G. O. Smith emekliye ayrılırken onu yerel bir maçta oynarken görmüş ve herkesin bildiği gibi iyi bir toplulukta hünerini sergilemesi için davet edilmiş. Eğer bir takımdan
çıkarılmışsa, bunun nedeni belki de çok bencil olması ve her fırsatta seçilmemiş olmasıdır, ancak doğa ve beceri
kendini gösterdi ve şimdi seçicilerin oybirliğiyle
seçimi. Kirli taktiklerle kazanmaktansa bir maçı kaybetmeyi tercih eder. O asla bireysel değildir ve her zaman diğerlerine bir şans verir. Bana göre, o
günün ideal kaptanıdır ve lider olarak başarılı olmak isteyen herkes gidip onu izlemelidir. Genç oyuncu her zaman öfkesini mükemmel bir şekilde kontrol etmeyi unutmamalıdır, aksi takdirde çok az şey başaracaktır. Walter Bull, bir "kaptan" için ideal yerin
orta saha olduğunu düşünüyor, ancak bazıları kalecinin yerini tercih etmiştir. İkincisinde tüm oyun önünüzdedir, ancak orta yarıdan ipuçları fark edilmeden ön çizgiye iletilebilir. Leyton'dan Alexander Tait, bir kaptan olarak her zaman sessizdi, oyun alanında bağırmazdı, ancak devre arasında dostça bir "ipucu" verirdi. "Sert çizgiler" olarak gördüğünüz şeyler genellikle sinirlerinizi bozar, ancak tarafınızın hakeme itaat etmesini ve seyircilerin iyi davranmasını bekliyorsanız, yolu göstermelisiniz. Başarılı olan kaptan, sahada az konuşan adamdır, ancak saha dışında çok şey söyleyebilir. Kulübün işleri adil olmaya çalışırsa çok daha sorunsuz ilerler. Oyuncu seçimine hiçbir kişisel duygu müdahale etmemelidir - pozisyon için en iyi adam ve kendisi için değil, tarafı için oynayan kişi. Bugün kombinasyon gerekiyor. Çok bireysel olan parlak bir Uluslararası tanıyorum. İtirazlar işe yaramadı ve sonunda takımdan çıkarılması gereken zaman geldi. İyi bir adamdı ve ayrıldığından beri
ülkesinin kaptanı oldu. Ne kadar iyi olursa olsun, bir adam bir
maç kazanamaz ve en azından kaptan, eleştirilerden muaf olmalıdır.

[İllüstrasyon: AYAK İÇİYLE ATEŞ ETMEK.]

BÖLÜM VIII.

Hakem.

Bir bakıma sahadaki en önemli adam hakemdir, çünkü
oyunun başarısı büyük ölçüde onun oyunu ve oyuncuları yeterli şekilde kontrol etme
yeteneğine bağlıdır. Genellikle "Düdük Şövalyesi" olarak bilinir ve sorumlulukları çok çeşitlidir. Başarılı bir hakem olmak için, kişi tamamen formda olmalı ve sahaya oyuncu kadar iyi bir durumda çıkabilmelidir, çünkü yirmi iki oyuncunun herhangi birinden daha fazla koşması ve onların temposuna ayak uydurması gerekir. Sezar'ın karısı gibi, şüphelerden uzak olmalı ve kararlarını korku veya kayırma olmadan vermelidir. Genellikle bir oyunu bozan ve futbolu rezil eden zayıf hakemdir. Birinci sınıf bir maçta hakemlik yapmak, genç diyebileceğimiz
bir maçta düdüğü çalmaktan çok daha kolaydır. Kıdemli çevrelerde oyuncular oyunu "A"dan "Z"ye bilir ve buna göre oynar; ancak genellikle bir hakem, Crystal Palace'ta İngiliz Kupası'nı yönetiyormuş gibi daha fazla yargı kullanmak zorundadır. Ancak, bu sadece arada sırada ve kıdemli hakemin üzerinde genç hakemden daha fazla durmalıyım. Özetle, ideal hakemim şu niteliklere sahip olmalıdır:--

1. Oyunun kurallarını tam olarak bilmek.

2. Kararlarını bir kez verildiğinde uygulayacak kadar güçlü olmak.

3. Kendisi bir oyuncu olmalı ve sahada her zamanki gibi aktif olmalı.

4. Otokrat olmalı. (Gerekirse, FA onu mümkün olan en geniş ölçüde destekleyecektir.)

Gerçekten bir hakemin görevleri çok yönlüdür. Oyunun tam kontrolüne sahiptir ve çok fazla incelik göstermelidir, çünkü bunu yapmazsa sadece oyunu değil, kendi itibarını da mahveder. Kararlarını vermekte hızlı olmalı ve oyuncuların veya seyircilerin homurdanmalarına ve yorumlarına rağmen bunlara uymalıdır. Günümüzün profesyonel futbolcusu hakemi tartmakta çok hızlıdır. Kalbinde istediği gibi hareket edip edemeyeceğini veya hakeme itaat edilip edilmeyeceğini bilir. Düdüklü adamın zayıf olduğunu varsayarsak, oyunculardan daha iyisini kimse bilemez ve yine, eğer güçlüyse, oyun sırasında hiçbir özgürlük alamayacaklarını bilirler. Sıradan oyunlarda hakem güçlü olmalı ve oyuna dahil olan kulüplerle hiçbir bağlantısı olmamalıdır. Altında oynadığım veya tanık olduğum en yetenekli hakemler, konuşması yavaş ama fırsat doğduğunda harekete geçmekte hızlı olan adamlardı. Aslında, sadece "Bunu yap" demeleri yeterlidir ve yapılır; ve kararlarına itiraz etmeye çalışan herkes için sorun vardır. En büyük hakem bile hata yapabilir. Yine de, bir kez verildiğinde kararlarının onurunu korumalıdır. Birçok açıdan hakem doğuştan gelir, sonradan yapılmaz ve en iyi hakemlerin hepsi, oyunu gençken oynamış ve bıraktıktan sonra sürekli olarak takip etmiş, hatta topa vurmaya katılmış olanlardır. Kalpleri oyundadır ve bu, başarılı olup olmamalarında büyük ölçüde fark yaratır. Kıdemli çevrelerde hakemlerin tarafsız olması beklenir, ki bunu genel olarak söylemekten mutluluk duyuyorum. Ev sahibi takımın kalabalığı doğal olarak arkadaşlarının yanındadır ve hakem genellikle her türlü yorum ve alaya katlanmak zorundadır. O zaman, oyunun yasasını tüm dürüstlük ve adaletle dağıtmak suretiyle karakterini ve değerini göstermelidir. Muhtemelen, olası hakeme bir oyuncunun bakış açısından birkaç fikir vermek benim açımdan kibir olarak değerlendirilebilir. Bir hakem, mümkünse, her adamı ismiyle ve sahadaki pozisyonuyla bilmelidir, böylece bir uyarı gerekirse, "Jones veya MacPherson, bunu kesin!" diyebilir. Böyle küçük bir cümle çok uzun bir yol kat edebilir ve bazı hakemlerimizin başarısının sırrını
hakemlik yaptıkları oyuncuların isimlerini bilmelerine ve böylece gerektiğinde onları şahsen azarlayabilmelerine bağlayabilirim.

Hakemin çizgi hakemleriyle ilişkisi çok büyük bir sorudur ve çizgideki iki adam tarafından ikna edilip edilmemesi gerektiği
hem saha içinde hem de saha dışında sıklıkla tartışılmıştır. Özetlemek gerekirse, benim görüşüme göre hakem kendi takdirine göre hareket etmeli, ancak şüpheye düştüğünde çizgi hakemlerine danışmalıdır. Hakem, tamamen doğru olduğundan emin olduğu anda bir karar verirse, rakip tarafından bir şekilde ikna edilmemelidir. Yine de, şüpheye düştüğünde kesinlikle çizgi hakemlerine başvurmalıdır ve bunu yapmayan hakemin kötü kokuya maruz kalması kaçınılmazdır. Çizgi hakemi, her şekilde hakemle yakın bir ilişki içindedir, ancak görevleri gerçekten zor değildir. Gerçekte, sadece topu sahada takip etmeli, topun çizgileri geçip geçmediğine karar vermeli ve hangi tarafın avantaj elde etmesi gerektiğini ve köşe vuruşu verilip verilmemesi gerektiğini söylemelidir. Son yıllarda penaltı vuruşu hakem için sıklıkla büyük bir sorun olmuştur ve bir adamın belirli bir faulü gözden kaçırması affedilirse, çizgideki adamın görüşüne göre karar verilmelidir. Penaltı vuruşu
muhtemelen günümüz hakeminin başa çıkması gereken en zor noktadır ve bunu inançlarının cesaretiyle anında vermelidir, hatta yan hakemlerinin kararları farklı olsa bile.
Çabukluk ve kararlılık bir hakemde gerçekten istenen şeydir.

Seyircilere bir iki söz. Hızlı veya sert bir şekilde yargılamamalılar ve her zaman doğru veya yanlış bir şekilde karar vermesi gerekenin bir kişi olduğunu kabul etmelidirler. Anlık bir karar vermek zorunda olduğu ve düşünmeye vakti olmadığı gerçeğini göz ardı etmemelidirler. Hakemler konusuna değinirken, birçok oyuncunun kişiliklerinin saygı göreceği gençlik çevrelerine ilgi duymaması üzücü bir durumdur. Günümüzün çocuğu, katıldığı oyunda belirli bir Uluslararası hakemin görev alacağını bildiğinde, Tom, Dick veya Harry'nin kontrole sahip olmasından çok daha iyi oynayacaktır; bu da kişiliğin "Düdük Şövalyesi"nde önemli bir şey olduğunu kendi kendine kanıtlayan bir gerçektir. Blackburn'lü John Lewis, Hakemlerin Kralı olarak taç giydi ve şüphesiz bu, sahadaki kişiliğinden kaynaklanıyordu. Oyuncu, hiçbir şekilde özgürlük alamayacağını biliyordu ve bir uyarı verildiğinde, bu uyarı, oyuncunun bir sonraki itaatsizlik eyleminin, sahanın dışında kendisine emir verilmesini sağlayacağından ve daha sonra FA tarafından cezalandırılacağından emin olması için veriliyordu. Bay Lewis, oyuncuya her zaman çok ileri gittiğinde bunu bildirirdi ve daha sonra bunun bir daha tekrarlanmamasını sağlamak için bir oyuncuya kalırdı. Daha fazla birinci sınıf oyuncunun, oyunculuk kariyerlerini bitirdikten sonra, hakem olarak bunu takip etmemesi üzücü. Major Marindin, J. C. Clegg, J. J.
Bentley ve diğer birçok hakem sınıfından hakemler, günümüz futbolunda çok isteniyor. Yaşlı oyunculara, şu anda yaptıklarından daha fazla yeni başlayanlara ilgi göstermeleri için çağrıda bulunabilirim. Genç oldukları günleri ve sporlarında onları teşvik etmek için ellerinden geleni yapan ve yıllar önce onlar için yapılanı bugün de yapmaya çalışan büyüklerinin onlara olan ilgisini hatırlamalılar. Genç hakemler, özellikle de saygı duyulan bir üne sahip olanlar çok isteniyor. Ben, geçen yıl hakemlik yaparken, küçük çaplı da olsa, bir Kupa sahibi ve Uluslararası olarak adımı ve şöhretimi harika bir tavsiye olarak buldum ve değerli yetkililere gerçekten hak ettikleri saygıyı talep ettim. Bu herhangi bir oyuncuya cazip geliyorsa, yerel derneğine başvurarak hakem olması kolaydır. Hakemin
karşı karşıya olduğu en büyük sorun ceza ve ofsayt kısıtlamalarıdır.
Bilmeyenler için ofsayt kuralı oldukça basit görünür, ancak hakem için
gün boyunca üstesinden gelmesi gereken en zor sorundur. Gözü her zaman toptadır ve
hızlı bir şekilde takip ederken doğal olarak bazı noktaları kaçırmaya eğilimlidir
bu da her biri kendisini bir eleştirmen olarak gören izleyicilere
çekici gelir. Penaltı vuruşu günümüz oyununda önemli bir rol oynar ve bu özel nokta anında karar gerektirir, dolayısıyla hakemin iyi bir yargıya sahip ve eleştirilerden, ister oyuncular, ister seyirciler, ister yöneticiler olsun, caydırılmaması gereken bir adam olması gerekir.

IX. BÖLÜM.

Meslek Olarak Futbol.

Futbolu meslek olarak benimsemeye meyilli birçok genç var ve yazar bunlara "Bunu yapmadan önce maliyetini iyi hesaplayın." derdi. Birçok oyuncuyla konuştum ve çok azı çocuklarının futbolu hayatın ciddi bir işi olarak benimsemesine izin verirdi. Başlamak kolaydır; oyuncuları olan herhangi bir kulüp size bir deneme fırsatı verir ve eğer yetenekliyseniz sizi haftada birkaç şilin ile bir pound arasında bir ücretle kadroya dahil eder. İtirazlar, kariyerin çok kısa olduğu ve herhangi bir zamanda bir kaza sonucu kesintiye uğrayabileceği veya sonlandırılabileceği ve daha sonra bir mesleğin ustası değilseniz neredeyse mahvolduğunuz yönünde. Çocuklar bana gelip 'Spurs'a katılma isteklerini söylediklerinde, her zaman önce bir meslek öğrenmelerini ve bu meslekte ustalaşmalarını sağlamaya çalışırdım, böylece gerektiğinde tekrar bu mesleğe başvurabilirlerdi. Gelecek için bu tedbir gereklidir, çünkü bir meslek öğrenmeden önce on yedi veya on sekiz yaşında ücretli kariyerinize başlayabilir ve yirmi sekiz veya otuz yaşına kadar oynayabilir ve sonra bunu yapmak için çok yaşlı olduğunuzu görebilirsiniz. Geleceğe yönelik hiçbir hazırlık yapmamış çok sayıda insan tanıdım ve bazı durumlarda açlıktan ölüyorlar. Futbola başlamadan önce bir meslek edinmeyi ihmal eden gazilerden yardım taleplerini duymak, bir sekreterin hayatının acı dolu görevlerinden biridir. Hiçbir kulübün, oyunun itibarı için, bir meslek veya meslek hakkında pazarlanabilir bir bilgiye sahip olduklarını kanıtlayana kadar
herhangi bir oyuncuyu transfer etmesine izin verilmemelidir. Daha önce de söylediğim gibi, birçok kişi haftada 4 TL'nin güzel bir
gelir olduğunu düşünüyor; öyle de, ama kaç kişi alıyor ve kaç yıl sürüyor?
Yakın gelecekte bir kulüpten alabileceğiniz kadarını alabilirsiniz, ama o zaman bile binlerce ücretli oyuncudan sadece çok azı şu ankinden daha fazlasını alacaktır. Konudan bahsederken, birçok genç, tüm profesyonellerin haftada 4 TL aldığı izlenimine kapılmıştır. Bu doğru değildir. Küçük kulüplerin çoğu bunu karşılayamaz.
Haftada 50'nin üzerine çıkamayan birçok kişi vardır.
Hiç şüphesiz okul oyunlarının organizasyonu, okuldaki gelecek vaat eden çocukların dikkatini bir kariyer olarak futbola çekmekle büyük ölçüde ilgilidir. Binlerce okul çocuğu oyuncusundan birinin sözleşme imzalayabileceği doğru, ancak
ben neredeyse yarım düzine kadarını bilmiyorum. Yüzlerce genç adam deneme için kulüplere başvuruyor ve kısa sürede yeterli beceriye sahip olmadıklarına ikna oluyorlar, ancak
şanslı olan birkaç kişi konuyu ciddiye almalı.
Birçok kişinin,
oynama günleri bittikten sonra,
bir kulüpte antrenör veya yönetici olarak bir pozisyon alabileceklerini iddia edebileceğini biliyorum. Örneğin, benim
uzun yıllar sahip olduğum gibi bir yer, ancak günümüzdeki her şey gibi,
bu pozisyonlardan çok sınırlı sayıda var,
bunlar için çok sayıda başvuru var ve doldurulacak her boş pozisyon için genellikle çok güçlü bir desteğe sahip bir veya iki kişi oluyor ve dışarıdan birinin şansı çok az. Diğerleri bana sık sık,
belirli bir yıl sayısından sonra bir avantaja hak kazanacaklarını belirttiler. Bu
oldukça doğru, ancak avantaj sağlansa bile ne kadar getiriyor? Ortalama bir faydanın 300 veya 400 TL'den fazla getirmediğini düşünüyorum - aslında, bir futbolcu seçtiği maçın 150 TL getirmesi durumunda çok şanslı sayılır. Daha az getiren çok sayıda insan tanıdım. Bay J. J. Şu anda Futbol Ligi Başkanı olan Bentley, bir zamanlar "Football Finance" hakkında bir makale yazmıştı ve bu makalede "altıdan fazla profesyonel kulüp ödeme gücüne sahip değildi" demişti ve şu alakalı soruyu sormuştu: "Eğer sadece altı önde gelen kulüp gerçekten kazançlı bir ölçekte bunu başarabilirse, oyun ne olacak?" Oyun derken şüphesiz profesyonel kısmını kastediyor. On dört yıl geçti ama durumun şimdi değiştiğinden çok şüpheliyim. Birkaç kulüp, çok azı, yıllık çalışmalarından kar elde ediyor. Çoğunluk her yıl daha da büyüyen bir açık gösteriyor. Çöküş, bir süreliğine çarşı tarafından veya kulübü limited şirkete dönüştürerek önleniyor ama bunlar sadece geçici rahatlamalar ve gerçek şu ki çoğu kulüpte ya yönetim giderleri ya da oyuncuların maaşları gelirlerin izin verdiğinden daha fazla ve bazen kulüpler batıyor. "Profesyonel" olmak isteyenler için bir diğer önemli nokta da mizaç meselesidir. Kişisel karakterinizin sıra dışı niteliklerine sahip olmalısınız. Sert darbelere hem dayanamıyor hem de onları veremiyorsanız ve öfkenizi kontrol edemiyorsanız, başarılı olma olasılığınız düşüktür. Alçak ve kirli oyuncuların günü
bitti ve bu iş için hem beyni hem de kas gücü olan adama ihtiyaç duyulmaktadır. Eğitim her şeyi değiştirir ve gelen profesyonellerin önemli
kültürlü adamlar olması gerekecektir. Güçlü içki konusunda iştahını kontrol edemeyen adam için de hiçbir şans yoktur. İsimleri "bir ev kelimesi kadar tanıdık" olan, ancak bira içtikleri için güneşleri olması gerekenden yıllar önce
batmış olan adamların hüzünlü ve kederli resimleri önümüze çıkıyor. Bazılarını Kupa Finali'nde Saray'da gördüm, günün kahramanları; görünüşe göre dünya ayaklarının altındaydı. Bir dahaki sefere onları gördüğünüzde, önünüzde duran
hırpalanmış insanlık örneğinde eski günlerin canlı oyuncusunu tanımak zordu.
Karşıtlık acı verici, ancak sıklıkla, çok sıklıkla gözlerime çarptı.

"Hayır," dedi büyük bir Güney Ligi kaptanı bana, "çocuklarım asla
maaşlı futbolcu
olmayacaklar, ancak bir meslek öğrenmeleri gerekiyor. Beklentiler yeterince
memnun edici değil." Hayır, eğer üstün yetenekleriniz yoksa, başka bir mesleğe yönelmeniz çok daha iyidir. Profesyonel futbolda iz bırakanların oranı çok azdır.

Bazıları maaşlı kriket oyuncusu olurlarsa bundan daha iyi bir şey çıkarabilirler, çünkü
her iki oyun için de maaşları olacaktır. Ancak burada da alan sınırlıdır,
ancak ücret iyidir. En yüksek onurları kazanmak için profesyonel bir oyuncu olmak gerekmez. İngiltere'nin kaptanı V. J. Woodward'ı ele alalım; o bir mimardır, ancak onu gördüğüm ilk günden itibaren büyük bir
yetenek vardı ve bu yetenek ortaya çıkacaktı. Aynı şekilde öne çıkan birçok amatör de. Yetenekleri olduğu için başarılı oldular, ama
aynı zamanda iyi yaptıkları sıradan işlerinden dolayı iyi durumda kaldılar.
Çocuklara şunu söylüyorum, işinize devam edin ve iyi çalıştıktan sonra gidip en iyinizi oynayın. Ama profesyonelliği işin dışında bırakın.

BÖLÜM X.

Kıta Futbolu: Büyümesi ve Olası Gelişmeleri.

Kıtada futbol şüphesiz büyük ölçüde gelişiyor ve bunun büyük bir kısmı İngiliz ve İskoç kulüplerinin girişimciliğine borçludur. Fransa, Almanya ve Avusturya'da oynadım ve oyuncuların ve seyircilerin gösterdiği coşku, oyunun Kanal'ın diğer tarafında da burada olduğu kadar popüler olması konusunda büyük umutlar taşıyor.
Orada en son oynadığımdan beri birkaç yıl geçti ve o zamandan beri İngiliz ve yabancı takımlarla uluslararası maçlar gibi büyük gelişmeler oldu. Pratikte sonuçlar her zaman bizim lehimize oldu, ancak gollerdeki fark giderek azalıyor. Kıtaların İngiliz takımlarımıza gerçekten iyi bir oyun çıkarmasını beklememiz için daha yıllar geçmesi gerekecek. Ancak, coşku her hafta ve her yıl daha da arttığı için görünüm çok parlak. Kıtayı ziyaret eden İngiliz on birleri, buna bir tatil gezisi olarak bakmaya meyilliydi. Ancak bu ziyaretlerle yapılan iyi şeyleri gördükten sonra, bugüne kadar olduğundan daha ciddi oynamaya başladılar. Avusturya'da oynarken, rakiplerimizin ruhundan çok etkilendim. Öğrenmek için yeterince istekliydiler ve oyunun tam olarak nasıl oynandığını bilmek istiyorlardı. Yerli takımın kaptanı (bu arada, İngilizce konuşabiliyordu) kaptanımıza geldi ve ondan oyunu olması gerektiği gibi oynamasını ve olabildiğince çok gol atmamızı ve onlarla oynamamamızı istedi. En azından çift haneli farkla kazandık, ancak maçın sonunda bizim için üç tezahürat istediler ve tabii ki biz de doğal olarak karşılık verdik. Bu, yabancı futbola dair az bilgimden kaynaklanan ruhtur ve devam ederse gelecekte herhangi bir İngiliz veya İskoç takımına meydan okuyabileceklerinden ve onlara iyi bir oyun yaşatacaklarından şüphe yoktur. Kıtada oynarken dili bilmemek oldukça gariptir, çünkü çoğu zaman böyle bir kararın neden verildiğini tam olarak bilmek istersiniz. Bunun genellikle gülünç bir tarafı olmuştur ve ben sık sık bir Alman'a bir şeyi açıklamaya çalışan ve hiçbir başarı elde edemeyen geniş İskoç'a gülümsemişimdir. Hakemlik muhtemelen oynamaktan bile daha fazla geliştirilmesi gereken bir noktadır ve birçok oyun, sahaya çıkan, topu takip etmeyen ve kararlarını otokratik bir şekilde veren bir görevli tarafından mahvedilmiştir. Genellikle tertemiz giyinirdi ve oyunun gidişatını takip etmeyi hayal bile etmezdi ve birçok durumda iyi bir oyun olabilecek şeyi mahvetti. Kıtada, bizim sahalarımızdaki salgınları anımsatan bazı sahnelerin olması üzücü. Bir bakıma bu kesinlikle üzücü, ancak bir diğer bakıma oyunun Kıtada ilgi görmeye başladığını, oyuncuların kuralları daha iyi anladığını, oyunun kurallarını takip edebildikleri gibi, gösteriyor; ve şimdi istenen şey İngiltere'deki FA gibi her ülkede bir Dernek. Bu yıl Stadyumda oynanacak Uluslararası maçlar, diğer ülkelerin burada oynanan her türlü spora olan kesin zevkini gösterdi ve şu anki duruma göre Büyük Britanya kesinlikle birinci olmalı, ancak İsveç, Almanya, İtalya, Fransa veya Avusturya'nın ikinci olup olmayacağı büyük bir spekülasyon konusu. Bahsedilen ülkeler bu konuda çok hevesli ve FA'ya ziyaretçilerin eğlencelerine yaptıkları muazzam katkı için büyük bir kredi verilmeli. Güney Afrika'da oyun, Britanya Adaları dışındaki herhangi bir ülkeden daha uzun süre oynanmıştır. Oradaki yarışma
Donald Currie Kupası olarak bilinir ve bir takımın bu yarışmaya katılmak için binlerce mil yol kat etmesi olağandışı bir şey değildir. Geçenlerde orada çok fazla oynamış bir oyuncuyla yaptığım sohbette, günümüzün İngiliz futbolcusunun orada iyi iş çıkaramayacağını, çünkü engebeli yollarda ve sert zeminde seyahat etmenin İngiltere'de deneyimledikleri hiçbir şeye benzemeyeceğini söyledi. Arjantin çok uzakta, ancak oradaki oyun da hızla gelişiyor. Southampton'ın bu uzun yolculuğu üstlenmesinin ve çok keyifli vakit geçirmesinin üzerinden sadece üç yıl geçti. Yerlileri şaşırttıkları söylenmelidir, ancak ülkenin önde gelen kulüplerinden birinin bu misyonerlik çabası oyunu tüm dünyada popüler hale getiriyor. Corinthians da bu şekilde çok şey başardı. Afrika'ya gittiler ve neredeyse dünyanın her yerine gittiler ve gittikleri her yerde oyunun nasıl oynanması gerektiğine dair mükemmel bir
açıklama yaptılar. Güney Afrika'da belki de daha fazla
canlılıkla oynamaları gerekiyordu, zemin asfalt kadar sertti ve
ve zorlu koşullar oyunu etkiliyordu, ama neredeyse her zaman
en iyi oldular. Fransa, Ragbi'de Dernek Futbolu'ndan daha güçlüdür,
ancak iki ülke arasındaki Uluslararası maçlar, ikincisini halk arasında daha popüler hale getirir. Kıtadaki birçok ülkede sezon bizimkinin yaklaşık yarısı kadar uzundur ve bu onlar için çok büyük bir fark yaratır,
ancak herhangi bir Kıta ülkesinin üstünlük iddia edebilmesi uzun zaman alacaktır.

BÖLÜM XI.

Futbol Reformu.

Dernek Futbolu zirveye ulaştı mı? "Kesinlikle hayır," bu soruyu bana soran herhangi bir meraklıya veya alaycıya verdiğim cevaptır. Unutmayın, yapılması gereken çok sayıda reform vardır, çünkü
bir oyun konumunu korumalı ve ayrıca futbolun dayanağı olan kitleler nezdinde popülerliğini korumalıdır. Daha önce de belirttiğim gibi, FA'ya büyük bir saygım var ve ülkenin oyunu olarak kabul edilen oyunla onların çok büyük bir ilgisi var. Yasa yapmaktan eleştirmek çok daha kolaydır ve bu derneklerin yaptığı işlerin çoğu hak ettiği itibarı görmez. Gerçekler inatçı şeylerdir ve eski kulübüm Tottenham Hotspur, Nisan ayında Crystal Palace'da İngiltere Kupası Finali'nde 114.000 kişilik rekor bir kalabalığın önünde oynadığında, bu rakamların asla geçilemeyeceği söylendi. İngiltere'de kesinlikle yapılmadı, ancak çok yaklaşıldı, ancak geçen Nisan ayında Hampden Park'ta 20.000 daha fazla izleyici tarafından gölgede bırakıldı. Kriket futboldan sonsuz derecede daha uzun bir vuruşa sahipti, ancak futbolun, özellikle Dernek'in, en azından mevcut neslin ömrü boyunca devam etmemesi için hiçbir haklı neden veya engel göremiyorum. Bisiklet, koşu vb. gibi sporların çoğu, uygun yönetim eksikliğinden dolayı yok olmuştur ve
sporlar bir bütün olarak kelimenin tam anlamıyla Amatörler Derneği tarafından kontrol edilmelidir. Muhtemelen okuyucularımın çoğu, oyunun bir spekülatörün eline geçmesini önlemek için FA'nın herhangi bir kulübe ödenecek temettüyü %5 ile sınırladığını bilmiyordur. Bu arada, bu kural İskoçya için geçerli değildir, ancak çok geçmeden İngiliz kardeşlerinin izinden gitmelerini umuyorum.
Yine, profesyonel kulüplerin ne kadar saf olduğunu göstermek için, beş veya on beş yaşında olsunlar, yöneticiler kulüpten para çekme hakkına sahip değildir ve bu, profesyonel futbolun dümeninde gerçek sportmenlik ruhunun hakim olduğunu ve kesinlikle bu şekilde bir reformun istenmediğini veya gerekmediğini gösterir. Ulusal Lig söylentileri havada oldukça yaygındır, ancak konuya girdiğimde, bu fikrin meyve vermesi için pek de cazip bir şey göremiyorum. Bir sebepten dolayı, eğer gerçekleşirse çok
spekülatif hale gelir ve Amerika'daki büyük tröstlerin yaptığı gibi, daha küçük esnaflara çok
zarar verir. Coğrafi açıdan konuyu iyice ele aldığımızda böylesine büyük bir ligin olasılığına bile bakın ve böyle bir ligin nasıl
işler hale gelebileceğini görmek için saatler harcadım. Futboldaki rekabet
en büyük varlıklarından biridir ve bu şekilde büyük
Güney kulüplerinin bir Güney Ligi'ne ve Kuzey kulüplerinin bir Kuzey Ligi'ne dönüştürülmesini ve her Ligin en iyi iki kulübünün
üstünlük meselesini ele almasını isterim. Daha önce de belirttiğim gibi, Dernek futbolunun mevcut yönetim organının takdire şayan bir şekilde oluşturulduğunu düşünüyorum ve önde gelen kulüpler isyan ederse oyun için üzücü bir gün olacak. Aynı zamanda, sistemler nadiren mükemmeldir, bu yüzden aşağıdaki noktalar hakkında birkaç öneride bulunmak istiyorum:

1. Transfer sistemi.

2. Ücret sınırı.

3. Tarafsız hakemler, Derneğin bağımsız bir organı tarafından atanmalıdır.

Öncelikle transfer sistemiyle ilgilenecek olursak, bunun adaletsiz olduğunu düşünüyorum ve
Oyuncular Birliği ilk kurulduğunda bu, günün en yakıcı sorularından biriydi. Bu konuyu şiddetle savundum, çünkü
o zamanlar FA kuralları Lig'e aykırıydı. Sekreter olarak
FA'ya başvurdum ve büyük şeyler bekliyordum, ancak
Ligi kendi kurallarını uyumlu hale getirmeye zorlamak yerine, Dernek kendi kurallarını Liginkilerle uyumlu hale getirmek için değiştirdi. Buna
geniş bir bakış açısıyla bakıldığında, kulübüne hiçbir maliyeti olmamış ama bir yıllığına sözleşme imzalamış bir oyuncu için zor. O sezonun sonunda
özgür oluyor ve eski kulübü onun başına şaşırtıcı derecede büyük bir meblağ koyabiliyor.
Bu, İngilizlerin fair play sevgisiyle pek uyuşmuyor ve
muhtemelen oyundaki birkaç lekeden biri.
Bu sistemin kaldırılacağı ve oyuncunun bir köle değil, bir insan olacağı günü dört gözle bekliyorum. Elbette, bir kulüp bir oyuncu için büyük bir transfer yaparsa,
bir şekilde, oyuncu kulüpten ayrılırsa bir miktar tazminat alması gerekir, ancak
bazı durumlarda genç bir adam başka bir yere gidiyor ve transfer ücretlerinden, ona
ödedikleri ücretten daha fazlasını alıyorlar. Kabul edilmelidir ki
günümüzdeki şeyler birkaç yıl öncesine göre sonsuz derecede daha iyi. Oyuncunun Lig Komitesine özel bir itiraz hakkı var ve oyuncuların transferleri için istenen miktar büyük ölçüde azaltıldı. Yine de, kulübünün transferi sonuçlanana kadar onu tutması gerektiğini düşünüyorum. Eski Oyuncular Birliği'nden bahsederken, bir toplantıda bir oyuncunun, bir kulübün ayrılmak istediği bir atı varsa, müzakereler bitene kadar birinin atı yem olarak bulması gerektiğini söylediğini hatırlattı. Bir oyuncu o sırada şeytanla masmavi deniz arasındadır ve bu süre boyunca tamamen kendini geçindirmek zorundadır ve bu nedenle birçok mükemmel oyuncunun oyunu bıraktığını gördüm.

Herhangi bir profesyonel için haftalık 4 TL'lik sınır ücret sorusuna dönersek, bu durumda çok sayıda artı ve eksi var ve bir kez daha, iyileştirme için belirli bir alan olduğunu düşünüyorum. Transfer sisteminin kaldırılması yasalaşırsa, çok geçmeden ücret sınırı en ciddi şekilde ele alınmak zorunda kalacak. Kulüpler, FA'nın herhangi bir yıllık toplantısında bunu değiştirme yetkisine sahiptir. Bunu bir dereceye kadar kendileri üstlerine aldılar, çünkü genel toplantıda bu tür noktaları karara bağlayan kulüplerdir. Son yıllarda kulüplerin eşitlenmesinin çoğunun büyük ölçüde bu kurala atfedilmesi gerektiği inkar edilemez. Bunun oyunun iyiliği için olup olmadığı başka bir sorudur, ancak genellikle bir oyuncu, sıradan bir oyun oynarsa haftada her zaman 4 L kazanabileceğini bilir. Kendini geliştirmek için parasal bir teşviki yoktur ve belki de bu, "yıldız sanatçıların" daha sık öne çıkmamasının nedenidir. Geçtiğimiz yıl F.A., uluslararası bir maçta oynama ücretini üç gineden ona çıkardı, ki bu bana göre doğru yönde atılmış bir adımdı, ancak
oyuncu ülkesi için oynamanın onurunu her türlü paralı askerlik sebebinden daha fazla düşünmelidir. Tekrar ediyorum, eğer profesyonel bir futbolcu profesyonel bir kriket oyuncusu kadar uzun bir oyunla bağlantı kurabilseydi, haftada 4 L'lik bir ücret o kadar da kötü olmazdı, ancak kariyeri kısa olduğu için,
zamana güvenilemez. Bu, oyuncuların çıkarlarını gözeten yöneticiler tarafından iyi tartılmalıdır. Hakemlerin ve çizgi hakemlerinin atanması söz konusu olduğunda, oyunun kontrolünün F.A. tarafından atanacak ve atamaları kayırmadan yapacak bağımsız bir organa bırakılmasını isterim. Şu anda biraz zor bir görev olabilir, ancak öneri dikkate alınmaya değer. Gözlük takan bir görevli birinci sınıf bir maçta hakemlik yapmalı mı? sorusu ülke çapında çokça tartışılan bir sorudur. Konuyu eski bir oyuncuyla konuştuktan sonra, fikrim şu ki
eğer bir oyuncu oyunu gözlükle oynayabiliyorsa, kesinlikle
topu hakem olarak takip edebilir. Geçen gün benimle konuşan eski bir oyuncu
bu soru karşısında aşırı derecede öfkeliydi ve gerçekten de
bu konu F.A.'ya güçlü bir şekilde sunulursa, , eski bir oyuncuya, en sevdiği oyunu hakemlik kapasitesinde takip etmesi için yaptırım
verilirdi. Hakemlerden bahsederken, Derneğin ona, bir adamı faul nedeniyle saha dışına çıkarma yetkisi vermesini
görmek isterim, onu ana kuruluşa bildirmek zorunda kalmadan. Kulübe onu kaybetmekle verilecek ceza oldukça yeterli olurdu ve emin olabiliriz ki onunla çok hafife
almazlardı.

BÖLÜM XII.

Günümüz Futbolu.

Futbolun henüz genişlemediğinin işaretleri eksik değil. Her sezon köylerde ve kasabalarda daha fazla kulüp görülüyor ve İlçe Dernekleri de sayısal bir artış bildiriyor. Ancak
amatör ve profesyonel arasında daha keskin bir ayrım çizgisi olup olmayacağını söylemek zor. Çok geçmeden amatör oyun için bir otoritemiz, profesyonel oyun için başka bir otoritemiz olabilir. Unutulmamalıdır ki, bir sınıftan on binlerce, diğer sınıftan ise sadece birkaç tane vardır. Ancak ücretli oyuncu, sahip olduğu boş zaman sebebiyle en yüksek beceriyi gösterir ve bu şekilde ücretsiz oyuncuya daha yüksek bir oyun ideali ilham eder ve birçok kişinin en sevdiği iddia, en iyi oyunun profesyonel kulüpler tarafından oynanan oyun olduğudur. Aston Villa, Chelsea, Manchester United veya Newcastle'ı izlemeye giden genç oyuncu oyundan etkilenir ve gördüklerini uygulamaya karar verir. Çocuğun en yüksek beceriye sahip oyuncuları izlemesi iyidir ve sıradan bir kulüp üyesi bunu ara sıra yapsa ortalama oyun standardı daha yüksek olur. Coşkulu bir sağ bek olan ve o pozisyonda oynamak için istekli olan bir çocuk, Blackburn Rovers'ın ünlü sağ beki Robert Crompton'ı izlemekten daha iyisini yapamaz. O, ilkokullarımızın ürettiği şeyin bir örneğidir. Çocukken, okullara sunulan kupayı alan bir takım yetiştiren bir kurum olan Moss Street Board School'daki oyuna katıldı. Tesisatçı olarak çalışırken bir Pazar okulunun Lig takımında oynadı ve bir gün nişanlandığında Bay John Lewis tarafından görüldü ve onu Rovers'ta oynatmaya ikna etti. Birkaç yıl amatör olarak kaldı, ancak daha sonra profesyonel oldu. 1899'da kaptan oldu ve birkaç
Uluslararası "şapkası" var. Kafasını kullanır ve rakibinin niyetlerini tahmin etmeye çalışır. Her iki ayağıyla da büyük bir güçle tekme atar ve temiz bir oyuncudur. Adamdan ziyade topu takip eder. Futbola başladıktan sonra mesleğine de bağlı kalmayı başaran bir adamın mükemmel bir örneğidir.

Bir diğer oyuncu ise muhteşem bir sağ dış oyuncu olan James Sharp'tır. Onda, yeteneğin inç eksikliğini telafi edebileceğini hatırlatır. Boyu sadece 1,70 m. ama pozisyonuna ulaşmak ve onu korumak için çok çalışan adamlardan biri. İyi top sürebilir, yanıltabilir, pas verebilir, şut atabilir ve yine de topun kontrolünü elinde tutabilir. Yerel kulübün üyesi olduğu Hereford'dan geldi ve iki sezon sonra Everton'a gitti. Her hareketinde kulübü için oynayan adamı görebilirsiniz. Kararlı ve güçlü, bir fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye meyilli. Rakibin ne yapacağını bilmesi zor. İşte ideal çok yönlü sporcu. Kriket sahasında bu kadar başarılı olmasına şaşmamalı. Tek bir alanda başarılı olmakla yetinmiyor. Bir zamanlar harika bir hızlı atıcı olacağını düşündük, sonra bir vurucu olarak ilerlemeye başladı ve yazının yazıldığı anda, kaderi çok düşük olan evlat edindiği ülke için harika bir sezonu tamamladı. O da iş hayatında ve onun için hayat gerçekten zorlu, tıpkı oyunu gibi. Bu mütevazı genç adamın
tipinden daha fazla oyuncu-işçiye ihtiyacımız var.

Ve eğer ön saflara gelirseniz, önde gelen centilmen oyuncumuz V. J. Woodward'ı izleyin. Oval'e bakan bir evde yaşayan bir mimarın oğlu olarak, oyununu Clacton'daki bir okulda öğrendi ve sonra Chelmsford'da ikamet etti. Bir gün, 'Spurs'ün bir yöneticisi, County Cup Yarışması'nda bir maç oynandığını öğrendiğinde, bir göz atmak
istedi ve öyle yaptı. Vivian J. Woodward'ın bir santrafor olarak yeteneğinden etkilendi ve bir sohbetin
sonucunda Tottenham Hotspur'da oynamaya başladı. Bu yaklaşık altı yıl önceydi. Hemen farkını gösterdi ve hiçbir adam profesyoneller tarafından bu kadar sevilmedi.
Hiçbir oyuncu sahaya ondan daha adil adım atmamıştır. Temiz, keyifli koşularına, ne kadar da özverili olduğuna dikkat edin; aslında, ortaklarına çok fazla değer verdiği için bir dizi Uluslararası maçtan çıkarıldığı serbestçe bildirildi. Adamın sportmenliğine ne muhteşem bir övgü! Evet, temiz, zeki, evet, kültürlü forvet
oyunu için, sadece cumartesileri kaçabilen V. J. Woodward'ı izleyin çünkü geçimini sağlıyor. O, ilçe oyunlarına ayıracak vakti olmayan büyük bir kaleci ve kriket kaptanı. Ve o gerçek bir amatör--üçüncü sınıf
sürmek ve önce hücum etmek yok. O, herkesin temiz bir oyun oynamasını bekleyen ve hakemin bunu görmesini bekleyen onurlu bir performansçı. Eğer bu amatörler "para kazandıran sınırlı sorumluluk şirketleri" ve bitmeyen çekişmeleri
tarafından Futbol oyunundan uzaklaştırılırsa, spor için kötü bir gün olacak. Needham'ı hala görebilirsiniz, yaşlı, sanırım, oyunculara göre. Ne kadar da stratejist. Oyunu, oyunu seven bir adamın oyunu; hala eskisi kadar iyi mücadele edebiliyor, pas verebiliyor, savunabiliyor ve şut atabiliyor. Kalecilerden birçok kişi görebilirsiniz. Ashcroft; Sutcliffe; Wolverhampton'dan Lunn; Liverpool'dan Hardy; Derby County'den Maskery,
hepsi iyi. Oyun hakkında birçok yanlış anlama var ve çoğu
insan hakemin düdük kullanmaya zorlandığını düşünüyor. Ancak oyunun kurallarını veya hakemlere verilen talimatları okursanız,
hiçbir yerde düdük kullanması talimatının verilmediğini görürsünüz. Kelime "işaret"tir, ancak
bir trompetle veya ellerin veya kolların hareketiyle olabilir. Hakem, oyunun başında düdükle veya başka bir şekilde "işaret" verdiğinde, bu onun hazır olduğu ve oyuncuların istedikleri
zaman başlayabilecekleri anlamına gelir, ancak oyun süresi gerçek vuruştan itibaren sayılır.
Ofsayt kuralı seyirci için çok zordur; onlarla konuşursanız, size
üç rakip oyuncu önündeyse, yani kendi kalelerine daha yakınsa hiçbir oyuncunun ofsayt olamayacağını güvenle söyleyeceklerdir. Yine de, Bay William Pickford'un da belirttiği gibi, bir oyuncu önünde on bir rakip varken ofsayt olabilir. Bu olası değildir, ancak olabilir. Bir oyuncunun, kendi takımından biri son olarak topla oynadığında, arkasında olan, önünde üç rakip yoksa, o oyuncu ofsayttır ve başka biri topu oynayana kadar ofsayt kalır ve eğer devre arasında takımın geri kalanı kaleye geri koşarsa, o yine ofsayt olur. Yine, amatör nedir? Peki, vicdan kurala göre karar verecektir. Gerekli otel masrafları ve seyahat masraflarının ötesinde herhangi bir ücret veya karşılık almamalıdır. Sporları için ödeme yapan adamlar giderek daha az oluyor. Bu üzücü. Ancak bu ve diğer birçok noktada FA'dan değerli kitapçıklar alabilirsiniz, 104, High Holborn, Londra, W.C. Ayrıca, birçok kurala resmi olarak uygulanan yorumla birlikte bir hakem çizelgesi de yayınlarlar. Bunlar, oyun hakkında çok az şey
bilenler için yararlı bilgi madenleridir.

Oyunun Kıta'da hızla yayıldığı ve
Türkiye ve Rusya hariç her ülkenin bu sporu benimsediği görülüyor. İngiltere
mentor ve Futbol Federasyonu'nun harika bir işi var. Belki de
spora olan sevgi o kadar büyüyecek ki, yıllar geçmeden
birçok Avrupa takımının burada her yıl yarıştığını göreceğiz. Gelişimin
erken aşamalarında oyun amatör olacak, ancak daha sonra ücretli oyuncu gelecek. Bir yazar, "Para yoksa birinci sınıf futbol da yok." der. Bu
saçmalıktır; çok pişman olunacak bir duygudur, böyle bir duygu, çünkü
en yüksek beceriyi
oyunu sevmek için oynayanlardan elde edebiliriz.
Şimdiki talebi yaratan geçmişin devleri ücret almadılar ve
gelecek yine de altın için oynamayacak olanları üretecektir.

BÖLÜM XIII.

Birkaç Ünlü Kupa-Bağlantısı.

İngiliz Kupası muhtemelen bir futbolcu için diğerlerinden daha büyük bir ilgi çekicidir.
İskoç bir futbolcu için İngiltere'ye karşı oynadığı Uluslararası maç
hırsının zirvesine ulaşmaktır, ancak bir şekilde İngiltere'de, Nisan ayında Crystal Palace'daki finale katılmak ortalama bir oyuncunun
kalbinin arzusudur. İngiliz Kupası Yarışması'nı çevreleyen, başka hiçbir şeyin kıyaslayamayacağı bir ihtişam vardır.

İskoç kulüplerinin arenaya girme hakkını kazandığı zamanı ve Queen's Park, Glasgow Rangers, Cowlairs, Heart of Midlothian gibi büyük kulüplerin o dönemde İngiltere'de galip gelen en iyi kulüplere karşı listeye girdiği zamanı çok iyi hatırlıyorum. Hala İskoçya'nın en iyi amatör kulübü olan ve aynı zamanda Heart of Midlothian olan Queen's Park bu yarışmada tarih yazdı, ancak ilk sıradakilere defne verilmeli.

İskoçya'da hala ilk yıl Blackburn Rovers'a yenildiklerinde sonucun tam tersi olması gerektiğini savunan birçok eski oyuncu var. Benim dönemimden önce olduğu için doğal olarak konuya istediğim kadar derinlemesine giremiyorum, ancak Baylar Smellie ve Campbell gibi oyuncular bana zaferi kazanmaları gerektiğini
söylediklerinde, onların ifadelerine inanmaya meyilli hissediyorum. Queen's Park, daha önce de belirtildiği gibi, uzun yıllar boyunca İskoçya'nın en büyük kulübüydü ve oyunu sadece sevdiği için oynuyorlardı, çünkü Oval'de oynanan iki finalde üyelerinin çoğu ertesi gün oynamak için gece seyahat etmek zorundaydı, bu da kendi kendini anlatıyor. Bu konu hakkında çok şey söylendi ve yazıldı ve sıklıkla "Queens"in kazanmayı hak edip etmediği sorulur.

Belki de Palace'da görülen en iyi Kupa maçı 1897'de Everton ve Aston Villa'nın karşılaşmasıydı. Bir ara bu finale katılmayı düşünmüştüm, ancak üç tur oynadıktan sonra elendim ve oynayamadım. Orta forvetteki yedeğimin çok iyi iş çıkardığını ve dışarıda bırakıldığım için hiçbir şekilde homurdanamadığımı söylemeliyim. Sıradan bir Londralı, Villa'nın sonunda üç-iki golle galip geldiği bu maçı her zaman hatırlayacaktır. Bunu çok yakından takip ettim ve bir şekilde sempatim kaybedenlere gitti,
çünkü aralarında seçim yapacak çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu.

Güney kulüplerine gelince, muhtemelen Southampton, özellikle de
Kupa yarı finalinde Crystal Palace'da Notts Forest ile yaşadıkları
harika Kupa beraberliği sayesinde, listeye giren en
hayal kırıklığı yaşayan kulüptü. O sırada çok fazla yazışma yapıldı ve herkes gerçekten de son dakikada kör edici bir kar fırtınasında yenilmelerinin
en şanssızları olduğunu kabul etti. Birçok kişi
bu beraberliğin maçın ortasında nasıl durdurulduğunu ve
bitişe sadece birkaç dakika kala yeniden başlatıldıktan sonra sonucun
beraberlik olduğunu hatırlayacaktır. Notts Forest neredeyse son anda öne geçti ve
birçok kişinin asla izin verilmemesi gerektiğini düşündüğü bir gol attı,
sadece görmedikleri için. Kar fırtınası, hakemin oyunu daha önce durdurduğu zamandan daha şiddetliydi, ancak oyunun devam etmesine izin verdi, çünkü oyunun berabere biteceğini bekliyordu. Bunun doğru olup olmadığını söyleyemem, ancak gerçek şu ki Southampton'ın iyi insanları, o gün haklarının olmadığını iddia etmeye devam ediyor. Son zamanlarda bir kalecinin takımını finalde hayal kırıklığına uğrattığı hakkında bir şeyler yazıldı, ancak herhangi bir oyuncunun, ister kaleci ister forvet olsun, takımını hayal kırıklığına uğratabileceğine veya uğratacağına inanamıyorum. Eski kulübüm Tottenham Hotspur'un Kupayı kazandığı yıla girmek istemiyorum, ancak Futbol Federasyonu'ndaki en büyük yetkililerden biri gelip bana iltifat etti ve takımımın Aston Villa'nın Kupayı kazandığından beri en iyi futbolu sergilediğini söyledi - hatta Villa'nınkinden bile daha iyi olduğunu ima etti, bu iltifatı doğal olarak takdir ettim. Saray'da gerçekten harika bir gündü ve Bay Kingscott'un rakiplerimize verdiği gol üzerinde durmayı düşünmüyorum. Oyuncularımız topun çizgiyi geçmediğinden emindi, ancak Bolton'daki tekrar maçında kazandığımızda her şey affedildi ve unutuldu. İlk günlerde bir diğer harika maç Manchester'da Everton ile Wolverhampton Wanderers arasındaydı. Everton, bir önceki cumartesi günü Wolverhampton'a yedek bir takım göndermişti. Oldukça kolay kazandılar. Skoru söyleyemem ama dört veya beş gol sıfırdı. Manchester'daki finalde, Everton sonunda oyunun erken bölümünde uzun bir şutla yenildi. Üstün yeteneklerine şüphe yoktu ama bu sonuç, kupa maçı futbolunun lig futbolundan oldukça farklı olduğunu kanıtladı. Güney'de Güney futbolunu öne çıkaran iki kulüp var: Southampton ve Tottenham Hotspur. Kupayı kazandıkları için sonuncusuna hak ettikleri tüm kredi verilmeli ama "Saints" olarak adlandırılanlar, "Spurs" kadar iyi iş çıkardılar. Onlar gerçekten de Güney Ligi'nde profesyonel futbolun öncüleriydi ve 1900'de finalde yer aldıkları ve 1902'de Sheffield United'a berabere kaldıkları düşünüldüğünde, bu onlara büyük bir itibar kazandırıyor. Kendi taraftarlarından hak ettikleri itibarı görmüyorlar ve 1906'da en iyi iki yerel
oyuncularının takımdan ayrılması takım için ciddi bir dezavantajdı. Bu arada, ikisi de bölgede doğup büyüdüler ve Lig'de büyük bir sansasyon yarattılar. Belki de İngiliz Kupası finallerindeki en büyük sürprizlerden biri Bury'nin Derby County'ye karşı kazandığı büyük zaferdi. Birincisi altı gol farkla kazandı, ancak bu tamamen Fryer'ın oynayacak durumda olmaması ve ilk üç golün kendisinden geçmesine izin vermesi nedeniyleydi. Dizinin durumu iyi olsaydı bu asla olmazdı.

Eski dostum Charlie Campbell, sık sık eski Kupa deneyimlerinden bahseder ve bazen eski kulübü Queen's Park'ın Notts Forest ve Blackburn Rovers ile yaptığı toplantılara atıfta bulunur. Benim ilk zamanlarımda Bay Campbell benim için tam bir kahramandı. Gençlere tavsiyelerde bulunmak ve onları cesaretlendirmek için elinden geleni yapardı ve Queen's Park ve Everton'daki başarımın çoğu o günlerde bana verdiği tavsiyelerden kaynaklanıyordu. Tottenham Hotspur'un Kupayı kazandığı yıl hakkında konuşursak, neredeyse en iyi zafer o zamanlar "Küçük Pot"un sahibi olan Bury'ye karşıydı. O maçta, oynadığım diğer Kupa maçlarında gördüğümden daha fazla coşku vardı. Maç uygun bir ruhla oynandı ve Bury ilk birkaç dakikada gol attığında Tottenham'ın şansları açısından her şeyin bittiği düşünüldü. Ancak, çok iyi bir şekilde bir araya geldik ve en büyük coşkunun ortasında iki golle kazandık. Bolton maçından sonraki karşılamayı, Reading'e karşı kazandığımız zaferi ve 'Spurs'un kendini gösterdiği diğer tüm harika maçları gölgede bıraktı. 'Spurs'un Bolton'dan dönüşünde gördüğü büyük karşılamayı
anlamak bana düşmez.
Tek pişmanlığım, Kupayı tekrar kazanamamış olmaları ve başka bir
Güney kulübünün bu onuru elde edememiş olmasıdır. Southampton ve 'Spurs, Kupa'da Güney'in prestijini korumak için çok şey yaptı ve şimdi diğer kulüplerin kendilerini mücadeleye hazırlamaları ve Güney futbolunun Kuzey'e karşı
kendisini koruyabileceğini göstermeleri gerekiyor. Önümüzdeki Nisan ayında bir Güney kulübünün Kupayı kazanması bunun en iyi kanıtı olacaktır.

OYUNUN KURALLARI.

Oyuncu Sayısı. --Oyun Alanı.--Top.

1. Oyun her iki tarafta on bir oyuncuyla oynanmalıdır.
Oyun alanının boyutları şöyle olacaktır:--maksimum uzunluk, 130 yard;
minimum uzunluk, 100 yard; maksimum genişlik, 100 yard; minimum genişlik,
50 yard. Oyun alanı sınır çizgileriyle işaretlenecektir. Her iki uçtaki çizgiler
kale çizgileri ve yanlardaki çizgiler
taç çizgileridir.
Taç çizgileri, kale çizgilerine dik açıyla çizilecektir[A]. Her köşeye en az beş fit yüksekliğinde bir direği olan bir bayrak yerleştirilecektir.
Oyun alanının ortasından bir orta çizgi işaretlenecektir.
Oyun alanının merkezi uygun bir işaretle gösterilecek ve etrafında on yard yarıçapında bir daire yapılacaktır. Kaleler, köşe bayrak direklerinden eşit uzaklıkta, sekiz yarda aralıklı, kale çizgilerine sabitlenmiş dik direkler olacak ve bunların karşısındaki çubuk yerden sekiz fit uzakta olacak. Kale direklerinin maksimum genişliği ve çapraz çubuğun maksimum derinliği beş inç olacaktır. Her kale direğinden altı yarda uzaklıkta, kale çizgilerine dik açıyla altı yardalık bir mesafe boyunca çizgiler işaretlenecek ve bunlar kale çizgilerine paralel bir çizgiyle birbirine bağlanacaktır; bu çizgilerin içindeki alan kale alanı olacaktır. Her kale direğinden on sekiz yarda uzaklıkta, kale çizgilerine dik açıyla on sekiz yardalık bir mesafe boyunca çizgiler işaretlenecek ve bunlar kale çizgilerine paralel bir çizgiyle birbirine bağlanacaktır; bu çizgilerin içindeki alan ceza alanı olacaktır. Her kalenin merkezinin karşısına, kale çizgisinden on iki yarda uzaklıkta uygun bir işaret yapılacaktır; bu penaltı vuruşu işareti olacaktır. Topun çevresi yirmi yedi inçten az, yirmi sekiz inçten fazla olmayacaktır. Dış kaplama deriden olmalıdır ve topun yapımında oyuncular için tehlike oluşturacak hiçbir malzeme kullanılmayacaktır. Uluslararası maçlarda oyun alanının boyutları şu şekilde olacaktır: maksimum uzunluk 120 yard; minimum uzunluk 110 yard; maksimum genişlik 80 yard; minimum genişlik 70 yard; ve oyunun başlangıcında topun ağırlığı on üç ila on beş ons arasında olacaktır.

[A] (Dokunma ve gol çizgileri V şeklinde bir çukurla işaretlenmemelidir.)

Oyun Süresi.--Gol Seçimi.--Başlama Vuruşu.

2. Aksi kararlaştırılmadığı takdirde oyunun süresi doksan dakikadır. Kura çekimini kazananlar başlama vuruşu veya gol seçimi seçeneğine sahip olacaktır. Oyun, oyun alanının ortasından rakip takımın kale çizgisine doğru bir yerden vuruşla başlatılır; rakip takım, top tekmelenene kadar topa on yarda yaklaşamaz ve her iki taraftaki hiçbir oyuncu, top tekmelenene kadar rakibinin kalesine doğru sahanın ortasından geçemez.

(Bu kurala uyulmazsa, vuruş tekrar devralınır.)

Uç Değiştirme.--Aralık.--Yeniden Başlama.

3. Uçlar yalnızca devre arasında değiştirilebilir. Devre arasındaki ara, hakemin onayı dışında beş dakikayı geçemez.
Gol atıldıktan sonra, kaybeden taraf vuruşu başlatır ve devre arasında uçların değişmesinden sonra, top, başlangıçta bunu yapan tarafın karşı tarafı tarafından tekmelenir; ve her zaman 2. Kuralda belirtildiği gibi.

Bir Gol Nasıl Atılır.--Çubuk Yerinden Oynarsa.--Top Geri Sekerse veya Oyun
Dışarı Çıkarsa.

4. Bu kurallarda aksi belirtilmediği sürece,
top, kale direklerinin arasından geçip,
atılmadan, vurulmadan veya hücum eden tarafın herhangi bir oyuncusu tarafından
taşınmadan, kale direğinin altından geçtiğinde gol atılmış sayılır. Oyun sırasında herhangi bir nedenle
çubuk yerinden oynarsa, hakem, topun yerinden oynamasaydı
çubuk altından geçeceğini düşünüyorsa, gol verme yetkisine sahip olur. Top, kale direğinden,
üst direkten veya bir köşe bayrağı direğinden oyun alanına geri dönerse oyundadır. Top, oyun alanındayken hakeme veya bir çizgi hakemine
dokunursa oyundadır. Top, yerden veya havadan kale çizgisini veya taç çizgisini geçtiğinde oyun dışıdır.

(Topun tamamı, oyun dışı olmadan önce kale çizgisini veya taç çizgisini
geçmiş olmalıdır.)

Taç Atışı.

5. Top temas halindeyken, onu dışarı atan tarafın karşı tarafındaki bir oyuncu, topu oyun alanından
çıktığı taç çizgisindeki noktadan içeri atacaktır. Topu atan oyuncu, oyun alanına dönük olarak taç çizgisinde durmalı ve topu iki eliyle başının üzerinden herhangi bir yöne atmalıdır ve top içeri atıldığında oyunda olacaktır. Taç atışından gol atılamaz ve atıcı, top başka bir oyuncu tarafından oynanana kadar tekrar oynayamaz.

(Bu kural, oyuncunun topu içeri attığında her iki ayağının herhangi bir kısmı çizgideyse uygulanır.)

Ofsayt.

6. Oyuncu topu oynadığında veya temasla içeri attığında, o anda rakibinin kale çizgisine daha yakın olan aynı tarafın herhangi bir oyuncusu oyundan çıkar ve topa kendisi dokunamaz veya top tekrar oynanana kadar rakibine veya oyuna herhangi bir şekilde müdahale edemez, ancak o anda kendi kale çizgisine daha yakın en az üç rakibi varsa bu geçerlidir. Bir oyuncu köşe vuruşu durumunda veya top kaleden çıkarıldığında veya en son bir rakip tarafından oynandığında oyundan çıkmaz. Bir oyuncu kendi yarı sahasında oyundan çıkamaz.

7. Top, karşı tarafın bir oyuncusu tarafından kale çizgisinin arkasına oynandığında, topun oyun alanından çıktığı noktaya en yakın kale alanının yarısı içinde, kale çizgisinin arkasına geçtiği oyunculardan herhangi biri tarafından tekmelenir; Ancak, kale çizgisinin olduğu tarafın herhangi biri tarafından geride oynanırsa, karşı tarafın bir oyuncusu topu en yakın köşe bayrağı direğinin bir yard uzağına tekmeleyecektir[B]. Her iki durumda da, bir rakibin top vurulana kadar topun altı yard uzağına yaklaşmasına izin verilmeyecektir.

[B] (Köşe bayrağı, köşe vuruşu yapıldığında kaldırılmamalıdır.)

8. Kaleci, oyun alanının kendi yarı alanında ellerini kullanabilir, ancak topu taşıyamaz. Kaleci, topu tuttuğu veya rakibini engellediği veya kale sahasının dışına geçtiği durumlar hariç, cezalandırılmaz. Kaleci, oyun sırasında değiştirilebilir, ancak bu tür bir değişiklikle ilgili bildirim önce hakeme yapılmalıdır.

(Kaleci hakeme bildirilmeden değiştirilirse ve yeni kaleci ceza sahası içinde topu elle tutarsa, penaltı vuruşu verilmelidir.)

9. Bir oyuncuya çelme takmak, tekmelemek veya zıplamak yasaktır.
Bir oyuncu (kaleci hariç) herhangi bir bahaneyle topu kasten elle tutamaz.
Bir oyuncu rakibini tutmak veya itmek için ellerini kullanamaz.
Şarj etmek serbesttir, ancak bu
şiddet içeren veya tehlikeli olmamalıdır.
Bir oyuncu rakibini engellemediği sürece arkadan şarj edilemez.

10. Serbest vuruş verildiğinde, vuruşçunun rakipleri kendi kale çizgisinde durmadıkları sürece topa altı yarda yaklaşamazlar. Topun oynanmış sayılması için en azından üzerinden yuvarlanması gerekir, _yani_, tam bir tur atmalı veya çevresinin mesafesini kat etmelidir.
Vuruşçu, başka bir oyuncu tarafından oynanana kadar topu ikinci kez oynayamaz. Başlama vuruşu
(Kural 2'de belirtilenler hariç), köşe vuruşu ve kale vuruşu, kanunun anlamı dahilinde serbest
vuruşlar olacaktır.

11. 9. Kuralın herhangi bir ihlali nedeniyle verilen bir serbest vuruştan gol atılabilir, ancak başka bir serbest vuruştan gol atılamaz.

12. Bir oyuncu, başları deri veya metal plakalarla aynı hizada çakılmış veya çizmeleri veya kaval koruyucularındaki çıkıntılar veya gutta perka dışında çivi takamaz. Botun tabanında veya topuğunda çubuklar veya çiviler kullanılıyorsa, bunlar yarım inçten fazla çıkıntı yapmamalı ve tüm bağlantı elemanları deriyle aynı hizada olmalıdır. Çubuklar enine ve düz olmalı, en az yarım inç genişliğinde olmalı ve botun bir yanından diğerine uzanmalıdır. Çiviler, planda yuvarlak, en az yarım inç çapında olmalı ve hiçbir durumda konik veya sivri uçlu olmalıdır[C]. Bu yasayı ihlal ettiği tespit edilen herhangi bir oyuncunun maçta daha fazla yer alması yasaklanacaktır. Hakem, gerekirse, maç başlamadan önce oyuncuların botlarını inceleyecektir.

[C] (Botların tabanlarında yumuşak kauçuk kullanılması bu yasanın ihlali değildir.)

13. Görevleri kuralları uygulamak ve tüm tartışmalı noktalara karar vermek olan bir hakem atanacaktır; ve oyunla ilgili gerçek noktalardaki kararı kesin olacaktır. Ayrıca oyunun kaydını tutacak ve zaman tutucu olarak görev yapacaktır. Oyuncuların herhangi bir centilmenlik dışı
oyun oynaması durumunda, suçlu veya suçlular uyarılır ve daha fazla suç işlenirse veya şiddet içeren bir davranışta bulunulursa, daha önce herhangi bir uyarı yapılmadan hakem, suçlu oyuncuyu oyun alanından çıkarma yetkisine sahip olur ve bu oyuncunun veya oyuncuların adını veya adlarını, konuyla ilgilenecek olan Ulusal Derneğine iletir. Hakem, kaybedilen zamanı hesaba katma, uygun gördüğünde oyunu askıya alma ve karanlık, seyircilerin müdahalesi veya gerekli gördüğü başka bir sebepten dolayı oyunu sonlandırma yetkisine sahiptir. Ancak, bir oyunun sonlandırıldığı tüm durumlarda, oyunun oynandığı Derneğe durumu bildirir ve Dernek konuyla ilgilenmek için tam yetkiye sahiptir. Hakem, bir oyuncunun davranışının tehlikeli olduğunu düşündüğü her durumda serbest vuruş verme yetkisine sahip olacaktır,
ancak kendisine verilen daha büyük yetkileri kullanmasını haklı çıkaracak kadar değil. Hakemin yetkisi,
oyun geçici olarak askıya alındığında ve
top oyun dışındayken işlenen ihlalleri de kapsar.

(Bu yasanın anlamı dahilinde, oyun kurallarından herhangi birinin sürekli ihlali centilmence olmayan bir davranıştır. Hakemler tarafından yapılan tüm raporlar, olaydan sonraki üç gün içinde (Pazar günleri hariç) yapılmalıdır ve
raporlar, normal posta akışında alındığında yapılmış sayılır.)

14. Görevleri (hakemin kararına bağlı olarak) topun oyun dışında olduğu zamana ve
hangi tarafın köşe vuruşuna, kale vuruşuna veya taç atışına hak kazandığına karar vermek ve
hakemin kurallara uygun olarak oyunu yürütmesine yardımcı olmak olan iki çizgi hakemi atanacaktır[D]. Bir çizgi hakeminin herhangi bir haksız müdahalesi veya uygunsuz davranışı durumunda, hakem onu ​​oyun alanından çıkarma yetkisine sahip olacak ve bir yedek atayacak ve durumu, konu ile ilgilenecek olan, onun üzerinde yargı yetkisine sahip olan Ulusal Derneğe bildirecektir.

[D] (Tarafsız olan çizgi hakemleri, hakemin dikkatini kaba veya centilmence olmayan davranışlara çekmeli ve genel olarak oyunu uygun şekilde
oynatmasına yardımcı olmalıdır.)

15. Kuralların ihlal edildiği varsayıldığında, top bir karar verilene kadar oyunda kalacaktır.

16. Herhangi bir nedenle oyunun geçici olarak askıya alınması durumunda, top oyun askıya alındığında olduğu yere
atacak ve top yere
düştüğünde oyunda olacaktır. Top bir oyuncu tarafından oynanmadan önce
takasa veya kale çizgisinin gerisine giderse, hakem tekrar yere atacaktır. Her iki taraftaki oyuncular, top yere değene kadar
topla oynamayacaklardır.

17. 5, 6, 8, 10 veya 16. Kuralların herhangi birinin ihlali veya
bir oyuncunun 13. Kural uyarınca sahadan ihraç edilmesi durumunda, ihlalin gerçekleştiği yerden karşı tarafa bir serbest vuruş verilecektir. 9. Kuralın ceza sahası dışında veya hücum eden tarafça ceza sahası içinde kasıtlı olarak ihlal edilmesi durumunda, ihlalin gerçekleştiği yerden karşı tarafa serbest vuruş verilir. 9. Kuralın savunma yapan tarafça ceza sahası içinde kasıtlı olarak ihlal edilmesi durumunda, hakem
rakiplere aşağıdaki koşullar altında penaltı vuruşu noktasından atılacak bir penaltı vuruşu[E] verir:--

Penaltı vuruşunu yapan oyuncu ve rakip takımın kalecisi hariç tüm oyuncular
ceza sahasının dışında olacaktır.
Rakip takımın kalecisi kendi kale çizgisini geçemeyecektir.
Top ileri doğru tekmelenmelidir. Top, vuruş yapıldığında oyunda olacaktır ve penaltı vuruşundan gol atılabilir; ancak top, başka bir oyuncu tarafından oynanana kadar vuruşu yapan kişi tarafından tekrar oynanmayacaktır. Gerekirse, penaltı vuruşunun yapılmasına izin vermek için oyun süresi uzatılacaktır. Ayrıca, penaltı vuruşunu yapan oyuncu top ileri doğru tekmelenmezse veya ikinci kez oynanırsa, başka bir oyuncu tarafından oynanana kadar karşı tarafa serbest vuruş verilir. Hakem, bu kanunun hükümlerini uygulayarak ihlal eden tarafa avantaj sağlayacağına ikna olduğu durumlarda bunları yürürlüğe koymaktan kaçınabilir. Bir penaltı vuruşu yapılırken, top kale direkleri arasından geçerse, savunma tarafının herhangi bir ihlali nedeniyle gol geçersiz kılınmaz.

[E] (Bir penaltı vuruşu, ihlalin yapıldığı anda topun pozisyonundan bağımsız olarak verilebilir. Bir penaltı vuruşu yapılırken, sürenin sonunda topun kaleciye değmesi durumunda, kaleciye dokunursa gol atılır.)

Terimlerin Tanımları.

Bir yerden vuruş, oyun alanında yerdeyken topa yapılan bir vuruştur.

Serbest vuruş, oyuncunun istediği yöne doğru top yere düştüğünde attığı bir tekmedir.

Bir yerden vuruş, serbest vuruş veya penaltı vuruşu, hakem bunun için bir işaret verene kadar yapılmamalıdır.

Kaleci tarafından taşıma, topu tutarken veya elde sektirirken iki adımdan fazla atmaktır.

Vurma, bir oyuncunun topa elleriyle veya kollarıyla vurması veya itmesidir.

Elle Tutma ve Takma - Elle tutma, topu bilerek elle veya kolla oynamaktır; ve takma, bir rakibe bacakları kullanarak veya önünde veya arkasında eğilerek bilerek atılması veya atmaya çalışılmasıdır.

Tutma, bir oyuncunun el veya vücudundan uzanan kolun herhangi bir kısmıyla engellenmesini içerir.

Dokunma, oyun alanının her iki tarafındaki zeminin o kısmıdır.

WALTER WATTS AND CO., LTD., MATBAACILAR VE CİLTÇİLER, LEICESTER.

[İllüstrasyon: BOVRIL]

"Kanat"ta hızlı, savunmada güçlü, kaleye atılan her şutta isabetli, oyuncular =BOVRIL= üzerinde antrenman yaparak mükemmel formlarını koruyorlar.

Ve seyircilerin duyarlı olduğu soğuk algınlığı ve üşümelere karşı BOVRIL'in paha biçilmez olduğu görüldü.

=ON TOP!= Sistemim "ON TOP."

Bu, aşağıdaki Physical Culture dergilerinin Editörleri tarafından kabul edilen ve garanti edilen kabul edilmiş bir gerçektir:--

="HEALTH & STRENGTH."=
="C. B. FRY'S."=
="APOLLO'S."=
="VIM."=
Ayrıca ="SUNDAY STRAND,"= ="METHOD,"= ve ="THE CAPTAIN."=

=C. İngiltere'nin En İyi Sporcusu B. FRY, Esq., şöyle diyor: "Bay Inch'in sistemini tüm güvenle deneyebilirsiniz."

=YER YÜZÜNÜN EN GÜÇLÜ ADAMI (Arthur Saxon) şöyle diyor: "Kişisel olarak, sizin dersiniz hakkındaki bilgime dayanarak, kaydolan her öğrencinin sonuçlardan tamamen memnun kalacağını taahhüt ediyorum."

=15.000 ÖĞRENCİ=

bu ifadeleri onaylıyorum ve yukarıdakilerin, sistemimin, salt liyakatle, Fiziksel Kültür şöhret merdiveninin en üst basamağına tırmandığını kanıtladığını düşünüyorum.

=HERHANGİ BİR FİZİKSEL KURALDAN MUZDARİP OLURSANIZ=

veya herhangi bir fiziksel kusur veya rahatsızlıktan muzdaripseniz veya güç ve gelişiminizi artırmak istiyorsanız, kendi çıkarlarınız için benimle iletişime geçmelisiniz. Ortalama bir Fiziksel Kültür Uzmanı veya iş adamına muhteşem bir
yatırım teklif ediyorum. Bireysel ilgi garantili. Kitabım ücretsiz! Hemen yazın,
ve "EVDE SAĞLIK" ve özel ders için terimler isteyin.

=T. INCH=, Fiziksel Kültür Uzmanı, Dep. A.F. =The Broadway, Fulham,
LONDRA, S.W.=

Yaşam Biçimi

SAĞLIK VE FİZİKSEL UYGUNLUK

Georges Hackenschmidt'in kaleminden.

Ünlü Atlet ve Güreşçinin, toplumun tüm sınıfları için sağduyulu ve
sağlıklı yaşam kurallarını koyduğu eser. Bu eser,
yaşamın en dikkatli şekilde incelenmesini içerir ve her kural, tanınmış uzmanların
görüşlerine dayanır.

Bu, bir Crank Yaşam Biçimi değil,

DOĞRU YOL'dur.

Hackenschmidt, eserine bir ek olarak, Yaşam Öyküsünü
özlü ve ilgi çekici bir biçimde ayrıntılı olarak anlatır.

ELLİDEN FAZLA RESİMLE.

=Fiyat, 2s. 6d.=

Sınırlı Hatıra İmza Baskısı, =her biri 5s.=

[Resim]

="SAGA"=

=GÜVENİLİR SPOR EVİ.=

="SAGA" (Kayıtlı)=

(Dernek veya Ragbi) =FUTBOL=.

[Resim]

Özel olarak işlenmiş ve elle dikilmiş en iyi seçilmiş İskoç İnek Derisi. En iyi
kalite Kırmızı Kauçuk Mesane. "SAGA" mükemmel şekil ve
boyut garantilidir. =BİR BAŞYAPIT!= Fiyat =11/6=, Direk Ücretsiz. ="MARATON"= Top,
Yuvarlak, Sağlam ve Güvenilir. Fiyat =9/-=, Direk Ücretsiz. ="PRATİK."
Sterlin Değeri.= Her yönüyle Kulüp oyunu için bir Top. Fiyat =7/6=, Direk Ücretsiz.

[İllüstrasyon]

="SAGA" WOOLLENETTE JERSEYLER.=

En Son Desenler ve Renkler. Stokta 5.000 adet.

----=Tüm Lider Kulüplere Tedarik Edilir.=----

=2 İNÇ ÇİZGİLER, 1/11, 2/6, 3/6.= Posta ücreti 3d.

Posta ücreti yok, =21/9, 28/-, 37/6= düzine başına.

=DÜZ RENKLER, 1/3, 1/11, 2/6.= Posta ücreti 3d.

Posta ücreti yok, =13/6, 21/9, 27/-= düzine başına.

=A.V. TASARIM JERSEYLER, 2/6 ve 3/6= her biri. Posta ücreti 3d.

=RUGBY JERSEYLER, 33/-= ve =45/-= doz başına. Ücretsiz gönderim.

[İllüstrasyon]

="SAGA" FUTBOL ÇORAPLARI.=

BEYAZ VEYA LACİVERT.

Gençler, =1/3, 1/9, 2/-=; Tüm Yün, =3/9=. Posta ücreti 3d.

Erkekler, =1/4, 1/11, 2/3=; Tüm Yün, =3/11=. Posta ücreti 3d.

Düzinelerce ücretsiz gönderim.

[İllüstrasyon]

="SAGA" FUTBOL AYAKKABILARI.=

Kızıl Baldır, Su Geçirmez Taban, =7/11=. Posta ücreti 6d.

En iyi yapılmış tüm Botlar stokta.

="SAGA" FUTBOL ÇORABI.=

Kıvrılmış Renkli Üstler, =101/2d., 1/2, 1/8= ve =2/6= çift başına.
Posta ücreti 2d.

=Kale Direkleri ve Ağlar, Kaval Koruyucuları, Sınır Direkleri ve Bayrakları, Kazaklar,
vb.= Listeye Bakın. =Listeler Ücretsiz Gönderin. Hızlı Gönderim.=

=SPOR VE OYUNLAR DERNEĞİ,
(H.S. Dept.) 56, EDGWARE RD., LONDRA.=

KASLARIN PÜF NOKTALARI ve TESTLERİ

"SAĞLIK VE GÜÇ" EDITÖRÜ TARAFINDAN

Eğlence ve evde eğitim için materyal içeren değerli ve ilginç bir kitap. Neredeyse hiçbir cihaza gerek yok.
Kaslar formda tutulabilirken, aynı zamanda verilen ipuçlarını izleyerek
kas becerisi gösterileri yapılabilir. :: ::

=1sn. net.= Ücretsiz gönderin, =1sn. 2d.=

Ev Eğlencesi İÇİN BASİT GÜÇ TESTLERİ.

BY

"HEALTH & STRENGTH"in EDITÖRÜ.

Bu yararlı ve eğlenceli numaralar koleksiyonu, çok beğenilen ve şu anda

:: :: üçüncü baskısında olan
"Tricks and Tests of Muscles"ın çizgisini takip ediyor. :: ::

=1s. net.= Ücretsiz gönderi, =1s. 2d.=

THE SPORTS HOUSE
--OF THE--
WORLD.
GAMAGES
ÜNLÜ FUTBOL SPESİYALİTESİ.

="HOLBORN" Futbol Topu.=

Sağlam inek derisinden el dikişli kılıf. Kırmızı lastik mesanelerle birlikte sağlam ve kullanışlı bir top. No. 4, =5/6=; No. 5, maç boyutunda, =6/3=.

="ORDU" Futbol Topu.=

Özellikle kışlalar ve devlet okulları için önerilir. Kapaksız, sekiz
bölmeli. Dayanıklılık için en iyi top, =9/6=; 4d sonrası.

[İllüstrasyon]

="HAKEM" Futbolu.=

Sekiz bölümden yapılmış, en iyi seçilmiş deriler. Mükemmel şekil, her top
garantili. Ekstra güçlü kırmızı kauçuk mesane, =10/6=.

[İllüstrasyon]

=DERNEK FORMALARI.=

=(Tüm önde gelen Kulüpler tarafından giyildiği gibi)=

No. 1.--Düğmeli önlü düz renkli gövde, renkli veya kendi kendine nervürlü yaka, =2/3= her biri; =24/6= doz.

No. 2.--Kendi kendine veya renkli nervürlü yaka ve bağcıklı önlü düz renkli gövde, =2/11= her biri; =33/-= doz. Stoktaki renkler için Spor Listesine bakın.

[İllüstrasyon]

=FUTBOL KÜLOZU. =

Beyaz matkap, =1/4=. Beyaz kuğu tüyü, =1/10=. Erkek çocuklarının bedenleri de aynı,
28 inçe kadar, =1/8=. Güçlü lacivert serge, =1/4, 1/10=. Süper kaliteli lacivert serge,
=2/11, 3/11 ve 5/11=. Erkek çocuklarının bedenleri de aynı, =2/8, 3/8 ve 5/8=. Üstün
beyaz kuğu tüyü, =2/10=. Beyaz flanel, =3/11 ve 5/11=. Erkek çocuklarının bedenleri de aynı,
=3/8 ve 5/8=. Direk =4d.= çift.

=FUTBOL ÇORAPLARI.=

Siyah veya lacivert, kaburgalı bacaklar, çeşitli kulüp renklerinde çizgili üstler.

=1/-= çift, =11/6= düzine

=2/-= " =23/-= "

=2/6= " =28/6= "

[İllüstrasyon]

="GAMKICK" BOOT.=

Oynarken rahatlık ve esneklik, ayak bileklerine destek ve zemine sağlam bir tutuş sağlamak için özel olarak tasarlanmıştır ve tekme atarken büyük güç sağlar. İskoç krom, su geçirmez tabanlar, baston bel, sağlam deri ayak parmakları, çubuklar veya çiviler. Erkekler için =8/6=; Erkek çocukları için bedenler, 2 ila 5, =7/6=; posta ücreti
6d. Stokta başka desenler ve kaliteler mevcuttur. Erkek bedenleri =4/11= ila
=12/6= çift.

DİĞER TÜM
=FUTBOL GEREKLİLİKLERİ İÇİN=
124 SAYFALIK
YENİ SPOR LİSTEMİZE BAKIN
ÜCRETSİZ GÖNDERİN.

A.W.GAMAGE LTD. HOLBORN.

&

BENETFINK LTD.
CHEAPSIDE.

LONDON.EC.

THE

Modern Ragbi Oyunu

ve

Nasıl Oynanır.

Yazar:

E. GWYN NICHOLLS,

Ünlü Galli Uluslararası.

Bu, dünya çapında ün kazanmış bir oyuncunun tamamen pratik bir incelemesidir ve öğretici resimlerle desteklenmiştir.

Sahadaki her pozisyon, geniş deneyimini hevesli Ragbi tutkunlarının kullanımına açık ve eksiksiz bir şekilde sunan Bay Nicholls tarafından tartışılmaktadır.

Modern Ragbi oyununun dayandığı Galce oyun tarzı tam olarak açıklanırken, strateji konusu uzman bilgisinin getirdiği yetenekle ele alınmaktadır.

Fiyat =1s.= Serbest gönderi, =1s. 2d.=

"GUNNER" MOIR

TARAFINDAN TOP YUMRUKLAMA.

Çeşitli vuruşlar ve egzersizler için talimatlar içerir

BRITAIN'S HEAVY-WEIGHT BOKS ŞAMPİYONU.

=6d. Ücretsiz yayınla, 7d.=

Basit Indian-Club Egzersizleri

Basit Dumb-Bell Egzersizleri

BY

=STAFF-SERGT. MOSS=

(Geç Karargah Jimnastik Personeli, Aldershot).

=6d. her biri. Ücretsiz yayınla, 7d.=

Bu el kitapları, yeni başlayanlar için büyük hizmet olan bir dizi resimli egzersiz içerir.

"UNCLE BOB" SERİSİ:

YUVARLAK OMUZLAR ve Nasıl Tedavi Edilir.

ÇARPIK DİZLER ve ÇARPIK BACAKLAR.

AYAK RAHATSIZLIKLARI ve Ayak Bakımı.

BACAK GELİŞİMİ.

Bu küçük tezlerde dikkatli talimatlar ve tedavi edici tedaviler verilmektedir.

=6d. her biri. Ücretsiz gönderi, 7d.=

ARTHUR SACSON

DÜNYANIN EN GÜÇLÜ ADAMI

TARAFINDAN

AĞIRLIK KALDIRMA

DERS KİTABI.

Her türlü kaldırma hareketi için ayrıntılı ve resimli talimatlar içeren bu kitap, hevesli sporcular için yetkili ve paha biçilmez bir rehberdir.

=1s. net.= Ücretsiz gönderi, =1s. 2d.=

=ATLETİZM İÇİN EĞİTİM=, 16 plaka ile. Yayınlanmış en Eksiksiz ve Yetkili Eğitim Kılavuzu. Yazarların çoğu
Dünya Şampiyonlarıdır. Katkıda bulunanlar şunlardır: W. G. GEORGE,
Koşu; TOMMY BURNS, Boks; J. WOLFFE, Yüzme; MISS SANDERSON,
Eskrim; G. W. OLLEY, Bisiklet; W. G. EAST, Kürek; ARTHUR SAXON,
Ağırlık Kaldırma; T. BURROWS, Sopa Sallama; J. CARROLL, Güreş; "RAKU"
UYENISHI, Ju-Jutsu; A. SHRUBB, Uzun Mesafe Koşusu; A. T. YEOUMANS,
Yürüme; J. HIGGINS, Zıplama; GUNNER MOIR, Torba Delme. =2s. 6d.= net;
post serbest =2s. 9d.=

=MY SYSTEM=, J. P. MULLER, Eski Teğmen. Danimarka Kraliyet Mühendisleri, 44
resimli (fotoğraflardan). Günde 15 Dakikalık Egzersizle
ne kadar muhteşem bir sağlık kazanılabileceğini ve korunabileceğini gösteriyor. Ücret =2s. 6d.=;
post serbest =2s. 9d.= Tablo ve Egzersizler (karton üzerinde), =6d.=; post free
=7d.=

=THE FRESH-AIR BOOK.=--J. P. MULLER'in yeni ve dikkat çekici bir eseri.
Çok sayıda fotoğrafla bolca resimlendirilmiş. Fiyat =2s. 6d.=; post
free =2s. 9d.=

=YÜZME METİN KİTABI=, Ünlü Kanal Yüzücüsü
ve Dünya Uzun Mesafe Şampiyonu "JAPPY" WOLFFE tarafından. =1s.= net; post free =1s. 2d.=

=GÜREŞ METİN KİTABI=, Alman Spor Salonunun Onursal Öğretmeni ERNEST GRUHN tarafından. İngiltere'nin Geç Amatör Şampiyon Güreşçisi. Cepte veya kütüphanede saklanmaya uygun, iyi kağıda basılmış 42 tam sayfa
resim.
=1s.= net; post free =1s. 2d. =

=BİLİMSEL BOKS VE ÖZ SAVUNMA=, TOMMY BURNS, Dünya Ağır Sıklet Şampiyonu. Burns tarafından özel olarak pozlandırılmış kırk tam sayfa fotoğraf. Başarılı dövüş ve ring generalliği hakkındaki kendi fikirleri,
eğitim yöntemleri ve dövüşlerinin geçmişiyle birlikte
açık ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade edilmiştir. Fiyat =2s. 6d.= net; posta ücreti yok =2s.
9d.= Yazarın imzasını içeren Edition-de-Luxe'ün birkaç kopyası hala bulunabilir. Fiyat =5s.= net.

=Diyet İpuçlarıyla EUSTACE MILES FİZİKSEL KÜLTÜR SİSTEMİ.=
EUSTACE MILES, M.A., Amatör Tenis ve Raket Şampiyonu, 1902.
"Sağlık İçin On Kural"ın yazarı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar için
fiziksel ve zihinsel bedenin mükemmelliği için iki Egzersiz Tablosu ile. Tüm kumaş, fiyat =2s. 6d.= net; =2s. 9d.= posta ücretsiz.

=BİLİMSEL AĞIRLIK KALDIRMA=, Dünya Orta Sıklet Şampiyonu THOMAS INCH tarafından. Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı. =1s.=; posta ücretsiz =1s. 2d.=

=KOŞU VE KROS KOŞUSU=, Dünya Uzun Mesafe Koşucusu Şampiyonu ALFRED SHRUBB tarafından. Uzun yıllardır yayınlanan koşu hakkında en yetkili ve öğretici kitap. Yazarı farklı koşu pozisyonlarında gösteren 32 tam sayfa
fotoğrafla resimlendirilmiştir. Shrubb
hiçbir zaman yenilmedi ve geçen yıl Amerika'da sansasyon yarattı.
Fiyat =2s. 6d.= net; posta ücretsiz =2s. 9d.=

=SAĞLIK VE GÜÇ İÇİN ELLİ EGZERSİZ.= Özel Egzersiz Tablosuyla.
Londra Fizik Enstitüsü Müdürü A. WALLACE-JONES tarafından. Fiyat
=2s. 6d.= net; posta ücretsiz =2s. 9d.=

=JU-JUTSU DERS KİTABI=, Japonya'da uygulandığı şekliyle. S. K. UYENISHI'nin (Raku) Japon Öz Savunma Yöntemi üzerine basit bir tez olan
100'den fazla sinematograf çizimiyle. Çizimler ve
açıklamalar, yaşayan bir eğitmenin yardımı olmadan Ju-Jutsu'nun tüm bilimini öğretecek şekilde düzenlenmiştir. =2s. 6d.= net; =2s.
9d.= posta ücretsiz.

=FİZİKSEL GÜCÜN GELİŞİMİ=, Dünyanın En Güçlü Adamı ARTHUR SAXON tarafından. İleri düzey beden eğitimi öğrencileri için bir rehber.
=3sn.= net; post serbest =3sn. 3d.=

=KULÜP-SALLANMA DERS KİTABI=, Dünya Şampiyonu TOM BURROWS tarafından Hint Sopalarıyla
Vücudun Geliştirilmesine Yönelik Egzersizlerle. =1sn.= net; post serbest =1sn. 2d.=

="Sağlık ve Güç" Editörü Tarafından=

=HAZIMSIZLIK, GAZ VE GASTRİTE YÖNELİK İYİLEŞTİRİCİ EGZERSİZLER.= Bütün
örtü, =1sn.= net; post serbest =1sn. 2d.=

=SAĞLIK, GÖĞÜS VE AKCİĞER GELİŞİMİ İÇİN DOĞRU NEFES ALMA.= Bütün
örtü, =1sn.= net; post serbest =1sn. 2d.=

=KABIZLIK VE BAĞIRSAK ZAYIFLIKLARI İÇİN İYİLEŞTİRİCİ EGZERSİZLER.= Tam
kumaş, =1s.= net; post serbest =1s. 2d.=

=TAM BOKSÖR=, Büyük Britanya'nın Ağır Sıklet Şampiyonu "GUNNER" JAMES MOIR tarafından. Ulusal sistemimiz üzerine güncel ve eksiksiz bir çalışma. 40'tan fazla resim. =1s.= net; post serbest =1s. 2d.=

=VÜCUT KASLARI: Kullanımları ve Gelişimleri.= Vücuttaki her kasın gelişimi için eksiksiz bir egzersiz
kursu içerir; Ev, Kulüp veya Spor Salonu için. "Sağlık
& Güç" Editörü tarafından. =1s.= net; post serbest =1s. 2d.=

=SAĞLIĞIN ON KURALLARI=, EUSTACE MILES tarafından. =1s.= net; post free =1sn. 2d.=

=MİLO'NUN HERKES İÇİN GÜCÜ.=--Hem sporcu olmak isteyenler hem de egzersizler aracılığıyla sağlıklı olmak isteyenler için muhteşem bir kitap ve rehber. Tavsiyeler, farklı boy, yapı ve alışkanlık derecelerinin yararına dört sınıfa ayrılmıştır. Diyete, sağlık ve gücün mükemmelleştirilmesi ve bedensel kusurların ortadan kaldırılması için egzersizlere özel önem verilir. =2sn. 6d.= net;
post free =2sn. 9d.=

=YÜZME VE HAYAT KURTARMA=, ARCHIBALD SINCLAIR, Royal Life-Saving Society Başkan Yardımcısı tarafından. =1sn.=; post free =1sn. 2d.=

="SAĞLIK VE GÜÇ" YILLIK, 1909.= Aralık 1908'de hazır. Dikkatlice gözden geçirildi,
yeni özelliklerle. İÇERİK: Boy, Kilo, Ölçümler ve
Ünlü Güçlü Adamların Kayıtları--Fiziksel Kültür Kulüpleri ve
Jimnastikhane Rehberi--Jimnastik Kayıtları--Güreş Kuralları ve Kayıtları--Güç
Başarıları--Boks Kuralları ve Kayıtları--Yüzme Kayıtları--Profesyonel Koşu,
Atlama ve Yürüyüş Kayıtları--Amatör Atletizm, Koşu Kayıtları, Çekiç
Atma ve Atlama Kayıtları--Kros Koşusu--Standart
İnsan Vücudu İçin Ölçümler--Olimpiyat Kayıtları--Fiziksel Kültürün
çeşitli dallarına ilişkin Özel Makaleler. =6d.= net; ücretsiz gönderi =7d.=

YAKINDA ÇIKACAK YAYINLAR.

=YÜRÜYENLER İÇİN DERS KİTABI=, Dünya Olimpiyat Şampiyonu G. E. LARNER tarafından.
=1s.=; ücretsiz gönderi =1s. 2d.=

=BİSİKLET DERS KİTABI=, C. B. KINGSBURY, Olimpiyat ve N.C.U. Dünya Şampiyonu.

=1sn.=; serbest post =1sn. 2d.=

=ANDREWS'İN SPORCULAR İÇİN MASAJ YÖNTEMİ=, G.
A. Olley ve baş sporcuların antrenörü H. ANDREWS tarafından. =1sn.=; serbest post =1sn. 2d.=

=ESKİ Karargah Jimnastik Personeli, Aldershot'tan STAFF-SERGT. MOSS= tarafından.
Aşağıdaki ders kitapları, Jimnastiğin çeşitli dalları üzerine standart bir seri oluşturur: _Atlama Atı, Halkalar, Merdivenler, İp ve Sırık
Egzersizleri. Paralel Barlar. Yatay Barlar. Piramitler ve Jimnastik
Gösterileri. Serbest Jimnastik ve Dambıl Egzersizleri._ =1sn.= her biri; post
free =1s. 2d.=

John Cameron'ın Association Football Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASSOCIATION FOOTBALL ***

***** This file should be named 35683.txt or 35683.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/8/35683/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
