*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anti-Suffrage Essays (Anti-suffrage denemeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 26, 2011 [EBook #35689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anti-Suffrage Essays, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anti-Suffrage Essays

Author: Various

Release Date: March 26, 2011 [EBook #35689]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTI-SUFFRAGE ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









  Anti-suffrage
  Denemeler.




  Anti-suffrage denemeleri
  İLE
  Massachusetts Kadınlar


  Giriş ile

  İLE

  Ernest Bernbaum, Ph.D.
  (Harvard Üniversitesi)

  Forum Yayınları
  Boston
  1916



  Telif hakkı, 1916, tarafından
  J. A. Haien

  _Her hakkı saklıdır_



  _Gratly adanmış
  295.939 Massachusetts erkeğine
  Kim, Seçim Günü'nde, 1915
  Anti-suffrage duygularını onayladı
  Massachusetts kadınlarının




GİRİİŞ

Massachusetts'teki Suffrage karşıtı zafer


Bu küçük kitaptaki makaleler,
1915 kampanyasında önde gelen konuşmacılar, yazarlar ve organizatörler.
En büyük popüler ölçüyü kazanan duyguları seslendiriyorlar
Massachusetts siyaseti tarihinde desteklenen destek.

Massachusetts'te ankete katılan herhangi bir siyasi parti en fazla oy sayısı
1915'ten önce 278.976 idi. Anti-sufragistler 295.939'u yok etti. 1896'dan beri
Seçmenlerin çoğulluk kazandığı bir örnek oldu
110.000 oy. Anti-sufragistler 133.447 oyla kazandı.
Alton B. Parker'ın 1904'te Theodore Roosevelt tarafından yenilgisi yaygın olarak
siyasi imhayı yazmak olarak kabul edilir; Ama sığınakçılar
1915, Bay Parker ve anti-sufragistler kadar oyu yok etmedi
Başkan Roosevelt'ten 38.000 daha fazla anket yaptı.
popülerlik. "Ezici" ve "heyelan" gibi çok fazla sözcük
Düzenli olarak, yarısı kadar büyük olmayan zaferleri tanımlamak için kullanılmıştır.
Bu, anti-suffrage zaferinin gerçek kapsamını vurgular. .
Massachusetts'in Horace Greeley'e gösterdiği belirgin isteksizlik
1872 Başkanlık Kampanyası ve William J. Bryan'a doğru
1896'da, sığınakçılara karşı hissettiği şeyleri neredeyse aşmadı
Bugün.

Bu isteksizlik gerekçeleri o kadar çok ki,
Anti-suffrage zaferinin birçok nedeninden hangisinin
en güçlü. Ancak bence Massachusetts erkekler kadını yendi
oy hakkı esas olarak (1) ondan dokuz kadının
Oy vermek istemedim; (2) büyük bir bedenin yaratıldığını biliyorlardı
Evde kalmak seçmenler kötü hükümete neden olacak; ve (3) büyüdüler
mizaç, kavramlar ve tipik yöntemlerden tiksinti
Oylamayı isteyen az sayıda kadın.

En az iki nesildir, suffragistler büyük bir
doktrinlerini yaymada enerji ve para miktarı. Katkılar,
esas olarak birkaç zengin kadından çekilen, göndermelerini sağladı
Devletin her bölgesinde profesyonel konuşmacılar, dağıtmak
basına sürekli bir akış sağlamak için tonlarca "edebiyat"
"Haberler" kendi bakış açılarından yazılmış ve genel olarak reklam vermek için
İddiaları en cömertçe. Bu kadar sübvansiyonlu bir propaganda
Ses ilkeleri ve sağduyulu ise onlarca yıl önce başarılı olmuştur
yanındaydı. Ama onların şaşkınlığı için, masrafçılar bunu buldular
Massachusetts kadınlarının büyük çoğunluğu sağır bir kulağa dönüştü.
makul itirazlar ve en güçlü rakiplerinin
kendi seksleri.

Suffragistler "biz kadınların" ne istedikleri hakkında konuşmaya devam ettiler. Ama erkekler
Şu anda bu kadınların taklit etme hakkı olmadığını görmeye başladı
Sekslerini temsil eder. Kadın sayısı ile ilgili kendi iddiaları bile
Onları desteklemek, sadece% 5 ila% 10'u temsil ettiklerini gösterdi
Massachusetts kadınları. Kadınların en az% 90'ı-
muhalefet veya konuya belirgin bir kayıtsızlıkla-
Kadın oy hakkına inanmadım. General olmadığı belli oldu
İfade, Massachusetts kadınlarından daha kesin olabilir
oy vermek istemedim.

Bu hakikat ısrarla masraflara baskı yapıldığında, onlar
Kayıtsız kadınlara "aydınlanmamış. "Bu hissedildi
bir açıklama yerine bir hakaret. Ortalama Massachusetts adamı
Annesi, karısı ve kız kardeşi "aydınlanmamış"-kesinlikle açık değil
oy hakkı sorusu. Oy hakkı kavramlarını tekrar duydu ve okudu
Ve tekrar. Eğer o adamın onun zalimi olduğunu veya o
Kendisinin veya ailesinin refahı onun tarafından artırılacaktı
Enfranchise, bunu söylerdi. O mantıklı, gözlemci bir kadın,
Ne istediğini kim bilebilir, sormaktan çekinmez ve genellikle
alır. Ama oy pusulasını istemiyordu. Onu uzun sürmedi
"sadece bu kadınların ihtiyaç duyacağı oy hakkı yanılgısını görmek için
Kimin istediği oy. "Oylamanın bir yükümlülük anlamına geleceğini fark etti
bir ayrıcalık gibi ve onurlu bir şekilde kabul edemediği
yükümlülüğü üstlenmeden ayrıcalık. Hayatı zaten
sadece taburcu edebileceği görevlerle dolu, eklemeyecekti
Kocası, erkek kardeşi veya oğlunun en azından taburcu edebileceği bir
Peki.

Herhangi bir adam, kişisel sorularının kadınlar arasında olup olmadığını merak ettiyse
Tanıdığı,
Kadınlar oy vermek istemedi, gerçeğine ikna oldu
1913 Drury faturasını öğrendi. Bu fatura verecekti
Massachusetts kadınları kadın oy hakkına "evet" veya "hayır" oy verme şansı.
Teklif, masrafçıların inanılmaz bir vahy ile sonuçlandı.
kadınların bu soruya oy vermesine izin vermekten korkuyorlardı. Karşı için çalıştılar
Bill çünkü resmi bir sayının nasıl olduğunu açıklayacağını biliyorlardı.
Pitici bir şekilde küçük kadınların bir kısmı yanlarındaydı. Bunu düşündüler
küçük grupları, gürültülü tanıtımla, bir
önemli sayı. Ama adamlar, kimin karşı olduğunu keşfettiklerinde
Drury Bill, aldatılmadı. Küçük bir azınlığın kadın olduğunu gördüler
onları büyük çoğunluğu zorlamaya teşvik etmeye çalışıyordu. Uyandılar
Suffragist'in talebinin, erkeklerin vermesi gerekmediği değildi
Kadınlar ifade edilen bir arzu, ama bu erkekler, aşağılayıcı bir şekilde göz ardı ediyor
Kadınların belirgin dilekleri, onlara ağır bir sorumluluk zorlamalıdır.

Bu sorumluluğun doğası bizi bana görünen şeye getiriyor
oy hakkı yenilgisi için ikinci önemli neden. Erkekler-daha
siyasi olarak deneyimsiz kadınlar,-iyi hükümetin bağlı olduğunu
Seçmenlerin görevini dikkatli bir şekilde yapma istekliliği ve
düzenli olarak. En çok sayıda sınıfın en büyük iyiliği
(her sınıftaki kadınlar ve çocuklar dahil) sadece güvence altına alınabilir
Uygun seçmenlerin büyük bir kısmı oy kullandığında. O seçmenler
patronlar ya da bencil çıkarlar tarafından yönlendirilir, sandıklara sürekli olarak gider.
Etkileri sadece seçmenlerin geri kalanı gittiğinde dengelenebilir
aynı şekilde. Küçük bir kısmının
Uygun seçmenler yer alır, zayıf yasalar ve beceriksiz veya yozlaşmış
devlet. Önde gelen siyasi meseleler-tarife, güvenler,
Ulaşım, Askeri ve Polis Gücü, Vergilendirme, Finans, vb.-Bear
doğrudan esnaf ve işlerinde ve altındaki erkeklerin çalışmaları üzerine
Erkek oy hakkı, oyların oldukça büyük bir kısmı kullanılır. .
Kadınların Yaşam İşi onları bu politik ile temastan çıkarır
Sorular ve çoğu kadının doğası,
siyasi savaşın yürütüldüğü tartışmalı ruh. Takdirde
Kadınların% 10'undan fazlası kadın oy hakkına ilgi duymadı
Kendini sorgulayın, hiç kimse onların aksi takdirde makul bir şekilde beklemeyemez
düzenli siyasi çatışma konularına kayıtsız. İle
cinsiyete siyasi görevler emretmek,
Yolsuzluk ve zayıf hükümeti teşvik eden koşullar yaratın. .
Bu prensibin sağlamlığı, ayrıca,
Seattle gibi şehirler ve bu tür eyaletler
Colorado, er ya da geç bir ihmal seçicisinin yol açtığını gösteriyor
İyi hükümetin çöküşü. Kadın oy hakkı yenilgisinin üçüncü nedeni,
Suffragistlerin görgü, yöntemleri ve etik dışı duyguları
uyandırdı. Bu üzerinde durmak hoş değil, ama çok önemliydi
Kampanyadaki etkisi sözü verilmez. Suftragistler
"daha yüksek ahlaki zemini işgal etme", siyaseti yükseltmek ve
Kadınlığı yükselt. Tapularını ve kelimelerini ne kadar uzun süre gözlemlediyse
Söre, siyaseti canlandırmadıkları ve
erkeklerin gözlerindeki kadınları utanma eğilimindeydi. Siyasetin tonu olabilir
Yarışmacılar yanlış iddialardan ve gereksizden kaçınırsa iyileştirildi
kişisel saldırılar. Suffragistler dedi ki,
Militanlık, sadece sonun haklı olduğu ahlaksız zeminde mazur görülebilir
araçlar.

İlgisiz ifadelerine bir örnek olarak, aşağıdakiler hizmet edebilir.
Ulusal Kadın Suffrage Derneği
"Kadın oy hakkı hakkında yirmi gerçek." "Gerçek No. 15," başlığın altında,
"Kadınlar Nasıl Oy Ver," Oku: "Arizona, California, Colorado ve Washington
Birlikte çalışma için sekiz saatlik yasaları olan tek devlet
kadınlar.
Çıkar-yani, tüm bunları getiren kadın oy hakkı
sekiz saatlik yasalar ve bu erkek oy hakkı
onlara. Bu "gerçek" için daha doğru bir başlık olurdu
"Erkekler nasıl oy kullanıyor." Kaliforniya'da sekiz saatlik yasayı geçme kredisi
Ve Washington'da (ayrıca Arizona'da çamaşırhane işçileri olduğu sürece
endişeli) sadece erkekler tarafından seçilen yasama organlarına aittir. YANLIŞ
Bu tür öneriler şüphesiz salonda birçok prosele kazandı
toplantılar; Ancak bir halkın açık forumunda yapıldıklarında
kampanya, gerçekleri ortaya çıktı ve seçmenler öfkeli büyüdü
Böylece kadınlar onları yanıltmaya çalışmalıydı. Seferler sadece yaptı
Anti-suffrage kız kardeşlerinin olduğunu iddia ederek kötü bir konu daha kötü
yanlış beyanlara ve siyasideki diğer her suça verildi
takvim; Erkekler için bu ilk katılım olursa
Siyasette her iki tarafın kadınları üzerinde böyle demoralize edici bir etkiye sahipti
Her iki tarafı da arenadan tamamen uzak tutmak için en iyisiydi.

Sarsançıların acı kişisel saldırılar yapma eğilimleri
defalarca gösterildi. Bazı zehirli suçlamaları diriltmek istemiyorum
Anti-suffrage kadınlarına karşı getirilen, açıklamak için izin alıyorum
Kendime karşı yapılan bu tür saldırıların temelsiz karakterleri. İçinde
1915 Baharı, temelde bir dizi ders verdim
Anti-suffrage ilkeleri. İzleyiciler memnuniyetle büyüktü;
Derslerin birkaç tekrarı için bir talep vardı; Ve,
Görünüşe göre, masrafçılar yok etmek için bir şeyler yapılması gerektiğini hissettiler
Benim zararlı etkim. Argümanlarımı cevaplamak yerine,
Massachusetts Suffrage Derneği Başkanı, Bayan Alice Stone
Blackwell, "Kadın Dergisi" nde bir başyazı yazdı:

"Bu genç beyefendi bir Danimarkalı ve çok akıcı ve
Amerikalı kadınların neden olmaması gerektiğine neden olmak için biraz aşağılayıcı
oy kullanmasına izin verildi. "

İfade, her zamanki gibi yayının oy hakkı üzerinden yayılmasıydı
Massachusetts gazetelerinin sütunları; Ve şüphesiz rakiplerim
o zamanlar ulusal duygu dalgasında olduğu umudunu şımarttı
Yükselmeye başlayan, bu şekilde yabancı olarak markalı olan herkes kötü olur
itibarsız. Nitekim Brooklyn, N.Y.'de doğdum.
Bayan Blackwell'in tartışma yöntemini taklit etmeyi seçmişti,
Danimarka'da doğan ama gelen babamın
1855'te Amerika, Birleşik Donanmada Gönüllü Memur olarak savaştı
İç Savaştaki Devletler, Bayan Blackwell'in babası olduğu bir zamanda
daha güvenli bir meslekle uğraştı.)

Sığınakçıların yanlışlıkları tarafından erkekler üzerinde yapılan itici izlenim
Ve kişisel taciz, militanlığa destekleri ile derinleşti ve
feminizm. İkincisinin etik olmayan karakterine gelince, Bayan Foxcroft's
Bu kitaptaki deneme şaşırtıcı ve reddedilemez tanıklık sunar. Olarak
Militancy, bunun en göze çarpan olanı sağladığı söylenebilir (ancak
tek değil) siyasi faaliyetin kötü etkisinin kanıtı
kadınlar. Genellikle Bayan Pankhurst ve onun
Suçtaki suç ortakları büyük miktarda değerli mülkü yok etti.
Ancak onun ve Amerikan putperestlerinin yaptığı en büyük yaralanma indirmekti
erkek kadın ideal. Virago'yu bir kahraman yapmaya çalıştılar. Onlar yaptılar
başarılı değil; Ama Bayan Pankhurst'ın özür dileyicileri onu yüceltti,
Daha fazla erkek, kadınları cazip hale getiren bir partiyi onaylamamaya kararlıydı.
Sahte erkeklik için gerçek kadınlığı terk edin.

                                                     Ernest Bernbaum
  Cambridge, Mass.
    _Febr, 1916_


N. B.-

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, aşağıdakiler olsa da
Denemeler genel olarak Massachusetts anti-sufragistlerin görüşlerini temsil eder,
Çeşitli olarak verilen gerçek ve görüşlerin sorumluluğu
Makaleler sadece bireysel yazarlara dayanır.




İçerik.


                                                                SAYFA
  Giriş-Ernest Bernbaum IX

  Massachusetts anti-sufragistler kim 21
              BAYAN. John Balch

  MAKALE

     Ben isfat yanlışları 24
              BAYAN. A.J. George

    II oy pusulası ve sektördeki kadın 31
              BAYAN. Henry Preston White

   III Bir İş Kadını Suffrage 38 Görüşü
              Edith Melvin

    İv Sorunun bazı pratik yönleri 43
              Ellen Mudge Burrill

     V Massachusetts Halk Refahını Nasıl Büyütür 53
              Monica Foley

    VI Massachusetts oy hakkı durumlarına kıyasla 62
              Catherine Robinson

   VII Kadın Suffrage ve War 67
              BAYAN. Charles P. Strong

  VIII Kadın Suffrage Vs. Kadınlık 77
              BAYAN. Thomas Allen

    IX, Samimacılar Samimi Reformcular 81
              BAYAN. Augustin H. Parker

     X oy hakkı ve okul öğretmeni 85
              Elizabeth Jackson

    XI oy hakkı ve sosyal hizmet uzmanı 90
              Dorothy Godfrey Wayman

   XII Kadın Sosyal Reform için Bir tehdit 98
              Margaret C. Robinson

  Xiii Anti-suffrage ideal 118
              BAYAN. Herbert Lyman

   XIV Normal kadının gerçek işlevi 123
              BAYAN. Horace A. Davis

    XV Evde Kadınlara Yönelik Zorunlu Talep 128
              BAYAN. Charles Burton Gulick

   XVI oy hakkı ve seks sorunu 135
              BAYAN. William Lowell Putnam

  XVII Feminizme doğru bir adım 141
              Lily Rice Foxcroft

        Önemli Anti-Suffrage Yayınları 153




Anti-suffrage denemeleri




Massachusetts anti-sufragists kimdir?

BAYAN. John Balch

    _Katharine John Balch'ın karısı Torbert Balch; Sayman
    Milton Yaz Sanayi Okulu; yönetici üyesi
    Kamu Hizmeti Reformu Milton Şubesi Komitesi
    Dernek; New York Şehri Ely Kulübü direktörü; üye
    Özel Hazırlık Komitesi İcra Komitesi
    Vali Walsh tarafından atandı; Massachusetts Başkanı
    Kadınlar Anti-Suffrage Derneği._
                                                        _J. A. H._


Üyelik ve ilişkiler hakkında sık sık tekrarlanan calumlara yanıt olarak
Anti-suffrage derneğinden, açık bir gerçek ifadesi sunuyorum
doğrulanabilir. 36.761 Massachusetts kadın, yirmi bir yaş veya üstü, bugün
Massachusetts Kadın Anti-Suffrage'ın kayıtlı üyeleri
Dernek. Devletin bir bölümüyle sınırlı değiller, ancak
en az 443 şehir, kasaba ve köy arasında dağıtılmıştır.
Her yıl organizasyon artar; Ve her yıl üyeleri
137 Devlet Şubesi, oy hakkına karşı çıkışlarında birbirine yaklaşıyor
ve kadının ve medeniyetin gerçek ilerlemesi için çabaları.

Bu kadınlar sadece bir sınıf veya tipte değildir. Bir incelememiz
Kayıt, üyelerimiz arasında sadece çok büyük bir grup değil
Ev kadınları, aynı zamanda yazarlar, doktorlar, avukatlar, öğretmenler, kütüphaneciler,
Gazete yazarları, stenograflar, sosyal hizmet çalışanları, aşçılar,
hizmetçi, hemşireler, drliners, sigorta acenteleri, restoran koruyucular,
Katip, esnaf, özel sekreterler, terziler, terziler,
Son kampanya sırasında işbirliği, bağlılık ve
Bu kadın bedeninin özveri ilham vericiydi. Ücret kazanandan
zulüm olmasa bile, somosellerden sistematik nagging'e katlanan
Vitalitesini kırma noktasına veren servet kadını,
Günlük, taşınmaz inancın delilleri geldi
onların sebebi.

Liderlerimizin çoğu kamu refahı faaliyetlerinde öne çıkıyor. Geç
Kuruluşumuzun kurucularından Bayan Charles D. Homans bir
Massachusetts Hapishane Komisyonu'nun aktif ve önemli üyesi. Bayan.
Sevgili eski Başkanımız James M. Codman yirmi yılda hizmet etti
Devlet Hayır Kurulu, ilk kadın gözetmenlerinden biriydi.
fakirler bu eyalette seçilenler ve uzun zamandır
büyük bir özel hastanenin yöneticileri. Bayan Mary S. Ames, eski
Başkan, Yürütme Konseyi'nin (New England bölümü) bir üyesidir.
Ulusal Sivil Federasyon, Pratik Komite Başkanı
Boston evinin mütevelli heyeti için kızlar için eğitim, biri
Brook House Direktörü Kadın Ücretsiz Hastanesinin Yöneticileri
Easton Tarım mesleki bir üyesi olan çalışan kızlar için ev
Eğitim Komitesi, Birlik Kilisesi (Easton) mütevelli heyeti ve bir üyesi
Belçika Yardım Komitesi Danışma Kurulu. Bayan Henry P.
Yönetim Kurulumuzdan Kidder, kadının eğitimi başkanıdır.
Dernek. Ayrıca yönetici yönetim kurulumuzdan Bayan Robert S. Bradley
Kadın Belediye Ligi Sanitasyon Bölümü Başkanı,
ve tifo sineği yok etme mücadelesine yol açtı. Mıydım
Anti-suffrage'ımızın karakteristik faaliyetlerini numaralandırmaya devam edin
Kadınlar, sayfaları katılımlarının kaydıyla doldurabilirim
Hayırseverlik, eğitim ve tüm iyi işler. Kısa notlar ön ekildi
Bu kitaptaki makaleler aynı etkiye ek kanıtlar vermektedir.




BEN

Oy hakkı yanıkları

BAYAN. A.J. George

    _Alice N. George, Dr. Andrew J. George'un dul eşi; mezun oldu
    1887'de Wellesley; Brookline şubesinin başkanı
    Ramabai Derneği; Ulusal Güven Amerikalı temsilcisi
    (İngilizce) Tarihi yerlerin korunması için; Bir Yönetmen
    Kolej Kulübü; Araştırma Komitesi üyesi
    Eğitim ve Sanayi Birliği, refah departmanının
    Kadın Sendikası Ligi Ulusal Sivil Federasyonu,
    Amerikan Çalışma Mevzuatı Derneği vb.
                                                        _J. A. H._


Kadın oy hakkı nihayetinde başarısız olmalı. Yanlışlığa dayanır ve hayır
Yanlışlık, insanlık üzerinde kalıcı bir fetih yaptı.

Kadın oy hakkının yanlışlığı, bizim içinde olduğu inancında yatıyor
Sosyal Düzen Kesin bir seks bölümü ve güvenlik
kadının çıkarları, seçmeli olana bağlıdır
franchise. "İnsanlığın Tarihi,"
hareket, "parçadaki tekrarlanan yaralanmalar ve gaspların bir geçmişidir
kadına doğru, dolaylı nesne olarak kurulması
onun üzerinde mutlak bir zulüm. "" İnsan her şekilde çabaladı
"Babaların, kocaların ve oğullarının bu düzenlenmesini sürdürebilir
Bu kendi tarzı Revolution of the Revolution_, "onu yok etmek
Kendi güçlerine olan güven, kendine olan saygısını azaltmak ve onu yapmak
Bir bağımlı ve hayattan kaçınmaya istekli. "

Bu sahte temelde kadın için oylar inşa edildi. Nasıl olacak
dayanıyor mu? Cinsiyetler usta ve köle pozisyonunda durmuyor,
tiran ve kurban. Toplumun sağlıklı bir durumunda rekabet yok
erkekler ve kadınlar arasında; Farklı ve ekonomide yaratıldılar
Hayatın farklı görevleri var, ancak çıkarları ortaktır
insanlığın çıkarları. Kadınlar bir sınıf değil, seks; ve
Her sosyal grubun kadınları iyi düzenlenmiş bir
Hükümet, otomatik ve kaçınılmaz olarak, o grubun adamları tarafından. BT
kadınların haklarını elde edebileceği yarış için ölümcül bir gün olurdu
Sadece isteksiz erkeklerin sandıklarında bir zaferle. Bu gerçekler
temel ve açıktır, ancak hepsi olumsuz
Kadın için oylar.

Oylamanın devredilemez bir hak olmadığı Yargıtay tarafından onaylandı
Kararlar, ulusların uygulaması ve sağduyu dikteleri. HAYIR
Devlet tüm vatandaşlarını ve istikrarından beri
Hükümet nihayetinde amansız bir hukukun uygulanmasına dayanıyor,
sağlam bir maliye politikasının sürdürülmesi ve bu tür ayarlanması
barış ve barış ve
refah, devletin sorumluluğu yerine getirmesi doğrudur
manifoldunu gerçekleştirmek için en iyi donanımlı olanlar üzerinde hükümetin
görevler.

Kadının vatandaşlığı erkek kadar gerçek ve ona yansıma yok
Yetenekler, kadının takılı olmadığı iddiasına dahildir.
Hükümet ya doğası gereği ya da günlük deneyimlerle temas yoluyla
Hükümete benzeyen işler. O,
Milletvekili güçlü olmalı. Yasanın olacağı tüm departmanlarda
Uygulanan ve uygulanan kadının doğası girişini yasaklıyor. Döküm
Bir oy pusulası, uzun bir politik sürecin son adımıdır
organizasyon; Çok büyük bir sözleşmenin imzalanması
Sorumluluklar, çünkü oy pusulası
sonuç vücudu politik ses çıkarır. Aksi takdirde siyasi güç
Siyasi sorumluluk olmadan felaketleri herkese tehdit eder.

Şimdiye kadar çift oy hakkı içinde birkaç ham deney yaptık, ancak
Hiçbir yerde _equal_ oy hakkı denenmemiştir. Eşit oy hakkı bir fuar anlamına gelir
Hiçbirine lehine olan alan-kadının yasal olarak soyulduğu bir alan ve
sivil avantajlar, insanın rakibi olarak onun yerini almalıdır.
varoluş; çünkü uzun vadede, kadının eşit hakları olamaz ve
Özel ayrıcalıkları koruyun. Ortalama bir kadın seçmen olacaksa, o
Jüri hizmetini kabul etmeli ve yaşamın ve mülkün korunmasına yardımcı olmalıdır.
Mafya tehdit ettiğinde, kendisini eşit olarak korumamalıdır.
devlet. Yasa uyarınca haklarını ve muafiyetlerini bırakmalı
ve sivil yaşamda, eğer sorumlu bir seçmen olarak yerini alacaksa
ve yarışın sağlayıcısı ve valisi olarak insanla rekabet edin. Çok
Eşitlik, kadının haklarının acımasız ve geriye dönük bir görüşü olacaktır. BT
imkansız ve burada kadına cevapsız cevabımız var
oy hakkı teorileri.

Muhalefette hiçbir üstünlük veya eşitlik sorunu yer almaz.
Kadınlar için oy. Kadının değerinin testi,
Sorunlar ve bir kadın olarak karşılaşması gereken işi yapın
bozulma ve medeniyet yok olur. Kadının oy hakkı hareketi bir
insan taklit hareketi ve bu nedenle her birinin kınamasını
normal erkek ve kadın. Şüphesiz, çok fazla karışıklıkla yaşayabiliriz, ama açık değil
Hayatın yerine getirileceği işlevsel uygunsuzluk çizgileri. Kadın
Ayrımcılıkla seçim yapmalı bu faaliyet kanalları "
En yüksek değerler kazanılabilir. "Bu değerler bölümde
hükümetin veya eşit derecede temel eğitim departmanlarında,
Toplum ve din?

Kadının hizmetini devlete yorumlama girişimi
Siyasi faaliyet, sahip olduğu katkının yanlış bir değerlendirmesidir.
her zaman genel refah için yapılır. Oy pusulası için tüm bu ajitasyon
Dikkatini, kalıcı rahatlamanın yapabileceği tek kaynaktan yönlendirir
Gelin ve oy pusulasına sabitleyin. Fiziksel,
vatandaşlığımızın yavaş yavaş olduğu entelektüel ve ahlaki eğitim
Geliştirildi ve burada kadının fırsatları yüce. Kadınlar değilse
kendi egemenliklerinde verimli, o zaman sağduyu adına
bu hakimiyette verimlilik için eğitilirler ve difüze etmezler
Enerjiler, onları siyasi yollardan sürükleyerek
aktivite.

Eşit oy hakkı açıkça imkansızdır; Çift oy hakkı, çoğunun altında denedi
Seyirsel yerleşmiş Batı eyaletlerinde uygun koşullar yok
Ses Hükümeti sorununa orijinal katkı. Diğerinde
Debter'in tarafı, kadınların enfranchizasyonunun
Artan vergiler, kayıtsız bir tehdit için büyük ölçüde eklendi
seçmen ve uygulanamayan ve uygulanamaz yasaların büyük kısmını genişletti.

Neden kanıtlanmış kötülükler ve yanlış olan çift oy hakkı
Kadının genel refahına katkısının değerlendirilmesi, gelin
kapılarımızda mı? Doğal bir hak değil; nerede denerse alınır; tarafından talep edildi
gerçek demokrasinin tüm ilkelerine meydan okuyan küçük bir azınlık; Ne
Affedilmesi bunun için mi?

Sosyal ve kişisel hakların siyasi ile karışıklığı,
Araştırma ve bilgi için duygusallığın ikamesi, mani
Mevzuatla yükselmek için, oy hakkını geniş çapta ilan ettiler
propaganda. Oy hakkı hareketinin kurucularının reformları
Beklenen Kadınların Oyuna İhtiyaç duyduğu ilan edildi, oylarla gerçekleştirildi
erkeklerin. Oylama ilgisizlik yoluyla saklandı ve
kadınların muhalefeti, çünkü bu tek kadın hareketi
kadınların organize muhalefeti tarafından karşılandı.

Suffragistler hala oylamayı talep ediyorlar. Neden? Belki de cevap bulunur
Genç Suffragistlerin Ağlaması: "Oylamayı bir araç olarak soruyoruz
Sonu-bu tam bir sosyal devrimdir! "Bunu fark ettiğimizde
Bu sosyal devrim, ekonomik, sosyal ve cinsel olanı içerir
Kadınların Bağımsızlığı, Gladstone'un Peygamberimizin Vizyonu olduğunu biliyoruz
Kadın oy hakkına "devrimci" bir doktrin dediğinde.

Kadın oy hakkı feminizmin siyasi aşamasıdır; Bütün süpürme
Kadının oyu anlamına gelirse, cinsiyetlerin ilişkisi revize edilmelidir
İkiden fazla insanın şimdi yaptıklarını yapan bir şey. Sadece
Mevcut oyu çoğaltmak sağlam olmayan bir ekonomidir. Kimleri yeniden uygulamak için
Bireysel haklar için istiridye, aileye grev yapmaktır.
devletin inşa edildiği kendi kendini yöneten birim.

Bu, bazı kadınların ne istediğini veya istemedikleri sorusu değil-
Sadece ortalama bir kadının ona en iyi nasıl katkıda bulunacağına dair bir soru
genel refahın bir parçası. Anti-suffragistler ortalamanın
Kadın en iyi partizan olmayan bir şekilde hizmet edebilir ve
Siyasi çekişme alemlerinin dışında yaygın mal. Bunu kanıtlamak için
Tartışma Kadınların oy pusulası olmadan neler yaptıklarına işaret ediyorlar ve
Ne yapamadıkları şey.

Anti-sufragistler iyimserdir. Bir girişimden endişe ediyorlar
İradesini zorlamak için organize, agresif, iyi finanse edilen azınlık
Temsilcinin yanlış yorumlanmasıyla kadınların çoğunluğu
demokrasi; Ama anlayışında çok yanlış bir hareket olduğunu biliyorlar, bu yüzden
ekonomisinde yanlış, erkekler ve onun yansımalarında yanlış
Kadınların tahmini, tamamen gereksiz ve doğal olmayan, başaramaz
kalıcı bir başarı.




II

Oy pusulası ve sektördeki kadın

BAYAN. Henry Preston White

    _Sara C. White, Henry Preston White'ın karısı; Emma'da eğitildi
    New York, Troy Willard Okulu; Yardımcı Kurul üyesi
    Brookline Günü Kreş Yöneticileri; Komite üyesi
    kamu taşımacılığının havalandırılması üzerine (Kadın Belediye Ligi);
    Brookline'dan Bayan Mabel Stedman ile Bayan White modeli başlattı
    Brookline Dostu ile bağlantılı olarak hareketli resim şovu
    Toplum. Anti-suffrage davası için tanınmış bir konuşmacıdır ._
                                                        _J. A. H._


Endüstrideki kadının oy pusulasına ihtiyacı olduğu iddiası
Adil ücretler elde edin ve adil çalışma koşulları şüphesiz birçok
Kadın oy hakkının nedenine dönüşür. Ortalamanın sempatileri
Kadınların refahı için istekli olan adam, özellikle dışarı çıkın
Günlük iş dünyasında erkeklerle rekabet etmesi gereken kadına. Ve bu yüzden,
Bu ülkede 8.000.000 kadın olduğu söylendiğinde ve
Oy kullanabilirlerse çok daha kolay olurdu,
yine de denemeye değer olduğunu düşünün ve daha fazla
"Kadınlar için Oylar" hareketine dikkat edin.

Şimdi, sektörde 8.000.000 kadın olduğu doğru olsaydı ve
adil muamele görmek için bunların oy pusulası olması gerektiğini,
Kadın oy hakkı için güçlü bir argüman olun-hiçbir şekilde kesin bir
Tartışma, temel soru en büyük iyilik olduğu için
En büyük sayı ve herhangi bir sınıfın en büyük iyiliği değil. Ama değil
Sektörde 8.000.000 kadın ve tek bir duyarlı olduğu doğru
Endüstride kadınların tartışması için neden ilerlemedi,
8.000.000 numaralı olsalar bile, durumlarını daha iyi hale getirebilir.
Siyasi yöntemler üstleniyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde son nüfus sayımına göre 8.075.772
10 yaş ve üstü kadınlar kazançlı mesleklerle uğraşırlar. İle ilgili
Bunlar, 3.600.000'den fazla yerli ve kişisel hizmette istihdam edilmektedir.
ücret ve çalışma koşullarının esas olarak kadınlar tarafından belirlendiği ve
"Tarımsal Takipler" de, her kadın içeren bir sınıflandırma
Ev çiftliğinde yumurta veya tereyağı satıyor. Yaklaşık 4.000.000
Kalan kazançlı işgal edilen kadınlar mağaza, fabrika ve alışverişte çalışır,
ve bunlardan yaklaşık 1.500.000'in yirmi bir yaşın altında.

Böylece, "ihtiyacı olduğu iddia edilen 8.000.000 kadın yerine
Oy pusulası, "sadece yaklaşık 2.500.000 oylama yaşımız var.
makul bir şekilde kategoriye girdiği söylenebilecek endüstrilerde
İyileştirici işgücü mevzuatına uygun olanlar; ve bunlardan
Kadınlar çok büyük bir yüzde uzaylıdır ve
Kadın oy hakkı verilirse oy pusulasını kullanın. Kendi başına, elbette,
Bu gerçek, endüstriyel kadının
oy pusulasına ihtiyaç duyuyor, ancak kadınların ne kadar az olduğunu ortaya koyuyor
kimin çalışma koşullarını geliştirmeye çalışabilir
oy ve ne kadar umutsuzca sayıca fazla olurlarsa
Oy pusulasında hakları için savaşma gerekliliği.

Endüstride kadının ihtiyacı olduğu oy hakkı argümanının önermesi
Adil muamele görmek için oy pusulası, şimdi onun
endüstriyel adam verilen kadar adil muamele göremiyor ve
Bunun nedeni onun oyu olmamasıdır. Bu keyfi varsayım
gerçekte ya da nedenin gerekçesi yoktur. Üzerine yerleştirilen her yasa
Çalışan adamın yararına herhangi bir devletin tüzük kitapları bir
battaniye yasası ve aynı sektörde meşgul olan erkek ve kadınları kapsar. Tüm
Mevzuat yoluyla çalışan adama tahakkuk eden faydalar
endüstride kız kardeşi tarafından eşit derecede zevk. Buna ek olarak,
basitçe yürürlüğe giren özel koruyucu yasaların avantajı
Çünkü o bir kadın-çünkü fiziksel olarak erkekten daha zayıf ve
çünkü o potansiyel bir anne ve faiz olarak korunmalı
yarışın.

Elbette, çalışan kadının hepsine sahip olduğunu tartışmıyorum
ihtiyacı olan koruma, ama haksız muamele görmediğini iddia ediyorum
oy pusulası olan endüstriyel kardeşi ile karşılaştırıldığında ve
Şimdi acı çekebileceği zorluklar kaldırılması muhtemeldir
Kadın oy hakkı olmadan onlarla olduğu gibi. Eğer haksızlık ediyorsa
tedavi edildi, bence onun bu kadar ortak muamele edildiği görülecek
Tüm endüstriyel işçiler-işçi olduğu için ve hiç değil
Çünkü o bir kadın.

Ve bu zemini alırken hiçbir şekilde teoriye bağımlı olmak zorunda değilim;
Sonuçta, sektördeki kadının dogmaya en iyi cevabı
Adil ücretler ve adil çalışma elde etmek için oy pusulasına ihtiyaç duyar
Koşullar, kadınların herhangi bir yerde oy kullandığı eyaletlerde
4 ila 46 yıl arasında, çalışan kadın yasaları daha iyi değil
Erkek oy hakkı durumlarında. Gerçekten, genel olarak kabul edildi
Yürürlükte ilk ve en ilerici olan devletler
Sektördeki kadınların ve çocukların yararına yasalar,
Kadınlara oy vermeyi reddetti.

Sıkışçıların bize sürekli söylediği gibi,
Sadece endüstride kadınlar için sekiz saatlik yasalara sahip olan devletler kadın
oy hakkı durumları. Ancak sekiz saatlik yasaların
Kaliforniya, Oregon ve Washington, çok şey duyulan
Canning'i kapsamazlar, çünkü onların yüz değerinde alınmak
Tüm bu eyaletlerin baş endüstrisi olan endüstri. Bu doğru,
Ayrıca, uzmanlar tarafından en gelişmiş adımda dikkate alınan
Endüstride kadınlar için koruyucu mevzuat, gecenin yasaklanması
iş, sadece erkek oy hakkı durumlarında alınmıştır. Massachusetts'te ve
Nebraska Yasalar, sektördeki kadınlar için 54 saatlik bir hafta sağlıyor,
Yedide bir günlük dinlenme sağlayın ve gece çalışmasını yasaklayın. Herhangi bir
Bu yasaların endüstrideki kadınlar için sonsuz daha iyi olduğunu inkar ediyor
altında olduğu sekiz saatlik Colorado yasasından daha
Bir kadının geceler ve pazar günleri ve haftada 56 saat çalışmasına izin verilebilir mi?

Şimdi "adil ücretler" sorusu ile ilgili. Suffragistler bize şunu söylüyor
Endüstrideki kadınlar erkeklerle eşit ücret alma hakkına sahiptir ve bu
Kadın oy hakkı topuklarını takip edin. Burada yine deneyimimiz var
bize rehberlik etmek için ve soruşturma üzerine hiçbir durumda
Erkekler ve kadın ücretleri arasındaki oran,
Seçmen. Bunu tam olarak araştıran Dr. Helen Sumner
Point, diyor _Equal Storkage adlı kitabında: _ "Halk
Bir bütün olarak istihdam, Colorado'daki kadınlar çok daha az alır
erkeklerden daha ücret. Bu eski arz ve talebin hikayesi
Ticari dünya ve oy hakkı muhtemelen ücretlerle hiçbir ilgisi yok
erkek ya da kadın. Tüm alanlarda erkek ve kadınların ücretleri
Sanayi ekonomik koşullara tabidir. "

Tablolarla dikkatlice derlenen Dr. Sumner, Colorado'da kadınların
Özel istihdamda ortalama yüzde 47'si
Erkek ücretlerinin ortalaması, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir bütün olarak
Kadınlar için ortalama erkekler için ortalama yüzde 55,3'tür ve
Massachusetts, kadın oy hakkı yakın zamanda yaklaşık ikisi tarafından yenildi
Eyalet tarihindeki en büyük oy alan birine, kadınlar 62 alır
Ücretli erkeklere ödenen her 100 sent için sent.

Elbette kimse sanayideki kadınların ücretlerinin ortalama inkar edemez
erkeklerden çok daha düşük. Ama bunun nedenleri bulundu
tamamen siyasetin dışında. Ortalama bir kız geçici
sanayi, onu gelgit yapmak için geçici bir uygun olarak içine giriyor
Evlenmek, yerleşmek ve
bir aile yetiştir. Bu nedenle, onun için o kadar iyi bir yatırım değil
Yanında çalışan, işe giren çocuk olarak işveren
hayatını iş yapma fikriyle ve daha güçlü bir
kendini daha değerli kılmak için teşvik.

Emek işverenlerinin erkekler için ödeme yapmadığı ve
kadınlar, ancak sonuçlar için. Ateşli bir avukat olan Samuel Gompers, kadınlar diyor
Daha az alın çünkü daha az isterler. Bu kısmen doğrudur. Kadınlar soruyor
daha az için. Bunun bir nedeni, işe bakmalarıdır.
geçici bir şey. Başka bir neden, çok sık, bunların
tamamen kendi kazançlarına bağımlı değil, kısmen destekleniyor
ebeveynlerinin evinde. Ancak vakaların çoğunda, sanayi
Kadın endüstriyel adamdan daha az alıyor çünkü daha az değer,
Sadece daha az deneyimli değil, aynı zamanda onunla fiziksel olarak rekabet edemiyor
mutlak eşitliğin temeli.

Pudingin kanıtı yeme içindeyse, kadının kanıtı
oy hakkı operasyonunda; Ve başarısız olduğunu fark ettiğimizde
En uzun sürdüğü yerde vaatlerini yerine getirin, sabırla dinlemek zor
daha fazla uzantısı için memnun olmak. Oylama hiçbir zaman ücretleri artırmadı
veya erkeklerin saatlerini kısalttı. Asla yapmadı ve asla yapamaz
kadınlar için. Endüstriyel kadın bununla hiçbir şey kazanamaz. O kaybedecek
Çok, diğer kadınlar gibi.




III

Bir iş kadının oy hakkı görüşü

Edith Melvin

    _Miss Edith Melvin, kamu ve özel okullarında eğitim gördü
    Concord ve Babası James Melvin tarafından, hizmet nedeniyle
    İç Savaşta tamamen çaresiz bir geçersizdi.
    Ölümünden önce yıllarca yatak, bir dul bıraktığında ve
    Destek için kendilerine bağımlı tek çocuk. Üçten sonra
    Büyük bir ilacın reklam müdürünün asistanı olarak aylar
    Üreten şirket, Yargıç Prescott'un hukuk bürosuna girdi
    Stenografi dışında iş eğitimi olmayan Keyes ve
    daktilo. Bu hukuk bürosunda yirmi yıldan fazla sürdü
    pratik iş ve yasal deneyim, her zaman bir pozisyon
    Sabit ve verimli çalışma gerektiren sorumlulukların artırılması
    ve düşündü. Barın bir üyesi değil, asla başvurmadım
    Giriş çünkü kadınlara inanmamak avukat. Sahip olmak
    İlk Parish (Concord) Lonca'nın başkanlığı olarak görev yaptı
    ve Güney Middlesex Gençler Federasyonu Sekreteri
    Dini sendikalar. Deneyimli bir kamu konuşmacısıdır. Bir
    Old Concord Bölümünün Memur ve Aktif Üyesi, D.A. R.
    Uzun yıllar bir hanehalkı ve vergi mükellefi._
                                                        _J. A. H._


Aktif iş hayatında yirmi yıldan fazla bir süre sonra, ben
Cinsiyetimin üyelerinin oy pusulasına ihtiyaç duymadığı ve bunun
onlar için farklı ve gereksiz bir yükümlü olun. Yirmiden fazla
Yıllar, devletim bir adamdan daha fazla oldu, hayatım
kadın. Ellerimin ve beynimin gerçek çalışmasıyla bir ev-destekçi,
bir ev yapımcısı yerine; Sıcakın ortasında hayatım geçmişti ve
İş hayatının kargaşası, erkeklerle omuz omuza çalışma, çukurluk
beynim erkeklerin beyinlerine karşı; ve erkeklere bakılmaması
beni hükümetin işinde temsil ediyor, vergi mükellefi "
Temsil. "Bu iş hayatı benim için birçok kişi için tatmin edici
Yollar, itiraf ediyorum; Ancak tatminlerini kargaşadan gürlemek için,
Tespiti, dayanıklılığı,
doğanın tüm yasaları ile değil, fiziksel ve zihinsel emek
"türlerin dişi" ama erkek için. Başarıları
İnsanın çalışmalarına paralel olarak kabul edildiğinde görünen başarılar
dünya, ama keskin, ısrarlı değil,
İş hayatının teması kadın yaratıldı. Hala arzu hissetmiyorum
Hükümet işinde erkek cinsiyetine yardım et, bence
yapmak için takıldı. Mevcut özgürlüğümü sürdürmeme izin verilmek istiyorum
siyasi faaliyetlerden ve hayatın o kısmını terk etmekten memnunum
aklıma geldiğinde, şimdiye kadar yöneten cinsiyetin ellerinde çalışmak
son derece iyi.

Bir oy pusulası yapma gücünün hiçbir nokta veya yer görmedim
Bana en ufak bir yardım olurdu. Kendim için dikkat etmeliyim
Kapsamlı, iyi bilgilendirilmiş ve sadık görev ve sorumluluklar
her yıl çok büyük olarak siyasi meselelere katılım
talihsizlik; Karışık olmanın kesinliğinden daha fazla bir talihsizlik
Acı çekişme, tahrifatlar ve tanıtım sık sık
siyasi kampanyalar üzerine görevli. İşim beni kullanmam için eğitmiş olsa da
Hukuk ve iş ile ilgili konularda aklım, kesinlikle
Teori ve pratik hakkında kapsamlı bir çalışma yapmak için üzerimde görevli olun
franchise kullanmaya çalışmadan önce hükümetin. Eminim hissediyorum
ortalama bir iş kadının böyle bir çalışma yapamayacağı veya
sadece fiziksel olarak değil, aynı zamanda onunla da müdahale etmeden siyaset
sürekli ve en iyisini yönetmesi gereken zihinsel iş hayatı
dikkat.

Birçok kadın artık iş dünyasına girmeyi taahhüt ediyor, değil
hayat işi, ama tesadüfi bir deneyim olarak. Ancak bu doğru
Çok sayıda binlerce kadın, çok, çok az sayıda kadın tırmanıyor
Üst turlara başarı merdiveni. Bu nadir istisnadır
kadınların belirgin ayrım, büyük servet veya
İş dünyasında şöhret. Bu, herhangi bir adaletsizlikten kaynaklanmaz.
erkek cinsiyeti, ama doğa, fiziksel ve zihinsel sınırlamalar,
Kadın Seks üyeleri. İkindi çayının önemi de
genellikle ücret kazanan kadının çalışmalarında mevcuttur-çok sık
Manastır için tam değer iade etme görevine çok dikkat edin
aldığı düşünce. Çok fazla ücret kazanan kadının kariyeri
şimdi tamamen gelişigüzel
İyi topraklanmış seçim. Siyasi meselelerin olacağını varsaymak adil
aynı derecede dağılma bilgisi ve düşünce
Genellikle birçok kadının sürüklendiği günlük meslek tarafından alınır.

Bazı modern genç kadınların trendinin
başarısının şüpheli olduğu ticari yaşama daha fazla.
Evde tutma, çocuk doğuran, sosyal, dini,
ve fiziksel ve zihinsel olarak olduğu hayırsever yaşam
Tasarlandı. Bu son görevler kadınlar sadakatle ve başarılı bir şekilde gerçekleştirin
doğal işlevleri olarak ve onlar aracılığıyla yükselebilirler
en büyük ayrım. Kadın tarafından kadınlık,
Durum veya gereklilik, ücret kazanan dünyaya yönelir ve o
sosyal, dini ve
hayırsever çıkarlar; Ama eğer katılırsa bunu yapmayı umamaz
Siyasi toplantılar, siyasi komitelerde, kanvass bölgeleri
oylar, sandık başına saatler, jürilerde hizmet eder ve siyasi tartışır
Siyasi adayların soruları veya kayıtları ve vaatleri. Gördük
sürekli kampanya tarafından üretilen kadınlık kaybı
oy hakkı.

Kadın zihninin istikrarsızlığı,
erkeklerin çoğunluğu. Cazibe, "tatlı mantıksızlık", eksikliği
Arka arkaya düşüncenin gücü, herhangi bir karmaşık problem üzerinde
Ortalama bir kadın bazen çekici ve kişisel veya ailede
İlişkiler avantajları telafi etmeden değil. İş dünyasında,
Ancak, bu özellikler tamamen zararlıdır. İş kadınları olabilir
muhtemelen onlar gibi eğitim ve deneyim gibi siyasi konulara getirmek
edinildi, ancak franchise'ı bunlarla sınırlamak bir
Sınıf franchise. Asansörün getireceğini hatırlamalıyız
Seçmen sadece az sayıda iş kadını değil, aynı zamanda büyük
Dışında yaşam deneyimi çok az olan veya hiç yaşamış kadınların kitlesi
evleri.

Kısacası, o zaman, kadınlara verilen oy ayrıcalığı ve özellikle
iş kadınları için, kadınlara zarar verirdi ve
hükümetin kendilerine verdiği zarardan daha ağır basması için yeterli değerlidir.




İv

Sorunun bazı pratik yönleri

Ellen Mudge Burrill

    _Miss Ellen Mudge Burrill, Lynn Devlet Okullarında Eğitildi,
    Lynn Klasik Liseden mezun oldu; Şimdi istihdamda
    Çavuş Çavuş Bölümünde Kasiyer olarak Commonwealth;
    Lynn'in Birinci Universalist Pazar Okulu'nda süpervizör; A
    Lynn Tarih Derneği Konseyi üyesi; yazar
    "State House Rehber Kitabı", "Lynn Essex Trust Company" (The
    Lynn Mechanics Bank'ın halefi,) "Lynn Burrill ailesi
    Sömürge ve il dönemlerinde "ve" bizim kilisemiz
    Ve onu yapan insanlar, "ilkinin tarihi olmak
    Universalist Parish, Lynn._
                                                        _J. A. H._


Eğer oy hakkı doğal bir hak olsaydı, o zaman kadınlar buna sahip olmalı ve
bir keresinde, ama kişi ve mülk sahibi olma hakkı gibi değil
Her erkeğin, kadının ve çocuğun zaten sahip olduğu korunan. Değil
doğal bir hak, ama bir hükümet aracı ve dolayısıyla bir mesele
menfaat. Soru şu ki, hükümet erkeklerin oylarıyla olacak ve
Kadınlar birlikte sadece erkeklerden daha iyi sonuçlar üretiyor mu? Oy hakkı anlamına gelir
bir oy pusulası yapmaktan daha fazlası; Etkili bir şey ifade ediyorsa,
siyaset alanına girme. Önerilen değişiklik olsaydı
onaylandı, tüm kadınların oy kullanması görevi olurdu
Tüm ilk ve düzenli seçimlerde sistematik olarak. Var mıydılar
haklı numaralarda mı yapıldı?

Değerlendirilen anketlerin sayısını veren 43 sayılı kamu belgesine bakın ve
1914 tarihli Massachusetts Devlet Seçimi için kayıtlı seçmenler:

  _Assed ankets_
  1.019.063

  _ Kayıtlı seçmenler_
  610.667

  _PERSONS oylama_
  466.360

Ayrıca 1914 şehir ve kasaba seçimleri için:

  _Assed anketler, male_
  1.229.641

  _ Kaydedilmiş seçmenler, Male_
  740.871

  _Males
  532.241

Bu rakamlardan, erkeklerin daha büyük bir kısmının
Devlete verdiği görevleri yerine getirin. Hükümetin sona ermesi için bir araç olması,
daha iyi koşullar elde etmek için, bu kadar binlerin ilgisizliği
Anlaşmanın ötesinde ve Commonwealth için ciddi bir tehdittir. BT
Vali Curtis Guild'i şöyle dedi: "Suffrage karşıtı pozisyonumu temel alıyorum
Mevzuattaki büyük başarısızlıklarımızın çok fazla
oylamadan çekimserlik yoluyla seçmenler arasında kısır bir unsur tarafından
duygusal oylama. "

Oy pusulasını kadınlara vermenin oranı büyük ölçüde artıracak
Oy vermeyi ihmal edenlerin, vermenin sonuçları ile açıkça gösteriliyor
Kadınlar Okul oyu. 1879'da Massachusetts Yasama Meclisi, varsayarak
kadınların okul işleriyle tuhaf bir şekilde ilgilendikleri,
Onlara okul franchise. Bu suçlamayı nasıl kabul ettiklerini görün!
Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımına göre 1.074.485 vardı
Bu eyalette oy kullanan kadınlar. Bu sayının var
Okula kaydolmaya ve oy kullanmaya uygun yaklaşık 622.000
Komite. İşte 1914 için okul oyu:

  _ Kayıtlı
  101.439

  _ Oy kullanan kadınlar
  45.820

İşte Lynn'deki şehir seçimleri için kadınların okul oyu,
1914:

  Lynn 18.000'de oy kullanma yaşına sahip kadın sayısı
  Toplam Kayıt 1.759
  1.070 oy veren kadın sayısı

"Kadınlar ve Okul Oylama" başlıklı bir broşürde, Bayan Alice Stone
Blackwell, durumun gerçek anlamını açıklamaya çalışıyor,
diyor ki:

"Bir kez sicile yerleştirilen bir kadının adı, şimdi orada tutulur
Ölür, hareket eder veya evlenir. Bir kasaba veya şehir büyük bir
Kadınların kaydı ve küçük bir oy, bazı durumlarda,
Belki on yıl önce okulda heyecan verici bir yarışma oldu
seçim ve birçok kadın kayıt ve oy verdi. Yarışma ne zaman
Bitti, kadınların çoğu oy vermeyi bıraktı, ancak isimleri kaldı
kayıt olmak."

Sonuç, bunun "azaltılmış olanın basit açıklaması
Kadın oylarının kaydı için oranı. "Ama daha çarpıcı bir
Sonuç, yani oy vermenin yeterli olmaması gerekir.
Heyecan verici bir yarışma var; sadece gittiği kadar iyi,
Ama devam etmeli. Devletin bunu bekleme hakkı var. Görünümünde
Okul oylamasının kullanımındaki gerçek kayıtları,
Kadınların yeterli sayıda oy vereceğini ve yeterli
siyaseti veya hükümeti geliştirme düzenliliği.

Kadın oy hakkının vergi oranı üzerindeki etkisi de dikkate alınmalıdır.
Kazanılacak iyilik masrafı haklı çıkaracak olsaydı,
Söyleyecek bir şey yok; Ama değilse, o zaman belirli gerçekleri vermek için duraklamalıyız
Bazıları düşündü. Birincil ve eyalet seçimleri için masrafları ele alalım. .
1914'te Commonwealth'in toplam maliyeti, sadece hazırlık için,
Baskı ve oy pusulasının gönderilmesi 50.046.17 $ idi (Denetçi Raporu,
1914, sayfa 240). Kadınlara oy pusulası verilirse,
Muhafazakar tahmin bu rakama% 50 ekleyecektir. Kadınlar olursa
Kamu Ofisi adayları, daha fazla masraf olacak
adaylık belgelerini ele almak. Ve bu hesaplanabilir masraflar sadece bir
Toplam ekonomik kaybın bir kısmı.

Lynn Şehri, eyaletteki en büyük ikinci oy listesine sahiptir,
Boston dışında. Eyalet ve şehir seçimi için şimdi masraf
Makine ve asistanlar, yılda 9.000 dolar. .
Değişiklik, harcamaların neredeyse iki katına çıkmasını gerektirecektir. 53 var
eyalette şehirler ve 320 kasaba. Çok geç olmadan düşünün.
Finansal taraf bir süre soruna girmelidir; değil mi
İyi zaman mı sunuyorsunuz?

Süt sorusu son kampanyada birkaç kez atıfta bulunuldu,
Milletler Topluluğu'nun ihtiyacını görmezden geldiğini ima eden masrafçılar
Mevzuat ve muayene. İşte bizim için bazı süt yasaları
Devlet Sağlık Bakanlığı tarafından yönetilen tüzük kitapları:

Gözden geçirilmiş yasalar, Bölüm 56, şunları sağlar:

Katmanlı, hastalıklı veya yağsız süt satışı için cezalar.

İyi standart olmayan süt satışı için cezalar.

Yağsız sütün işaretlenmesi için.

Yoğunlaştırılmış sütün işaretlenmesi için.

Sahte contayı kullanma veya numune ile kurcalama cezası.

Bağlantı veya engel cezası.

Analiz sonuçlarının bayiye gönderilmesi için.

Müfettişlerin bilgi ve kanıt üzerinde hareket etmeleri gerekmektedir.

Aşağıdaki eylemler de yürürlükte:

Süt satışında kullanılan gemilerin kötüye kullanılmasını yasaklamak için (Elçilerin İşleri 1906,
Bölüm 116).

Krem için bir standart oluşturmak için (Elçilerin İşleri 1907, Bölüm 217).

Süt standardını oluşturmak için (Elçilerin İşleri 1908, Bölüm 643).

Isıtılmış Sütün Uygun İşaretlenmesini Sağlamak için (Elçilerin İşleri 1908, Bölüm
570).

Sütteki lisans satıcılarına göre (Elçilerin İşleri 1909, Bölüm 443).

Müfettişlerin ve süt koleksiyoncularının atanmasını sağlamak için
Sağlık Kurulları (Elçilerin İşleri 1909, Bölüm 405).

Süt üreticilerinin sorumluluğuna göre (Elçilerin İşleri 1910, Bölüm 641). Düzgün yerlerin incelenmesini ve düzenlenmesini sağlamak
Sığır, ruminantları veya domuzları tutulur (Elçilerin İşleri 1911, Bölüm 381).

Tıbbi Süt Komisyonlarının Birleştirilmesi Yetkilendirme (Elçilerin İşleri 1911,
Bölüm 506).

Şehirlerde süt dağıtma istasyonlarının kurulmasına göre ve
Bazı kasabalar (Elçilerin İşleri 1911, Bölüm 278).

Buharlaştırılmış, konsantre veya yoğunlaştırılmış sütün etiketlenmesine göre
(Elçilerin İşleri 1911, Bölüm 610).

Kompozisyonu veya değerini test etmek için mutfak eşyalarının kullanımını düzenlemek için
Süt ve Krem (Elçilerin İşleri 1912, Bölüm 218).

Halkın sağlığını kirli süt kaplarına karşı korumak ve
Süt tedavisinde ve karıştırılmasında kullanılan aletler (Elçilerin İşleri 1913, bölüm
761). Süt üretimine ve satışına göre (Elçilerin İşleri 1914, bölüm
744).

Canlı stok, süt veya çiftliğin denetlenmesi için ücretleri yasaklamak
Binalar (Elçilerin İşleri 1915, Bölüm 109).

Devlet, sekiz sağlık bölgesine ayrılmıştır ve bir müfettiş
eyaletteki her biri istihdam. Her şehrin sağlık kurulu vardır; Her kasaba
Yasaları seçmenleri aracılığıyla yönetir. Lynn şehrinin bir
Sağlık Kurulu; ayrıca işlerinin çoğunu yapan sağlık müfettişleri
Biz yukarı çıkmadan önce-saat 2 ila 5. Tüm sütü inceliyorlar
istasyonlar; Süt vagonlarından numune alın; Süt satan sütleri inceleyin
Lynn'de, bu sütlerin nerede olursa olsun, eyalet dışında bile-
Örneğin, Maine'deki Turner Center Creamery. Tüm bunlar gibi görünmüyor
Süt durumu ihmal ediliyorsa.

Massachusetts çocuklar için çok şey yapıyor. Bitti
Devlet Küçük Koğuşları Bakanlığı'nın bakımında 5.800 koğuş. ben değillim
bakım için ne harika bir iş yapıldığını söylemeniz gerekiyor ve
Bu küçüklerin eğitimi; Kendisi için konuşuyor.

Rakiplerimiz kadınların devlette yaptıkları iş hakkında fazla bir şey söylemiyor
Tahtalar. Zaten kadınlar tarafından tutulan birçok pozisyon var
ancak göze çarpmayan ve heyecan verici bir iş yapmak, ancak yine de en kullanışlı
Commonwealth'e. İşte bazıları, kadın sayısı
her tahta:

Devlet Sağlık Kurulu, Lunacy ve Charity 1879'da düzenlendi,
2 kadın tahtada.

İş şimdi farklı departmanlar arasında bölünüyor.

Devlet Eğitim Kurulu'nun 1880'e kadar 1 kadın üyesi vardı; BT
Şimdi 2 var.

Devlet Yardım Kurulu'nun 2'si vardır.

Ücretsiz Halk Kütüphanesi Komisyonu 2'ye sahiptir.

Körler Komisyonu 2'ye sahiptir.

Homestead Komisyonu 1'e sahiptir.

Minimum ücret komisyonunun 1'i vardır.

Hemşirelerin Kayıt Kurulu 3'tür.

Hapishane Komisyonu'nun 2'si de şartlı tahliye yönetim kurulunda görev yapıyor
Kadınlar için Reformatory.

Devlet Revir ve Devlet Çiftliği Mütevelli Heyeti 2'dir.

Hastaneler Mütevelli Heyeti Tüketiciler için 1'dir.

Worcester, Taunton, Northampton, Danvers'daki Devlet Hastaneleri,
Westboro, Medfield, Monson, Boston, Foxboro, her biri 2 var.

Gardner Eyalet Kolonisi 2'ye sahiptir.

Wrentham Eyalet Okulu'nun 2'si var.

Massachusetts Eğitim Okulu Mütevelli Heyeti 2'ye sahiptir.

Massachusetts Genel Hastanesi 1'e sahiptir.

Perkins Körler Enstitüsü 1'e sahiptir.

Çocuklar için hastane kulübelerinde 1'dir.

İşte bu kurullarda gönüllü iş yapan kırk beş kadın, hepsi
Vali tarafından atandı ve _men_ tarafından kabul edilen yasalar altında çalışmak
Yasama Meclisi.

Başka bir çizgi al. Devlet tarafından uygulanan iş kanunlarının kılavuzu
Çalışma Kurulu ve Endüstriler, yasaların uygulanmasını kapsar
reşit olmayanların eğitimine göre, reşit olmayanların istihdamı, saatlerce
Emek, çıraklık, kadınlar için emek saatleri, sağlık denetimi,
Aydınlatma, havalandırma, temizlik, tehlikeli karşı koruma
Makine, kiralık evlerde çalışın vb.

"Kadın Suffrage, Tarih, Argümanlar, Sonuçlar" başlıklı küçük kitap
oy hakkı durumlarını anlatır ve sahip olan iyi yasaları verir
kadınlar oy kullandığından beri yürürlüğe girdi. Hiçbiri böyle bir izlenim veriyor
erkek oy hakkı durumlarında geçirilir. Hakkında sadece iki kelime var
Massachusetts; "Okul oy hakkı" başlığı altında, diyor ki,
"Massachusetts-1879. "Ancak Kaliforniya altında,
Yasalar ve kurumları takip eden:

  Annelerin emekli maaşları.
  Asgari ücret.
  Çocuk mahkemesi.
  Kızlar için Devlet Eğitim Okulu.
  Öğretmenlerin emekli maaşı.
  Ağırlıklar ve önlemler.
  Kamu hizmeti.
  Devlet Konut Komisyonu.
  Süt muayenesi.
  Tüberküloz.
  Çalışanların tazminatı
  Psikopatik şartlı tahliye.

Ancak Massachusetts'in bunların hepsine sahip olduğunu belirtmek dikkatle atlıyor,
bazılarının kapsamı çok daha geniş olması ve birçoğunun daha uzun olması
yıllardır.

Batı eyaletlerine giriyorsunuz ve mevzuatın
Massachusetts'te olduğundan farklı bir temelde yürütüldü.
Tamamen çok sık, faturalar güvercin deliğidir; Faturalar olamaz
Başkan rıza göstermedikçe komite dışında rapor vermiştir; Ve sonuç
Birçok fatura asla ışığı görmüyor mu? Burada Massachusetts'te
Yasa yapımı daha iyi yönetilir. Sunulan faturaların sayısı büyüktür;
1914 oturumu sırasında 3.459 basıldı ve 2.802 basıldı
Son oturum sırasında. Bunlardan bazıları kadınlar tarafından sunuldu. Bir kadın,
Bir adamın yanı sıra, yasama organına dilekçe verebilir. Her fatura yönlendirilir
bir komiteye; halka açık bir duruşma verilir, rapor edilir ve
eylem, şu ya da bu şekilde; Bir fatura güvercin deliği değil. .
Massachusetts Yasama Prosedür Sistemi hiçbir yerde aşılmaz
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve yetkin kurullar ve memurlar var
çeşitli yasaları yürütmek. Suffragistlerin agitate ettiği şeylerin çoğu
Hakkında ve geçmek için franchise'a ihtiyaçları olduğunu düşünüyorlar,
Bul, şu anda zaten uygulanıyorlarsa
Sadece gerçeklere bakın.




V

Massachusetts kamu refahını nasıl teşvik eder?

Monica Foley

    _Miss Monica Foley, Boston okullarında eğitim gördü, mezun oldu
    Notre Dame Boston Akademisi'nden; bir üyesidir
    Massachusetts Bar ve Massachusetts Derneği Sekreteri
    kadın avukat. Notre Dame Mezunlarının Direktörüdür
    Boston Derneği ve Devlet Komisyonu ile bağlantılıdır
    Ekonomi ve Verimlilik Üzerine ._
                                                        _J. A. H._


Suffrage kampanyasında çok fazla duyuldu.
Utah ve Nevada, Colorado dahil olmak üzere bazı eyaletlerimizin büyüklüğü
Ve Wyoming, bu sormak için cazipti, "Şimdi iyi değil mi?
Massachusetts? "
politikanın her büyük dönüm noktasında her zaman lider olmuştu
ulus, o kadar önemli bir başarısız olmalıydı ki,
Dolan edilecek model; Layık kaydı hala daha garipti
kendi oğulları ve kızları tarafından görmezden geldi. Ve yine de gerçekler
Daha önce gidenlerin örneklerini bellekte yüksek tutabiliriz
Bize, kendi zamanımızdaki adamların sadece desteklemediğine sevinebiliriz
Eyaletimizin en iyi idealleri ve yüce amaçları, ancak her gün
Sorunlarını, pozisyonu hala güvenli olacak şekilde çalışmak
Aklı başında mevzuatta bir öncü olarak, yasaları hala herkes için modeller
Devletler (özellikle kadın oy hakkı durumları)
Oğullarının öncü olduğu vahşi doğalarda, hala ona saygı duyuldu
halkının ağ geçitlerinde durduğu ve hoş geldiniz
ezildi.

Geleneklerinden olduğu gibi gurur duyuyoruz, şimdiki zamanında olduğumuz gibi zafer
Başarılar, geleceğin ondan düşmesini göreceğinden korkmuyoruz.
Eminence, her zaman onun durumunu karakterize eden haysiyetten
ve ismini ülkedeki hükümetin en iyisi için bir eşanlamlı yaptı,
Massachusetts Topluluğu.

Bu makale neredeyse tamamen yürütme işlevleriyle ilgilenir.
devlet, yargımızdan bahsetmemek için referansları atlamak olacaktır.
Tarihimizin en parlak sayfalarından biri. Massachusetts yasası ve
Massachusetts Yargı Kararları her zaman alınmış ve şimdi alıntılanmıştır
ve ülkenin en büyük mahkemelerinde saygı duyuldu. Bu muhteşem
Sistem 600.000 doları aşan yıllık maliyetle korunmaktadır.

Büyük bir yargı sistemi kurulmasıyla el ele,
Massachusetts kendini insanın en yüksek ideallerine adamıştır
hayırseverlik ve muazzam harcamaları bencil materyalizmin
Mevzuatında hiçbir rol oynamaz. Her yıl hayırseverlik çağrıları
Daha ısrarcı ve her yıl devlet daha cömertçe tepki veriyor.
Devlet Yardım Kurulu ilk olarak 1863'te düzenlendi ve
Şimdiki zaman, ikisi kadın olan dokuz üyeden oluşan ücretsiz bir kurul.
Denetimleri altındaki kurumlar ödenmemiş kurullar tarafından yönetiliyor
ikisi kadın olan yedi üyeden, bu ikincisi tarafından sağlanıyor
Aşağıda belirtilen örnek hariç, yasa. Altındaki kurumlar
Kurulun denetimi, hasta yoksullar için devlet revir
Tewksbury ve Bridgewater'daki State Farm için Meşile ve
Her ikisi de 1854'te açılan hem de neredeyse devlete mal olan çılgın suçlular
Yılda 1.000.000 dolar. Suçlu çocuklar için eğitim okulları
Westborough'da (1848) Lyman Okulu ve Endüstriyel
Shirley'de (1909) Erkek Okulu ve Lancaster'daki Kızlar İçin (1856)
yıllık 300.000 doların üzerinde. Tüketiciler için hastaneler
Rutland (1898), North Reading (1909), Lakeville ve
Westfield, her ikisi de 1910'da açılıyor. Bu acı üzerine
Zavallı devlet her yıl yarım milyon doların üzerinde harcama yapıyor. Norfolk
Walpole'deki Devlet Hastanesi 1911 yılında sarhoşlar ve uyuşturucu için açıldı
alışkanlıklar. Bu mütevelli heyetinde kadın yok,
Hastanenin kadın mahkumları. Canton'da da bulundu
1907'den beri sakat çocuklar için bir hastane okulu. Hastane
Cüzamlar 1905'ten beri Penikese Adası'nda korunmuştur.

Yardım Kurulu yönetiminde, yardıma anneler verilir
bağımlı çocuklar, yoksul bebeklerin desteği üstlenilir ve
Yoksul çocukların öğrenimi ödenir. Kurul çocukları yerleştirir
Mümkün olan her yerde evler-kurumsal yaşam sadece ne zaman onaylanıyor
gerekli. Bazı masraflar (sosyalist ikna) verecekti
Yeni emir altında eyalete çocuklar. 1914'te yönetim kurulu
Yönündeki kurumlarla birlikte üçten fazla harcanan
kurumlarda 7000'den fazla kişiye baktı
yalnız. Burada eyaletin hayır işlerinde bir şey var mı?
Kayıtlarıyla gurur duyan herhangi bir kadın mı yapın?

Devletin çılgınca bakımı, ücretli bir tahta yönetiminde
Üç üye, her hastanede yedi ücretsiz mütevelliye sahip bir kurul,
iki kadın dahil. Deli Hastaneleri Worcester'da
(1833), Boston (Dorchester, 1839), Taunton (1854), Northampton (1858),
Danvers (1878), Westborough (1886), Foxboro (1893) ve Medford (1896),
Gardner (1902.) Monson'da epileptikler için bir hastane var
Waltham'da (1848) zayıf fikirli okullar, bir koloni ile
1900'den beri Templeton ve Wrentham'da (1907) bir okul. 1914'te devlet
Bu talihsizlerin 14.000'den fazlasına baktı ve üçten fazla harcadı ve
Bakımları için çeyrek milyonlarca dolar.

Commonwealth'in reformatör ve düzeltici çalışmaları (
eğitim okulları üzerinde egzersiz) bir yönetim kurulu yönetimi altında
Beş hapishane komiseri (iki kadın), sadece başkan ödeniyor.
Dört kurum bu grubu oluşturur; Charlestown'daki Eyalet Hapishanesi
1805'ten beri, ancak ilk olarak 1785'te kuruldu; Concord'daki Reformatory
(1884); Sherborn'daki (1877) Kadınların Reformatörü; ve hapishane kampı
ve West Rutland'daki hastane, kamp 1904'te açılıyor,
1907'de hastane. Massachusetts ilk olma özelliğine sahiptir
Birlikte kadın suçlularını erkeklerden ayırmak için
Sherborn Reformatory'nin kurulması. Bundan hiçbir çocuk doğmaz
kurum. Birkaç yıl önce sadece bir adam, gereksiz handikapın farkına varıyor
Masum bir çocuk bir hapishanede doğarsa hayattan acı çeker,
olasılığı önlemek için yasama organına dilekçe verdi. Buna göre bir yasa
geçti ve bu talihsiz kadınlar bir devlet hastanesine yerleştirildi
çocukları doğana kadar. 1914'te 1500'den fazla kişi
Hapishanelerimizde yarım milyon dolardan fazla bir maliyetle baktı.
İki şartlı tahliye tahlisi şimdi mahkumların tarihlerini inceleyin ve tavsiye edin
Ayrıca şartlı tahliye için belirli kişiler, erkekler kurulu ayrıca
Vali ve konseye affedilecek kişiler.

Devletin faaliyetlerinin başka hiçbir alanında büyük zonklama
Milletler Topluluğu'nun kalbi, davada olduğu gibi bu kadar dokunaklı bir tutku ile
talihsizlerinden ve sadece işinin bu aşaması ona hak kazanacaktır
Tüm halkımızın saygısına-ama burada durmuyor. O
eğitim alanına hakim ve ulusun önünde önde gelen duruyor
ve dünya eğitim kurumlarının üstünlüğü için.

Massachusetts, Cambridge'deki büyük üniversiteye bolca verdi.
Hala Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nü özgürce bitiriyor ve
Her yıl Worcester Politeknik Enstitüsü'ne fonlarının
New Bedford, Lowell ve Fall River'daki tekstil okulları ve diğer
bağımsız sanayi okulları. Pratik olarak sürdürüyor
Amherst'teki Tarım Koleji ve diğer tarımlara veriyor
ve ayrıca bazı şehirlere ve küçük kasabalara yardımcı olur.

1914'te sağır, aptal ve kör olana yardım ederken, Massachusetts
200.000 dolar. 1891'de genç adamlarını eğitmek için bir deniz okulu açtı.
Denizcilik, navigasyon ve deniz mühendisliği. 1839'da Massachusetts
Bu ülkede ilk normal okulu kurdu ve bugün bunlardan on tanesi
Okullar eyalet genelinde açıktır. 1914'teki bu çaba çizgisinde
Devlet bir buçuk milyon doları harcadı.

Milletler Topluluğu, 1869 yılında kurulan bir sağlık departmanını sürdürmektedir.
1914'te 350.000 doların üzerinde harcama yapıyor. Massachusetts'te de geçti
Ülkedeki ilk saf gıda yasası.

Büyükşehir su işleri, 1901'den beri devlete mal oldu
50.000.000 dolar. Park sistemimiz dünyanın en iyilerinden biridir ve
yıllık yarım milyon doların üzerinde maliyetle korundu. Ek olarak
Büyükşehir bölgesindeki parklara altı tane daha var.
eyalet genelinde rezervasyonlar. Bu parklar bir harcamayı temsil eder:
20.000.000 doların üzerinde.

Homestead komisyonumuz arızalı araştırmak için kuruldu
Konut koşulları ve çalışma binası ve kiralık ev yasaları. Onun
İşgücü temsilcisi geri ödenmiş olsa da, üyeler ücretsizdir.
Düzenli mesleğinin yokluğundan muzdarip olabileceği herhangi bir kayıp.

Birlikte hiçbir devletin böyle minnettar olmadığı ve
Massachusetts gibi gazileri için takdir. 1914'te
İç Savaşımızın gazilerine 700.000 dolar verildi.
bağımlı akrabaları ve kadın ordu hemşirelerine. Özel
1912 tarihli Bedava Yasası Savaşın her yaşayan gazisini toplamı verdi
125 $ 'lık, bu hareket tek başına 500.000 doların üzerinde.

Diğer iyi eserlerinin yanı sıra, her yıl 15.000 dolar için uygundur.
Yaralı itfaiyecilerin ve itfaiyecilerin ailelerinin rahatlaması
Görevlerinin performansı ve fon kurulduğundan beri
Bu iş için 270.000 dolar harcadı. Devlet ayrıca bir
Çalışanları için katkı sistemi.

Ülkenin hiçbir yerinde halkın tasarrufları ve sigortası daha fazla
Massachusetts'ten daha gayretle korunuyor ve burada yine liderlik ediyor
Tasarruf Bankası Hayat Sigortası Mevzuatında Yol. Banka
Komisyon 1838'de 1855 yılında Sigorta Komisyonu, kuruldu,
1907'de tasarruf bankası hayat sigortası kurulu, bu üç departman
1914'te neredeyse 200.000 dolar. İşgücü sorunlarıyla uğraşırken Massachusetts bir departmanı sürdürüyor
Endüstriyel koşulları araştıran emek ve endüstrilerin (1913)
ve iş kanunlarını uygular; bir sanayi kazası kurulu (1912)
Yaralı çalışanları telafi eden yasaları zorlar. Bu iki tahta birlikte
endüstriyel kazaların önlenmesi için ortak bir kurulu oluşturur ve
hastalıklar. Ayrıca bir uzlaşma ve tahkim kurulu da vardır (1886)
endüstriyel anlaşmazlıklara aracılık eden ve tahkim eden ve asgari ücret
(Ülkedeki ilk),
kadınlar ve reşit olmayanlar ve düşük ücret ölçekleri önermek için kurullar kurun
Ücretli endüstriler. 1914'te bu kurullar tarafından 200.000 doların üzerinde harcandı.

Ormanları, balıkçılık ve oyunun tarımını teşvik etmesi ve bakımında,
1914'te 600.000 doların üzerinde harcandı. Bu birçok yönden dağıtıldı, bazıları
Çocuklara ve gençlere, tarımsal için ödüller şeklinde olmak
Toplumlar bahçeyi teşvik etmek, kümes hayvanları yükseltme, satın alma
Orman arazileri, orman yangınlarının önlenmesi, vahşi doğanın yayılması
kuşlar ve hayvanlar.

Hazırlık göz ardı edilmedi, yarım milyon dolardan fazla
1914'te milislere harcandı. Karayollarında ve limanlarda neredeyse
Milyon dolar harcandı.

Kamu binalarına bir milyondan fazla dolar harcandı,
Devlet mülklerinin toplam değerlemesi 8.300.000 doların üzerindedir, devlet
Capitol ve arazinin kendisi beş buçuk milyondan fazla değere sahip
dolar.

Bu Massachusetts'in kaydı. Suffragistler bilgelik gösterdiler
Bu gerçeklere başvurmaktan kaçınarak. Aksi halde iyi yapamadılar
Ancak, ortasında tespit edilebilir gruplarla ittifak kurdukları için
Anarşi ve devrimi daha iyi bir araç olarak vaaz eden
devlet. Daha iyi hükümet nerede? Bu kayıt,
Devlet gurur duyabilir; Kadınlarının yapacağı bir kayıt
Hükümetteki partizan olmayan etkileri ile mümkün olmaya devam edin,
Gelecekteki vatandaşlarının eğitimi ile, bu derslerin öğretilmesiyle
ulusal bütünlüğü olan sivil dürüstlük ve diklik
Massachusetts Topluluğu tarihinde örneklendi.




VI

Massachusetts oy hakkı durumlarına kıyasla

Catherine Robinson

    _Miss Catherine Robinson, 1911'de Radcliffe'de öğrenciydi;
    Miss Wheelock'un Anaokulu Eğitim Okulu'ndan mezun oldu
    1915; pamuktaki çocuklar arasında iki kış çalıştı
    Gürcistan değirmenleri ve mahalleye bağlı
    Doğu Boston'daki ev ve ilgili hayır kurumları ile
    Kooperatif çalışma odaları. O şimdi sosyal ile bağlantılı
    Massachusetts Genel Hastanesi Servis Bölümü, Çalışmaları
    Çocuklar için Ortopedi Kliniği'nde olmak. Bayan Robinson
    Eskiden bir avukatçı, ancak soruyu inceledikten sonra karar verdi
    Suffragistlerin iddialarının asla
    gerçekler. "Bu çizgilerde yaptığım her şey (sosyal
    Hizmet) beni her zamankinden daha fazla ikna ediyor
    Seksimiz için olurdu. "_
                                                        _J. A. H._


Kısa bir süre önce Ulusal Başkan Dr. Anna Howard Shaw'u duydum
Kadın Suffrage Association, Springfield'da:

"Yasaların bu kadın oy hakkı sorunuyla hiçbir ilgisi yok; gerçekler
bununla hiçbir ilgisi yok. Gerçeklere cevap vermeyeceğim. Söz vermiyoruz
Kadınlar için harika şeyler yapmak; Neden yapmalıyız? Tek istediğimiz hak
oy."

Tüm oy hakkı hoparlörleri cevap veremedikleri konusunda o kadar açık değil
Dr. Shaw gibi gerçekler, ne de iyi yasaların
Kadınlar esas olarak oy hakkı durumlarında bulunur.

Massachusetts, kadınlarına herhangi bir devletin en iyi korumasını verir.
Birlik. Ocak 1915'te New York ilk sırada yer aldı, ancak bizim
1915 tarihli yasama yürürlüğe giren Massachusetts yine lider. Biz
ilk etapta doğum eylemi. O zaman yasamız var
Endüstrideki kadınların elli dört saatten fazla çalışmasını yasaklamak
Haftada. Kadınlarımız için gece çalışmasının mutlak yasağına sahibiz
tekstil, ticari ve üretim kuruluşlarında. Biz biriz
Birlikte böyle bir yasaya sahip olmak için beş eyalet. Beş eyaletin hepsi
Erkek oy hakkı durumları. Bekar bir kadın oy hakkı durumu,
kadınlarının gece istihdamı; Ve yine de yasalar arasında
Kadın işçilerin sağlığı, gece çalışmasının yasaklanması en çok
temel önem.

Bazı kadın oy hakkı durumları, bir kadının saatlerine bir sınır bile belirlemiyor
çalışabilir. Wyoming, Nevada ve Kansas'ta-tüm kadın oy hakkı durumları, sen
Not-saatlerce emek sınırlaması yoktur ve
gece çalışması. Bazıları Colorado, California, Oregon ve
Washington'un sekiz saatlik bir sınırlaması var. Onlar sahip; Ama her durumda
Köpekler hariç, böylece konservenin bulunduğu durumlarda
İş büyük önem taşıyor, orada istihdam edilen kadınlar herhangi bir işe yarayabilir
Saat sayısı ve gündüz veya gece sayısı. Çok uzun zaman önce yeni
York benzer bir yasa önerildi ve kadınların ve çocukların çalışmasına izin verildi
Canneries'de haftada yetmiş iki saat, ancak tasarısı yenildi.
Colorado, emin olmak için, sekiz saatlik yasaya sahip, ancak yasaklamıyor
Kadınlar için gece çalışması, böylece sekiz saat geceleri olabilir; hiç biri
Colorado her yedide bir gün dinlenmeye ihtiyaç duyuyor mu? Massachusetts'te
Ve New York, özellikle bir gün dinlenmeyi gerektiren bir yasa var.
fabrikalarda, atölyelerde ve tüm ticari çalışanlar için her yedi
Kuruluşlar.

Kadınları koruyabilmemizin başka bir yolu, erken kapanış saatleridir ve
Sabah belirli bir saatten önce işin yasaklanması. Yine buluyoruz
Erkek oy hakkı içinde kadınların böyle bir
New York için koruma, 5 s. M. onun için
fabrikalarda, ticari ve üretim kuruluşlarındaki kadınlar ve
Massachusetts 6 s. M. On dört diğer erkek oy hakkı durumları 10
P. M. kapanış saati olarak; Ve tüm bu devletler 6'dan önce çalışmayı yasaklıyor
A. M. Kadın oy hakkı durumlarında ne buluyoruz? Basitçe
On bir oy hakkı, bir eyalet, Kaliforniya, 10 p. M.
Sınır, ancak konserve için geçerli değildir.

Kadınlar endüstriyel alana daha fazla girdikçe, giderek daha fazla yasa
korumaları için yapılmış. Erkekler kadınlarımız için harika bir şey yaptı.
Kamu vicdanı bir yasa ihtiyacına ne zaman uyarıldığında,
yasa geçti. Kadınlar aslında neredeyse her şeyi,
Bu kamu vicdanını uyandırmak, ancak yasaları incelediğimizde
Bizim durumumuzda, adamlarımızın daha iyi yasalar yaptıkları
kadınlarımızın kadın ve kadınlardan herhangi birinde yaptıkları
oy hakkı durumu. İçinde bulunduğumuz diğer iyi yasalardan bazılarını ekleyeyim
Massachusetts. Annelerin emeklilik faturası var. Bu yasa
Erkek oy hakkı durumunda bir adam tarafından doğdu. Eşitimiz var
Vesayet yasası. Bu yasaların hiçbirinin olmadığı oy hakkı durumları var
var olmak.

Kısa bir süre önce Bayan Maud Wood Park, yanlış söylediğimi iddia etti
oy hakkı durumlarında yasalar. Olayları bilmediğimi söyledi
Bu yıl yasama organı. Önerilen yasaları dikkatli bir şekilde inceledim
ve on bir oy hakkı devletinde ve
1915 yasama yılında dört büyük "kampanya devleti".
Massachusetts'deyken kadınlarımızla ilgili yeni yasaları yürürlüğe koyduk
ve çocuklar hala daha fazla koruma ve daha iyi kamuoyunu garanti eden çocuklar
Sağlık düzenlemeleri, Arizona kadınlar için beş yasayı geri çeviren
Zaten burada kendi durumumuzda var. Herhangi bir oy hakkı bulamadım
İlerleme ile herhangi bir uygun şekilde karşılaştırılabilecek durum
Massachusetts yaptı. Wyoming,
Çocukların istihdamı ve bir kadının çalışabileceği saatleri sınırlayan bir fatura. Arizona'dan bahsettiğim sürece, karşılaştırmaya devam edeyim
Daha ileri adım atın ve 16 Şubat 1915'te Bayan
Bir Arizona Suffragisti Berry, düzenleyen ve verilen bir fatura tanıttı
öğretmenlerin emekli maaşları. Tasarı süresiz olarak ertelendi. Aynı
Yıl Massachusetts Kadın Öğretmenleri,
Eski emekli maaşları tekrar onlara verildi. Aynı zamanda erkek öğretmenleri
benzer bir faturayı tanıttı; Ve erkeklerin
kadın tasarısı vali tarafından imzalanırken geri çevrildi. İçin
Kadınların oy pusulası olması gerektiğini söyleyen oy hakkı arkadaşlarımız
Dinlendi, bu oldukça tökezleyen bir blok. Ben kalktım
Tasarının geçtiği gün devlet evi ve
İlgilenen kadınlar şöyle diyor: "Kadınlar yaptığımız çok şanslı bir şey
_not_ oy kullanın. "Bu, Massachusetts'in en son örneğidir
Erkekler Massachusetts kadınları için yapmakla ilgileniyor. Bizimizi seslendirelim
Massachusetts'in koruyucuların yüksek su işaretine dokunmasından gurur duyuyor
Mevzuat ve diğer tüm eyaletlere örnek olarak durur.




VII

Kadın oy hakkı ve savaş

BAYAN. Charles P. Strong

    _Mary B. Strong, Dr. Charles P. Strong of Harvard'ın dul eşi
    Tıp fakültesi; Massachusetts'te üç yıl boyunca okudu
    Teknoloji Enstitüsü; Cumartesi eski başkanı
    Sabah Kulübü; Cambridge Indian Derneği Başkan Yardımcısı;
    Massachusetts Kadın Anti-Suffrage'ın Sekreteri
    Dernek._
                                                        _J. A. H._


1914'te büyük Avrupa savaşı başladığında
Durumu propagandalarını ilerletmek için kullanın. Bana deli hatırlatıyorlar
Patlamadan kâr etmenin iyi olacağını öne süren filozof
Bir yumurtayı kaynatmak için Vesuvius.

Barış partisi olarak poz vermeye çalışan avukatların tutarsızlığı
Anı ve mizah duygusu olan herkes için açıktır. Savaştan önce
patlak verdi, Amerikalı oy hakkı liderleri alkışlıyorlardı, ziyafet çekiyorlardı ve
146 yangını başlatan İngiliz Virago'yu sübvanse etmek
kamu binaları, kiliseler ve evler, 43 bomba patlaması,
yaklaşık iki milyon dolar değerinde mülkün yok edilmesi (değil
paha biçilmez sanat eserleri dahil) ve birçok kişisel saldırı vakası.
1912'de Rokeby Venüs'ün yok edilmesini haklı çıkardılar; 1914'te
Rheims Katedrali Bombardımanında Korku Korku. Bu mu
samimiyetsizlik mi, ikiyüzlülük mi, yoksa sadece zihnin sapması mı?

Barış için çalışmak için en iyi zaman savaş patlak vermeden önce. Oy hakkı
Organizasyon, birçok fırsatı yakalamak için göze çarpmadı
çok geç olmadan barışın nedenini ilerletmek. 1911'de Bayan
Önde gelen bir sığınakçı olan Frederick Nathan'dan
Amerikan Uyuşmazlıkların Yargı Yerleşimi Derneği. O gönderdi
Karakteristik Reddetme:

"Bayan Frederick Nathan, Parasını Kadın Suffrage'a vermeyi tercih ediyor
Dernek .... hukuk ve eşitlik mahkemelerine inanmayan inanç yok
kadınlara adalet. "

Bu barış hareketini boykot ediyor muydu?
Hiç de bile; Bayan Alice Stone Blackwell, Massachusetts Başkanı
Oy hakkı derneği, yetkiliye retinti yazdırmaktan mutluluk duyuyordu
Ulusal Kadın Suffrage Derneği Organı. Bayan Blackwell, içinde
Bu örneği üyelerine tutarak, birkaç
Barış Derneği "eşit hakların önde gelen rakipleri
kadınlar.
barışın sessiz yıldızı; Eklemek onların sürekli uygulamasıydı
kendileri, tanıtım uğruna, ne olursa olsun göze çarpan hareket
Gazetelerin ön sayfaları-eugenics veya seks draması veya kırmızı ışık
azaltma, ya da ne yapmaz-ve o geçici ilgiyi her ne zaman terk etmek
Reklam amacına hizmet etmekten vazgeçti. Ve böylece, savaş başladığında, barış toplumlarının boykotları ve
Militanların meslektaşları, hızlı bir kostüm kayması yaptı ve
Kadın Barış Partisi'nde rol oynayın. Çok acele ettikleri değişim
Konuyla ilgili düşüncelerinin muhteşem olduğu için zihinsel tutum
Snap yargısının örnekleri.

Gerçekte, savaştan kurtulmak en çok onlara utançlıydı. Beğenmek
Bir Çin dükkanında bir boğa, acımasız gerçeklerin acele ettiği birçoğu
Güzel teoriler. Anti-suffragistler olduğunda klişeleşmiş oy hakkı cevabı
fiziksel gücün hükümetin temel temeli olduğuna dikkat çekti,
bunun artık doğru olmadığıydı. Örneğin, Dr. Mary Putnam
Kadınların oy pusulasına olan talebinden bahsetmiş olan Jacobs, 1895'te dedi:
"Kadınlar oy pusulasını savunmak için talep edemedi
Silahların görüşleri, ama bu artık gerekli veya beklenmiyor. "Ve Bayan
1912'de Susan Fitzgerald: "Dövüş adamının yaşı
geçiyor. Dünya akıl tarafından yönetilmeye geliyor. "Ne zaman
Suffragistler Lowell'in Maxim'i öğrenir: "Asla peygamberlik asla-
Bilin! "Ancak, profesyonel sahte peygamberlerin bir özelliğidir
süresiz ve effrontery'lerini kaybetmek değil,
Takipçiler yanlış tahminlerini unutacak ve açık ağızlı dinleyecekler
yeni bir dağıtım.

Kadının Barış Partisi'nin Temel Dogması (Sıkışçılardan başka hiçbir şey yok
Kabul edildi!) Kadın oy hakkının benimsenmesinin gerekli olduğu ve
Savaşı ortadan kaldırmaya yönelik etkili adım. "Kadınlar tüm oylamaya sahip olsaydı
şimdi savaşta ülkeler, "dedi Bayan Catt," çatışma olurdu
önlendi. "Tarih, kadınları en azından savaşmaya meyilli gösterir
Erkekler-Fransız Devrimi'nde, iç savaşımızda,
1870-71 Fransız-Prusya Savaşı ve diğer durumlarda çok sayıda
bahsetmek için. Bu gerçeği bilmeyen ya da görmezden geliyorlar,
Tekliflerini desteklemek için ileri düzeyde ileri
Popüler görüşü yakalamak için tasarlandı. Bu argümanlardan ikisi
hareketin başlangıcı özellikle üzüldü: (1) iddia edilen
"kadınların uluslararası dayanışması" ve (2) sözde olma olasılığı
Kadının militarizme karşı çıkması.

"Kadınların dayanışması" ile kastedilen Bayan Pethick'te açıklandı
Lawrence'ın sözleri: "kadınların çıkarları, temelde aynı olmak,
o kadar evrensel ki, hiçbir ulusal ayrım derinlemesine kesilemez,
Muhtemelen bazen ulusal ayrımlarda olabileceği gibi
"Bu kavramın ardından Dr. Anna Howard Shaw,
savaşan ülkelerdeki kadın örgütleri
Savaşa bir mola ver. Alınan yanıtlar beklenen olduğunu gösterdi
"Kadınların uluslararası dayanışması" hayaletti. İlişkisi
Örneğin Avusturyalı kadın kulüpleri, kimsenin anlamadığını söyledi
Savaşın nedenleri, onlara böyle bir talebi ele alacaktı.
"Bu ülkelerin kadınları olmak," bu cevabı yönetti, "
kardeşler ve oğullar varlığı veya varlığı için savaşıyor
Devletimiz, evlerimiz için, eşleri ve çocukları için şunu söyleyemeyiz:
'Kavga etmeyin'! "Benzer şekilde, Fransa Kadın Toplumları
Barış Palavers'a davetiyeleri kabul edin. Kısacası, gerçek
"Dayanışma" nın farklı kadınlar arasında değil, var olduğu keşfedildi
ancak her ulusun kadınları ve erkekleri arasında.

Diğer argümanın sahteliği-bu kadın oy hakkı
Militarizme Karşı-Dr. Ernest Bernbaum Drew Drew'da ezildi.
İngiltere'deki militarist politikaların yakın tarihine dikkat
Avustralya. Erkek oy hakkı İngiltere'de, Lord Roberts, kişiseline rağmen
Popülerlik ve güçlü argümanlar, yeterli destek alamadı
Evrensel askerlik programı için. Kadın oy hakkı
Avustralya ve Yeni Zelanda ise aynı tartışma hattı
1911'e kadar tamamen başarılı oldu. Orada, on ikinci yıllarından çocuklar
matkap ve ilkelerde talimat için kaydedilmesi gerekir
askeri bilimin. Başarısızlık cezaları şiddetli ve halka açık
Görüş icralarını destekler; Yeni Zelanda'da bir çocuk gönderildi
vicdanlı scruples topraklarında hizmeti reddettiği için hapishane; bir diğer
para cezasına çarptırıldı ve sürgüne girdi. Seçmenlerin yeni
Zelanda ve Avustralya silahlı uluslar olmalı; Gerçekten daha fazlaydılar
askerlik hizmetinden birçok muafiyetin olduğu Almanya'dan daha sert
Çeşitli gerekçelere izin verilir. Bunu hatırlamak öğreticidir.
Mart 1914, Amirallerin Efendisi Winston Churchill, Avustralya'ya tavsiyede bulundu
Japon ittifakı göz önüne alındığında, o kadar çok harcama yapması gerekmiyordu
savaş gemilerindeki para, Avustralyalı devlet adamları açıkçası onları
ittifaklara güvensizlik, pahalı olarak ilerleyeceklerini açıkladı
Her iki siyasi parti tarafından desteklenen deniz programı. ben değillim
"Militarizm" olarak adlandırılan şeyin kötü bir politika olduğunu söyleyin; Bunu ne zaman söylüyorum
Suffragistler, kadın oy hakkı militarizme karşı eğilim gösterdiğini söylüyorlar
Tarihin gerçek gerçeğine neye karşı olduğunu belirtin. İçinde
Bu dava, her zamanki gibi, ilkelerini gözlemlemeden değil.
Ne oluyor ama istedikleri ve fantezi olurdu.

Suffrage kadının barış partisinin teorileri yanlış, değil
eylemlerinin şaşırtıcı derecede nafile olduğunu şaşırtıcı. Getirdiler
Birlikte bir grup "elle seçilmiş" delegeler, oldukça temsili olmayan
nominal olarak temsil ettikleri ulusların gerçek duygusu ve
Lahey'de sözde bir kadının barış konferansında affedildi. Kayıp
Jane Addams, Amerikan Press'e gül renkli hesapları sağladı.
Bildirileri. Raporları New York Times tarafından adil bir şekilde kınandı
Kötü gazetecilik olarak, çünkü "tüm gerçeği söylemediler".
Konferansın
uyumlu ve müzakerelerinin gerçekten uygulanabilir olmasına yol açtığı
Sonuçlar. Gerçeği gizlememek, bunların
Kesinlikle kendi çemberinde sergilenmesi gereken Pasifik bayanlar
Bir bütün olarak cinsiyetin başarısız olduğu "uluslararası dayanışma"
tezahür et, kısa süre sonra keskin antipatiler geliştirdi. Birkaç İngilizden biri
Konferansa giden delegeler (Mr.
Pankhurst?) Şunu hatırlatarak gönül rahatlığını rahatsız etti
Gerçekten savaşan ulusların duygularını temsil etmediler.
Gerçek durumu ve belirli terimleri tartışmaya geldiğinde
Barış, güçlü görüş farklılıkları ortaya çıktı-ulusal çizgiler.
Sunulan baş karar,-bu barış olmadan yapılmalıdır
gecikme,-bir değişiklik olana kadar aktarılamadı ve "
adalet, "kabul edildi,-her savaşçının yorumlayacağı kelimeler
farklı bir şekilde. Söylemeye gerek yok, değişiklik
Yüksek sondaj çözünürlüğü, belirsiz kelimelerin işe yaramaz bir kütlesi.

Aynı derecede nafile olan delegelerin sonraki seyahatleri
Kadın Barış Partisi. Her kadının enerjisinin ve parasının
Yürek birlikte yardım almış olmalıydı,
Bu yanlış yönlendirilmiş kadınlar, Fool'un Yolculuklarında araçlarını ve güçlerini boşa harcadı
tüm büyük ulusların başkentlerine. İçin teklifler yaptılar
Daha fazla sabırla dinlenen anında barış müzakereleri
ve amatör karakterlerinin hak ettiği nezaket, ama
Tabii ki istisnasız güvercin deliği.

Ulusları "Masumların" modern bir versiyonuyla neşeye taşıdık
Yurtdışında, "Suffragistler bunun iyi bir reklam olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
bir saniye göndermek için. Bu sefer kendilerini taramaya çalıştılar
Bay figürünün arkasında Henry Ford, selüloid bir düğme giyiyor, "
Noel'in siperleri! "Ama bir adam görünüşe göre hareket ettiğinde
Açıklanamayan aptallık, "_cherchez la" demek genellikle güvenlidir
femme! _ "Bu durumda, gerçek şu anda ortaya çıktı: talihsiz Bay
Ford sadece yeni seyahat grubunun "meleği" idi. Mme idi.
Onu ikna eden Schimmer, profesyonel sufpragist-pasifikist
Argosy'sini başlat. Bay Ford'un kendisinin iğrençliğini itiraf ettiği gibi
Dönüş, "sadece kadının planlarını destekliyor ve finanse ediyordu
Barış Kongresi. "İkinci sefer, birincisi gibi, bir
Barış delegeleri arasında şaşırtıcı savaş ruhu ve başarılı
Hiçbir şey. (Kadın-selfrage Danimarka'nın yasakladığını belirtmek gerekir.
herhangi bir halka açık toplantı yapmaktan parti.)

Suffragistlerin ağıt yakıcı ve saçma bir yönü var.
Barış hareketi ile bağlantılı faaliyet. Onların müdahalesi
Pasifik Kampı sadece kendilerine değil, aynı zamanda
Her Pasifik. Bugün "Pasifikist" kelimesi çoğu erkeğe bir
Kendinden geçmiş, sorumsuz hayalperest, suçlanacaklar. Aklı başında
Hasta emekçileri senser olmayan ve
Dostluk ilişkilerinin organizasyonu,
Yavaş yavaş daha yakın ve daha yakın hale getirildi, görevinin bir
karmaşık olan, duygusallık tarafından çözülmemeli, ancak sakinlikle
Akıl yürütme ve hasta ayarlaması. Çok farklı olduğunu fark ediyor
Savaş olasılığından önce işlevler işbirliğine getirilmelidir
azaltılabilir. Asil işi saçma düşünülme tehlikesi altında
oy hakkı fanatiklerinin karışması nedeniyle.

Şimdiki savaş, suisteral teorisini haklı çıkarmak yerine
reddetti. Anti-sufragistlerin konumunu haklı çıkardı.

Büyük Savaş'ın baş dersi nedir? Gösterdi
Uluslararası hukuk ve antlaşmalar, işe yaramayacak kadar zayıf,
ihlal edilmemelerini sağlamak için fiziksel güç vardır. Ne
anti-sufragistler her zaman ulusal hükümette sürdürdüler
uluslararası ilişkilerde doğru oldu. Bunlar tarafından yapılan herhangi bir yasa
Silah kuvveti yoluyla desteklenemiyor er ya da geç olacak
"Kağıt hurdası." Sonuç olarak,
Barış hareketi, Bay Taft ve Bay A. gibi erkeklerin oluşumudur.
Lawrence Lowell, (her ikisi de anti-sufragistler, bu arada)
uluslararası hukuka yaptırım vermeyi amaçlayan barışı zorlamak
sadece dünya çapında görüşün, ancak birleşiklerin karşı konulmaz gücünün
Büyük Milletlerin Silahlı Kuvvetleri. Bu erkeklerin dünyaya doğru çalışması
barış.

Kadınların işi nedir? Bu alanda diğerlerinde olduğu gibi,
Çocuklarda yaratmak için zorlamaya çalışın, ancak eğitmeye ve medeni hale getirmeye çalışın
Bakımına adil bir oyun, adalet ve
Oto kontrol. Suffragist, barışın yayılmasının bir düşmanı
Ruh, çünkü kadınları siyasi savaşa zorlardı,
çekişme yetiştirilir. Gözlerini kadının en büyük fırsatına kapatıyor
savaşçılığın ruhunu azaltmak için-
Partizan siyasetin acı çekişmesinden cinsiyetler. .
anti-sufragist, erkeklerin annelerinin özgür bırakılmasını isteyen
daha hafif karakter özelliklerini geliştirin, gerçek vizyona sahiptir.
Kalıcı barışa yol açan yol.




VIII

Kadın Suffrage Vs. Kadınlık

BAYAN. Thomas Allen

    _Alice Ranney Allen, Thomas Allen'ın karısı; üyesi
    Kadın Belediye Ligi, burada organizatör
    Sokak ve Sokaklar Bölümü; Kadının Eğitimi Üyesi
    Dernek; Kurgu Seçimi Komitesi okuyucusu
    Kütüphaneler; Bölge Çalışmaları Komitesi Başkanı
    Kuzey Carolina dağlarında hemşirelik; Tanınmış bir konuşmacı
    Kadın oy hakkına karşı ._
                                                        _J. A. H. _


Bana göre, siyasi görevlerin uygulanmaması için başlıca nedeni
Kadınlar, bu ön siyasete düştüğü etkisidir, bu
Kadınlar için oylar için mücadele, kadınların kendileri üzerinde yaşıyor. Öyle
Elbette onları daha güzel ya da hayatlarında hoş yapmıyorum. Onlar
acı, agresif ve antagonistik büyümek, heyecanını beğenerek
Doğal, uygun görevlerini kampanya yapmak ve bulmak "düz, bayat ve
kârsız. "

Platformlardan konuşmak ve sürekli halkın gözünde olmak
kadınları geliştirin. Biz anti-sufragistler bir siyasi olarak yer aldık
Hayatımızın geri kalanında kendimizi siyasetten uzak tutma kampanyası,
Ve kızlarımızı siyasetten uzak tutmak için, ama bunu uygun bir şekilde biliyoruz
Görev Bölümü Sivil, sıhhi ve
hayırsever çizgiler ve evlerimizde, batı gibi olmak
Kız kardeşler, adaylar için kampanya yürütüyor ve mücadelelerle uğraşıyor
siyasi üstünlük için.

Herkes hatırlarsa son kampanyanın acısını ölçebilir
Başkan tarafından anti-sufragistlere istismar edilen istismar
Ulusal Katman Derneği; Ve her hareketi onunla yargılamalıyız
Liderler. Dr. Anna Howard Shaw, Senato Komitesi önündeki bir duruşmada
Washington'da şöyle dedi:

"Yukarı ve aşağı giden kadınların bedeninden korkmuyoruz.
karşıt oy hakkı. Onlar sadece yeterlidir, bu yüzden
eteklerini tutarak, faaliyet gösteren erkekler için bir ekran yapabilirler
Yenileme yardımcısı, dengesizlik ve fuhuş arkasında saklanacak. "

New York Sun'da basılan bir röportajda Dr. Shaw,
"Kartı arayan akbabalar" olarak anti-suffrage liderleri.

Bryn Mawr College'dan Dean Thomas kadar önemli bir kişi, temyizde
Ulusal Amerikalı Kadın Suffrage Derneği için fonlar için
Şubat 1913, dedi ki:

"Kadınlar için oy pusulası tüm modern reformların en büyüğü.
Bugün _withDraw_ veya
_Curtail_ Kadın oy pusulası güvence altına alınana kadar katkıları. "
Bu bize anti-sufragistler son derece dar gibi görünüyor, çünkü bildiğimiz gibi
Kadın oy hakkı bir reform değil, sadece mevzuatta bir deneydir.

New England kadın oy hakkı tarafından kabul edilen halka açık bir kararda
Kırk yedinci yıllık toplantısında, anti-sufragistler
"Pole-Cat" taktikleri kullanılarak anıldı-neden bilmiyoruz. Bunlar
hissetmenin acısının birçok kanıtından sadece birkaçı
Bu siyasi kampanya.

Kadınlık ideali değişiyor gibi görünüyor. Bir editörün karısı
En önemli New England dergimizden bana şunları söyledi:

"Sadece ise, oy hakkı hareketine karşı çıkmanız ne faydası
Kadınların kurtuluşu için bu daha büyük hareketin ilk adımı
Bu dünyayı süpürüyor mu? "Dedim ki:" O zaman elimizden gelenin en iyisini yapacağız
İlk adımı durdurmak için, "çünkü oy hakkı doktrinlerini hatırladım
Liderler platformlarından vaaz verdiler. Bayan Ida Husted Harper şunları söyledi:
"Bloke edilmemiş tek bir kadının ileri adımı yok
'Karısı' ve 'Annelik' kelimeleriyle. "

Dean Thomas, Mount Holyoke Koleji'ndeki kadınlara bir adreste alıntı yapıldı
Bay Martin'in kitabında, _ Kadınların Huzursuzluğu_
bir bilgin çalışması için kendilerini takmak için yarım ömür geçirdi ve
O zaman ve evlilik arasında seçim yapması istenebilir. Kimse tahmin edemez
Böyle bir
korkunç alternatif. "

Dr. Stanton Coit'in bir oy hakkı platformundan söylediği bildirildi:
"Karım, köleliğin tüm özelliklerine sahiptir-ücretsiz çalışma; hayır
belirtilen saatler; İşverenleri değiştirme hakkı yok. "

Oy hakkının bu ilk adımının sürekli olarak kötü etkisini buluyoruz
Günümüzün genç kadınlarına sahip olmak; Ve bana göre,
Bütün mesele, bir broşürden bir paragrafta özetlenmiş gibi görünüyor.
Bay Joseph Pyle:

"Hıristiyanlıkla dünyaya yeni bir örnek ve yeni bir örnek geldi
düşünce. Kadının tüm doğasına, kendiliğinden fedakarlık hayatının itiraz etti.
sevginin ve yeni bir cennet ve yeni bir cennet yaratan istekli hizmetin
toprak. Haç dibinden ortaya çıktı ve içine girdi
dünya talep etmeyen, talep etmeyen veya tehdit etmeyen bir kadınlık veya
Arrogat; Bir kadınlıktan vazgeçen, verir, seven ve bu nedenle,
fethetme. Yirmi yüzyıl boyunca bu kadının hayatının yasası oldu.
Bugün göz kamaştırıcı ve reddedildi, ama
şimdi onu bulduğumuz kadın. Bunu annelerinizde, kızlarınızda görüyorsunuz,
eşlerin. Bu ideali değiştirmeyi ister misiniz? Kadın haline geldi
Adam sadece bir arkadaş değil, bir ilham kaynağı. Potasının dışında
Yüzyıllar sadece sevdiğimiz değil, aynı zamanda taptığımız şey geldi; Hangisi daha önce
belirli saatler, bizi bilinçsizce bağlayan bir saygıyla eğiyoruz
İlahi. Dengede olan Hıristiyan medeniyeti. "




Ix

Suffragistler samimi reformcular mı?

BAYAN. Augustine H. Parker

    _Caroline M. Parker, Augustin H. Parker'ın karısı; eğitildi
    Boston okullarında; Dover Grange üyesidir;
    Dover Unitarian İttifakı Başkan Yardımcısı; beş için
    Yıllar Vincent Club Başkanı._
                                                        _J. A. H._


Enerji ve büyük miktarda para, oy hakkını teşvik etmek için
Bu ülke,
Suffragistlerin bir keresinde oylarıyla ortaya çıkacağını iddia ediyor,
Reformların hepsi uzun zaman önce gerçekleştirilecekti. Ama sığınakçı yap
Liderler reformlar hakkında bir not mu önem veriyor? Seattle bir kadın duyuyoruz,
Artık kendi şehrinde oy kullanabildiğine göre, ev ve kocayı gelmek için
Doğu ve oy hakkı için ajite. Kocasının çok umursamıyor
Firar gerekçesiyle boşanma davası. Heyecan
İstediği ajitasyon-oy pusulasının görevleri ve sorumlulukları
onun için hiçbir ilgisi yok.

Boston yakınlarındaki bir şehirdeki bir belediye başkanı şehirde bir suisteral atadı
Planlama Kurulu. Şehri planlama şansını hevesle kavradı mı?
Her zaman sakinlerine bir sevinç ve nimet olmalı mı?
Hiç de bile. Belediye başkanının ona danışmadığını,
Bir şehir planlama kurulu olduğu bile ve
Her halükarda hizmet etmeyi düşünün.

Sivil Federasyon, Belediye Ligleri ve Kadınlar aracılığıyla
Kulüpler, iyilik için muazzam miktarda iş
üstlenilen; Ancak bu derneklerin oy hakkı üyeleri
tüm halka açık ruhlu işçileri ağırlamak,
Kadın bir işçinin değerinin testini vurgulayın ve partiyi tanıtın
Bu büyük, partizan olmayan bedenlere siyaset ve küçük çekişme
Böylece Milletler Topluluğu'na hizmetlerini böyle bir
Birçok kadının gözlerinin ne durumuna açıldığı kapsamı
İşler, tüm kadınların siyasette olsaydı olurdu. Çok fazla değil
Şimdiye kadar oy hakkı sorusuna kayıtsız olan birçok kadının
bu tür ilgilenen ve partizan yöntemleri ile uyuştu.
Anti-suffrage nedeni.

Yapılmayı bekleyen işçilerden daha fazla iş var.
Bakanlar sürekli olarak işçiler için minber istiyorlar. Var
Kadınlara artık onları dolduracak kadınlardan daha fazla ofis açık, ancak
Onlar sıkı çalışma ve kötü şöhret olmayan ofislerdir ve bunlar
Feminist-selfrage liderlerinin çoğunun aradığı şey değil. Bunlar
Feministler size sürekli olarak erkeklerin ülkeyi ne kadar kötü yönettiğini söylüyorlar; .
Fikir, kadınların bunu ne kadar iyi yöneteceği. Ama onlar mı?
Anti-sufragistler, genel olarak, erkeklerin iyi performans gösterdiğini düşünüyorlar.
ve bir hükümetin sahip olanların elinde olması gerektiğini
yaptıkları yasaları uygulama gücü. Olmadan sorumluluk sahibi olmak
Güç, çok rahatsız edici ve iğrenç bir konumda olmaktır. Ki
Gözlemci Görünüşe göre profesyonel oy kullanma ajitatörü _Not_ OUT
hizmet veya kasabasının, eyaletinin ve ülkesinin iyiliği için, ama kendi başına
iyi. Bu o kadar açıktır ki, kendi kendini kabul etmesi ikna edici değildir. BT
gerçek kadınların katkıda bulunduğunu kendi kendini onaylamasıyla değil, hizmet yoluyla
Ülkeleri için en iyi işleri.

Feministin protestolarından ikna olmadıkları için az sayıda kadın
diğer kadınlar tarafından temsil edilmek için. Stokun yaklaşık yarısı
Pennsylvania Demiryolu kadınlara aittir. Birkaç seçebilirlerdi
Kadın yöneticiler bunu yapmak istiyorlarsa, ancak yönetim kurulu besteleniyor
tamamen erkeklerden. Kadınlar kural olarak değil, ilgilenmek için başka kadınları istihdam etmeyin
iş işlerinin.

Anti-Suffragistler, işe yaramaz kargaşadan uzak bırakılmasını istiyoruz.
Partizan siyaset, böylece ne zaman ve gücü kullanabiliriz
Onlara en çok ihtiyaç duyanların hizmetinde. Onları boşa harcamayı umursamıyoruz
Siyasi arenanın küçük kişisel mücadelelerinde-
Erkeklerin savaşlarla savaşmasına ve oy kullanma kabinlerini kalabalıklaştırmasına izin vermeyi göze almak
Çünkü kendi yerlerimizde ve gücümüzün tam ölçüde var
ulusun refahına eşit derecede değerli bir katkı.

Tüm iyi kadınların yardımı, şimdi
Milletlerin Refahı Kalbinde, ne de müdahalesi ile engellenmiyorlar
en iyinin oyu olması gerektiği kadar az iyi
en kötü oyu ile geçersiz kıldı.

Erkeklere gürültüyle aldatılmamaları ve ödenen birkaç kişinin clatter
Kalpleri olan yanlış yönlendirilmiş meraklılar tarafından desteklenen profesyonel ajitatörler
başlarından daha büyük; Ve erkeklerden,
tüm sorumlulukları, idealleri ve onun kadınlığı
manevi bağış.




X

Oy hakkı ve okul öğretmeni

Elizabeth Jackson

    _Elizabeth Jackson, Bridgewater Lisesi'nden mezun oldu
    1908'de, 1910'da Bridgewater State Normal Okulu'ndan,
    Radcliffe Koleji A. B. (Summa cum laude) 1913, A.M. 1914; bir
    Doktora derecesi için aday; Radcliffe Bölümü Sayman
    Phi Beta Kappa 1914-16; Radcliffe Mezunları Başkanı '
    Club, 1915-16._
                                                        _J. A. H._


Oy hakkı argümanındaki temel bir zayıflık,
hükümet ve kültür, işlevler ve
her birinin enstrümanları. Hükümet, zorlayıcı bir organizasyondur
başka bir bölümün iradesini yapmak için topluluğun bir kısmı. Bir
Demokrasi, azınlık çoğunluğa uymak zorunda kalır. Temel
Fikir zorlama, teoride hoş olmayan bir şey ve sık sık sevimsiz
pratikte. İdeal demokrasi hayalini çevreleyen altın pus
herhangi bir şehir koğuşuyla temasla dağıtılır. Makineleri
Hükümet bir stres ve zorlanma meselesidir; Bencillik, zulüm,
Ve nefret, en kötüsü; En iyi ihtimalle, çelişkili ilgi, karşılıklı
Anlaşmazlık ve çıldırtıcı sürtünme. İyiye atıfta bulunduğumuzda
Hükümet, iki şeyden birini kastedebiliriz. Belki bir
çoğunluğun iradesini dayatmada oldukça başarılı olduğu topluluk
azınlık üzerinde, böylece yasalar kesinlikle uygulanır ve titizlikle
itaat etti. Deneyimlerime göre, bu, masrafçının olduğu duygusu değil
ifadeyi kullanır. Kadın oy hakkı bir aracı olarak ilan edilmez
daha izlenebilir bir azınlık üretmek. Aksine, Bay Taft'ın olduğu gibi
belirtilen oy hakkı hareketi,
Çağın büyük tehdidi, azınlıkların uymak istememesi
Bir bütün olarak devletin en iyi yargısı. Yine, kampanya hatası yapıyor
Maine kitlesine eyalet çapında eşit oy hakkı altında olduğundan emin olmayın
Erkek seçmenler tarafından başlatılan yasak,
şaka; memleketimizdeki hiçbir konuşmacı bize kadının oyunun olacağını bildirmedi
Mart toplantısının "hayır" ına meydan okuyan salonları silin. Daha ziyade,
Anlıyorum, masrafçının vaat ettiği "iyi hükümet"
Açılış, belirli belirli belirli mevzuattan oluşur.
çizgiler. Yani, yasaların daha iyi olacağına söz veriyor
zorla, ama farklı olacaklar. Bir topluluğun tercihi
Ancak iyi yasalar veya kötü için, hükümete değil
medeniyet. Kamuoyu, sayısız güç tarafından şekillendirilir,
Ev, kilise, gazete ve devlet okulu sadece
çizimler. Bunların hepsinde olmasa da, kadınlar zaten bir
göze çarpan kısım; Onlar aracılığıyla hesaplanamaz bir güce sahipler. .
bu kültür güçlerinin bilinçsiz veya başka şekilde karışıklığı ve
Hükümetin güçleri, oy hakkının en önemli yanlışlıklarından biridir
konum.

Davanın gerçek durumunu daha net hale getirmek için tek bir
kurum, devlet okulu, çeşitli rulmanları ile
Kadın oy hakkı sorunu. Okul komitesi oyunun üzerinden geç
Massachusetts kadınlarının sadece yüzde ikisi düzenli olarak kullanıyor ve
Sadece okul sistemimizin doğasının gücü düşünün
Kadınların eline koyar. Birincil notlarımızdaki tüm çocuklar ve hepsi
Ancak dilbilgisi notlarındakilerin sonsuz bir kısmı öğretilir
kadınlar tarafından. Kadın öğretmenlerin üstünlüğü neredeyse büyüktür.
birkaç şehir dışında, erkeklerin çalıştığı liseler
yönetim ve disiplin ve sadece öğretim için ikincil olarak. O
demek ki, kadınlar değil kadınlar gelecekteki seçmenlerin zihinlerini şekillendiriyor
biçimlendirici ve belirleyici yıllarda. Erkeklerden ziyade kadınlardan, bizim
Çocuklar iyi vatandaşlığın unsurlarını öğrenir,-halka saygı
Mülkiyet, hukuka itaat ve bağımsız düşüncenin gücü.

Dersin öğrenilme derecesi iki şeye bağlıdır;
Yani, öğretmenin kalitesi ve etkisinin kapsamı.
Buna göre, iki soru ortaya çıkar. Kadın oy hakkı bize daha iyisini verir mi
Öğretmenler? Zaten sahip oldukları gücü artırır mı? Bir Mayıs
Normalin yerleştirilmesini inceleyerek ilk noktaya biraz ışık tutun
okul mezunları. Okullar ve siyaset arasındaki bağlantı
Zaten yakından yakın. İdareleri olan birçok bölge
ağırlıklı olarak bir parti veya dini mezhepin ilk öğretmenlerini seçin
Bu mezhep, iyi ya da kötü, bu seçmenlerin kız kardeşleri ve kızları
parti; Sonra gerekli sayıyı tamamlayacak kadar kadın. Diyelim ki
Öğretmen, seçmenin kızı olmak yerine, oy kullanıyor
kendini. Kötülük evrensel hale gelirdi. Bir belirti yok
Bu koşullar altında kadının maaşı ve pozisyonu daha doğrudan
Öğretmen olarak yeteneklerine şart koştu. Şans o kadın
oy hakkı, okulu daha gerçekten hizmetkar hale getirme eğilimindedir.
genel iyilikten daha iktidar parti. Dahası, bir oy kullanılabilir
bir değişim emtia; ve dalgalanmaların ortasında olan kadın oyuncusu
Şehir siyasetinin, onu kurnaz bir şekilde kullanarak pozisyonunu koruyacaktı
Oy pusulası, Amerikan gençliğinin en iyi okul metresi olmazdı.

Oy hakkının öğretmenin okul odasındaki etkisi üzerindeki etkisi
faydalı olmazdı. Dilbilgisi gibi bazı konulara muamele etmesi
Doğa çalışması ve rafya çalışmaları elbette değişmeden kalacaktı. Var,
Ancak, oy pusulaları tarafından sivil problemlerle ilgili tartışmasının
daha zeki olurdu. Kararları daha havalı olur mu çünkü o
Dövüşün kalınlığında ve ifadeleri daha ikna edici çünkü
Yarısının babaları ve anneleriyle doğrudan çatışıyor.
sınıf? Çocuğun üzerine bakması çok önemlidir.
Öğretmen tarafsız. Onu bazı açılardan doğal olarak düşünebilir
düşman, ama onu daha az kabul etmemeli
evrenin şeyler. Bu nedenle okul üzerindeki kamu iletişimleri
İşler, iyi niyetli olsa da, tasarladıkları kurumları yaralayın
yararlanmak için. Olasılığını artırma eğiliminde olan herhangi bir şey
öğretmen ve çocuğun ailesi arasındaki muhalefet ve
Çocuk tutumu partizan bir tehdittir. Bu alanda olduğu gibi oy hakkı
Diğerleri, artan sürtünme ve
huzursuzluk.




XI

Oy hakkı ve sosyal hizmet uzmanı

Dorothy Godfrey Wayman.

    C.S. Wayman'ın karısı olan Dorothy Godfrey Wayman; eğitildi
    Bryn Mawr ve Boston'daki Sosyal Hizmet Uzmanları Okulunda; sahip olmak
    Fitchburg ve Boston'da organize yardım ve yerleşim çalışmaları yapıldı;
    Massachusetts Kadınların Bir Yıllık Devlet Organizatörü idi.
    Anti-suffrage Derneği; Massachusetts Civic üyesidir
    Lig._
                                                        _J. A. H._


"Koyun tipi olarak adlandırılan insanlar arasında
zihniyet, "Miss Jane Addams'dan bu yana Bayan
Julia Lathrop, Dr. Katherine Davis ve diğer "İnsanlığın Hizmetçileri"
Suffragistler, tüm kadınların suffragist olması gerektiği anlamına gelir. Çok
Ancak insanlar bu düşünce çizgisini mantıklı olarak taşımazlar.
çözüm; çünkü kendilerini olmak zorunda görmüyorlar
İlerleyenler çünkü bu Bayan Addams'ın siyasi partisi veya
kilisesinin üyesi olun.

Bu _argumentum ad hominem_, oy hakkı içinde büyük bir ağırlığa sahiptir
propaganda ve daha az düşünülmesi gereken çok zaman
yüzeysel olarak. Büyük bir şehirde kendim sosyal hizmet uzmanı olmak, ben
bu tür işçilerin tarihi ve kariyeri ile çok ilgileniyor ve
Orada en olumlu anti-sufraj argümanlarından birini bulun.

Sarma adamların kullandığı kadınların
Kişisel sergiler, onları şöhret kazanan sosyal hizmeti gerçekleştirdi
Erkek oy hakkı. Tersine, onurlandırılan kadın isimlerinin uzun listesinde
Sosyal hizmetleri, ulusal itibarlardan biri değil
Bir kadın oy hakkı durumunda itibar.

Ulusal Sosyal Bilimler Enstitüsü Altın Madalya Ödülleri
Sosyal hizmette ayrım. William H. Taft ve Charles W. gibi erkekler
Eliot böylece dekore edildi. Bayan Jane Addams, Bayan Lillian D. Wald
New York'taki Henry Street hemşirelerinin yerleşiminden Bayan Mabel Boardman
Ulusal Kızıl Haç ve New York'tan Bayan Anne Morgan
Geçtiğimiz yıllarda bu madalya ile sunulan kadınlar.

25 Şubat 1915'te Ulusal Sosyal Bilimler Enstitüsü
Bayan Louisa üzerine sosyal hizmette bu madalyayı verdi
New York'tan Schuyler. Yine de uzun bir yararlı vatandaşlık hayatında
Oy pusulası ile karıştırılmış olan Bayan Schuyler, açılış yapmaya başladı
Birkaç girişim ve Radikal'den büyümelerini görmek için yaşadı
yenilikler, modernimizin çoğunun temelini oluşturdular
hayır kurumu. Bayan Schuyler, şok edici koşulların hüküm sürdü
elli yıl önce almshouses ve bir dizi gönüllü ziyaret düzenledi
Sonunda N. Y. Devlet Hayır Kurumlarının Yardımı haline gelen komiteler
Merkezi New York'ta. Bayan Schuyler
Bellevue ziyaret komitesinin dehasını organize etmek
Westchester County'nin zavallarını ziyaret etmek,
Bu ülkede hemşireler için ilk eğitim okulunun kurulması.
Eğitimli hemşireler bugün öyle bir zorunluluk haline geldi ki hayal ediyorum
Birkaç avukat, bir kadının inisiyatifine borçlu olduklarını fark eder
Nitelikli eller bakanlıkları için, çoğu zaman
yaşam ve ölüm arasındaki fark. Bugün 1100 eğitim okulu var
Varlığı yaşayan bir kadının fikirlerine kadar izlenebilen hemşireler için
ve bir erkek oy hakkı durumunda çalışmak. Başka bir başarı, daha politik
Bayan Schuyler tarafından gerçekleştirilen yönleri,
Sistem Şimdi delilik için devlet bakımının yürürlüğe girmesi ve
Fiziksel ve ahlaki açıdan aşağılayıcıdan çılgın kişiler ve çocuklar
Daha önce bakıldıkları Almshouse atmosferi. 1908'de,
Bayan Schuyler, büyük modern sorunlarımızdan bir diğeri ile boğuştu ve
Bu ülkede doktorlardan oluşan ilk komiteyi organize etti
ve Laymen, körlüğün önlenmesi için. Ne kadar uzun bir yol
Bayan Schuyler Dr. Anna Howard Shaw olarak yapsaydı dünya bugün olurdu.
ve onun büyük organizasyon dehasını oy hakkı propagandasına adadı!

Bayan Jane Addams'ın Hull House'daki Chicago'daki başarıları çok geniş
Herhangi bir numaralandırma gerektirdiği bilinen, ancak
Çalışmaları Illinois hala erkek bir oy hakkı halindeyken yapıldı. İçinde
1910'da yayınlanan Hull House_'da _twenty yıl, üç yıl
Kadınlar Illinois'de kısmi enfranchisinge ulaşmadan önce Bayan Addams
bir
Topluluk: "Ahlaki herhangi bir sınır belirlemek imkansız görünüyor
İdeal sivil ve eğitici altında ortaya çıkabilecek yetenekler
koşullar. Ancak, bu koşulları elde etmek için yerleşim
hem radikal hem de
muhafazakar ve davanın doğasından, yerleşim
Arkadaşlarını herhangi bir siyasi parti veya ekonomik okulla sınırlayamaz. "
Bu sözler yazıldığından beri Bayan Addams kendini ittifak etti
Kesinlikle bir siyasi parti ile, büyük kişisel prestij kaybıyla,
Ancak bu onun yazılı görüşünün gerçeğini değiştirmez. Sonu
Her halka açık kadın, yerleşiminkiyle aynıdır,
topluluğu için "ideal sivil ve eğitim koşulları elde etmek";
ve "davanın doğası", Bayan Addams'ın dediği gibi,
Arkadaşlarını herhangi bir siyasi partiyle sınırlamak zorunda değiller,
ancak onların
İlgisizlik kavrayamayabilir.

Bayan Lillian D. Wald'ın Henry Caddesi'nde bölge hemşiresi olarak çalışması
Eğitim kursundan mezun olmayı işgal etmeyi seçti.
Hemşire, etkin ziyaret eden hemşirelerin derneklerine giden yolu gösterdi
bugün ülkenin dört bir yanında ve ayrıca halka düzenleniyor
Bulunan sağlıktaki öğretimin değerinin tanınması
Birçok şehirde tutulan hemşirelerin personelinde ifade
Hizmetleri ücretsiz olan Sağlık ve Okul Bölümleri Kurulu
insanlar. Bu insani çalışmanın açıkça hiçbir bağlantısı yoktu.
oy pusulası.

Oklahoma'daki "Hayır Kurumlarının Kız Komiseri" Bayan Kate Barnard
Günümüzün çarpıcı bir figürü. Kansas'ın komşu durumu bir kadın
oy hakkı durumu, ancak Bayan Barnard erkekte ikametgahı tercih ediyor gibi görünüyor
Oklahoma'nın oy hakkı ve orada harika şeyler yaptı. Ne zaman
Oklahoma devletliğe kabul edildi, yazan Bayan Barnard'dı.
çocuk işçiliği, hapishane reformu ve diğer insani önlemler
Devlet Anayasası; Ve o devlet hayır kurumları komiseri oldu,
Bugün hangi pozisyonda tutuyor. Bayan Barnard da gücü tanır
partizan siyasetin kötülüğü için. Şu anda acı bir dövüş yapıyor
Hint koğuşlarının mülkiyet hakları için ve
_survey_, "ABD halkının yanımda durmasını istiyorum
_Partisan siyasetinin eli Hint'in kontrolünden güreşti
Oklahoma ve ulusta işler. "

1912'de Washington'da Çocuk Bürosu kurulduğunda, biz
kadın bileşenlerinden birinin
Petticoated West kafasına yerleştirilecekti. Bunun yerine, Başkan Taft
Chicago'daki Hull House sakini olan Bayan Julia C. Lathrop'u atadı.
ve Illinois Eyalet Yardım Kurulu'nun eski bir üyesi, burada
Illinois Devleti hayırseverliğinin genişlemesi ile kredilendirildi
Kurumlar ve bunların kapsamlı yeniden düzenlenmesi elbette,
oy pusulası olmadan çalışmak zorunda. Zaman, Bay'ın bilgeliğini kanıtladı
Taft'ın randevusu ve aynı zamanda tuhaf avantaja tanık
Siyasetteki kadınların keyif aldığı,
oy pusulası. 1914'ün düşünen ilham alan kitaplarından biri de muhteşem bir argümandı
Anti-sufragistler için. Ashes için _Beauty_, Bayan Albion
Fellowes Bacon'un Indiana Model Konutunun Güvence Geri Dönüşü Hesabı
İnisiyatif ve liderliği yoluyla gerçekleştirilen eylem
siyasi prestijsiz olan bu kadın, anne ve ev yapıcısı
Uzun tanıtım tarafından inşa edilmiş daha önceki itibar, tamamen güçlü olmadan
oy pusulası.

Bayan Bacon, eyaletinin federasyonlu kadın kulüpleri tarafından desteklendi,
ve ciddi erkek ve kadın vatandaşlarının yardımına katıldı
Durum. Faturası en kötü ev sahipleri tarafından acı bir şekilde itiraz edildi,
Ancak, Bayan Bacon'un üç seansından sonra
Şahsen görünmek ve faturasını açıklamak zorunda kaldı, geçti. O
O gün diyor ki: "Indiana'nın evleri kadınlar onurlandırıldı
Yasama Meclisi adamları tarafından gün ve 101 için bir yasa kazandık
eyaletimizin şehirleri. Kadınların bazı erkekler olarak alkışlamasına şaşmamalı
Sebeplerini kim verdi, 've kadınlar istediği için' ekledi. "
Sonuç: "En güçlü olanı ne kadar olabileceğini göstermek istedim
kadın örgütleri tarafından sadece doğru mevzuat talep ederek yapılır ve
Mevzuatın uygulanmasına yardımcı olmanın eşit derecede önemli kısmını göstermek için
aldıktan sonra. "

Kendi işinden bahsetmişken, "
siyasi işler, çeşitli siyasi partilere bakımı bırakabilirim
Dikenleri birbirlerinin tarlalarında toplamak. Benim memnuniyetim oldu
Yalnızca üzümleri toplamak için görev ....
Devreler ve bir tür kaktüs gibi görünen şeyden daha az devi,
Kesinlikle inanıyorum ki, insan iyiliği için Burbankize olabilir. O
olabilirler ve hayati önem taşıyanların korunmasına dahil edebiliriz
kaynaklar, şimdi sabit tarafından boşa harcanan bu büyük güçler için bu büyük güçler
siyasi üstünlük için savaşmak. "

Bu son cümle, dar görüşlülüğün korkutucu bir iddianamesini oluşturur
oy hakkı politikası. Enerji ve yeteneği düşünmek zavallı
bugün insan yardımseverliğinin kanallarından buna yönlendiriliyor
Yanlış bir amaç için sansasyonel mücadele. Düşünülmemeli
kadının enerjisinin kalıcı olarak dağılmasına izin verebileceğimiz
Siyasi savaş veya parti zaferleri tarafından engelli.

Kendi günümüzdeki kadınların bu başarılar örnekleri
ülke, net düşünürü kadının katkısına ikna etmelidir
Topluluk organizasyonu ve ilerlemesi en iyi şekilde bir
partizan olmayan. Bayan Schuyler ve Bayan Bacon'un hikayeleri bunu kanıtlıyor
Bir kadının doğru bir nedeni veya aklı başında bir ideali olduğunda,
oy pusulası olmadan gerçekleşmesinde başarılı. Alıntı yapan üç kadın
eseri en çok başarısı için mevzuata bağlı olan,
Bayan Addams, Bayan Barnard ve Bayan Bacon, hepsinin yazılı sözleriyle var
partizanlığın gücüne övgüde bulundu.

Ve Bayan Barnard'dan borç alarak, anti-sufragist şuna söyleyebilir.
kız kardeşini kesmeye çalışan kadın, böylece gücünü yok etmek
Sebzelerin çözülmesine karşı o harika, kadınca katkı
ilgisizliğin yaptığı günün soruları, çünkü haklarından mahrum edildi
Vatandaşlık: "Partizan siyasetinin eli güreşene kadar yanımda dur
Toplumun hayır kurumlarının kontrolünden, hapishanelere, almshouses'a kadar
Çocukların evleri, devlet hastaneleri, kamu yararı için yönetilir
özel kâr yerine; İyi konut, ilerici eğitime kadar,
Yeterli rekreasyon, saf yiyecek, yaşayan ücretler
Siyasi olmaktan ziyade kamu. "
Interecine Warfare'deki enerjiler, ne de henüz devam ettirmeye çalışıyor
Partizan hükümet sistemimizin dezavantajları,
Şimdi siyasetin dışında duran kadınlar.




XII

Kadın sosyal reform için bir tehdit oluşturma

Margaret C. Robinson

    _Margaret Casson Robinson, Profesör Benjamin L.'nin karısı. Robinson
    Harvard Üniversitesi; Kamu Çıkarları Ligi Başkanı
    Massachusetts'in; Jaffrey Köyü Geliştirme Başkanı
    Toplum; Cambridge Hastane Ligi Başkan Yardımcısı;
    Polonya Dostları Başkan Yardımcısı; yönetici üyesi
    Cambridge Anti-Tuberculosis Derneği Kurulu; Editör
    "anti-sufprage notları" ve sık sık katkıda bulunan
    basmak._
                                                        _J. A. H._


Kadın oy hakkının tahrip edeceği sufprage karşıtı doktrinimizin gerçeği
kadınların mevcut partizan olmayan gücü ve bize sahip olmaya değer hiçbir şey vermediği
Onun yerine sürekli olarak mevcut olanlar tarafından onaylanır
oy hakkı durumları. Şimdi, doğu ve orta eyaletlerde bir bedenimiz var
eşsiz değere sahip siyasi olmayan kadın işçilerin
Toplumu etkilerinden mahrum edecek yanlış başlıkta.
Günümüz koşulları altında, halkla ilgilenen zeki kadın
İşler, etkisinin tüm gücünü mevzuat üzerine taşımaya getirir;
Etkisi ahlaki bir etkisidir-doğrudandır ve
Tüm siyasi partilerin adamları. Bu önyargısızların bulundurulması,
Sınırsız güç, anti-sufragistlerin bu kadar yüksek değer verdiği bir şeydir
Suffragistlerin onu yok etme tehdidinin çok ciddi
şikayet.

Sosyal hizmet uzmanlarının ve kulüp kadınlarının daha fazla sayıda
bu tehlike için uyanık değil; Ama iyi söylendiği gibi, karar vermek
Akıllıca bu soru bir zeka meselesi değil,
bilgi; ve oy hakkı teorilerini kabul etmek daha kolaydır ve
_mis_information, hatak hatiplerin nasıl cömertçe sağladığı
oy hakkı _will_, oy hakkı durumlarındaki olayları incelemekten ziyade
Nasıl çalıştığını kendi kendine öğrenin.

Sosyal hizmet uzmanları ve kulüp kadınları şimdiki güçlerini ve kaç tane
Tüzük kitaplarını giymeye yardımcı oldukları iyi yasalar. Onlar
Görünüşe göre fark etmiyorum, bu gücün ne kadar hızlı gideceğini
Siyasi partilere ayrılıyorlar. Birçoğu da görünüşe göre
Siyasetin cahil seçmenleri_ sadece o adamlar
Etkileyebileceklerine oy vereceklerdir.

Topeka, Kansas'tan bir sevkiyat, son kampanyayı açıklayan
Devlet üç yıl önce Kansas Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun
oy hakkı için katı bir şekilde sıralandı ve kazandı-ve
O zamandan beri her şey için katı bir şekilde dizildi! Etkilerini atmak yerine
Kadın kulüpleri erkekte yapmayacak kadar iyi mevzuat için bir birim olarak
oy hakkı devletleri, bu kadınlar Cumhuriyetçilere, Demokratlara ayrılmıştır,
İlerleyenler, Sosyalistler ve aralarındaki sürtünme daha büyük
her zamankinden daha.

Jane Addams ilerici partiye katıldığı sırada çok
Ida Husted Harper ve Edward gibi bu kadar ateşli sustrasistlere çarpıyor
"Anket" in editörü Devine, halka açık bir şekilde protesto etmeli
eylemine karşı en güçlü terimler. Mükemmel bir şekilde fark ettiler
Siyasi partizanlık bir kadının etki alanını daraltır ve
İlerici Partinin bir üyesi olarak Bayan Addams çok fazla egzersiz yapabilir
Demokratlar ve Cumhuriyetçiler üzerinde daha az etki. Daha önce yapabilmişti
tüm partilerin erkeklerine ulaşmak için, ama şimdi alanı aniden
kapsamında son derece kısıtlanmıştır. Ve Bayan Harper ve Bay Devine
diğer kadınların girmesi gereken mükemmel istekli, hatta hevesliydi
Siyaset ve kendileri siyasi partilerle müttefik, Bayan Addams da
Kalbinde sahip oldukları nedenler için değerli, yani oy hakkı ve sosyal
Hizmet, eşitlikle alanının böyle bir daralması ile görüntülemeleri için
etki.

Tarafından "Firrelenmemiş Kadınların Yasama Etkisi" ile ilgili bir makalede,
"Amerikan Akademisi Yıllıkları
Siyasi ve Sosyal Bilimler, "Kasım 1914'te Bayan Beard
Ateşli bir avukatçı, oy vermeyen kadınların bir
İyi mevzuata karşı güçlü bir etki. Diyor ki:

"Ulusal ve eyalet mevzuatı kadınlardan etkilenmişse
Harvey W. Wiley gibi erkeklerin ifadesi kabul edilir. Kampanyasında
Saf gıda yasaları için, en güçlü desteğinin tekrar tekrar
Kadın örgütlerinden geldi. Bu destek pasif ve ahlaki değildi,
Sadece ona özel olarak ifade etti, ancak bu kadınlar Kongre'yi susturdu
Mektuplar, telgraflar, dilekçeler, yasaların geçişi için yalvarıyor
söz konusu. Bu iletişim Kongre'ye sunuldu.
Sık sık saf gıda yasalarını destekleme nedenleri olarak çağıran alıcılar
Gıdaya olan ilgisi göz ardı edilmemesi gereken kadınların itirazları.

"New York Tüketici Ligi, Ulusal Gıda Komitesi'nin
Gould faturasında yaramaz bir değişikliği yenmek,
Tüm paket malları, içerik miktarı konusunda etiketlenmelidir.

"Indiana'dan Bayan Albion Fellowes Bacon, pratik olarak tek elle,
Evansville ve
Indianapolis. Bunu Ulusal Konut Derneği'nden önce yaptı.
Şu anda yönetmen olduğu kuruldu. Son gelişmeler
Indiana Konut Mevzuatı, görünüşe göre devam ediyor
liderlik ve yaratmaya yardımcı olduğu kamuoyuna. İçinde
Onun davası kişisel girişim ve ahlaki ikna oldu.

"Kadınlar tarafından uygulanan mevzuat üzerindeki kişisel etkinin bir başka örneği
Elli saatlik mücadelesinde New York'tan Frances Perkins'in
Eyaletinin kadın işçileri için fatura. Bayan Bacon'dan farklı olarak, Bayan Perkins
bunu isteyen bir toplumu-tüketici ligini-temsil etti
Tedbir ve talebinde kadın sendikası tarafından desteklendi
Lig ve diğer kuruluşlar. Tedbir yenilecekti,
New York'ta yaygın olarak biliniyor ve kabul ediliyor, olmasaydı
Bayan Perkins'in kişisel sagaklığı ve dikkat etmesi.

"'Amerikan Kulübü Kadını' Sosyal Hizmet Komitesi,
Varlığının ilk yılında önemli ve etkili
iş. Şehir tarafından bir tüzüğün geçişinden büyük ölçüde sorumluydu
Dans salonlarını düzenleyen konseyler.

"Hem olumlu hem de olumsuz benzer aktiviteler keşfedilebilir.
Pratik olarak her kadın derneğinin kayıtları için düzenlenmemiş
tamamen edebi amaçlar. "

Hepimiz bunun doğru olduğunu biliyoruz. Bayan Beard da şöyle diyor:

"Kadının etkisi fiziksel güçte değil, ara sıra yatıyor
İnsanın zihninin bir ahlaki varlığına itaat etmek
güç."

Bu ahlaki gücün etkisi çok güçlü ve öyle geldi
belirli politikacıların ve ticari türlerin
İlgi alanları ona karşı isyancı. Onu yok etmek istiyorlar ve en iyisi
Bu amaçla savunucular-Woman oy hakkı! Bu hiç değil
oy hakkı toplantılarında ne söylenir. Bize kadınlar söyleniyor
Koşulları iyileştirebilmeleri için oy pusulasına ihtiyacınız var.
ev, çalışan kıza yardım edebilecekleri ve iyi
mevzuat. Ancak suisterallerin rütbesi ve dosyası aldatılıyor
Bu konular, oy hakkı işleri için ve doğrudan diğeri çalışacak
yol. New York dünyası büyük bir kararsızlık gerçekleştirdi ve
Bu kedi çantadan çıktı. Dünya son zamanlarda oy hakkı için çıktı ve
nedenlerini verdi. Bunlardan biri, belki de
Cinsiyetin yüzde onu, mevcut koşullar altında çok fazla
etkilemek. Bu kadınlar, dünya, "zaman zaman bir
Yasama organları üzerinde terörün hüküm sürmesi, sonuçta yarısı
Ülke şimdi Harem Hükümeti'nin bir haliyle veya başka bir şekilde yatıyor,
Ve yasa koyucular sonsuza dek kadınlara saçma tavizler veriyorlar
Ajitatörler. "Bu" kadın ajitatörler "elbette kulüp kadınları,
sosyal hizmet uzmanları ve sosyal refahla ilgilenen diğerleri. İçin
yasa koyucuların "saçma tavizler" yapmasını gereksiz kılmak
Bu tür bir kadın, dünya savunucular-ne? Oyunu herkese vermek
kadınlar! Kesinlikle en etkili uygun olanı vurdu ve
Çünkü oy, dünyanın iddia ettiği şeyi tam olarak yapacak,
Anti-sufragistler buna çok karşı. Dünya, çoğunun
oy hakkı lehine çağrılan nedenler harika ve gerçek dışı, kadınlar
erkeklerden daha saf ve daha asil değiller ve
Genel işlerde erkekler. Saflaştırmayacaklarını itiraf ediyor
Siyaset-hükümeti karıştıracak ve dağılacaklar,
reform yapmadan; Ama yine de kadın oy hakkına inanıyor
Çünkü kadınların yüzde onunun gücünü yok edecek
Etki şimdi çok güçlü!

Akıllı kadınların karar vermesi sorusu
_WANT_ Bu etki yok edildi. Ahlakiden vazgeçmek istiyorlarsa
bir kadın grubunun, eğitimli, kamusal ruhlu,
partizan olmayan, kullanabilir-yasa koyucular o kadar güçlü bir etki yaratabilir
Dünyanın "saçma tavizler" dediği şeyi yapmak zorunda-eğer
yerine kazanılan siyasi etkiye güvenmek istiyorlar
sadece bir tarafa uygulanabilen oy pusulası,
Tamamen cahil, patron kontrollü kadınların oylarıyla dengelenir,
ve oyları satın alınabilir-eğer bunu tercih ediyorlarsa,
Kadın oy hakkı kazanırsa onların dilekleri. Tam olarak böyle çalışıyor
oy hakkı durumlarında. Wyoming'de politikacılar yeterince zekiydi
bunu öngörüyor. Kadın oy hakkı en yozlaşmışlarından biri tarafından verildi
Wyoming'in şimdiye kadar sahip olduğu yasama organları. Bu adamlar o zaman iyi biliyordu
Kadınlar bu seyrek yerleşmiş devlette çok azdı ve yapabileceklerini biliyorlardı
"Diğerlerini yönet."

Nevada bize iyi kadının kaybının en mükemmel örneğini sunuyor.
siyasete girerek etkisi. O devletin kolay boşanma yasaları
Üç yıl öncesine kadar güç ulusal bir skandaldı. Bu gerçekleştirildi
Sonuç olarak ahlaklarını getiren bazı devlet kadınları tarafından
Bu yasaların yürürlükten kaldırılması için Yasama Meclisi'ne katılmak.
Çabaları başarılı oldu ve yasalar yürürlükten kaldırıldı. Kadın oy hakkı
geçen sonbaharda Nevada'da verildi ve ilk eylemlerinden biri
Yasama organı kolay boşanma yasalarını yeniden canlandırmaktı! Bu kadınlar yine
Protesto etti, ama başarılı olmadan. Şimdi seçmenlerdi ve
Yasama Meclisi, çok sayıda kadın oyunun olabileceğini mükemmel bir şekilde biliyordu
protesto eden kadınlarınkini dengelemek için güvence altına alındı. Ahlaki etkisi
Sosyal iyiliğe bakan Nevada kadınların bu azınlığı gitti
Tüm kadınlara oy verildiğinden beri.

Maine Yasama Meclisi'nden önce takdire şayan anti-suffrage adresinde
Son zamanlarda oy hakkı üzerine yapılan duruşma, Bayan J. F. A. Merrill:

"Erkekler bir reform getirmek istediklerinde ne yaparlar?

"Portland adamlarının kısa bir süre önce yaptığı gibi, bir dizi
Vatandaşlar, Portland'daki ahlaki koşulların olmadığına ikna oldular.
Ne olmalı. Ve ne yaptılar? Buna oy verdiler mi? Yapmış
Parti organizasyonları mı kuruyorlar? HAYIR; Neredeyse onlar kadar başvurdular
'Kadın Yöntemleri' olarak bilinen ve partizan olmayan bir
Vatandaş komitesi, tıpkı siyasetten mümkün olduğunca ayrıldı. Ve neden
Kadın yöntemlerine başvurdular mı? Sadece hepsinin sahip olduğu için
Yaşın geldiğinden beri oy ve hepsi bunun ne kadar işe yaramaz olduğunu biliyordu
reform çalışmalarının gerçekleştirilmesi.

"Beyler, her toplulukta olabilecek bir avuç kadın var
Kilise ve hayırseverlik ve reform çalışmalarına devam etmeye dayanıyordu; Ama biz
Herkes büyük çoğunluğun kayıtsız olduğunu ve
yardım ne de engel. Ve sonra üçüncü bir sınıf, kadın-
yanlış düşünülür. Şimdi reform çalışmasını engellemiyorlar, çünkü yapamazlar. "Ama beyler, tüm kadınlara oy pusulasını verdiğinizde
zamanlarını vermeye istekli olan her topluluktaki ciddi kadınlar ve
Reform işini düşündüm, sadece bir avuç oy pusulası olacak
reform önlemleri için; Kayıtsız kadınların büyük kitlesi olacak
Kayıtsız ve oy pusulalarını atmayı atlayacak ve
Önemli sayıda yanlış bakan kadının bir silahı olmayacak
Reformunuza karşı kullanmayı ihmal etmeyecekleri elleri
önlemler, çünkü onların
Yaşam tarzına müdahale edilmez.

"Yani kadınların geçmişte yaptığı reform uğruna ve
Gelecekte yapabilmek için, ellerini bağlamamanız için yalvarıyoruz ve
Kadınlara oy vererek onları engelleyin! "

Kısacası bu konudur-ve bunun doğruluğunun kanıtları
ifade sürekli olarak çoğalıyor. O kadını kanıtlamak için
oy hakkı, kadınların evlerini ihmal etmeye yönlendirmeyecek, bir yazar imzaladı
Kendisi "Annie Laurie" diyor San Francisco muayenesinde:

"İyi bir adam malign ve neredeyse
siyasi düşmanlar tarafından soyuldu ve her iyi kadının oyuna ihtiyacı vardı
Şehirde, yapıştığı iyi işi durdurmak için. Ve yap
Eğer o adama oy vermek için bekar bir kadın alabileceğini düşünüyorsun
'Çay'a gitmek ya da evde kalmak ve yeni için çorap örmek istedim
Bebek? Yapamadın. "

Anti-sufragistlerin sürdürdüğü şey budur-
Ev yapan kadınlar oy kullanmayacak.

Temmuz ayında Kaliforniya'nın bir oy hakkı yayını olan kadın vatandaşı kadın
Sorun, bu soruya tanıklık etmektedir:

"Bugün Kaliforniya'da birçok kadın ve sendikanın diğer eyaletleri var
Enfranchize olmak, oy kullanamayacak kadar kayıtsızdır. Biz nefret ediyoruz
Bu kadınların-binlerce kişi-ABD'de-
Yaptıkları yanlışın farkında. Onların olduklarını bildiklerini sanmıyoruz
Vatandaşlığın temel bir görevini ortadan kaldırmak. Çok fazla oy kullanıyor
Sahtekârlık ve yolsuzluğun nedeni. Dürüst ve yasalara uyan vatandaşlar
Dürüstlüğü ve iyi durumda olmak için anketlerde birleşik güçlerini uygulamalı
devlet. Bugün oy kullanmaya ayrıcalıklı çok fazla kadın var,
Yine de bunu yapmaktan kaçının çünkü bir kadına inanmıyorlar
Anketlere gitmeli veya bazı kaçınılmaz bir nedenden dolayı
kayıt olmayı ihmal etti. Franchise'larını bir davet olarak görüyorlar
köprü partisi, fantezi olarak kabul edebilecekleri veya reddedebilecekleri bir şey
dikte ediyor. "

Yanlış anlamlı kadınların oy verdiğine dair tanıklık eksikliği yoktur. Açık
4 Kasım, seçimden sonraki gün, San Francisco denetçisi şunları söyledi:
"McDonough kardeşler gün boyu süren birkaç otomobil vardı
Barbary Coast Dance Hall kızlar ve ticari evlerin mahkumları
Sokak farklı kabinlere ve her zaman kadınlara verildi
işaretli örnek oy pusulaları. "

Kadın reformcularını geride bırakıyorlardı!

Sonuç nedir? SAN'daki ahlaki koşullara ne oluyor
Francisco Kadınlar oy kullandığından beri? Amerikan Sosyal Hijyen Derneği
Geçen baharda bir _increase_ olduğu belirtildi
şüpheli dans salonları ve 10 Nisan "anketi"
Ülkenin her yerinde gençlere tehlike sinyalleri yanıp sönüyordu
çok işsizlik olduğu ve şehrin
Ahlaki durum kaygı için neden oldu.

Daha sonraki bir rapor, Bascom Johnson, Sosyal Hijyen Danışmanı
Daha fazla soruşturma için San Francisco'ya gönderilen dernek,
"Sosyal Hijyen" Eylül sayısında tam olarak ortaya çıkıyor. Çok uzak
önceki raporlardan daha ciddi. Fuar içinde birkaç
İmtiyazlar, özellikle onlara karşı protestolara rağmen,
bu kadar kısır. Şehrin kendisi koşullar
dehşet verici, polisler her şeyi önlemek için görünüşe göre orada
Vice'da düzenli ve karlı trafiğe müdahale etmek.

Raporunu özetleyen Bay Johnston, "
Aksine Yetkililer_, San Francisco birkaç büyükden biri olmaya devam ediyor
Fuhuşun açıkçası ve açık olduğu bu ülkenin şehirleri
tolere edildi. Doğal ve kaçınılmaz sonuç San Francisco
yeraltı dünyasının mekânı haline geldi ve bu tür her ek için
Nüfusuna göre sorun çok daha zor hale getiriliyor. "

Bunlar kadınların oy kullandığı bir şehirdeki koşullar! Bay Johnson diyor
Y. W. C. A., W.C. T. U. ve diğer kuruluşların
tür bu koşulları iyileştirmeye çalıştı, ancak başarısız oldular.
"_Little veya şehir yetkililerinden destek yok." Bu gerçek
Doğrudan, kadınların sahip olması gereken oy hakkı teorisine karşı
Şehir ve eyalet yetkililerinin kendilerine dikkat etmesi için oy verin
dilekler. Kaliforniya hala erkek oy hakkı altında olsaydı-binlerce ise
San Francisco'da iktidardaki parti olarak oy kullanacak olan çözünen kadınların
dikte edenlerin oyu yoktu-bayanların ahlaki etkisi
Y. W. C. A. ve W.C. T. U.
Durumda. Bu bayanlar oy kullanırsa, oyları bölünür
Demokratlar, Cumhuriyetçiler, İlerleyenler ve Sosyalistler arasında ve
bu nedenle olabilecek büyük oylamadan çok daha az önemli
kontrollü. Dr. Helen Sumner, Suffragists tarafından çalışmak için gönderildi
Denver'daki koşullar birkaç yıl önce, "bunların oyu
Polis korumasının gerekli olduğu kadınlar
Partinin iktidardaki perquisites. "

Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, ifadenin sürekli
Kadınların gizlendikten sonra oy kullanmaları gerekmedikleri
Eğer istemiyorlarsa, sığ ve prensipsiz ve kadın
Kendini güvensiz bir insanın gizlenmesi için kanıtlıyor. .
Evde kalma oyu büyük ve ciddi bir tehdittir.

Oylama, yüksek öğrenim ve diğer sözde "kadınlardan farklı
haklar. "Onlar sadece ayrıcalıklardır. Bir kız üniversiteye gidiyor mu yoksa
Üniversiteye gitmez kişisel bir mesele ve kararı değil
diğer kızlar veya topluma tehlike. Kolej orada ve o
Tadı ve koşulları karar verdiği gibi, gidebilir ya da gitmeyebilir. Ama oylama bir
tamamen farklı madde. Enfranchisement bir ayrıcalık ve
yükümlülük, yükümlülük ayrıcalıktan ayrılamaz. O zamandan beri
Bu yükümlülüğün büzülmesi, topluma ciddi bir tehdit anlamına gelir.
Kadınların büyük bir çoğunluğunun yükümlülüğü kabul etme isteksizliği
durumda çok önemli bir faktördür.

San Francisco Chronicle diyor ki: "Sonuçlar bu eyalette kadınlar
taleplerinde veya onların üzerindeki yükümlülüğü kabul etmeyi reddedin
Görünen tanışma, onlara dayatıldı veya taburcu etmek için
sonuçta verilen görevler. Öyleyse, diğer devletlerin insanların
Karar, Batı Devletlerinin deneyiminin ışığı,
Kamu yararına, kadınlara zorunlu görevleri empoze etmek için
büyük çoğunluğu dayatıldıktan sonra taburcu etmeyi reddediyor
üzerlerinde. "

Kadın oy hakkı ile bağlantılı bir başka tehlike de bu-
Sorumluluk pozisyonları için seçilen kadınlar değişecektir.

Belediye Başkanı Harrison'dan bahsetmiş olan 20 Mart 1915 Kadın Dergisi
Chicago, diyor ki: "Kadınlar için bir refah işçisi atama fırsatı olsaydı
ve çocuklar, iş için deneyimi olan bir kadın atamadı
ve iyi yapabilirdi, ama onun içinde bir çark olacak bir kadın seçti
Siyasi makine. "Doğal olarak! Kadınlar siyasetin dışındayken
esaslarına atandıklarını. Oy verdiklerinde bunlar
siyasi makinede dişliler olan doğal olarak seçilir.

Suffragistler asla Julia Lathrop'tan alıntı yapmaktan yorulmazlar. O tuttuğu gibi
Federal Çocuk Bürosu Başkanı olarak önemli bir pozisyon,
Görüşleri onlarınkine denk geldiğinden, oy hakkı hakkındaki görüşlerini düşünün
En değerli ve önemli. _İs_ önemli olan şey
Bayan Lathrop, tutamayacağı bir siyasi parti ile ittifak kurdu
Görüşlerine böyle bir ağırlık vermesi gereken pozisyon. Oldu
Sadece bir kadın ve partizan olmadığı için onu tuttuğu
Cumhuriyetçiler dışarı çıktıklarında yönetim değişikliğinde pozisyon
Ve Demokratlar içeri girdi. Benzer bir büronun başındaki her _man_
İşini kaybettim!

Bayan Jane Addams, Boston'daki bir oy hakkı konuşmasında, bu yolla bunu iddia etti
Chicago'daki oy pusulası birkaç önemli
reformlar. Bunlar:

  1. Yiyeceklerin temiz tutulabileceği yerlerde kapalı pazarlar güvence altına alınmıştı.
  2. 17 ve 25 yaşın altındaki erkekler için bir mahkeme kurulmuştur.
  3. Kamu yıkama evleri kurulmuştur.
  4. Çöp dökülmeleri kaldırıldı.

Tarafından sunulan Chicago kadın seçmenlerinin başarıları kaydı
Bayan Addams etkileyici değil, çünkü belirttiği reformlar
kadınlara oy kullanmadan diğer şehirlerde gerçekleştirildi.

Kadınlar Chicago'da ne başardı _Before_ Oy verdiler
Çok daha etkileyici bir gösteri. Chicago Tribune, onlar için, diyor.
Chicago, devlet okulunda anaokuluna borçlu, çocuk
mahkeme ve gözaltı evi, küçük park ve oyun alanı hareketi,
Tatil Okulu, Okul Uzantısı, Bir Ormancılık Kuruluşu
Şehir Hükümeti Bölümü, Şehir Refah Sergisi,
Cumartesi Half-Holiday'in gelişimi, halkın kurulması
Konfor istasyonları, adli yardım toplumunun çalışmaları ve reform
Illinois Sanayi Okulu. Bu uzun ve parlak bir liste
kadınların başarıları, oy kullanan kadınlar tarafından eşleştirilmeyecek
durum. Chicago kadınları bu şeylerken birlikte çalışıyorlardı
Başarılı-şimdi rakip siyasi olarak birbirleriyle savaşıyorlar
Partiler.

Henry M. Hyde, Chicago Tribune muhabiri, uzun süredir
kadın oy hakkı hareketini destekledi, kendi imzası üzerine yazdı
Geçen baharın Chicago'daki seçimlerinin izlenimleri ve kadınlar
içinde oynadı. Diyor ki:

"Kadın seçmenlerin katıldığı ilk belediye başkanlığı kampanyası başarısız oldu
Cinsiyetin olduğu rafine ve daha yüksek etkiyi geliştirmek için
uygulanması bekleniyor. Bir kişi onurlu bir varlığı olan bir kadın gördüğünde ve
Torrentlerin ve hakaretlerle karşılaşılan ekili görünüm
hem erkeklerin hem de kadınların çılgın dudakları; Sonunda onu gördüğünde
bir kelime konuşma şansı olmadan platformdan sürüldü, biri
bir an için sessiz bir noktaya emekli olmak ve ne üzerinde meditasyon yapmak için cazip
Her şey demek.

"Bir kişi, sallayarak kargaşayı bastırmaya çalışan saygıdeğer bir bayan izlediğinde
Bir bayrak ve neredeyse aynı ritime dans ederken, 1.200 çığlık atan adam
ve kadınlar ona 'oturmasını ve kendini kovalamasını' emreder, biri onun
Kendi büyükannesi ve kızarmak için zayıf bir çaba sarf ediyor. Biri neredeyse
Bir zamanlar atılan ve itibarsız eski kalıntıyı seçmeye cazip
Hurda yığınından erkeksi şövalyelik ve kaç kişinin
tanıyın. "

Bu referanslar bir kadının siyasi kitle toplantısı içindir,
Boston Herald'a bir Chicago gönderisinde aşağıdaki gibi açıklandı:

"Bir isyana yaklaşan bir gösteri kadın siyasi toplantısını işaret etti
bugün burada ve sadece tiyatronun yöneticileri nerede
Toplantı çelik perdeyi bıraktı ve bir seyirci
Riot polisi çağırıyor. "

Bu tür şeyler kadının canlandırma etkisini artırma eğilimindedir mi?
Ve topluluğundan yararlanıyor mu?

Bir oy hakkı yazarı son zamanlarda onu bulmak için büyüyen oğlunun
Anne bir seçmen kadınlığa daha geniş bir saygı duyacaktır. Bunlarla
Chicago'daki sahneler göz önünde bulundurarak, sence yapacak mı? Diyelim ki sadece
çoğunluğunu alan kötü şöhretli aday Bath-House John'a oy verdi
Binlerce olarak kadınların koğuşunda veya salon lehine oyları
Kadınlar yaptı-ona saygı gösterecek mi? Aynı yazar
diyor ki: "Bir erkeğin olması gereken yeni ve teşvik edici bir deneyim olabilir
Karısına neden bir yolsuzluğun yanında oy verdiğini açıklayın
patron, likör trafiği lehine veya
çocuk işçiliği. "Ama eğer bu şeyleri kendisi-ve
Chicago Kadınlar tıpkı erkeklerin yaptığı gibi oy kullandı-neden deneyim olmalı
uyarıcı olmak mı?

Jane Addams, yabancı "barış-oy hakkı" dedi.
Londra'da, 12 Mayıs 1915'te:

"Ben kadın oy hakkının güçlü bir destekçisiyim ve görmeyi umuyorum
İngiltere'nin Kadınları Enfranched, etrafımda sonsuz fırsatlar görüyorum
Oylama sırasında yararlı bir şekilde gerçekleştirilebilecek sosyal hizmet için
Kazanma. "

Bununla ilgili ilginç bir nokta, İngiliz kadınların birçokları için sahip olması
Yıllar, konutla ilgili tüm konularda oy kullandı,
yoksul, sanitasyon, eğitim, likör düzenlemeleri, polis, bakımı
Deli, çocukların bakımı, vb. Muhtemelen Bayan Addams bunu bilmiyor.
Bayan Addams'ı bile oyla tamamen ilgisi verdiler,
Onaylı ve önyargılı bir avukat, yapabileceğini itiraf ediyor
Oy vermeden mükemmel bir şekilde iyi yapın. Bu kesinlikle çarpıcı
kendi adına giriş.

Neden bu kadar acı çektiler? Bayan Pethick Lawrence bize söylüyor. O
diyor ki:

"Gördüğüm kadarıyla sosyal iyilik için çalışan çok fazla kadın görmedim
Amerikan şehirlerinde ziyaret ettiğim. _N England kadınlar döndü
siyasete dikkatleri ve bu kadar çok şey başaramamışlar
sivil reformda. "

Anti-sufragistler kadınlardan dikkatlerini siyasete ve
sivil reformu ihmal etmek; Bu korkunç hata yapmamak
yıllarca şehirlerimizin sosyal ilerlemesini geri; yapmamak
New York dünyasının yapmak istediği gibi, kadın oy hakkı ile güçsüz,
Şu anda sosyal iyileştirme için çalışan kadınlar.

Görünüşe göre sığınakçılar, kötülüklerin izlediklerini umursamıyorlar,
Yollarını bul.

Rev. Anna Shaw, Ulusal Katman Derneği Başkanı,
diyor ki:

"Tüm kadınların oy kullanıp oy kullanmadığına bakılmaksızın kadının oy kullanmasına inanıyorum;
Tüm kadınların haklı oyu ya da tüm kadınların yanlış oy verip gelmediği; tüm kadınlar olsun
Kocalarını oy verdikten veya terk ettikten sonra sevecek; onlar
çocuklarını ihmal edecek veya hiç çocuğu olmayacak. "

Bu şaşırtıcı ifadeyi tanıtarken Dr. Shaw, "İnanıyorum
Ulusal'ya ait binlerce kadın için konuşuyorum
dernek."

Belki de yapar. En azından hiç kimsenin bunu inkar ettiği duyulmadı; Ancak
Neyse ki, oy kullanan 24.000.000 kadın için konuşmuyor
Ulusal oy hakkı üyesi olmayan Amerika Birleşik Devletleri
dernek. Bunların çoğu sosyal refahı önemsiyor, sosyal
refah ve insan mutluluğu için, hepsi yok edilirse
Kocalarını terk ettiyse ve ihmal ettiyse, tüm kadınlar yanlış oy kullandılar
çocukları. Anti-sufragistler siyasi güce sahip olmaya karşı protesto
Dr. Shaw'ınkinden daha yüksek idealleri olmayan kadınların eline koyun
ve takipçileri. Ne böyle kadınlar tarafından yönetilmek isterler ne de
onlar tarafından yönetilmemek için ebedi bir mücadele vermek zorunda kalıyorlar ve
Oy pusulası zorlanırsa bir şey veya diğeri gerekli olacaktır
kadınlar. Kaliforniya'da erkekler ev yapımı kadınlara yalvarıyor
dışarı çıkıp zaten tanıdıkları siyasi kadınlarla savaşmak
bir tehlike ve sıkıntı olarak.

Adil oyuna inanan erkekler siyasi yaşamı zorlamayı reddedecek
eyaletlerinin tüm kadınları çünkü küçük bir kesir istediklerini düşünüyor
BT. Devletlerinin siyasi refahını önemseyenler
Testlere dayanamayan bu yeniliği benimsemeyi reddetme
rasyonel eleştiri ve deneyim. En ufak bir değere değerse
eğitimli, kamu ruhlu kadınların
Aydınlanmış mevzuatın güvenliğini sağlayın, kesinlikle lehine olmayacaklar
Kadınlar için oylar; Kadın oy hakkı için yaptığı şey gücü ortadan kaldırmaktır
oy kullanmayan bu kadınların elleri güçlü bir ahlaki
iyi mevzuata etkisi ve kazanılan gücü bir
Seçmenlerin kontrol edebilen patronların eline geçmesi
En büyük kadının oyu.

"Pratik politikacılar" bu dersi hızla öğreniyorlar. New York
Ticari, şehirlerimizde kadınların
Oylama erkekten daha kolay manipüle edilir. Bu gerçek değil
Patronlardan kaçın ve kadınlar için hızla sıraya giriyorlar
oy hakkı. Kadın Suffrage büyük ölçüde denenmemiş bir teori avukatçıydı
kadının oyunun verileceğine dair bazı inandırıcılarla korunabilir
ahlaki ve insancıl mevzuat için ve siyaseti arındıracak; ama
Chicago, San Francisco, Reno, Denver'daki gerçek koşullar ve
Seattle ne olduklarını, bu teori artık su tutmuyor ve
ahlaki ile ortadan kalkmanın yolunun giderek daha belirgin hale gelmesi
Kadınların kamusal yaşamdaki etkisi tüm kadınlara oy vermektir.




XIII

Anti-suffrage ideal

BAYAN. Herbert Lyman

    _Ruth Whitney Lyman, Herbert Lyman'ın karısı; iki yıl okudu
    Bryn Mawr; Boston Belediye Ligi'nin bir üyesi ve
    North End Diyet Mutfağının Yönetim Kurulu.
                                                        _J. A. H._


Bugün kadınlar sekslerini derin huzursuzluktan rahatsız ediyorlar. Seksimiz arıyor
kendini yeni koşullara ayarlamak için. Oy hakkı, feminizm, militanlık,
modern kadının ayarlama girişiminin ilk aşamasının belirtileri oldu
kendisi yirminci yüzyıl koşullarına. Bu aşama,
aceleci yargı ve ikinci aşamaya hızla yer veriyor, burada
Normal kadının ayık ikinci düşüncesi yanlışlığı reddetiyor
Dürtüsel olarak sonuca atılan kadınlar tarafından vaaz edilen değerler
Bu erkeğin küresi kadınınkinden daha güçlü ve bu nedenle daha fazla
arzu edilir.

Kadın oy hakkı üzerindeki mücadele, iki kampın gösterisini sunar.
Kadınlar karşı ideallerle birbirlerine karşı dizildiler. Bırak kimse öyle olmasın
Sorunun erkekler ve kadınlar arasında olduğunu varsaymak için basit. Öyle
"Kadın hakları" sorusu değil; Bu bir _which_ kadının hakları
soru. Her ikisi de arzu olsa da, iki tür kadın savaşta
Aynı amaç-yani, yaşamak için daha iyi bir dünya-temelde farklılık gösterirler
elde etme yöntemine gelince.

Temel fark şudur-Suffragist (
sosyalist) bireyi toplumun birimi olarak devam ettirir,
anti-sufragist ise aile olduğu konusunda ısrar ediyor. Bireycilik
Saçmacı için çok önemli bir şeydir; Anti-Suffragist'e
aile ilişkilerinin sağlamlığıdır. Suffragmism bir
Cinsiyet bilincine sahip bireycilik ve seks düşmanlığı, bu
Bu kadın sadece kendi başına temsil edilebilir ve kadınlar şimdi bir
Büyük temsil edilmeyen sınıf. Aslında, kadınlar bir sınıf değil,
ama tüm çeşitli sınıflarda oldukça eşit olarak dağıtılmış bir seks
toplumun.

Anti-suffrage, işbirliği anlayışı üzerine kurulmuştur.
cinsiyetler. Erkekler ve kadınlar rakip olarak değil ortak olarak kabul edilmelidir; Ve
Birim olarak korunacak aile, bir tane alarak temsil edilmelidir.
siyasi baş. Ailenin adamı bu temsilci olmalı,
Çünkü hükümet öncelikle hayata korunmanın garantisidir ve
mülk ve çoğunluğun siyasi gücüne dayanır,
Azınlıkları iradelerine uymaya zorlamaya ihtiyaç duyulabilmelidir.
Bir demokrasinin dayanabileceği tek temel budur. Suffragmism diyor
mevcut kötülüklere saldırmak için kadınların örgütlenmesi gerekir
hukuk yapımına katılım. Daha fazla hükümete olan inancını belirler (bir
Sosyalizme ikinci benzerlik), yasa tarafından kontrol edildikten sonra. .
Anti-suffragist, toplumun kötülüklerini temelde ortaya çıkan olarak görüyor
bireylerde kötülükten ve kadınları kontrol etmeye çağırıyor
kaynak. Bireysel evlerin erkekleri ortaya çıkarma gücünü vurguluyorlar ve
Kendini kontrol etmek için eğitilen kadınlar,
kanun. Özel ahlak için büyük eğitim okulunun iyi olduğunu bilmek
aile hayatı, anti-sufragist,
Sesli aile hayatı, özel ahlakın toplamı halka açık
ahlak, insanların vicdanı.

Dahası, yirminci yüzyıl bize parolasını verdi, yani
farklılaşma veya işbölümü. Anti-sufragistler kabul ederek,
ve sekslerine yeni uzmanlık taleplerini uygulamak,
kendileri zamanları takip eder; Ama oymacılar geride kalıyor, hala
Patlamış eşitlik ve kimlik teorilerini zorlamak. .
Yeni yüzyılın bize sunduğu çarpıcı bir şekilde ilerici mesaj şudur:
onların ifadesi için erkek ve kadınlara eşit fırsat
_Different_ çizgileri. Hükümet, hukuk yapma, kolluk kuvvetleri,
Müttefik tarife, vergilendirme, polis, demiryolu, eyaletler arası ve
Uluslararası ilişkiler vb. Hala erkeklerin işi olmalıdır.
Kadınların işi ulusal bir yerli ideal oluşturmak olmalı
Yaşam ve çocuk eğitimi. Aile hayatını standartlaştırmalıdırlar
Her birinin ürününün önemi hakkındaki yeni anlayışları
Aile devlete ayrı.

Sık sık evlenmemiş veya çocuksuz kadın olan Suffragist, burada
Kadınların da oy verebileceği nesneler. Ama neredeyse imkansız
Düzenli ve sık siyasi görevleri üstlenecek bir seks olarak kadınlar.
Özel hayattaki en yüksek verimlilik, kadınlara yönelecekse
kendilerini bir tür acil durum kolordu olarak görmeli, buluşmaya hazırlanmalı
beklenmedik; hastalık, kazalar, günaha, üzüntü için-hepsi
Yurtiçi Yaşam Rahatsızlıkları-Belirtilen aralıklarla gelmiyor. Herhangi biri
Kadınlar için özel görevin sürekli çatışacağını kolayca görebilir
kamu göreviyle. Verimli bir siyasi birim olmak için bir kadın
organize ve getirdikten sonra çok fazla zaman ve güç ayırmalısınız
kadının oyu. Kadınların bölünmesi
sınıf, ırk veya dini çizgilerde rakip siyasi gruplar,
Enerjilerin dağılması ve içerideki kadınlar için çekişme gerginliği
Amerika zaten üzücü sıklıkla sinirlerin kırılma noktasına ulaşıyor
ve beden.

Tüm kadınlar için bu tür zorunlu faaliyetlerin aksine,
Gönüllü partizan olmayan faaliyet alanı artık bekar kadına açık
Boş zaman kadını ve ailesi gibi her kadına
Görevler izni. Gerçekten de gerçek kadının hareketinin mikropu
Eğitim Dernekleri, Oyun Alanı gibi kuruluşların faaliyetleri
sadece onların içinde olan dernekler, belediye ligleri vb.
Kullanışlılığın ilk aşamaları. İşte yetenekler için geniş kapsam ve çıkış
ve enerji.

Seksimiz, siyaset dışında tutulursa, bu günlerde ne zaman
Barış hakkında çok fazla müteşekkiriz, güvensizliği gidermek için ve
Kendi sınırlarımızdaki anlaşmazlık. Birleşik bir Amerikalı hayal etmeyecek miyiz
kadınlık? Yirminci yüzyılda kadınlar buna doğru asil bir adım atabiliriz,
Eğer istersek, bölümlerini göz ardı eden bu nedenler için çalışarak
ırk, din ve siyaset. Anti-sufragist olması şaşırtıcı mı
Kadının etkisi için geniş, boşa çıkmamış bir alan görüyor
Siyasi? Sıkışçının yeni bir küre için özlemine şaşmamalı
ve yeni haklar yerine getirilmemiş eski görevlerin itirazına karşı çıkıyor ve
Mevcut fırsatlar ihmal edildi.

İki kadının karşıt ideallerini karşılaştırmak için, alıntı yapmama izin verin
Fransız Devrimi zamanında büyük bir Fransız dediğinden:
"Şehrinizin anıtlarına sözleri yazdınız
Özgürlük-Kardeşlik-Eşitlik. Özgürlük yazma görevinin üstünde; üstünde
Kardeşlik alçakgönüllülük yazıyor; Eşitlik yazma hizmeti; üstünde
haklarınızın eski inancı
Görevler. "Mevcut görevleri algılayan kadınların gerçekten inanıyorum
kusurlu olarak gerçekleştirildi, daha fazla hak için ağlamayı reddetti,
daha Mesih benzeri ideali takip etmek. Yirminci olduğunu düşünmüyorum
Yüzyıl Amerikalı kadınları, çağıran eşsiz örneğini aştı
emrettiği gibi birkaç şey üzerinde sadık olmaları. Tanrı bizi yaptı
kadınlar; Ve eğer kadınların barış içinde erkeklerden daha fazla acı çektiği söylenirse ve
Savaş, cevaplayalım, "Çok muhtemel-Christ'in kendisi haçını buldu
Ağır-biz onun adına kadınlığın haçını ve tacını taşıyın. "




XIV

Normal kadının gerçek işlevi

BAYAN. Horace A. Davis

    Horace Davis'in karısı _anna Hallowell Davis; eğitildi
    Boston Özel Okulları ve Radcliffe College mezunudur;
    Sekiz için 46 numaralı yerel okul yönetim kurulu üyesiydi
    yıllar; Brookline Civic Society, North Bennett'in bir üyesidir
    Sokak Sanayi Okulu Derneği ve Massachusetts
    Barış Derneği._
                                                        _J. A. H._


Oy hakkı ve anti-suffrage sorunu esasen önemlidir
çocuklu evli kadını ve bir evi etkilediği için; Eğer oradaysa
ayaklarımızı dikmek için herhangi bir temel gerçek mi, bu normal
Kadın bir eş, anne ve ev yapıcıdır. Ama tartışması değil
temelde kadının koşullarına dayanan maskeler
Bu normal hayata öncülük etmeyen,-evli olmayan, kim yok
çocuklar ya da ev yapmayan ve çocuklarını gündeme getiren
kendini? Bu olağanüstü kadınları planlıyor, bence
Sefer liderlerinin gerçek temsilciyi görmezden gelme eğiliminde olduğunu yapın
Kadınlar-Çoğunluk. Gerçekten de döndüklerinden şüphelenmiyor muyuz
Yeni ideallere, çünkü eskisini hiç denemediler mi? Chesterton olarak
diyor ki: "İdeal ev, mutlu aile, şimdi esasen saldırıya uğradı
Daha önce hiç tanımayanlar ya da yerine getiremeyenler tarafından.
Sayısız modern kadınlar teoride evcilliğe karşı isyan ettiler,
Çünkü bunu pratikte hiç bilmiyorlardı. "

"Ama," diye soruyor, "diye soruyorlar,"
çoğunluktadır ve oylamayı istemiyor, _ought_ istemiyor
BT? Bir oy pusulası yapmak hiçbir zaman yanında almaz ve tek ihtiyacı olan budur
Yapmak. Çoğu erkek bundan daha fazlasını yapmaz. "

Ama erkekler daha fazlasını yapmalı. Bu sadece mesele. Bu yüzden neden
Yolsuz hükümet şehirlerimizde tutturuldu. Tammany Liderleri
daha fazlasını yap. Tüm zamanlarını siyasete veriyorlar; Ama "reform" oyu
Ara sıra hariç, anketlere yeterli sayıda alamaz;
Ve en iyi erkeklerden çok azı göreve başlayacak. Kadınlar basitçe
"Normal" temsilcisi varsa, bu koşulları ağırlaştıracak
Kadın oy kullanmayacak ve görev almayacak ve temsilci olmayan,
Olağanüstü kadın, ekleme durumunun avantajı nerede
Seçmenlere kadınlar? Ancak muhtemelen buna sahip olmak yerine
gerçekleşirse, temsilci kadın girmesi gerektiğini hissedecekti
listeler. "Anormal" veya vicdansız kadınlarla rekabet halinde
oy vermek ve göreve almak zorunda kalacak. Anketlere gitmekten daha fazlası,
erkeklerin yaptığı gibi siyaseti düşünmek, okumak ve konuşmak zorunda kalacak ya da
Yapmak. Buradaki tüm soru şu: Bunu yapması daha mı iyi değil mi?
Erkeklerin yapmadığı şeyler mi? _ Bir kişi her şeyi iyi yapamıyor.
Üç veya dört çocuktan oluşan iyi bir anne zaten yapabileceğinden daha fazlasına sahiptir.
Peki. Eğer bu yeni yaşam ve düşünce departmanını alırsa, ben
Başka bir şeyin gitmesine izin vermesi gerekeceğine ikna oldum ve zaten altında
Feminist hareketin etkisi, "başka bir şey"
onun evi ol. Yani, anti-sufragistler en çok hissediyor
Keyifle-franchise bir görev olarak uygulandıktan sonra,
Erkeklerin zaten yaptığı şeyleri yapın (ve
kadınlar onları yapabilir); artık ne yapmakta özgür olmayacaklarını
Kadınlar olarak onlar için daha yüksek bir iş olduğunu düşünün. Bu nedenle, ne zaman
Suffragist bana "oy kullanma hakkı" olduğunu söylüyor, diyorum ki adına
Topluluğun en iyi çıkarlarından, oy kullanma hakkına sahibim.

Anti-Suffragistlerin hissettiği başka bir şey tanınmıyor
rakipleri tarafından yeterince, temel ve değerlidir
erkekler ve kadınlar arasındaki fark, herhangi bir yaklaşım tarzı
insan sorunu verildi. Antis'e "yasa" bir erkeğin sözü gibi görünüyor. Adam düşünüyor
kitlelerdeki insanların. Bütün için yasalar yapıyor. Daha iyi genelleştirir
kadınlardan daha. Öte yandan, kadının ondan daha güçlü olduğu yerde
bireysel kişi için his ve onun sevgi kullanımı
hukuk, ne eril ne de kadınsı armağan daha iyidir,
diğeri, ama ikisi bir bütünün gerekli kısımları olarak birlikte çalışır. Gibi
Ida Tarbell şunları söylüyor: "İnsan toplumu iki büyüke benzetilebilir
Biri diğeri içinde döner. İç daire kurallarında
kadın. Burada dış daire için malzemeyi yetiştiriyor ve eğitiyor,
sadece ve onun için var. Bu kaza onu buna atabilir
Dış daire, elbette doğrudur, ama onun doğal yaşam alanı değildir. Ne
Orada özgürce yaşamak ve dolaşmak için doğa tarafından takılıyor mu? Hepsi ne
önemli olan, dünyanın emeğinin doğal olarak arasında bölünmesi
Dünyaya insanın iki farklı varlığı. Haksızlık
Dış dairenin işini yapması istenen kadın. Adam yapabilir
Bunu, rolünü yaparsa tatmin edici bir şekilde yapın, yani hazırlarsa
ona malzeme. Elbette, asla iç çevreye giremez ve
işini yap. "

Yani, kadınlar için adamın yarısına rol alma hakkını iddia ederken
Hayat, bence, sanırım, kadının yarısının ne olduğunu gözden kaçırıyorlar.
Yasa yapımında ve hükümette bir el sahibi olmaları gerektiğine çağırarak ve
Kamusal Yaşam Genel olarak, kadının tuhaf çalışmasının
Yasalardan ve hükümetten oldukça bağımsız, daha çok özel hayatta.
Çünkü yasanın o kadına ulaşamayacağı yerdir. Öyle
Sadece daha ince, daha kişisel ve samimi yaşam ilişkilerinde,
Hangi hükümet dahil edemez, o kadın işini beklerken bulur
O, tek başına yapabileceği-Octavia Hill "görünüşte" dediği şey
sessiz iş. "

O kadın bugün bunu ihmal ediyor, dünya işinin kendi parçası, ben
Her yerde görünen her yerde olduğunu düşünün. Elbette daha fazla yasaya ihtiyacımız yok; Biz ne
İhtiyaç, insanların itaat etmek istemesini sağlayacak daha fazla ruhtur.
sahip olduğumuz yasalar. Uygulayamayacağımızı söylediğimizde başka ne anlama geliyor?
Yasalar? Suffragistler daha fazla yasa için istila ediyorlar, daha fazlası
toplumda insan elemanı; anti-sufragistler bunun iç olduğunu düşünüyor
hayat ve karakter, her yerde ihtiyaç duyan annenin işi
güçlendirme. Yerleşim işçileri, doktorlar, bakanlar ve polis
Komisyon üyeleri, bunu da hissetmeye başlıyor. Bize bunu söylüyorlar
Çalışmalarında hiçbir yasa ve hiçbir kurumun alamayacağını bulamıyorlar.
Ev öğretme ve gençlerle etkisi yeri. Dış
Kısıtlama ve ceza,
Doğru yapmak için iç arzu.

Bunun gibi noktalarda aksanın bugün atılması gerektiğine inanıyorum. .
Sarkaç, annelerimizin ve
Büyükanneler başlıca endişelerini dile getirdiler. Ne denir "yükselişi
kadın, "yeni etki ve güç duygusu, sadece kutsamalardır
Ona daha iyisini ve daha özgür seçim yapmasına yardımcı olurlar.
Doğa ve dünyanın ihtiyacı ile ayarlayın.




XV

Evdeki kadınlara karşı zorunlu talep

BAYAN. Charles Burton Gulick

    _Anne Hathaway Gulick, Profesör Charles B.'nin karısı Gulick
    Harvard Üniversitesi; Framingham State Normal'de mezun oldu
    Okul; Boston ve Cambridge'de dört yıl öğretti ve
    Kamu Çıkarları Sekreteri Massachusetts._
                                                        _J. A. H._


21 Nisan 1915'te Associated Press'e yaptığı konuşmada başkan
Wilson dedi ki: "Görüşün hammaddesiyle ilgileniyorsun ve eğer benim
Mahkumiyetlerin herhangi bir geçerliliği vardır, _opinion_ nihayetinde dünyayı yönetir. "
Anti-sufragistlerin tam olarak inandığı ve öğrettiği şey budur. Biliyorlar
Oylamanın sadece kamuoyunu kaydetmesi, bunu yapmaz.
Bu nedenle, oy pusulasının işe yaramaz yükünü döşemeye karşı çıkıyorlar.
Kendi özelliğinde her fırsata sahip olan kadın omuzları
Eyalet, evinin mahkumlarını eğiterek kamuoyunu şekillendirecek
Doğru yaşayın ve doğru düşünün. Yüksek ilkelerin olduğu bu tür evlerden
aşınmış, halka açık ruhlu, doğru fikirli adam geliyor,
o evdeki annenin görevini yerine getirdiği gerçeğini kaydeder
sadakatle ve iyi. Bu nedenle yükümlülüğünü yerine getiren bir kadın
Dünya, siyasi görevleri üstlenmek için zaman kalmadığını biliyor.
Ya ev ya da siyaset acı çekmeli. Sonunda, büyük
Vakaların çoğunluğu, doğa kendini ve siyasi görevleri iddia edecek
ihmal edilecekti.

Saçmacı olan bir bakan, son zamanlarda şöyle alıntı: "Bizim
Genç erkekler, anneleri ve eşleri olsaydı daha güvenli olurdu.
oy pusulası, çünkü onlar birçok kötülük tarafından en çok yaralananlar. "
genç adamlarımız daha güvenli olacak mı çünkü anneleri ve eşleri var
oy pusulası? Kendilerini tamamen oğullarına öğretmeye adamak yerine
ve kızları, kendini sınırlamanın değeri, haklara saygı ve
başkalarının rahatlığı ve yüksek vatandaşlık ideallerinin önemi
Aynı anneler ve eşler dikkatlerini
ev ve siyasi çekişme ve gerginlik, makul bir şekilde beklenebilir mi?
En büyük görevlerini başarıyla yerine getiriyor mu? Hiçbir kadın zorunlu değildir
Enerjilerini bölün ve bu yüzden onun çalışmasına daha az zaman var
çocuklar. İki çocuk birbirine benzemez ve her çocuk özel gerektirir
En iyi gelişimine dikkat ve özen. Herhangi biri söyleyebilir mi
Bir çocuğun hangi an olağandışı ilgiye ihtiyacı olabilir ve rehberlik etmeyi düşünebilir
Aight? Annenin oy pusulası olduğunu varsayalım, siyasi olur mu
Kampanya Bekle çünkü çocuğu özellikle denemeden geçiyordu
bir adımın bir yönü veya başka bir adım yapabileceği veya
karakter? Yoksa çocuk adım atmayı bekler mi çünkü
Annenin ses anlayışının tüm ağırlığını atması ve
Siyasi kampanyaya iyi etki ve bu nedenle,
Sadece bu kritik zamanda ev görevlerini bir kenara bıraktı mı? Hayır, kesinlikle
Olumsuz. Annenin ondan önce gelebilecek diğer görevleri olmalı
ev görevleri istediğiniz zaman.

Bazıları son zamanlarda şöyle dedi: "Bir erkeğin gidecek ve gelecek bir yeri olmalı
".
Evde, onu dört gözle bekletecek bir şey olmalı
emeğinin ödülü olarak zevkle ev sahipliği yapıyor. Bu ev
En çok ihtiyaç duyulduğunda evde olamayan bir kadın tarafından tutulurken,
Siyasi kampanyanın heyecanı altında, ne kadar sürecek?
Ev gelmesini dört gözle mi bekliyorsunuz? Tabii ki, bunun cevabı şu ki
Çoğu kadın siyaset üzerinde şimdi olduğundan daha fazla zaman harcamayacaktı.
Ama eğer öyleyse, seçmen olarak hangi faydalı olacaklar ve neden bir
Seçmene bu eklenen, mükemmel işe yaramaz seçmen organı
hükümet masraflarında bir artış anlamına gelecektir ve sonuç olarak
Daha yüksek yaşam maliyeti, ortalama aile için zaten çok yüksek mi?

Bay Creel ile "eski moda ev fikri olduğuna inanmıyoruz
ranza, "Bay ile de aynı fikirdeyiz Roger Sherman Hoar,
"Kadın oy hakkı, seçmenleri ikiye katlayarak, iki katına çıkaracak
Her insanın siyasi çıkarları için fırsatları. "
Bir erkeğin karısı seçmen olduğunda onunla siyaset konuşacak
ve siyasi görüşüne daha fazla ağırlık verecek, böylece
Ana bakış açısı ev önemlidir. Sahip olan bir adamın
Eve bakış açısının ne olduğunu bilmek için karısıyla yeterince zaman geçirmedim
oy kullanmadan önce, orada daha fazla zaman geçirmeye teşvik edilir
çünkü vardı? Daha az zaman geçirmesi çok daha olası
Orada, siyasi görevleri olmadan evini yapamadı
Çekici ve siyasi görevlerle daha az zamanı olurdu
İyi bir ev yapımına verin. Daha da okuduk: "Artan
Siyasi konulara ilgi "-Bu artış tarafından getirilecek
Kadınlara Oy Ver-"Erkekler kamu görevlilerini inceleyecek
daha dikkatli.
_Ballot_, iyi ilgiyi uyandıran tek şey
Hükümet, zaten oy pusulası olan erkekler ilgilenmiyorsa
iyi hükümet, ancak kadınların yapamadan önce çevrelenmesi gerekiyor
Siyasi meselelerle gerçek bir ilginiz var mı?

Hayır, kadın evde uzmanlaşmalı. Ben olanlardan bahsetmiyorum
"Seçim veya kaza ile kadınlığın en yüksek ayrıcalığını kaçırdı,"
Bay Pyle'ın dediği gibi, kadınların büyük çoğunluğundan. Aklıma
Düzgün yürütülen bir ev hayatının avantajları,
Ne kadar iyi olursa olsun, herhangi bir kurumun avantajları. Yalnız olmadığımı
Bu görüşte, en iyinin mütevellilerinin
Yetim iltica, sayısını azaltmak için her türlü çabayı gösteriyor
kurumlarındaki çocuklar ve çocukları evlere yerleştirmek. Onlar
kötü yürütülen bir evin bile bir kuyudan daha iyi olduğunu öğrendim
sığınma yürüttü ve çocukları mahrum etme hakları yok
aile hayatının faydaları. Yine de feministler,
Suffragistler, ihale çağındaki çocukları kurumlara koyan savunucular,
Onlara göre, evden daha iyi bakılacaklar.
"Eğer iyiyse, kurum hemşiresi o kadar iyidir; eğer hasta ise,
Anneden çok daha iyi "diyor bir oy hakkı lideri.
Daha iyi bilen ABD, sadece bu inançlara sahip olanlara acıma olabilir. İle
Onları anne sevgisinin bir anlamı olmayabilir. Yine de bunu hissedenlerimiz
anne aşk, ne yol gösterici bir yıldız olduğunu bilin ve her zaman olmalı
Olmaya devam et, yıllar geçtikçe istikrarlı bir şekilde parlıyor ve çağırıyor
sadece bir
hafıza. Kim çocuklarımızı bu değerli mirastan mahrum bırakmaya cesaret edebilir?
Sadece bilmeyen.

Sonuçta, evin yer olduğu fikrine karşı isyan eden kadınlar
çünkü kadın büyük ölçüde evin görevlerini yanlış anlayanlardır.
Sadece crudraik düşünün ve mutluluğu düşünmeyi unut
Ailelerimizin bakımımız altında gelişmesini izlemekle birlikte gelir. Olsa da
Anne ortalama ailedeki tüm işi yapmalı, bunlardan değil
Çoğu durumda kadınların evleriyle mutlu bir şekilde meşgul olduğu evler
Evi terk etme konusundaki ajitasyonun çoğunun geldiğine dair görevler, ama
ellerinde çok fazla boş zamanları olan insanlar arasından ve
Ne yazık ki, görevlerini yeterince heyecan verici bulamayan
İyi vatandaşları eğitmek. Hayattaki işimiz ne olursa olsun, bizim ne olursa olsun
Meslek, kendimizi angaryadan kurtulamayız. Daha fazlası yok mu
İş kadını, dükkan kızı için ölümcül, değişmeyen monotonluk
fabrika eli, kendi metresi olan evdeki kadına göre ve
Bir dereceye kadar işini kendi zevkine uyacak şekilde düzenleyebilir ve değiştirebilir mi?
Bunun nedeni, bu tür çalışmaların yeni ve onlar tarafından denenmemiş olduğu için birçok kadın
Ev görevlerine tercih edildiğini düşünün; Ama o kadar çok kızın
Endüstri, bu olmayan işten uzaklaşmak için gençle evlen
Denendiğinde, bunlar kadar heyecan verici ya da ilginç bulunamadı
Endüstride ve ev dışında kadının savunucuları hayal ediyor.

Beni karıştırmayın: Hiçbir kadın tüm zamanını evde geçirmemelidir. Halk
İhtiyaçlar ve sosyal görevlere katılmalıdır. İkincisinden getiriyor
Evde ferahlık ve yeni fikirler ve uygun bir pay vererek
Birincisine enerjileri, yardım etmek için rolünü yapabilir.
kendini sürekli geliştirmek için yaşadığı topluluk ve böylece
Değerli vatandaşları geliştirmek için ideal bir yer olmak. Bunlarla
çıkarlar iyilik için gerçek bir etki olabilir ve onlar olmadan
İdeal annelikten yoksun olmalı. Bir kadının yapabileceğini unutmamalıyız
Sosyal görevleri için kendi zamanını seçin ve
Daha önemli meselelerin evde dikkat edilmesi gerektiğinde,
Ancak siyasi görevler için kendi zamanını seçemediğini.

O zaman, Bayan Lucy Price'ın dediği gibi hatırlayalım, sonuçta kadınlar
Büyük iş başarıları değil, erkekler de bu işi yapabilir ve
onlardan daha iyi. Evdeki kadınlar, diğerlerinin sayısından daha fazla
on beş ila bir (ve bunların on dört tanesi bir hizmetkarı tutmaz)
Gerçekten dünyanın büyük ve tipik kadınları.




XVI

Oy hakkı ve seks sorunu

BAYAN. William Lowell Putnam

    _Bayan. William Lowell Putnam; Amerikalı bir yönetmen
    Bebek Mortalitesinin Çalışma ve Önlenmesi Derneği;
    Başkan, Kadın Belediye Ligi Halk Sağlığı Bölümü
    Aşağıdaki komitelere sahip Boston'dan: Hanehalkı Hemşireliği,
    Halkın doğum öncesi ve obstetrik bakım, sanitasyon ve güvenliği
    Binalar ve nakiller, meslek hijyeni, azaltılması
    Gürültü, sosyal hijyen ve şarlatma; Ulusal Çocuğun Bir Üyesi
    Refah Sergisi Komitesi ve Massachusetts Komitesi
    Uluslararası Amerikan bölümünün işsizliği üzerine
    Dernek; Başkan, Massachusetts Sütü İcra Komitesi
    Tüketici Derneği; Boston alt komitesinin başkanı
    Amerikan Hazırlık Özel Yardım Derneği ._
                                                        _J. A. H._


Bugün seks konusunda daha fazla konuşma ve daha az düşünce harcanıyor
neredeyse her şeyde.

Toplumun genel olarak uyandırdığı gelecek için umutlu bir işaret
Cinsiyetler arasındaki ilişkilerin geniş kapsamlı önemine,
ve şu anda bu ilişkilerin çok şey bıraktığını hissetmek
istenen-bu can sıkıntısının çözümü için birçok öneri sunuyor
Sorun, önerilerin kendileri her zaman olmasa da
istenen sonuçları elde etmek için hesaplanmıştır. Çok fazla
Uygar dünyadan, kadınlar erkeklerden daha fazla tutumla birleştiğinde
hayatları kişisel olmadan geçmiş olan bazı kadınların
Cinsel ilişkiler deneyimi, cinsiyetin
Sorun, bir kısırlaştırıcının gelişimi ile gelecekte basitleştirilebilir
Bu insanların yaklaştığını gördüklerini düşündükleri seks. Ama bu pek görünüyor
Olası bir çözüm, çünkü aseksüelliğin zorunlu olarak kendi kendini yıkıcı olması gerekir,
ve bu nedenle bizi uzun süre işgal etmesine gerek yok, ancak şimdi tip
oldukça özveri gibi görünüyor. Daha az hayali, daha tatmin edici olmasa da,
Çözüm, bir tedavi için avlanırken talep eden feministin
Erkekler ve kadınlar için, cinsel ilişkiler üzerinde hiçbir kısıtlama yok
En yakından endişe duyan iki kişinin hemen arzuları
Sıtaşlı kardeş, sığınak, oylama ile kadınların getirebileceğine inanıyor
Her iki cinsiyette de insan tutkusunun kontrolü.

Cinsel ilişkinin dünyayı ilgilendirdiği bir durum o kadar yeni değil
Bazen düşündüğümüz gibi; Gerçekten de, yarısı bilinçsizce, seks her zaman
Beşikten mezara en büyük ilgi
Yalnız çocuk ilk hemşireler bebeğini şefkatle veya gruplar halinde oynar
ev ve baba, anne ve çocuklar olmak. Bu sadece
Yeni olan ilginin gerçekleştirilmesi ve açık tartışması. Seks
Dünyadaki en hayati şey, çünkü en düşük biçimler hariç her şeyden
hayat bağlı; Dolayısıyla üreme içgüdüsü kuvvetinde eşittir
belki de kendini koruma dışında başka hiçbir şey. Düşünmeliyiz
bu konuda. Sadece düz düşünelim.

Üreme içgüdüsü normalde erkeklerde kadınlardan daha güçlüdür;
Çünkü seks meselelerinde, başka şeylerde ne olursa olsun, adam
Kesinlikle veren ve kadın hediyenin alıcısı. Bu gerçek var
Bu nedenle, insanın tümden sorumlu olduğu varsayımına yol açtı.
Seks günahları ve bu şüphesiz doğru olurdu içgüdü ve
Tutku kişisel kontrolümüzün ötesinde önemlidir, ama değiller. .
Kendini koruma içgüdüsü,
var ve yine de "titanik" ve dehşetin batması
"Lusitania," bu içgüdünün kontrollü olduğunu gördük-ne şanlı-
En yüksek erkek erkekliği, sadece sahip olmamız gerekenler için değil
en büyük düşünceyi bekliyor, ama aynı zamanda sahip olabiliriz
düşünce, erkekliklerini kontrolsüz ve sodden hayatlarıyla kaybetmişti
Kendinden hoşgörü, kadınlara ve doğan çocuklara sakatlık dolu yaşıyor
onlar aracılığıyla. Koruma çağrısı ne zaman erkeklikleri eksik değildi
Kadınlar ve çocuklar anlayabilecekleri terimlerle geldi. Neden
Onlar diğer temel yaşam içgüdüsünü kontrol etmeyi öğretmediler miydi
Böyle bir şeyin mümkün olduğu bir zamanda? Erkeklerden sorumlu mu
yetiştirilmelerinin kötülüğü? Onların anneleri değil mi, kim yapmalı
En ağır suç yükünü taşıyor musunuz?

Her erkek kadından doğar ve hemen hemen her erkek bir kadın tarafından bakılır
ilk yılları boyunca. Cizvitler, bilgeliğinde,
Çok deneyim, "Yedi yaşına kadar bana bir çocuk ver
Onunla istediğiniz şeyi yapabilirsiniz! "Bu ilk yıllardır
Bir erkeğin geleceğini en çok say. Anneler bu yıllarda ne yaptı?
Çocuklarına yaşam bulaşmasının yasalarını öğrettiler mi?
kutsallıkları ve güzellikleri, ya da isteyerek onları söylerken
Hayatın diğer tüm gerçekleri, buna en çok izin verdiler
önemli, anlatılmamış, dillerini bağlamaktan korkun ve kendilerine verildi
Cehaletin mazereti, görevine eşit olmayan-bir cehalet
Anne suçlu-neredeyse suçlu dedim mi? Dahası,
Kadınların ahlaki standartları için sorumluluğu ile bitmez
Çocuklukları, her cinsiyet için nihayetinde diğer talepleri
olmak. Erkekler kadınlarının saflığını talep etti, ancak kadınlar
erkeklerden istedi. İyi kadınlar alma alışkanlığında değil mi?
geçmişi kötü olduğunu bildikleri toplumlarına-evet ve
kızlarını bu erkeklerle evlenmeye teşvik etmek bile
Para mı yoksa sosyal pozisyon mu? Kadınların Sosyal Kötülük İçin Sorumluluğu
erkeklerden daha büyüktür ve en çok sorumlu olanlar
Topluluğun iyi kadınları. Düzenleme şiddetli, ama değil
hak ettiniz mi?

Seks ilişkisinin öğretilmesinin çocuklukta olması gerekir.
Verilen,-Çocuklarla, öz kontrol eğitiminin başlaması gerekir.
Erkekler ve kadınlar çocukluk döneminde başlarsa, daha sonraki zaman
kendine iyi bak. Babanın etkisini küçümsemeyeceğim, ne de
çocuklarını öğretmesi; Ama ikisinden anne daha
önemli, annesiyle her şeyden bahseden adam için
Anneliğin kutsallığı kime bağlı olarak bağlı
Büyük üreme içgüdüsü, çok yanlış gitmeyi çok zor bulacak.
Kendi doğası ve yasalarını anlayan kız da
tanıştığı genç erkekler sadece seçmek için değil, bir konumda olacak
Dostu daha akıllıca, ama her gün ortaya çıkan şeylerde
Karşı cinsiyetlerin gençleri, içinde heyecanlandırmayacak, sözle ve
jest, sadece dikkatsiz cehalet yoluyla, sık sık yapıldığı gibi,
özgür ve zarar görmemiş olsa da tutku,
Onun çok gereksiz acı çekiyor ve bazen onun için her ikisini de mahvedebilir
Ve diğerleri için.

Kadınlar, oğulları ve kızları eğitimleriyle,
dünyanın geleceği onların korunmasında. Bu eğitim tarafından verilemez
yasaların yürürlüğe girmesi; İnsan tutkusunun kontrolünü yasama yapamayız.
Hukuk üreticisi karakter oluşturucu ile hiçbir ilişkisi yoktur.

  "Hornet'in yuvaları ve kovanlarından daha fazlası değiller
  Ya da baskılı Sarmons kutsal hayatlara. "

Yasa, sadece yanlış yapmayı önleyebilir, en iyi ihtimalle, çekiciliği için negatiftir.
Sonunda korkmak olmalı ve korku tarafından yönetilen insanlar bir ırk haline gelir
köleler. Özgür bir ülkede, bir yasa uygulamak imkansızdır.
İnsanların iradesi arkasında; ve bu iradenin kalıplanması, onun
eğitim ve geliştirme, erken çocukluk döneminde gelmeli ve yapılması gerekir
kadınları tarafından. Kadınların ihtiyaç duyduklarından daha büyük bir sofistike yok
Kendilerini ve birbirlerini kötü adamlardan korumak için oy verin. Çoğu erkekti
Bugün Libertines, onlara karşı hiçbir yasa uygulanamaz. Bütün erkekler miydi
Kendi kendini kontrol eden ve kalpte saf, hiçbir yasa gerekmez. Başarısızlık
kadınların-toplumun iyi kadınları-oğullarını getirmek için
Böyle erkekler herhangi bir kısa ve kolay yolla düzeltilemez, ne de
Mevcut kötülük için sorumlulukları konuşarak yok edilmektedir. Kadınlar
görevlerini yapamadı ve daha fazla kötülüğü önlemenin tek yolu
şimdi bu görevi yapmak.




XVII

Feminizme doğru bir adım atar

Lily Rice Foxcroft

    _Lily Rice Foxcroft, geç Rev. Dr. Charles B.'nin kızı
    Danvers Rice, Mass., Yaklaşık Yirmi Yıl Sekreteri
    Pastoral arz cemaati kurulu; Frank Foxcroft'un karısı,
    "Yaşam Çağı" editörü. Dini sık sık katkıda bulunan
    Press, "Sen Bir Kız Olurken" başlıklı bir cildin yazarı
    ve kadın oy hakkı karşısında tanınmış bir konuşmacı ._
                                                        _J. A. H._


Anti-suffrage eylemi için en güçlü güdü,
Evde tehdit olarak kadın oy hakkı. Radikal Suffragistler
Ev için çok az kullanım ve radikal suisteraller genç ve
Parlak ve aşağıdakileri hızla büyüyor. Onlar onlar
kamu gözü; Muhabirler ile röportaj; Kim, çok daha fazlası
Muhafazakarlar, günün düşüncesini gerçekten etkiliyorlar. İddia ediyorlar
Tutarlı düşünürler olmak, ortak öncülden akıl yürütme
"yaşlı kadınların" küçüldüğü sonuçlar. Hoşgeldin
"Ekonomik Bağımsızlık" teorisi tüm yürekli coşku.

Bu teori ilk olarak _woman'ın Journal_ tarafından dikkate değer bir
Bir Ortak Bayan Charlotte Perkins Gilman'ın makaleleri serisi
1904'te haftalık olarak ortaya çıkan ve merkezi düşüncenin
"Kadın erkek kadar evde olmalı, artık değil."
Kadınları "küçük tek eşli haremlerinden çıkmaya" çağırdı.
"_all_ kadınlar sektördeyken,
Endüstri, doğum koşullarına uymaya zorlanacak "ve
"Bir erkeğin bir kadına sahip olmayı düşünmeyeceği zamanı tahmin etti
Bir kadının uşakıyla evlenmeyi düşündüğünden ziyade ev hizmetçisi ol
ve onu bu kapasitede tutuyor. "Bayan Gilman bu fikirleri özetledi,
Yine, geçen yıl New York'ta bir konferansta: "Geleceğin evi
profesyonel dışında bir iş vuruşunun yapılmayacağı
Saate kadar ödenen insanlar. "

Bu teori, kadının anti-suffrage argümanını çok iyi karşılıyor,
Zamanının çoğunu evde geçirirken,
Dışında, adamınkine eşit bir verimlilik derecesine ulaşın
Doğal olarak mantıksal ve tutarlı inançların bir parçası haline gelir
Sarıntılı. Bayan Henrietta Rodman-Bayan Fola La gibi bir karısı
Follette, kızlık soyadını koruyor, çünkü bir kocanınkini alıyor
"Cüce Bireysellik"-_Boston Herald_ Last bir muhabirine verildi
yıl "bir ev, kalacak bir yeri moralsizleştirmek
bir yatak olarak "ve ideal feminist apartman evinin,
Kooperatif kreşiyle en üst katta, planları aslında
çizilmiş, sitesi seçildi. "Eğitimli personel, dördün kadınlarını rahatlatacak
İlkel Endüstriler-Evler, Giysiler, Yiyecekler ve Çocukların Bakımı. ""
gerçek annelik, "dedi Bayan Rodman," Bebeğin yıkanmasını istemiyorum
kıyafetler, yemeğini hazırlamak, uykusunu izlemek, emziriyor
bebek hastalıkları, ne de daha sonraki yıllarda çocukların
Çoraplar, yapmak ve hatta onarımı tamir etmek, yiyeceklerini hazırlamak veya
eğitimlerini denetlemek. Bütün bunlar daha iyi yapılabilir
uzmanlar. "

Kimse bu grubun sözlerini izlemez.
"Yurtiçi Köprü" deki sürekli hafif oyunculara ve
Kadınlara daha iyi adapte olan diğer faaliyet çizgilerini kanıtlamaya heves.
"Kadınlar arasında yükselen isyan var," diye yazdı Bayan Edna Kenton,
Kasım 1913 için Century_, "
Değişmemiş ev hayatı. Uzun, ölümcül bir rutin, yaşam hizmeti
insan yapımı bir dünyada ona dayatıldı. "

General Rosalie Jones, "Yürüyüş Şöhreti" nden
Otomobil işi, "Her eyalette aptal sığınma
Mahkumlar Darning ve Mending konusunda uzmandır. O aptallardan herhangi biri
Fireside tarafından oturmak, ailenin tamirini yapabilirken,
eğitim, yaratıcılık ve sağduyu, fakültelerini kullanabilir
Ailesinin ve ülkesinin iyileştirilmesi .... oy hakkından sonra
Verilmiş, kadınlar artık beyinlerini bu konuda boşa harcayacak şekilde memnun olmayacak
"Bayan Inez Boissevain'in" günde on dakika temizliği "
iyi bilinen, muhabire "gitmesi gerektiği gibi ilan ettiği gibi
Bir gün ev işi yapmak zorunda olsaydı deli. "" Küçük çocuklar "
"Annelerine ihtiyacım var. Ama" diye ekledi, umarım, "
başkalarıyla bırakılabilecekleri, eskiden çok daha az
olması gerekiyordu. "Bayan Rheta Childe Dorr, Bayan Pankhurst'ın en yakın
Son Amerika Birleşik Devletleri turunda refakatçi şöyle diyor: "Erkekler henüz alışkın değil
eşlerini ücretli kadınların rolünde görmek. Kullanılmaları gerekecek
Buna, hepsi bu .... her evli kadının gitmesi gerektiğini söylemiyorum
evinin dışında çalış. Hayatımı geçirmek zorunda kalsaydım intihar etmeliyim
Ev işi yapıyor, ama bazı kadınlar muhtemelen bunu yapmaktan hoşlanıyor. Bırak onlar
Daha sonra. Tek istediğim, evli veya bekar olan her kadının
En çok zevki bulduğu işi seçmesine izin verdi. "

"En çok zevki bulduğu işi seçmek için"-
Gerçek bireyci not, radikal suisterler tarafından çok sık geliyordu.
Muhabirin sorusu ne zaman daha net bir şekilde vuruldu: "Ne
Bir iş kariyerine sahip eşin uygun olduğu iddiası hakkında
Kocasını babalık sevinçlerinden mahrum ediyor mu? "Bayan Dorr yanıtlıyor:" Hayır
bir ama bireysel kadının kendisinin
Çocukları olmayacak. Bu onun yalnız olduğu bir soru
yerleşme hakkına sahip. "

Ortalamın olduğu yerli tur için aynı hor görme tonunda
Karısı ve annesi, insandan adil payını bulmaya alışmıştı
Memnuniyet, Bayan Susan Fitzgerald, açılış sayısında yazdı
"_Femina_": "Tabii ki, bazı kadınlar bağımsız iş yapmak istemiyorlar;
Bazıları evin sessiz rutini ve detayını tercih ediyor ve memnun
Birçok erkek kadar küçük bir şekilde bir meslek yapmak
kendileri için işe girme tutkusu yok .... ama
Yaratıcı sanatçı, ister bir meslek veya işte olsun,
işinde kendisine gelen memnuniyetten yaşamanın sevinci ve
Diyorum ki, çalışan evli kadınlara karşı önyargıyı ortadan kaldır
evlerinin dışında. "

Bayan Alyse Gregory-Connecticut'ta oy hakkı için kampanya yürüdü ve
Çarpıcı başarıyla New Jersey-Says: "Kızlar kendi kendini desteklemeli olmalı
evliliklerine kadar ve evlendikten sonra
Çocuk taşımaya başlarlar. Çocuk yetiştirme döneminde olabilir
şimdi yapıldığı gibi, devlet tarafından anneler için yapılmış bazı hükümler olun
Fransa; Sonra aileleri yetiştiren ve tekrar bulan tüm kadınlar
kendileri ellerinde eğlence ile, tekrar olmalı
Kendini destekleyen. "Bu, elbette sosyalist görüş ve özledim
Gregory, birçok genç avcının çoğu gibi, muhtemelen bir
Sosyalist.

Ekonomik bağımsızlığın belirgin bir başka savunucusu Bayan Havelock
Ellis-buna ziyaretlerinde çok fazla İngiliz
Ülke-bir hayranın _chicago Herald_'da yazdığı "
Evli olduklarından beri kocasından bir kuruş kabul etmedi. "
tüm bu kadınların profesyonel işlerde olduğunu fark edecek,
Kazançlarının makul bir şekilde "uzman" bakımı vermesi beklenebilir
çocukları. Bu arada, bu anti-sufrajı desteklemiyor
oy hakkı hareketinin yeteneklerine ve alışkanlıklarına ölçüldüğünü iddia edin.
Ortalamadan ziyade istisnai olan kadınlar ve prensipleri
Ortalama bir kadının hayatının en iyi gelişimini bulduğu kişiler mi?

Ev hayatından uzak olan bu eğilim,
Muhafazakar maskeler oylamaya göre düzeltmeyi umuyorlar. Daha da şaşırtıcı
"seks problemleri" tartışmasında alınan tondur. Röportaj
Geçen yaz girişimci bir sendika tarafından "savaş bebekleri" konusu
hangi görüşlerini ülkenin her yerine yaydı, Bayan Rheta Childe Dorr
dedi: "Normal kısıtlamaların olduğu bir zamanda her zaman savaş bebekleri vardır
kaldırıldı ve gevşedi. Orada herhangi bir kasabada büyük bir dini canlanmadan sonra
artan sayıda gayri meşru çocuk
Savaşa girdiğinde ahlaksızlığı donattı ... Hükümet savaş yaptı,
Savaş savaş bebeklerini yaptı-o zaman hükümetin onlarla ilgilenmesine izin verdi. "

Empire State'ten aynı görüşmeci Bayan Eleanor Gates'e
Kampanya Komitesi, "Bunların ebeveynlerinin
Bebekler ebeveyn olmak için lisans almadı .... ama daha talihsiz,
Aklıma göre, lisansın ihmalinden ziyade, annelik
Hiç bir suç sayılmalı .... ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ben,
kendim, evlenmemiş kadına bir çocukla benden daha fazla saygı duyuyorum
kanişli evli kadın. "

Bunlar, daha genç, daha fazla göze çarpan liderlerin ifadeleri
Kadın oy hakkı hareketinin radikal kanadı; Ve takip eden kimse
Konuşmalarının ve yazılarının dışında olduklarını iddia edebilir
karakter. Bu tür ifadelerin ahlaki değerleri ve
Bireysel sorumluluk duygusunu zayıflatın mı?

"Anneliğin bir suç sayılması gerektiğine" pişman olmak genellikle
"Annelik Hakkı" ifadesinde daha çok ifade edildi, ilk yapıldı
Modaya inanıyorum ki, Bay Bernard Shaw. Son tanıtım verildi
Haziran, Prof. W. I. Thomas tarafından yapılan bir adres aracılığıyla
Chicago'da Chicago Eşit Suffrage Derneği tarafından düzenlenen ziyafette
Ulusal Yürütme Konseyi'nin onuru. Profesör Thomas dedi ki, "İçinde
Madde "-_Woman'ın dergisinden alıntı yapıyorum _--"
evlenmemek, çocukları ciddiyetle arzu ediyordu ve bunun olması gerekir
tek eşliliğin içinde olduğu tek ilişki olmadığını kabul etti
bir kadının çocuğu olması için saygın. "Ulusal Derneği,
iyi biliniyor, kırılgan suistahın muhafazakar kanadı
ordu ve bu "orta yaşlı reformcuların" çoğunu içerir
"genç nesil" o kadar kolay atın ki
Times'a ayak uydurdu. Bayan Alice Stone Blackwell derhal savaştı
Konuşmacının görüşleri ve _woman'ın gazetesi_
yürekten alkışlandı.

Ancak Profesör Thomas o kadar kolay reddedilmiyor. On sayfalık bir broşür,
Massachusetts Kadın Suffrage tarafından yayınlanan "Kadınlar İçin Oylar"
Dernek, onun yazarlığıdır. _ Kadının davası için dava_, bir
Ulusal Kolej tarafından yayınlanan eleştirel yorumlarla kaynakça
Eşit oy hakkı ligine 1913'te seksen sekiz hat verilir
Profesör Thomas'ın eserlerinden alıntılar, Bayan Blackwell'in Alınması
sadece kırk. Bu tür karşılaştırmalar önemsiz görünebilir, ancak bunlar
önemli. Herhangi biri feminist fikirlerin birçoğuna dayanmasından şüphe ederse
En etkili masrafçıların kendisi tarafından ikna edilebilir
Kadın Suffrage için Dava İncelemesi. Anti-sufragistler genellikle
izole, sıradan ifadelerden tartışmakla suçlandı. Benim açımdan buluyorum
Herhangi bir alıntı ile izlenimini çoğaltmak imkansız
Hem Amerikalı hem de Yayınları Alışkanlıkla Okumanın Kaldığı Pervasızlık
İngilizce, oy hakkı ile sempati içinde.

Bizim yaşımız, pervasızlıkla önemsemeyi göze alabilecek biri değil. Kendi
Sorunlar, ihtiyatlı ve kısıtlama çağrısında bulunan türden. .
San Francisco'daki Uluslararası Saflık Kongresi daha sonra çizdi
Okul kızları arasında ahlaksızlığın yayılmasına dikkat. Avukatlar
"Topluluğa Anne" i teklif. İhtiyacı olan bireysel kız
Annelik. En sevdiği şekilde okuyarak kendi kendini kontrol etmeye yardım etmiyor
Inez Haynes Gilmore'un "OBEY" kullanımı ile görüştüğü haber kağıdı
Evlilik hizmetinde şöyle dedi: "Bana göre sevme ve onurlandırma sözü
daha olağanüstü-itaat etmek için söz vermek daha kolay. İmkansız
duyguları kontrol etmeye söz vermek. "Kızın
_mcclure's_ 'de Inez Milholland'da onu aradığında Hindle Wakes gibi oynayın
Buna dikkat, erkeklerin kadınlar kadar iffetli olması gerektiği değil, bu
Erkek kadar gevşek olmak kadın haklarından biridir.

Profesör Thomas'ın görüşleri yöneticiden kararlar verdi
Meraklı bir form alan Ulusal Suffrage Derneği Kurulu.
: "Konuşmacının sözlerini eleştirmek istemesek de
Böyle, onları etkileri ile ilgili derin yanlışlarla duyduk.
kampanya devletlerinde oy hakkı nedeni. "
Kampanyada devletler kesinlikle yanlışların iyi zamanlanmış olduğunu kanıtladı. Ancak,
Ancak bu tür açıklamalar alınmış olabilir, bu önemli değil mi?
saygın bir adam tarafından, saygın bir adam tarafından vanlandıkları gerçeği
Toplama? Radikal görüşlerin şaşırtıcı bir şekilde
arttırmak?

İki yıl önce Bayan Winifred Harper Cooley, _harper's Weekly_ of of Of
"Tek Standart": "Şiddet içeren bir tartışma var
sürekli olarak, tüm ülkelerdeki feministlerin saflarında,
Bu soru. Muhafazakar kadın reformcuları, çözümün içinde olduğunu düşünüyor
erkekleri her zaman olan bakir saflık standardına kadar çekmek
Kadınlar için hazır. Diğer şube, daha geniş bir bilgiye sahip olduğunu iddia eden
insan doğası, imkansız ve belki de istenmeyen olduğunu iddia ediyor
Tüm erkek ve kadınlardan çilecilik bekleyin. "_forum_, Nisan,
1915, Kaliforniya'dan bir muhabir kendini imzalayan "Lottie
Montgomery, "Sonuçta, güzel olan detaylarla genişledi
Aynı fikir. "Her yandan," diye belirtti, "
'Puristlerin' katı anlamına geldiği 'tek ahlak standardı'
hem erkekler hem de kadınlar için tek eşli yaşam ve feministlerin anlamı
Uygun gördüklerinde kendilerini cinsel olarak ifade etme fırsatı
kilise ve devletin müdahalesi ve izni olmadan ve
Bu ne karışıklık ne de henüz poliandry oluşturur, ancak
Kendi hayatınızı kendi yolunuzda yaşama ve zorunda kalmama fırsatı
adınızı, gizliliğinizi, kendine saygınızı ve gelirinizi feda edin
Seks içgüdüsünü tatmin edin. "Ve teoriden pratike geçiş
Gözlem, şöyle diyor: "Kabul etmeyi istesek de istemesek de, gerçek
Bugün kadınların, konaktan kiraya kadar olan kadınlar
evlilik dışında seks deneyimi edinmek,
son yirmi yılda yaptıkları büyük zihinsel adımlar. "
Bu tür duyguların önde gelen bir editör tarafından yayınlanması, bir
Zamanın endişe verici işareti.

Böyle çok fazla işaret var. Hepimiz köklü bilmiyor muyuz
Son beş yıl içinde yayınlanan dergiler,
On beş yıl önce düşünmezler miydi?

Son zamanlarda bir kahramanın _punch's_ gözden geçiren: "Onun bakış açısı
Yasadışı ve tesadüfi anneliğine karşı tutumunda tiplendi
tanıdıklarından biri. Gerçekleri duymadan, onu telaffuz etti
'geleneksel ahlaka karşı cesur bir tavır' olmak, sadece
Muhtemelen soruşturma üzerine olduğunu kanıtlamış olabilir ve hiçbir şekilde zayıf
Hemen arzulara teslim olur, aslında daha büyük olasılıkla. "
_Angela's Business_'in yazarı, tam olarak aynı zihinsel olanı tasvir ediyor
Redmantle Club'daki kırmızı yüzlü kadında tutum, talep eden
Charles'ın öfkeli bir şekilde, "Halka açık bir resepsiyonu tercih etmiyor musun
Hemen muhteşem Flora Travenna? Onun vurduğunu düşünmüyor musun
Özgürlük için harika bir darbe? "-Flora Trevenna sonra eve yeni döndü
Başka bir kadının kocasının şirketinde iki yıl yokluğu.

Robert Herrick'in Kahramanları Kehanetlerinden biri-Profesörle Satır
Thomas-"Benim gibi bekar kadınların erkek olarak çalıştığı zaman gelecek
iş, ihtiyaç duydukları takdirde çocukları sevme ve taşıma cesaretine sahip olacak-ve
Erkekler onlara saygı duyacak. "

Güzel edebi kalitede bir İngiliz dergisinin olduğuna inanılacak mı?
Galsworthy ve Arnold Bennett'in çalışmasının sık sık ortaya çıktığı,
bir kadının halka açık bir duygu için yalvaran bir makalesi yazdırdı
Düzensiz sendikaların lehine? "Kadınlar özgürlüğe doğru bir adım daha ileri gidecek
Erkekler gitmeye cesaret ederken, "diyor Bayan Walter Gallagan."
Bu ortaklıkların açık bir şekilde tanınması olsaydı
evlilik, mutlaka kalıcı değil,
Bu tür sendikaları memnuniyetle üstlenmeye istekli olun; Biraz bile olurdu
İnandığım gibi kadınlar, onları mevcut sisteme kim tercih edecek
onları kalıcı olarak bir ortağa bağlar. "

Birçok kadın için bu görüşler o kadar şok edici görünüyor ki onlara inanamıyorlar
yaygın olmak. Sadece bu tür kadınların "korunaklı" liderlik ettiğini söyleyebilirim
yaşıyor. "
Boston Pazar gazetesi, "Hem acımasız hem de aptalca (öjenik ve
Etik olarak) insanların bir kereden fazla denemelerini önlemek için
ırk yayılımı için ideal yoldaş. "Bugünün kurgusu
İdeallerini bulmaya çalışan gençlerin iğrenç deneyimleri
Yoldaşlar. Ve bu kitapların korkunç bir kısmı parlak işaretler taşıyor
yetenek, ahlaki standartların tamamen bilinçsiz, "
ergenlik, "Birçoğu. Yasadışı ilişkiler girilir
en rahat yol ve rahatça düştü ve yine de işaretleme olarak yüceltildi
"Gelişim" in yeni dönemleri.

Tabii ki, düşünceli, vicdanlı tarafından verilen cevap biliyorum
Bütünlüğünde benim kadar güçlü inanan avukatlar
Ev, bu tür gerçekler dikkatlerine sunulduğunda. "Tüm
Suffragistler feminist değildir. Tüm feminizm bu aşırı türden değildir. Feminizm zaten bir teoriden başka bir şey değildir. "

Her birimiz kendi gözleminden yargılamalıyız; Ama olmalı
Gözlem, sadece kişinin kişisel tanıdıklarının hayatlarından değil, ama
mevcut düşünce ve eğilim. Birçoğumuz
artan ve etkili bir sufpragist sayısı feministtir,
büyük feminizm bu aşırı türden ve bunun bir
Doğrudan ve dolaylı kanallar aracılığıyla "
edebiyat ve sosyal hayatımız.




Önemli Anti-Suffrage Yayınları

    (Sorunun çeşitli yönlerinde broşürler ve broşürler için
    Kadınların Suffraj Anti Derneği Sekreterine hitap edin,
    Kensington Binası. 687 Boylston Street, Boston.)


Kitaplar ve broşürler

_James M. Buckley_, Kadın Suffrage'ın yanlış ve tehlikesi. (Fleming H.
Revell Co., New York.) Yeni bir kitap değil, ancak çok şey içeriyor
kalıcı olarak yararlı madde başka bir yerde bulunamamıştır.

_Helen Kendrick Johnson_, Kadın ve Cumhuriyet. (25c; kadının
Protesto, 237 Batı 39. Cadde. New York.) Özellikle değerli
kadın oy hakkı tarihi hakkında bilgi
On dokuzuncu yüzyılın siyasi ve sosyal gelişimi.

_İda M. Tarbell_, kadın olmanın işi. (1.25 $; Macmillan
Şirket, New York.) Anti-Suffrage Manzarasını En İyi İfade Eden Kitap
modern toplumda kadının yeri. Ayrıca bkz. Bayan Tarbell
KADIN; (Macmillan Şirketi,) ve Kadın Gücü Kitabı. (1.25 $;
Yapmak).

_J. Lionel Tayler_, kadının doğası. (1.25 $; E.P. Dutton & Company,
N. Y.) Biyoloji ve cinsiyetin en iyi tedavisi,
soru.

_E. S. Martin_, kadınların huzursuzluğu. (D. Appleton & Company, New York.)
İyi huylu ama kurnaz, feminizmin belirtilerinin analizi
Bayan Thomas, Bayan Belmont, Bayan Millholland, vb.
_life_.

_Ernest Bernbaum_ ve _George R. Conroy_, kadına karşı dava
Suffrage, (Anti-Suffrage Derneği, 687 Boylston Street, Boston.) Bu
Tüm ana noktaları kısaca kapsayan elli küçük sayfalık broşür
Anti-suffrage vakasının 1915'te yaygın olarak dağıtıldı.
kampanya.


Periyodikler

Anti-suffrage notları. Her hafta, bazen haftalık olarak yayınlandı; 1 $
bir yıl. (Abonelikler Bayan George Sheffield'e gönderilmelidir, 33
Brewster Street, Cambridge.)

Kadının protestosu. Aylık. Ulusal Derneğin Organı
Kadın oy hakkına karşı. Yılda 1 $. (37 West 39th Street, New York
Şehir.)

Dikkat. Üç ayda bir. Massachusetts'in organı
Anti-suffrage Derneği. Yılda 25c. (Bayan James M. Codman, Ceviz
Sokak, Brookline.)




Transcriber'ın notları


  1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

  2. Belirgin noktalama hataları not edilmeden düzeltilmiştir.

  3. Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
       "Politik" "siyasi" olarak düzeltildi (sayfa 28)
       "Witheld" "Saklandı" olarak düzeltildi (sayfa 28)
       "Başarılı" "başarılı" olarak düzeltildi (sayfa 74)
       "Kararlılık" olarak düzeltildi "Pusula" (sayfa 150)

  4. Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
  Yazım, noktalama işaretleri ve tire korunmuştur.





Projenin Sonu Gutenberg anti-suffrage denemelerinin e-kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTI-SUFFRAGE ESSAYS ***

***** This file should be named 35689.txt or 35689.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/8/35689/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
