*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Voices; Birth-Marks; The Man and the Elephant
Yazar: Matt J. Holt
Yayın Tarihi: February 26, 2011 [EBook #35694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35694
*** END OF AKTAHEADER ***
             Voices; Birth-Marks; The Man and the Elephant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Voices; Birth-Marks; The Man and the Elephant

Author: Matt J. Holt

Release Date: February 26, 2011 [EBook #35694]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOICES; BIRTH-MARKS; THE MAN

*** START OF TURKISH PART ***
VE FİL ***

David Garcia, Katherine Ward ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Bu dosya The
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir

SESLER
DOĞUM İZLERİ
ADAM VE FİL

MATT J. HOLT

_Chit-Chat, Nirvana'nın Yazarı_

LOUISVILLE
THE STANDARD PRINTING CO., Inc.
1922

1922'de Yazar tarafından telif hakkı alınmıştır

DİZİN

- SESLER ......................................................... 7

- DOĞUM İZLERİ ..................................................... 71

- ADAM VE FİL ....................................................... 341

SESLER

Sen sadece insan dilini mi biliyorsun? Pan'ın hüzünlü flütünü hiç duymadın mı,
Ya da ışığı selamlayan o neşeli ilahileri?
Ya da en karanlık gecenin vahşi, tuhaf seslerini?
Yeryüzündeki yaratıkların her biri çalışırken veya oynarken,
Doğanın her biri garip bir şekilde,
Tanrı'nın kulağına ulaşma biçimine sahiptir,
Ve uyumlu olanların duyabileceği bir ses.
İlkbaharın sesleri kuşların aşk şarkılarıdır,
Leylakların hoş kokulu şiirleri, kelimelerden yoksun;
Yaz sesleri daha olgun, daha yumuşak bir tınıdır;
Sonbaharın, hasadı ve boşuna olmayan hayatı söyler;
Kış, olanların hikayesini anlatır,
İç sesin yansıma mevsimi,
Yarının vaadi, günahtan özgürlük.

Büyük Dere dar vadiyi ikiye böler ve Hyden'a giden yol kıyıyı takip eder, dağın yamacının dikliği gerekli kıldığı şekilde bir yandan diğer yana geçer. Vadi burada ve orada genişler, ta ki bir çiftlik için neredeyse yeterli düz arazi olana kadar; ve her zaman biraz
genişlik olan
vadide bir dağ evi bulursunuz. Dağ tepeleri ve yamaçları
büyük vahşi doğa alanlarıdır, ancak bazen bir koyda veya platoda bir
münzevi veya toplumdan dışlanmış bir aile evini yapar.

Yaşlı adam Litman'ın yerinde vadi oldukça dardır, ancak
"Kaya Evi"nin altında, 1795'te Virginia'dan gelen büyükbabası tarafından temizlenmiş eski bir tarla vardır.
Etrafı tutumlu çalılarla çevrili geniş bir çit, eski tarlayı çevreler; çit köşelerinde büyüyen papaya çalıları yolun izlerine tecavüz eder; ve her yıl yeni sumak ve hurma bitkileri eski tarlanın daha da fazlasına el koyar;
neredeyse bir asırdır ekilmiş ve verimsiz hale gelmiş olan bu tarla, yaşlı bir katır ve iki inek için yetersiz bir otlak sağlayan
gönüllü bir süpürge sazı mahsulüne verilir.

Kulübeye en yakın çit köşesindeki yolun kenarında, Litman'ın torununun bir bebek evi var; eğer derenin sığlıklarından toplanan çakıl taşları ve deniz kabuklarının izleri bölmeler olarak adlandırılabilirse ve çalılar ve asmalar, duvarlar ve bir çatı. Beyaz oda beyaz çakıl taşlarıyla çizilmiştir
kırmızı oda kırmızı çakıl taşlarıyla ve mutfak ise sıradan mavi olanlarla.
Mobilyalar kırık çanak çömlek, cam ve deniz kabuğu parçalarıdır. Bebekler
küçük ağartılmış kemikler veya soyulmuş papaya çubuklarının parçalarıdır, büyükbabanın kırmızı iç gömleğinin yıpranmış bir kolundan yapılmış
bluzlar ve yıpranmış ve solmuş patiska parçalarından yapılmış etekler giymişlerdir. Hiç bir bebek evi görmemiştir, gerçek bir bebek hiç görmemiştir, sadece resimler. Bu, onun yarattığı şey, içgüdüsel annelik ve yuva sevgisiyle önerilmiştir.

Geçen bir gezgin, çit köşesinde birkaç çocuğun oynadığını düşünürdü. Küçük hayali anne, kendi sesinden daha ince ve daha alçak bir sesle bebekleriyle konuşuyor ve onlara cevap veriyordu; ancak tek başına oynamaya alışmış bir çocuğun kısık sesine sahipti. "Hadi Jeanne, büyükbabaya güzel bir pone ekmeği yapalım; yemek taze ve tatlı. Hazır olduğunda pınara koşup ona bir bardak soğuk süt getir. "

"Büyükanne, sen ekmeği karıştırırken belki
tavanda bir yumurta bulabilirim. Yaşlı Speck'in kahkaha attığını duydum."

"Büyükbabam çağırıyor, gidip ne istediğine bakacağım."

"Diyor ki, onu biraz hareket ettirebilir misin? Kemikleri kıyıda sızlıyor."

Burada diyalog sona erdi, kızın dikkati eski bir dostun
sesine çekilmişti; bunun dışında vadi sadece ılık bir öğleden sonrasının sessizliğine değil, aynı zamanda büyük bir yalnızlığa sahipti, o kadar derindi ki
yüz metre ötedeki kulübenin bacasından yükselen dumanı duymayı bile hayal edebilirdiniz. Yine de, dinlerseniz
çimen yaratıklarının cıvıltısını ve derenin çakıllı yatağında akan suyun dalgalarını duyabilirsiniz.

Uzun zamandır ölmüş ve kemiksi beyazlığa dönmüş tek bir ağaç, eski tarlanın
ortasında duruyor ve en üstteki daldan bir tarla kuşu bir dizi düşünceli, düşsel, flüt benzeri notaya ses veriyor. Kız, bir süre dinledikten sonra
diyaloğa devam ediyor.

"Çocuklar, çite tırmanacağız ve Sarı Yelekli'nin
söyleyeceklerini dinleyeceğiz. Sanırım karısına ıslık çalıyor, o da süpürge sazında cırcır böcekleri avlıyor."

"Anne, bize ne dediğini söyle?"

"'Aşkım, güvendesin! güvendesin! Seni! ve
bebekleri gözetiyorum.' Önemli olan ne söylediği değil, bunu nasıl söylediğidir."

Yaşlı büyükannenin zayıf sesi şöyle seslenir: "Jeanne, gel büyükannene yardım et;" ve bebeklerini çubuklardan, yosunlardan ve kuş tüylerinden yapılmış küçük yataklarına, küçük bebeği ise midye kabuğunun yarısı olan beşiğine yerleştirip eve gider.

----

John Morgan Allen, Kentucky, Lexington'da yaşıyordu. Babası önemli bir avukattı; annesi Morgan, seçkin bir askerin torunuydu; büyükannesi, belagatli bir öncü vaiz olan John Calvin Campbell'ın kızıydı; kocası, onunla evlendiğinde avukattı; daha sonra profesyonel bir kumarbaz oldu ve kuralın bir istisnası olarak hatırı sayılır bir servet biriktirdi.

Genç Allen'ın annesinin isteği onun asker olmasıydı; babasının isteği avukat olmasıydı ve büyükannesinin isteği de vaiz. Liseyi bitirdiğinde, annesinin ısrarıyla, bir yıl kaldığı Culver Askeri Enstitüsüne gönderildi. Sonra, Louisville Presbiteryen İlahiyat Semineri'nden mezun olacağı gün ona 25.000,00 dolar vereceğine söz veren büyükannesi; o kuruma gönderildi. Son sınıfının başında, annesi vasiyetsiz öldü ve geride sadece 60.000,00 dolarlık bir miras bıraktı; üç yaşayan çocuk ve üç ölen çocuğun mirasçıları arasında paylaştırılacaktı. Seminerden mezun olduğunda sözünün yerine getirilmesinin hiçbir şansı yoktu; ve davranışları öyleydi ki, profesörleri, gelecekteki mesleğine uygun bir reform önermişti; babasından semineri bırakıp Virginia Üniversitesi'nde hukuk dersi alması için izin istedi; ve o da neşeyle kabul etti. Zamanının çoğunu yerel bir askeri şirkete ayırmasına ve üniversitedeki en iyi
poker oyuncusu olma ününe sahip olmasına rağmen, 1912'de sınıf onuruyla mezun oldu.

Eve döndükten birkaç hafta sonra, yirmi ikinci doğum gününde, babası onu ofise götürdü ve kalbinde büyük bir sevinçle,
bir gün önce ofis kapısına boyanmış olan Allen & Allen adını gösterdi; ona firmanın bir üyesi olarak adının göründüğü yeni kabartmalı kırtasiyeyi gösterdi; ve yeni boyanmış, halıyla kaplanmış ve döşenmiş kendi odasını, kapısında John Morgan Allen (Er) adı yazılıydı. John'un yüzünde takdir dolu bir gülümseme olsa da, bu yalnızca babasının sevgisini ve keyfini yansıtıyordu; mizaç ve mizacı isyanı çağrıştırıyordu, ancak bir minnettarlık ve görev duygusuyla
yenildi. 1913 yazının başlarında firma, Lockard mirasçıları tarafından Leslie ilçesindeki geniş bir arazinin tapusunu temizlemek için işe alındı; ve John ve icra memurunun bu amaçla Hyden'a gitmesi gerekti.

Tam gün batımında, Litman'ın eski tarlasının yanından geçerken, John'un atı
ürktü ve papaya çalılarının arasından Jeanne'nin bebek evine geri döndü. John
atından indi ve bölme duvarlarını düzeltti; sonra çalıları ayırıp Bay Lockard'a gösterdi.

John'a göre, paçavralara bürünmüş ve yosun ve tüylerden oluşan yataklarında dinlenen küçük kemik ve çubuk bebekler acınasıydı. Birkaçını aldı ve onları incelerken, dizlerine kadar gelmeyen, yıpranmış ve solmuş bir elbise giymiş on iki yaşında ince bir kız koşarak geldi: "Bebeklerime
zarar vermeyin." John aceleyle ayağa kalktı, suçlamadan biraz rahatsız olmuştu ve şapkasını kaldırıp ciddi bir şekilde eğilerek, ona
böyle bir niyetinin olmadığını söyledi; bunun üzerine başka bir kelime etmeden, o döndü
ve Litman kulübesine koştu.

Ailenin nispeten müreffeh olduğu günlerde inşa edilen kulübede,
ziyaretçiler için yedek bir oda vardı. Artık gün batımı olduğu için erkekler sordu ve
gece için kendilerine barınak verildi.

Jeanne onlara atlarının nerede tutulacağını gösterdi; ve sonra
akşam yemeğine yardım etmek için eve girdi. Büyükannesi,
masaları kurarken çok titiz olduğunu fark etti; sahip oldukları tek beyaz örtüyü çıkarıp, onu çekici hale getirmek için
yeterince az olan porselen stoklarıyla elinden geleni yapıyordu. Bu özel ilgi, John'un çocuğu selamladığı kaldırılmış şapka ve resmî eğilme nedeniyleydi. Bir erkeğin ona şapkasını çıkarması ilk kezdi.

Akşam yemeğinden sonra John ve Bay Lockard, dereye doğru uzanan büyük bir kayanın üzerine oturup sigara içmek için oturdular ve sadece derin bir dinginliğin değil, aynı zamanda dolunay ışığı ve ağaçların ve dağların oluşturduğu derin gölgelerle vurgulanan manzaranın mistik güzelliğinin de tadını çıkardılar. John, muhtemelen karmaşık kökeninden dolayı, ruh halleri ve hayal gücü olan biri olarak düşüncelerini şöyle dile getirdi: "Ne kadar rahatlatıcı, ne kadar hoş bir şekilde huzurlu, ne kadar da ev gibi, bu mütevazı ev. Burada üzüntü ve gözyaşlarına yer yok, kıskançlığa yer yok, açgözlülük veya hoşnutsuzluk için sebep yok. Bazı insanlar, ve ben de onlardan biriyim, burada mutlu olabilir, bir şehirde olduğundan daha mutlu, sadece güneş ışığından kendi payına düşeni alarak, bu bozulmamış havadan sadece kendi payına düşeni soluyarak." 

O bu şekilde konuşurken, Jeanne gelip onu dinliyordu; ve bitirdiğinde şöyle dedi:

"Sorunlarımız var. Büyükbabayı görmedin. Yatakta hasta.
Elleri ve başı dışında hareket edemiyor ve sürekli titriyorlar.
Üşümüş bir ceset olduğunu ve yapacak hiçbir şeyi olmadan
sadece beklediğini söylüyor. 'Neyi bekleyeceksin?' diye sorduğumda, 'Yarın' diye cevaplıyor. Bana göre
yarın bugün gibidir. İnekler otlamaya gidecek, dere aynı
çakılların üzerinden akacak, postacı öğlen gelip akşam yemeği için duracak, tarla kuşu aynı şarkıyı söyleyecek; ama ayağımı yere vurursam
yarın iyi olacak. İçeri gir ve büyükbabamla konuş. O bir şeyler duymayı sever.
Kemikleri ağrıyana kadar yatağında yatar. Aynı ağaçlara,
kayalara ve aynı dereye bakar. Umarım uyuduğunda bir
değişim olur ve benimki gibi rüyalar görür ve günlük seslerden daha
tatlı sesler duyar; ama tarla kuşunun, kırmızı kuşun ve çalı kuşunun sesini severim; suyun kayalardaki mırıltısını ve en çok da çok hareketsiz olmadığımız sürece
görmediğimiz ve duymayacağımız küçük yaratıkları.
Onlar çimenlerin ve kayaların arasında saklıdır. Tek başlarına hiçbiri
duyulamaz, ama birlikte yumuşak bir müzik yaparlar, neşeli kalplerin bir korosu.
Bir küçük karatavuk bir ses çıkarır, ama bin tanesi aynı anda konuştuğunda
bir şarkı
yapar. Bana öyle geliyor ki, eğer burada sonsuza dek sadece
dedem ve büyükannemle yaşarsam, söylediklerim küçük bir böceğin cıvıltısı
ya da kayıp bir karatavuğun çağrısı gibi olurdu; ama eğer bin taneyle
cıvıldarsam ya da seslenirsem, sesim bir şarkının binde biri olur. "

"Jeanne, içeri girip büyükbabanla konuşacağız. Okuyabiliyor mu yoksa
sen ona mı okuyorsun?"

"Gözlerini kırmadan önce okurdu. İyi okumayı
öğrenmek için çok çabalıyorum, böylece ona okuyabilirim. Öğretmen bazen bizimle kalıyor; yakında nasıl okunacağını öğreneceğimi söylüyor. O zaman güzel olacak. Ona İncil'ini
okumaya çalışıyorum ama kelimeler çok büyük. Öğretmen büyük kelimelerin anlamını bana söyleyecek bir
kitap lazım diyor. İncil'in sadece onun sevdiği kısmını biliyorum ve ezberliyorum. Ayağa kalkıp ona söylüyorum,
kitaba bakıyorum ve okuduğumu sanıyor."

"Ona ne diyorsun, Jeanne?"

"'Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm olmayacak; ne keder ne de ölme; ne de artık acı.' Ve Yuhanna'nın on dördüncü bölümünün tamamını biliyorum, bu bölüm bize sıkıntılarımızın bizi endişelendirmesine izin vermememizi söylüyor, çünkü Baba'nın evinde çok sayıda odadan oluşan bir yuva var ve bir tanesi benim için. Ve ben, 'Size esenliği bırakıyorum, size esenliğimi veriyorum; dünyanın verdiği gibi, ben size vermiyorum' dediğimde, bunu tekrar okumamı sağlıyor. * *"

İçeri girip yaşlı adamla bir saat geçirdiler. Onları görmek,
yataktan kalma monotonluğunda bir mola oldu, sahneyi değiştirdi ve yeni
karakterler tanıttı.

Yetmiş yaşına kadar sakin, nispeten mutlu bir hayatı olmuştu; sonra talihsizlik onu alt etti. Birikimlerini kaybetti; oğlu,
Jeanne'in babası Sylvester öldü; birkaç hafta sonra felç geçirdi ve şimdi titreyen bir felç uzuvlarını ele geçirdi. Beş yıldan fazla bir süre yatağında yattı, karısı ve torunu tarafından emzirildi.

Karısının çok katı bir ekonomiyle üç kişilik aileyi beslemeyi başarmıştı;
ancak çok az giyinmişlerdi ve sık sık hayat için gerekli görülen birçok şeyden mahrum bırakılıyorlardı.

----

Simeon Blair on yıldır Big Creek'in ağzından Hyden'a posta taşıyordu, bir gün gidip ertesi gün geri dönüyordu. Öğle yemeğini genellikle Litman'ın "Yarı Yol Evi" dediği yer.

Bay Allen ve müvekkilinin Litman kulübesinde geceyi geçirmesinden yaklaşık on gün sonra Blair, yaşlı gri kısrağıyla geldi ve Jeanne'in
pınardan geldiğini görünce, bir çuvaldan yaklaşık bir ayak karelik bir posta paketi
aldı; ve başının üstünde tutarak bağırdı: "Tahmin et
bu kimin?"

"Büyükbabanın."

Başını iki yana sallayarak, "Tekrar tahmin et." dedi.

"Büyükannenin."

"Yanlış, tekrar tahmin et."

"Bizim için mi?"

"Evet."

"O zaman benim için olmalı; ama daha önce hiç bir şey yemedim. Noel değil. Ah! Kim göndermiş olabilir ki?"

Korkak bir sevinçle aldı ve dikkatlice inceledi, duraksayarak yüksek sesle okudu--"Bayan Jeanne--hayır Jeanne değil; nedir o Simeon?"

"Jeannette."

"Bayan Jeannette Litman, Big Creek, Leslie County, Kentucky."

Ve sol üst köşede--

"John M. Allen'dan, Lexington, Kentucky."

"Aç, içinde ne var bakalım."

"Büyükbaba uyanana kadar değil."

Kapısına gitti, uyanıktı; bu yüzden büyükannesini ve
Simeon'u aradı.

"Bak, büyükbaba, postayla ne geldiğine bak. Dinle: 'Bayan Jeannette Litman,
Big Creek, Leslie County, Kentucky. John M. Allen'dan, Lexington, Kentucky.'
Ne olabilir?"

"Aç ve öğren."

"Simeon, ipi çöz."

"Kes, akşam yemeği vakti."

(Büyükanne) "Hayır, iyi bir kırbaç ipi parçası, düğümü çöz."

"Eh, Bayan Jeannette Litman, işte bu."

"Görebiliyor musun, dede?"

"Evet, canım."

"Dikkat et--O! Bu senin için, dede. Adını görüyor musun?
Açayım mı?--Birkaç gümüş leke, parlak yeni bir kutuda. Şimdi neden
benden kırık olanları istediğini anladım."

"Bak! Bak! Bunun üzerinde büyükannenin adı var, ne olabilir?"

"Sen aç, canım."

"Hayır, büyükanne, kendi bohçanı açmalısın."

"Tam istediğim şey. Hyden'a gittiğimde kaz tüyleri için aldığımız parayla bir makas ve siyah bir şal almam gerektiğini
söylediğimi hatırlıyorum. Şimdi Jeanne'in elbisesi için bir çuval un ve
malzeme alabiliriz. "

"Şimdi sıra bende, 'Jeannette Litman için', ne güzel ayakkabılar; o benim
bedenimi nereden biliyordu? Ah! beni tozlu yola çıkardı ve sonra
yolu ölçtü, buradan bir perinin geçtiğini söyledi; ve işte küçük mavi ipek mendil ve iki kitap. Bu ne anlama geliyor, Simeon?
_Üniversite Sözlüğü_? Sözlük nedir?"

"Büyük sözcüklerin ne anlama geldiğini anlatan bir kitap."

"İşte diğer kitap, 'Yatılı Okuldaki Küçük Albay'; ve
işte daha fazlası, iki kutu--bebekler! gerçek bebekler! hepsi en iyi giysilerini giymiş ve
uyuyor, ayakkabılar ve gerçek saçlar. Ah, siz güzel şeyler! Siz
tatlı
canlarım! Bak büyükanne! Üstteki elbise tıpkı üzerinde
çiy olan bir örümcek ağı gibi. Buna senin adını vereceğiz büyükanne. Bahse girerim sen de küçük bir kızken
çok
güzeldin. Bu Jane Wilson ve diğerini de annemin adıyla Ruth Dixon olarak adlandıracağım."

Jeanne, Bay Allen'a hediyeler için teşekkür eden mektubu yazmakta ısrar etti;
ve bu önemli bir girişimdi. Simeon, Big Creek'in ağzındaki genel mağazadan bir pul, zarf ve
iki sayfa kağıt getirdi. Evde bir kalem ve mürekkep vardı, ancak kullanmadan önce mürekkebi seyreltmek gerekiyordu.

Zarfı nasıl adresleyeceğini ve mektubuna nasıl başlayacağını bilemeyince,
büyükannesine danıştı; ancak başka bir öneri duymak istemedi.
İkinci günün tahta üzerindeki çabalarının sonunda,
yazdırdıklarını kağıda aktarmak için yeterince tatmin olmuştu. Bazı
kelimelerin nasıl yazılacağını bulmak için yaptığı birçok girişimde,
yeni sözlüğün alfabetik sıraya göre harikulade bir şekilde düzenlendiğini keşfetti ve bu anahtara sahip olarak sonunda bu anahtara hakim oldu.

Tesadüfen sözlüğü karıştırırken
karşılıklılık kelimesine rastladı ve anlamını öğrendi. Kelime dikkatini çekmişti,
çünkü hepsi büyük büyükbabasına ait olan az sayıdaki kitaplarının arasında, eski koyun ciltli bir set "Jefferson'ın Yazışmaları" vardı.
Cilt IV'ü aldı; ve mektubu
CXXVIII'de açtığında, Bay Allen'ın büyüklüğündeki bir kişiye ve bu tür önemli konulara ilişkin
yazılış tarzından, büyükannesinin ona verip benimsediği tarzdan daha çok hoşlandı.

Bu yüzden sıkıcı bir şekilde şunları yazmaya başladı:

"John Allen'a.

"Sayın Beyefendi:

"Yazışmalarımızdaki eşzamanlı hareketler birkaç kez dikkat çekiciydi. Havanın durumu, zamanın durumu veya başka bir bilinmeyen neden, karşılıklı anılarımızda sempatik bir
etki yaratmış gibi görünüyor. Büyükbabamın lekelerinin kutuda bulduğumuz ilk şey olduğunu söylemeliyim. Eski kırmızı gömleği giymiş kemik bebeklerle
anlaşabilirdim ama zamanlar zor olurdu.
Bu lekelerin dışında yatakta yatıyor ve başının altında bir sandalyeyle
İncil'ini okuyor. Şimdi vaktim olduğunu söylemek için beklemek zorunda kaldığında, şimdi diyor
pencereler açık. Büyükanneye siyah bir şal göndermeye nasıl karar verdin? Benim gibi soğuktan titrediğini görmemiştin. Ayaklarım sert.
Ayakkabıları çıkarabilirdim ama o sadece şal ve makas almak zorundaydı. Şimdi neden toza basıyorum. büyükannem diyor ki erkekler kurnazdır ve kızlar utangaç olmalı ama neden Jeannette'e ayaklarını görmeme izin ver demiyorsun, onları temiz tutuyorum.

"o bebekler, güzel bebekler çit köşesi için çok güzeller, bu yüzden onları yatağıma yatırıyorum ve dualarımı ettiğimde ve rüyalarımda gördüğümde onları tutuyorum. tuf ve purty kelimelerini bıraktılar ve sözlüğü dışarı
çıkarıyorsun, adama ne yaptığını söyle, ben kıyıdayım, ondan nefret edecek, ter'in üç ter anlamına geldiğini söylüyor, bizimle aynı anlama geliyor. artık yazışma, sözlük ve Albay'ın ne anlama geldiğini biliyorum. kitabı okuduğumda neden bir kıza küçük Albay dediklerini öğreneceğimi umuyorum ama şimdi söyleyemem. bana zaman verin. büyükannem diyor ki ben de büyükbabam gibi kendi yolumdayım ve ben de öğrenmeye hazırım

"yazışma güzel ama zor bir iş ama yazışmamıza izin ver. geçen yıl Noel geldiğinde kestane ve iki kırmızı elma yedim. büyükanne
bana santaclaws hakkında bir hikaye anlattı sanırım sen osun. kağıt tamamen
gitti. durmalıyım

"Seni tüm sevgimle selamlıyorum. T. J. T. J. ne demek.
Jefferson's Correspondence'daki bir mektubun sonunda buldum gerçekten Jeannette
benim adımın bu olduğunu düşünüyorum sen yazmışsın gibi

T. J."

Bay Allen mektubu aldığında sanki yakın zamanda göreve başlayan Demokrat başkan tarafından yazılmış gibi gurur duydu.
Bayan Bradley de dahil olmak üzere birkaç kız arkadaşına gösterdi ve Bayan Bradley mektubu saklamakta ısrar etti ve
bir sonraki Noel'de ona birkaç küçük hediye göndermek istediğini söyledi.

O zamanlar dünyanın o genç hanım olmasa çorak bir çoraklık olacağını hissetti. Mektup onun eline geçti; birkaç hafta
saklandı ve sonra unutuldu ve yanlış yere kondu. Küçük
dağ kızının hatırası Noel'den çok önce aklından silindi. John
onu, bir rüya perisinin ziyareti gibi hatırladı.

John Noel sabahı uyanmadan bir saat önce annesi odasına geldi ve yatağının yanına bir sandalye koyup üzerine Noel
hediyelerini yığdı. Babasından bir çek, mendiller, kravatlar, eldivenler, bir smokin ve hatta annesinden fındık ve şekerlerle dolu bir çorap vardı - annesinin tek çocuğuydu; hala küçük oğluydu. Akrabalarından ve arkadaşlarından birkaç küçük hatıra, Bayan Bradley'den bir kutu puro ve hepsinin altında kahverengi ambalaj kağıdına sarılmış ve Noel mührü, kutsal ağaç veya kurdeleyle süslenmemiş bir paket vardı.

Kahvaltı gongu çaldı; rüyalarını neredeyse hiç rahatsız etmedi. Sonra
ev hizmetçisi odasına geldi ve onu sarsarak şöyle dedi: "Mars John, saat dokuza yaklaşıyor, ağzın kalk diyor. Noel hediyesi!"

"Noel sabahı ve güzel bir gün, serin, açık, beyaz bir Noel!
Sammy, beni yakaladın, değil mi? Sana geçen kıştan kalma paltomu vereceğim; yepyeni gibi, ya da üç tane bir dolarlık banknot; hangisini
alayım?"

"Patron, bu çok güzel bir palto, ama o sarı kız Melinda'ya bir şey almam gerek, sanırım o üç doları almam gerek."

"İşte geldi, Sammy."

Sammy merdivenlerden aşağı inerken mırıldandı: "Bu zenci aptal değil, henüz değil! Sarhoş olup burayı kaybetmediğim sürece, o paltoyu Yeni Yıl hediyesi olarak alacağım."

John, yeni smokin ceketini giyerek yatağın kenarına oturdu ve
on iki yaşında bir çocuğun hoşnut merakıyla hediyelerini inceledi.

"Pip (babası anlamında) bu Noel'de kendini iyi hissediyor olmalı; çeki işe yarayacak. Annem ne güzel şeyler alıyor; her zaman
benim rahatımı düşünüyor. Sally Bradley'den Perfecto'lar ve koyu siyah olanlar; artık o markayı sevmediğimi bilmeli. Bu, Jelly Bean Stoll'un içtiği puro. Son zamanlarda sık sık oraya gitti. Bahse girerim
ona sevdiğim markayı göndermiştir; karıştırmış. Ah! Ne güzel bir puro kutusu ve Fannie Scott'tan! Çok ateşli! O
kızın zevki var! Her geçen gün daha da güzelleşiyor. Yarın akşam onu ​​görmeye gideceğim; ama gerçekten Sally'nin evine gitmeliyim. Merhaba! İşte bir
biftek veya on pound çivi; sanki kasaptan veya hırdavatçıdan
almış gibi görünüyor. Hayır, Big Creek'ten! Big Creek nerede? Ah, o küçük kızı hatırlıyorum, tüm bacakları ve kollar.
Bir sivrisineğe benziyordu ve bir vaiz gibi konuşuyordu. Eh! Eh! Eh! eldivenler
ve yün çoraplar; on yıldır gördüğüm ilk şey ve bir mektup.

----

"Big Creek, Kentucky.
"18 Aralık 1914.

"John M. Allen, Esq.

"Sevgili Dostum:

"Bugün buraya geleli yedi ay oldu ve ben çok büyüdüm.
Doğum günüm geçen ay, 7 Kasım'dı. Şu anda on üç yaşındayım. Öğretmenim Bayan Smith, şöyle diyor: 'Jeannette sonunda mektup yazmayı öğrendin.
Şaşmamak gerek, zamanının yarısını buna harcamışsın.' Sözlük neredeyse
yıprandı. Her kelimeye bakıyorum.

"Geçen yaz üç gün boyunca dağda 'Sang' avladım ve
büyükannem tüyleri, yumurtaları ve bir sepet tavuğu satmak için Hyden'a gittiğinde, onları sattı ve mağaza görevlisi ona 1 dolar 60 sent verdi,
hepsi benim.

"Merhaba Lewis derenin yukarısında yaşıyor. Birkaç koyunu var ve paramın bir kısmıyla ondan 2 pound yün aldım. Yünü Noel Baba Klanları'nın bıyıkları kadar beyaz olana kadar yıkadım, sonra büyükannemin eğirme çarkında ipliğe
döndürdüm ve postacı Sim Blair'e bana biraz kırmızı ve mavi boyalar alması için iki bit verdim ve biraz kırmızı ve biraz mavi boya yaptım. Maviyle büyükanneme eldiven, büyükbabama çorap yaptım ama kırmızıyı Noel hediyen için sakladım ve dün gece bitirdim.

"Umarım kırmızı eldivenlerini ve kırmızı siyah çoraplarını beğenirsin. Ahırın yakınındaki sedir ağaçlarında tüneyen kırmızı kuş kadar güzeller. Büyükannem mavi çimenlerdeki adamların çoğunun siyah çorap giydiğini söyledi ama ben senin için yeterince güzel olmadıklarını söyledim, bu yüzden herkesi memnun etmek için onları siyah ayak parmakları ve üstleriyle kırmızı yaptım. Belki de sedir ağaçlarındaki neşeli küçük askerim onları kırmızı ve siyah yapmamın sebebiydi. Soğuk ve kar derin olduğunda bile ıslık çalacak çok şeyi var. Az önce pencere pervazına kondu ve karı silkeledi. Parlak siyah yüzüne iyice baktım. Paltosu karda ne kadar da güzel ve kırmızıydı. Eğer o, bebeklerim ve bana verdiğin kitaplar olmasaydı yalnız
kalırdım. Büyükannem bebeklerle oynamak için çok yaşlı olduğumu söylüyor; ama bana ne fısıldadıklarını bilmiyor.

"Kış zamanı ne kadar da sessiz. Gündüzleri kırmızı kuşu ve
kargaları duyarız; geceleri fırtına çıkarsa, rüzgar; durgunsa ve kar yağıyorsa,
kar tanelerinin mırıltısı; dolunayda büyük bir baykuş öter; gece uyandığımda
ve karanlık ve durgunsa, ya meleklerin ya da benimle uyuyan
bebeklerimin fısıltılarını duyarım. Bebeklerden biri büyükannem, diğeri ise annemdir ve bana
benim gibi kızken ne yaptıklarını anlatırlar. Bazen büyükbabam arar ve yanına gittiğimde
sorar: 'Duydun mu?' 'Ne, büyükbaba?' 'Biri arıyordu, baban gibi geliyordu.' Büyükannem yakında öleceğini söylüyor. Ben burada
çok fazla gürültünün olduğu yerde duyamayacağınız sesler duyduğumuza inanıyorum.

"Noel Baba'nın sana güzel şeyler getireceğini biliyorum çünkü sen çok iyisin.

"Saygılarımla,
"Jeanette."

"Hatırlanmak güzel bir şey, hatırlanmak imkansız olsa bile. Bunları ve mektubu kız arkadaşlarımın bana gönderdiği diğer değerli ve
kullanışsız şeylerle birlikte kaldıracağım. O yalnız, yarı aç küçük şeye
üzülüyorum. Büyüyüp zayıf, yorgun görünümlü bir kadın olacak; onu ölümüne çalıştıracak bir adamla evlenecek. Avantajlarla ve başka bir
çevrede ne yapabileceğini kimse bilemez."

Kahvaltıdan sonra, bir kitapçıyı arayıp Big Creek, Kentucky'li Bayan Jeannette Litman'a bir sözlük ve bazı uygun kitaplar gönderilmesini istedi. Siparişi alan katip, yakın zamanda Mark Twain'in Joan of Arc'ını okumuş olduğundan, sözlüğe o kitabın bir kopyasını da postayla gönderdi.

Bir hafta sonra Bay Allen, Jeannette'ten kitaplar için kendisine teşekkür eden bir mektup aldı.

----

Verona, İtalya. ------ Hastane, Koğuş 11.
2 Aralık 1917.

Sevgili Küçük Jeannette:

Senin gibi çocuklar için hiçbir şey beklenmedik değildir. Karanlık gecelerde cadıların
dışarıda olduğuna, perilerin ay ışığında dans ettiğine ve
meleklerin seni kötü ruhlardan koruduğuna inanırsın.

Yaşlandığında deneyim bu hayal kanatlarını koparır; artık uçamazsın ama
dünya lekeli bir materyalist olursun, yarınki planların başarısızlığa uğrarsa ve kendini Washington'da
olmayı beklerken New York'ta bulursan şaşırırsın.

Bugünden bir yıl önce Lexington Demiryolu Şirketi'ne karşı bir davayı savunuyordum; hukukla uzlaşmıştım ve nispeten heyecansız olan bu meslekte devam etmeyi umuyordum. Artık
evli olduğumu düşünebilirdim--ama Verona'daki bir ordu hastanesinin
Koğuş 11'inde bir yatağı işgal edeceğimi kesinlikle düşünmemiştim; o kadar uzakta ki
size Noel için bir kitap bile göndermek imkansız.

Geriye dönüp baktığımda, neden burada olduğumu açıklamak yeterince kolay. Savaşın ne olduğunu anlamayarak; savaş ilan eden bir hükümetin ne yaptığını takdir etmeyerek, ülkemizin savaşa girmedeki bariz
suç niteliğindeki yavaşlığına sabırsızlandım; ve Şubat 1917'de Montreal'e gidip askere yazıldım. Mart ayında 1.500 kişi
Burmah'a bindirildik ve bu nakliye gemisi St. Lawrence'tan okyanusa doğru bin mil yol aldı ve kuzey geçidinden iki haftalık bir yolculuğun sonunda, gündüzleri gri sisle kaplı bir okyanus, geceleri fosforlu dalgalı bir okyanus üzerinden Liverpool'a çıktık.

Londra'dan birkaç mil uzaklıktaki bir kışlada dört ay süren zorlu bir eğitime tabi tutulduk; ve muhtemelen bir yıl askeri okula gittiğim için, İngiliz ordusunda teğmen olarak görevlendirildim. Dört ayın sonunda alayımız bir nakliye gemisine yüklendi ve çoğumuz varış noktamızı İtalya'ya varana kadar öğrenemedik. (Limanı isimlendirmemize izin verilmiyor.)

İtalya'daki İngiliz kuvvetlerine komuta eden General Cavan Kontu'na rapor verdik; ve birkaç haftalık eğitimden sonra Piave cephesine gitmemiz emredildi.

24 Ekim'de Caporetto Muharebesi'nde, göğsüme bir tuğlayla vurulmuş gibi aynı hissi yaşadım, oysa ki bu sadece küçük kalibreli, yumuşak burunlu bir mermiydi; ve aşırı dolu bir ambulansa
yüklendiğimi ve günlerce içinde yolculuk ettiğimi hatırlıyorum,
sadece donuk bir acı hissi duymak ve büyük topların sarsıntısını hissetmek için yeterince canlıydım, ancak raporlar boğuk ve çok uzaktaydı.

Bilincimi kaybettim; artık savaş alanına yakın değildim, Kentucky dağlarındaki evinizdeydim. Akan suyun mırıltısı ve bir orman ardıcının şarkısı dışında hiçbir ses duymadım. Her yerde mavi gökyüzünün ve sonsuz tepelerin amansız dinginliği vardı. Doğanın yüzü
yara almamıştı; mermi delikleri, parçalanmış ağaçlar,
kan birikintileri, ölü ve ölmekte olan yoktu.

Savaş, şiddet ve ölümün ortasında seni ve dağ evini düşünmem garip. Gölge vadisine doğru yolculuğuma çıktığımda, ruhumu donduran
bir karanlığa,
düşerek, düşerek, düşerek, sen, küçük bir kız,
yakınlarda olan tek kişi olman garip. Bilincime döndüğümde,
dere vadisinden ve senin evinden geçmem garipti ve sen beni
elinden tutuyordun. Bilincime döndüğümde bunun sen olmadığını, yumuşak sesli, sabırlı, beyaz cübbeli bir İtalyan hemşire olduğunu keşfettim; ve ben buradaydım. Seni
bu kadar canlı bir şekilde
aklıma getiren ne oldu? Anlayabilir misin? O ay ışığında gördüğüm eviniz ile barbarlıklar, intikamlar ve insan iğrençlikleri ile savaş alanı arasındaki tezatlık olmalı.

Nefes aldığımda veya öksürdüğümde keskin bir acı hissediyorum. Hastayım, gurbet hasreti çekiyorum,
yabancılar arasında, terk edilmiş hissediyorum. Sana, küçük bir kıza, bir günlük tanıdık, bir etki beni yazmaya itiyor,
ama kırmızı çorapları ve eldivenleri gönderdiğinden ve kitaplar için bana teşekkür
ettiğinden beri hiçbir şey duymadım. Yaralandığımdan beri bilmediğim birçok şey olduğunu öğrendim.

Bana kendi hayatından bahset ve onu kendi tarzında resmet; ve ayrıca
Kentucky'deki senin bölgenden. Şimdi bile yüzünü görüyorum ve sesini duyuyorum;
anneminkinden daha yakın geliyor--ve o harika, çok sevilen bir kadın.

Gücümü gerektiği gibi toparlayamıyorum ve bir süre daha burada olacağım--eğer yazmak istersen.

Arkadaşınız,
John M. Allen.

----

Teğmen John M. Allen,
------ Hastane, Koğuş 11, Verona, İtalya.

Sevgili Bay Allen:

Birkaç yıldır bir mektup için bekliyordum, umut etmeye cesaret edemiyordum ama özlüyordum - ve Noel arifesinde geldi. Noel Günü öğleden sonra cevaplıyorum.

Dünya beyaza bürünmüş ve gevrek kar kristalleri güneşten çalınan göz kamaştırıcı ışığın sayısız ışınını geri veriyor. Sedir ağaçları kabarık beyaz yükleriyle eğiliyor; ve dere donmuş, sadece Big Rock'ın hemen üzerindeki sığlık hariç. Tam da tüm yaşamın dağın sessizliğini kendine aldığını söyleyecektim ----ki bu kendi insanlarına konuşan bir sessizliktir-- karaağaçta yukarı aşağı zıplayan aç bir fındık yuvası gördüm; ve akşam yemeğini servis etme zamanımın geldiğini düşünen kırmızı kuşlarım sedir ağaçlarından uçtular ve şimdi leylak çalılığından bana ıslık çalıyorlar.

Büyükannem oldukça güçsüz; bu yüzden her öğleden sonra yastıklı koyun postu sırtı ve altı olan büyük sallanan sandalyede şekerleme yapıyor; ve çıkardığı
gürültüden bundan zevk alıyor gibi görünüyor. Ayrıca samimi bir ses duyuyorum, ancak arkadaşımı nadiren görüyorum. O bizim ocağımızın cırcır böceği;
ve şimdi günler kısa olduğundan, tavukları besleme, ineği sağma ve yaşlı katır Silas'a bakma zamanı geldiğinde cıvıldamaya başlıyor. O katır için dünyada hiçbir işimiz yok ama onu bırakamam. O,
ilk ışığı gördüğümde, yararlılığının zirvesindeydi;
ve şimdi onu beslemek için dışarı çıktığımda, eski gri kirpikli gözlerinde, eski ve güvenilir bir dostun sesiyle kalbime seslenen bir bakış var.

İnsanlar bizim gibi yaşadıklarında, ahırın kümes hayvanları ve yemlikteki yaratıklar
onların arkadaşları oluyor. Bir bakışla konuşuyorlar;
bir okşamayla sana doğru geliyorlar;
korkak olmayan bir güvenle kendilerini kalbine bağlıyorlar. O yaşlı katırın bakışı ibadete yaklaşıyor; ve onun güveni
boş olmayacak.

Büyükbaba burada değil. Kapıda duruyorum ve dağın yamacında biraz yukarıda bir tepede mezarını görüyorum.
Her bahar yeniden boyadığım beyaz bir çitle çevrili.

Dün akşam onu ​​kutsal diken ve ökseotuyla taçlandırırken, küçük bir kızken beni engebeli yerlerden nasıl taşıdığını ve
Red Bird'deki dükkana veya şehre gittiğinde, küçük bir kızı sevindireceğini bildiği
bir şeyle nasıl geri döndüğünü düşündüm. Sonra, ölmeden önceki bir iki yıl boyunca, ona hizmet ederek borcumu kısmen ödedim. Mezarının yanında durduğumda, ruhu bana anlatılamaz
şeylerden bahsediyor gibiydi. * *

Tavuklarla, inekle ve yaşlı katırla işim bitti. Akşam yemeğimizi yedik. Cırcır böceği, sıcak şömine taşlarının altındaki rahat köşesinde rahatça cıvıldıyor ve büyükannemin
örgü şişlerinin tıkırtısını duyuyorum.

Mektubunuz geldiğinden beri düşüncelerim çoğunlukla sizinle ilgili. Sevinçler hayatın
kırmızı tomurcukları ve gözyaşları ise beyaz çiçekleridir. Mektubunuz
bunu beyaz çiçeklerle dolu bir Noel yaptı; ama yine de mutlulukla işlenmiş bir hediye getirdi, umutsuzluk gözyaşları hariç gözyaşlarının olması gerektiği gibi. Üzüntü çok saf bir mutluluğun hemen yanında yaşıyor gibi görünüyor. Dua edip ağlayabilirim ve gözyaşları kutsal bir sevinçtir. Sanırım Tanrı benimle konuşsaydı sevinç gözyaşları dökerdim; ve eğer bu gece gelip bana seni iyileştireceğini ve Kentucky'ye geri getireceğini söylerse, büyük sevinç gözyaşları dökerim. Sağlıklı bir şekilde geri dönmen hayatımın devam ettiği umutlardan biridir.

Sana her zaman baktığımı söylediğimde anlayacaksın, tıpkı yaşlı katırın bana karşı hissettiği gibi. Uzun süre hayatımda çok az şey vardı, ama o az şey tamamen sevinçti. Sonra sen geldin ve beni gerçek bebeklerle ve kitaplarla tanıştırdın. Bebeklerden
büyüdüğümde, kitaplarımda birçok soğuk ama güvenli arkadaşım var; istediğin zaman
bıraktığın ve istediğin zaman geri döndüğün arkadaşlar.

Mutsuz veya yalnız olduğumu düşünme; ve yıllar geçtikçe
benim aynı küçük kız olduğumu, oyuncak evini bozduğun o küçük kız olduğumu düşünmemelisin. Geçen ay on yedi yaşındaydım; ve dağlarda
benim yaşımda bir kızın büyümüş olması gerekir. Ben daha çok bir iş kadınıyım; Litman ailesinin geçimini sağlayan kişi; ve yaklaşık bir yıldır "şarkı söylemeyi" aştığım için Big Creek
okuluna gittim.

Geçtiğimiz Haziran ayında öğretmenlik sertifikamı aldım; ve bunu yaparken
büyük tutkumdan vazgeçtim, ki bu bir aktris olmaktı. Size söylediğimde
ne kadar hayalperest bir yaratık olduğumu anlayabilirsiniz. Hiç
tiyatroya girmedim. Bir sahne kariyeri hayal ettim ve--bir okul sınıfına düştüm. Öğretmenliğin ilk gününde bunun en iyi ikinci şey olduğunu fark ettim. Harika bir izleyici kitlem ve eşsiz ve akıllı bir sahne düzenim vardı. Öğretmenlik
şimdi yüksek sınıf bir oyunculuk gibi görünüyor--her neyse, çok fazla--ve çocuklar
çok eğlenceli.

Okul odamı görmenizi ve erkek ve kızları tanımanızı isterim.
Benim bazı başka deneyimlerimle ilişkilendirilmenizi isterim. İsterim--ama ne işe yarar? Sanki ihtiyacım olduğunda veya olduğunda
dostum olacakmışsınız gibi hissediyorum. Başka bir deyişle, size güveniyorum.

Fakir olmanın muhteşem eğlencesi, yolunuza çıkan küçük şeylerin
çok takdir edilmesidir. Şimdi Big Creek benim Brook Cherith'im; ve okul çocukları savaşın getirdiği yüksek fiyatların stresi sırasında
kargalar gibiler. Sadece ekmek ve et değil, birkaç mütevazı elbise ve birkaç kitap ve dergi getiriyorlar. Dere akmazsa ve kuzgunlar başka emirler alırsa, büyükannem ve ben günlük ekmeğimiz için
bitmeyen un kavanozuna ve
yağ testisine güvenebiliriz; ve eğer dul ve yetime İlyas rolünü oynamak istersen,
payına hoş geldin. Sana bir bardak su vereceğiz ve sana küçük bir kek yapacağız.

Hatta Red Bird'den kızıl saçlı bir adamdan bir sevgilim ve evlenme teklifi bile aldım.
Şöyle cevapladım: "Önce Kentucky Üniversitesi'nden mezun olmayı beklediğim için böyle bir teklifi birkaç yıl boyunca düşünmeyi hiç düşünmüyorum. Prens Charming'im kur yapmaya geldiğinde,
boş ceplerle gelebilir ama okuma yazma bilmeli." Ertesi gün Sandy okuluma geldi, ama onu içeri almayı reddettim. O zamandan beri "Jeannette'in 'bir adam' istemediğini ama 'okul öğretmeni' olarak kalmayı beklediğini" yayıyor ve gerçek bir adam gelene kadar ben de öyle olacağım. Sandy Blair, burada sahip olduğumuz "tatlı akşam esintisi"ne en yakın kişidir. Ona pembe gömlek ve yeşil mağaza kıyafetleri şövalyesi diyorum. Hiçbir dansı kaçırmaz; ve Solomon tüm ihtişamıyla o zamanki gibi asla giyinmiş değildi.

Akşam sıcak ve ay dolunay olduğunda genellikle Big Rock'ta bir veya iki saat geçiririm; ve geceleri, su ve ayın eşliğinde düşüncelere dalarak kendimi mutlu ve tuhaf hissederim. Anılar sık ​​sık o eski geceyi hatırlatır; ve seni bir fısıltının kalbinden daha büyük olmayan bir sesle konuşurken duyarım. Bunun senin sesin olmasının sebebi bana ilk bebeğimi vermendir ve bir bebek olmadan küçük bir kızın hayatı nedir ki?

Yirmi dört Ekim gecesi, senin yaralandığın günün gecesi, uzun süre kayanın üzerindeydim; ve daha önce hiç sesini duymamış ve seni o zamanki kadar net görmemiştim. O gece sen ve ben epey bir sohbet ettik; ve bu, gölge vadisinden geçerken seninle birlikte olmamın mistik açıklaması olabilir. Big Creek'teki hayat bana, seslerin ve ziyaretlerin yalnızca İlyaslara, tepelerin çobanlarına ve Jean d'Arc'lara gelmediğini öğretti. İsteyen herkes duyabilir.

O zaman, bu korkunç savaşla dünyanın çoğuna yayılan trajedi ve sıkıntı ağına yakalandığını biliyordum; her ülkenin dürüst insanları bunu tamamen yararsız olarak kınıyor ve pişmanlık duyuyor ve sona ermesini istiyor. Barış içinde ve herkesle iyi geçinmek istiyorlar. Ama dürüst insanların savaş açmakla veya barış şartlarını dikte etmekle hiçbir ilgisi yoktur. Onlar top yemidir; uluslar oyunundaki piyonlar, güneşin altında oturan ve şeytana hizmet eden
biri tarafından hareket ettirilenler.

Milenyumdan önce, vatanseverlik dediğimiz şeyin yerini alacak dünya çapında bir hayırseverlik olmalı; bu ya ulusal bencilliktir
ya da geçici bir taşralılıktır.
İnsan ulusu tanımayana kadar; ve ulusal anlamda komşusunu kendisi gibi sevene kadar ulusal ruhun gelişmesi gerekir. Buna doğru atılacak ilk adım,
düşman bir ülkeyi yok eden bu felaketlerin,
kendi topraklarımızı işaretleyen sarı harita sınırında durmadığını anlamaktır.

Savaşın kasvetli gölgesinden kaçtığınızda,
dağlarımıza gelin. Burada doğanın huzurlu yüzüne bakarız ve
sessizliğin şiirinin tadını çıkarırız. Biz asla yalnız kalmayız, büyükanne ve ben. Ruh, sevgisinin ışıltısıyla dostlar yaratır ve dünyadan izole olsak da sevgi ve mutlulukla zenginiz.

Geminiz eve dönene kadar acılarınıza ve yalnızlığınıza elinizden gelenin en iyisini yapın. Acı çekmenin Tanrı'nın seçilmişlerinin çeyizi olduğunu ve her şey
kaybolduğunda bile O'nun hâlâ sizde olduğunu bilin. O'nun kuşlara değer verdiğini biliyorum; ve "siz onlardan çok daha iyi değil misiniz?" Kuşların neden ve ne zaman şarkı söylediğini biliyor musunuz? Çünkü yuva inşa ediyorlar veya yuvaları var. Yakında iyileşmenizi,
huzur ve sevgi bulmanızı dilerim; ve bir gün yumuşak tüylerle kaplı kuytu yuvanız, Tanrı'nın göndereceği hazineleri bekliyor.

Birkaç düşünceyi kelimelere dökmeye çalıştım. Zihnimde yeterince düşünce tohumu var ve filizleniyor -- ama ne yazık ki, kelimelere dökemeden ölüyor. Hazinelerim, etin yükü altında yarı boğulmuş bir şekilde ortaya çıkıyor. Umarım anlatmaya çalıştığım şeyi anlarsınız.

Ben sizin dostunuzum ve her zaman öyle kalacağım,

Jeannette.

----

Jeannette, 1 Mart'ta mektubuna bir cevap alacağını umuyordu. Yedisine kadar sabırla bekledi, sonra büyük bir
yağmur yağdı ve dere o kadar kabardı ki onuncuya kadar posta gelmedi; ve
o zaman bile, gelen mektuplar ve kağıtlar arasında İtalya'dan hiçbir mektup yoktu.

Şöyle düşündü: O iyi ve tekrar savaşıyor; mektubumu almadı; sansür, savaş hakkındaki yorumlarım nedeniyle mektubu sakladı.

----

Teğmen Allen, 20 Nisan 1918'e kadar Verona'daki hastanedeydi, sonra akciğerleri yumuşak burunlu bir kurşunla korkunç şekilde parçalanmış
olarak tedavi edilemez bir hastalıktan taburcu edildi.

Hastaneden taburcu olduktan sonra Cenova'ya götürüldü ve orada bir gemiye bindirilerek Liverpool'a gönderildi; ve bin beş yüz Kanadalıyı getiren bir dönüş nakliyesinde, kendisi ve diğer kırk yedi çaresiz, savaştan
mahrum adam, askere alındıkları şehir olan Kanada'nın Montreal şehrine geri gönderildiler.

Yirmi altı Mayıs Pazar günü Lexington'a vardı ve annesini korkutmamak için büyük bir çabayla bir taksiden babasının kapısına ve eve yürümeyi başardı; o sırada şiddetli bir öksürük krizi geçirdi ve bitkin düştü.
Babası ve hizmetçiler onu kendi odasına taşıdılar; annesi ise onu yerleştirdikleri bir koltukta baygın yatıyordu.

Dönüşüne, savaş siciline ve Lexington ve Louisville gazetelerinde şu anki tehlikeli durumuna biraz yer verildi. Birkaç eski arkadaşı aradı ve onu göremedikleri için kartlar bıraktılar ve
çiçekler gönderdiler. Tanıdığı adamlardan bazıları Avrupa'ya doğru yoldaydı,
bazıları zaten Fransa'daydı ve arkadaşlarından biri olan Teğmen Gardner
öldürülmüştü. Kamuoyunun dikkati oradaki veya
gidenlerin üzerindeydi; geri gönderilen yaralılar ve engelliler üzerinde değil.

Hava güzel olduğu ve en dikkatli şekilde
bakımı yapıldığı için birkaç hafta boyunca iyileşmiş gibi görünüyordu. Ancak bir gece şiddetli bir
kanama geçirdi ve kontrol edildikten sonra doktoru ailesine
iyileşme şansının olmadığını söyledi. Çok fazla acı çekmedi,
sonunun yaklaştığını anlayana kadar yavaş yavaş zayıfladı.

Postacı, ölümünden birkaç gün önce Jeannette'in mektubunu getirdi.
Birçok adresle işaretlenmişti; ve sansürcü tarafından "Tutulacak." Sonra
daha sonra "Üst sansürden geçti No. ----. Verificato per censura" damgası vurulmuştu.

Birkaç kez okuduğu mektup, önce birkaç büyük gözyaşı getirdi;
sonra istifaya varmış gibi göründü; sonra bundan mutluluk.

----

Haziran ayının başlarında, gelinler ve güller ayında, Jeannette Bayan Allen'dan bir
mektup aldı:

"Sevgili Jeannette:

"John, oğlum, geçen pazar günü elinde senin mektubunla öldü ve onunla birlikte
gömüldü. Kitaplarının sana gönderilmesini istedi ve yarın
gönderilecekler.

"Okulundan uzaklaşıp büyükanneni bırakabildiğin anda, o da gelmeyecekse, gel ve beni gör. John hakkında konuşabileceğim biri olmalı; tanıdığı ve sevdiği biri. Babasıyla denemeye çalıştığımda, odadan fırladı. John tek çocuktu - şimdi
ben çocuksuzum.

"Ölmeden önce seni gördüğünü iddia etti ve şöyle dedi: 'Anne, az önce Jeannette'i gördüm; çok güzel.' Sonra seni tarif etti. Gerçekten gördüğüne inanıyorum; ve eğer tarifi uyuyorsa, şimdi bana yardım edebilirsin.
Derenin yanındaki Büyük Kaya'nın üzerinde oturuyordun. 4 Haziran gecesiydi. Daha fazla yazamam.

"John'un annesi,
"Mary R. Allen."

Jeannette, dışarıda sessiz, boş ve renksiz olduğunu bildiği hayatının, bir şekilde tesadüfen bulduğu ve sahiplendiği
mistik bir hazineyle muhteşem bir şekilde dolu ve aydınlanmış olduğunu her zaman hissetmişti. Sadece kendisinin duyabileceği seslerle onunla konuşan ruh arkadaşları vardı; kendi hayatından ve diğer insanların hayatlarından, eğer dinlerlerse, kendisinin ve diğerlerinin bilebileceği şeylerden bahseden. O, bir
ruh hayatı yaşamıştı; ve bu hayatın çok uzak bir ufku vardı.

Bayan Allen'ın, çocuksu süper idealizminin ve masumiyetinin etrafında muhteşem bir çardak kurduğu tek arkadaşı olan oğlunun ölümünden bahseden mektubunu aldığında, kalbi ilk büyük şokla
parçalandı. İlahi takdir ve sevgi Tanrısının onu
cennetten, kaderin
ağlarına yakalandığı ve şimdi hayatın tüm üzüntüleri ve trajedileri arasında sürüklendiği
mutlak karanlık bir yere attığını hissetti. Sesleri gitmişti; etrafındaki sessizlikten nefret ediyordu; dağ karanlık ve tehlikeli görünüyordu; güneş sert ve soğuk görünüyordu; çimenler sadece mezarları örtüyordu; ağaçlar ise ölenler için yas tutuyordu. O gitti! Tanrı beni terk etti! Seslerin geri döneceğini henüz öğrenmemişti; diğer arkadaşların geleceğini; hayatın ne trajik ne de hüzünlü olduğunu, ama üzüntü ve trajedi saatleri olduğunu; ve üzüntülerin kalplerimizde kendilerine derin yataklar yaptığını, hayat sona yaklaşana ve tüm ruh sevgilerimizin yarısından fazlası diğer tarafa geçene kadar orada uyuduklarını.

Perşembe gecesi boyunca büyükannesinin büyük sallanan sandalyesinde oturdu ve
gün doğduğunda, sevinçleri sonsuza dek gitmiş gibi görünürken, kederi azalmıştı.
Evde çalışmakta ve ahırdaki yaratıklara bakmakta donuk bir teselli buldu. Öğleden sonra başı öyle ağrıyordu ki
yattı; ve uyku gelip onu rahatlattı.

Cuma gecesi büyükannesi yatağa girip uyuduktan sonra
Büyük Kaya'ya çıktı ve gecenin sessizliğinde seslerini dinledi, ama
gelmediler. Bir saatten fazla ağladı, vücudu hıçkırıklarla
ve alçak, soluk soluğa inlemelerle sarsıldı. Sonra hala uzun bir
zamandı--hayatın nasıl olduğunu, şimdi ne olduğunu ve bundan sonra
kırık ruhu için ne olacağını düşünüyordu. Yavaş yavaş üzüntüsünün gölgesinden çıktı, ta ki buna boğulmak yerine, ruhunun sahip olduğu bir üzüntüye dönüşene kadar. Yaranın bir gün kapanabileceğini düşünmeye başladı ama kalbinin her zaman yarayı taşıyacağını ve günlerinin bir daha asla bu kadar parlak olmayacağını biliyordu. Hala mutsuz olmasına rağmen teselli bulduğunu fark etti ve bu adamın arkadaşlığına, belki de sevgisine sahip olduğu için Tanrı'ya şükretti; ve ölüme çok
basit bir mesele olarak bakmaya başladı; ruh etin zincirlerinden kurtuluyordu.

Uyudu. Rüyalarında sesler geri geldi; ve üzüntüleri bir pelerin gibi
çıkarıldı, duşta işe yarıyordu ama güneş çıktığında
rahatsız edici bir yüktü. Gece yarısından sonra sert yatağından
tutulmuş ve ağrılı bir şekilde uyandı ve eve gitti.

Pazar öğleden sonra, Bayan Allen'a şöyle yazdı:

"Yaklaşık dört yıl önce, oğlunuz Hyden'a giderken, geceyi geçirmek için evimizde
barınak istedi ve buldu. On gün sonra bize birkaç
küçük şey gönderdi; bunların arasında ilk gerçek bebeklerim de vardı. O zamandan
sonra onu hiç görmedim, sadece süslü bir şekilde resmedilmiş halini gördüm, ne de sesini bir materyalistin duyabileceği gibi
duydum, ancak çoğu zaman bana açıklayamadığım bir şekilde
konuştuğunu hissettim. Dört harfim var; hayatımın dört hazinesidir.

"Onun ölümü benim en büyük kaybımdır; ve hayatım boyunca yaranın izini taşıyacağım. Ama çektiğim acı, annesinin hissettiği acıyla kıyaslandığında bahsetmeye değmez. Ona hayat veren; küçük tombul, çaresiz ellerinin göğüslerinin üzerinde hareket edip yemeğini aradığını hisseden; ona tek başına durmayı, yürümeyi, ilk kelimelerini gevelemeyi öğreten; ona önce baba demeyi öğretmeye çalışan, ama doğa ve kendi kalbi
annenin adını zihnine ve ağzına yerleştiren kişi. Sonra ona dualarını
öğrettin; ve bu dualar kabul oldu. O dua etti:
'Krallığın gelsin,' - ve krallık onun için geldi; sen ve ben ağlarken, teselli edilmeyi reddederek; ta ki sevdiklerimizin diğer tarafa geçmesi gerektiğini öğrenene kadar, böylece O'nun krallığı bizim için gelsin ve kendimiz için ölümden kaçıp sevdiklerimiz için ölüm korkusunu kaybedelim.

"İşte böylece acımızda mutluluk buluruz; ve hayatın ham gerçekliklerinden acı çekerken Tanrı'ya olan sevgi; O'nun bizi hem sevgiye hem de mutsuzluğa layık bulduğunu bilerek.

"Kitapları geldiğinde ne kadar seveceğim. Umarım hoşuna giden
paragrafları işaretlemiştir ve kendi düşüncelerinden bazılarını
kenarlarına not etmiştir.

"Sana geleceğim. Şu anda imkansız. Okulum Temmuz'a kadar
bitmeyecek; ve bana öğretmek ekmekten daha fazlası; amansız bir
görev. Büyükannem çok güçsüz; onun durumu da benim gelişimi geciktirebilir.
Bir yıldır Devlet Üniversitesi'nde öğretmenlik kursu almayı planlıyorum. Eğer bu umut gerçekleşirse, Lexington bir süre
benim evim olacak; ve eğer istersen, oğlun hakkında seninle konuşmak için birçok kez gelirim.

"Sevgi ve sempatiyle,
"Jeannette."

Ertesi hafta, yükleri demiryolundan Hyden'a taşıyan yük vagonlarından biri evin önünde durdu ve dört ağır paketleme
sandığını boşalttı. Sandıklar, yaklaşık beş yüz kitap içeriyordu; bunlar,
hâlâ maun bölmeli kitaplıkların bölmelerindeydi; ve tıpkı
John'un düzenlediği gibi. Okul çocuklarından ikisine sandıkları açıp odasına yerleştirdi.

Bunlar, biriktirdiği kitaplarla ve babasının büyükbabasının Virginia'dan karadan getirdiği kitaplarla birlikte, sade yatak
odasına bir kütüphane görünümü kazandırdı.

18 Ağustos Pazar günü, Jeannette'in kan bağı olan son akrabası olan büyükannesi öldü ve babasının, annesinin ve büyükbabasının beyaz, kazıklı mezarlarının ve Litman'ların kazıksız, neredeyse işaretsiz, gömülü mezarlarının bulunduğu dağ yamacına gömüldü.
Cenaze töreninden sonraki gün, yeri Simeon Blair'e kiraladı ama
ailesi küçük olduğu için, sadece yedi yaşında bir kız çocuğu vardı, Jeannette için yer vardı; bu yüzden odasını tuttu ve haftada dört dolar pansiyon ücreti ödedi. Blair'ler ona inek ve tavuk aldılar ama katırı hediye olarak reddettiler; bu yüzden Simeon'a yaşlı Silas'a bakması için ayda beş dolar ödedi.

Eylül ayının beşinde Big Creek'ten ayrılıp Lexington, Kentucky'ye gitti;
ve yedincisinde vardığında, doğrudan Üniversite yurdunda ayırttığı odaya gitti; ve onuncusunda üçüncü sınıfa kaydoldu.

Sekizincisini, çok dikkatli alışveriş yaparak geçirdi. Dokuzuncu pazar günü, First Presbyterian Kilisesi'ndeki ayinlere katıldı ve ilk borulu orgunu duydu. Yurda geri yürürken yeni kıyafetleriyle yanından geçtiği kızların kıyafetleri arasında karşılaştırmalar yaptı. Mütevazı mavi takım elbisesinden, ayakkabılarından ve çoraplarından memnun olsa da,
şapkasının çok fazla renk ve çeşitliliğe sahip olduğu sonucuna vardı ve
Pazartesi günü, işten çıkarıldıktan hemen sonra, şapkacıya
kiliseye giydiğini bildirerek şapkasını değiştirdi. Şapkacı
şöyle cevap verdi: "Önemli değil, müşterilerimin çoğu şapkalarını onay için gönderiyor ve kiliseye
giyiyor ve Pazartesi günü geri getiriyor."

Şapkasını değiştirdikten sonra Bayan Allen'ı ziyaret etti. Allen evi, devasa sömürge sütunları, arduvaz çatısı, kalın duvarları ve yüksek tavanlı geniş odaları olan eski kırmızı tuğlalı bir evdi ve altmış yıldan daha eskiydi;
ve elli beş yaşındaki Yargıç Allen burada doğmuştu.
Odaların birkaçında açık şömineler vardı. İlk önce bu şekilde ısıtılmıştı; sonra
ızgaralar ve büyük bir antrasit sobayla; sonra bir fırın
yerleştirilmişti. Son zamanlarda yenilenmiş ve buharlı ısıtma
ve en modern elektrikli cihazlarla donatılmıştı. Bunlar artık
hizmetçiler tarafından talep ediliyordu, hizmetçilerin olmadığı evlerde hizmet vermeyi reddetmeleriydi.

Yargıç, kütüphanenin açık şöminesinin kaldırılmasına
izin vermeyecekti. Bunu oturma ve resmi olmayan bir kabul odası olarak kullandılar ve Ekim'den Mayıs'a kadar açık bir ateş yakıldı. Elkhorn'da geniş bir ormanlığı olan müşterilerinden biri meşe ve ceviz kütüklerini döşedi. Bayan Allen, Jeannette'i bu odada ağırladı.

Bayan Allen yaklaşık elli yaşındaydı ve güzel, dalgalı, beyaz saçları vardı. O ve Jeannette aynı kilodaydı, yüz otuz pound, ancak Jeannette bir inçten daha uzundu. İkisinin de genel görünümü, İngiliz soyundan gelen ve Sömürge Virginia'nın süvari soyundan gelen kadınlara benziyordu; esmerler, belirgin hatlara ve ince, zarif vücutlara sahipti; gözleri gri veya kahverengiydi - Bayan Allen'ınkiler kahverengiydi, Jeannette'inkiler griydi.

Kütüphaneye girdiğinde, sokağın manzarasına hakim bir
odadaki büyük bir sandalyeye oturdu ve beklerken John'un o yerde ve belki de o sandalyede kaç kez oturmuş olabileceğini düşündü. Bayan Allen kapıya geldi, bir iki dakika Jeannette'e baktı, sonra başını çevirip onu gördü; sonra öne çıktı ve Jeannette'in ellerini tuttu ve yüzüne bakarak durdu.

"John'un söylediği gibi görünüyorsun; dingin ve güzel bir yüz; yaşlı bir katırın bile sana güvenmesini sağlayacak gözlerin var." Sonra kollarını ona doladı ve onu öptü; ve onu oturduğu sandalyeye geri götürdü.

"Bayan Allen, sanırım sizi her yerde tanırdım. John sizin burnunuza ve gözlerinize ve aynı genel ifadeye sahipti. John'un söylediği gibi göründüğüme sevindim.
Görünüşüme şaşırmış olsaydın
hayal kırıklığına uğrardım."

"John'un seni nasıl bu kadar doğru bir şekilde tanımlayabildiğini anlamıyorum.
Üniversitedeki yüzlerce kız arasından seni seçebilirdim.
Asla anlayamayacağımız birçok şey var."

Konuşmanın çoğunu Bayan Allen yaptı; Jeannette'e John hakkında her şeyi anlattı
onu kollarında tuttuğu ilk andan itibaren, kollarındayken ölene kadar. Hiç gözyaşı dökmediler, onun yanlarında olduğunu hissettiler ve
birlikteyken mutlu olmayı dilediler.

Jeannette gitmek için ayağa kalktığında Bayan Allen şöyle dedi: "Hayır! Akşam yemeğine kalmalısınız. Kocam yakında eve gelecek ve sizi görmek için can atıyor. Sadece
geçen gece şöyle dedi: 'John'un Jeannette ölmeden önce evlenmediği için üzgünüm. O bizim kızımız olarak burada olacak ve yaşamak için bir şeyimiz olacak. Gençlerin tekrar evimize gelmesi güzel olurdu; ve ona iyi bir koca bulabilirdik; tıpkı oğlumuzun yapacağı gibi. O geldiğinde onu görene kadar onu bırakma'."

Jeannette tekrar oturdu.

Biraz sonra koridorda bir ayak sesi duydular; kapı açıldı ve bir adam kapıda dikildi. John'un onun yaşında olacağı gibi görünen biriydi, sadece biraz daha iriydi.

"Mary, bizi tanıştırmana gerek yok. Ben Jeannette. Seni evimizde görmekten
çok memnunuz; evini kendine ait kılmandan memnuniyet duyarız." Ayağa kalktığında öne çıktı ve elini tuttu; ve onu tutarken
yüzüne bakarken gözleri yavaşça yaşlarla doldu.

O andan akşam yemeğine kadar, ki neredeyse hemen duyurulmuştu,
konuşma geneldi. Kütüphaneye döndüklerinde
Jeannette geçmiş hayatını ayrıntılı olarak anlatmak ve
geleceğe yönelik tüm planlarını açıklamak zorundaydı. Sonunda onu serbest bıraktıklarında vakit geç olmuştu ve
onlara eve tek başına yürümenin sorun olmadığını söylemesine rağmen,
onu yurda kadar eşlik ettiler.

Onların ısrarlı daveti üzerine, yurttaki odasını bıraktı
ve kış ortası döneminin başında onlarla yaşamaya geldi;
Haziran 1919'da okul yılının sonuna kadar, Big Creek'e dönene kadar hoş bir misafir olarak kaldı.

Bayan Allen, ona kızı olarak hitap ederek tekrar tekrar mektuplar yazdı; ve her mektupta Lexington'a dönmesi ve onlarla bu şekilde yaşaması gerektiğinde ısrar etti. Ayrıca Yargıç Allen'dan şu ifadeleri içeren bir mektup aldı:
"Mary ve ben seni resmen kızımız olarak evlat edinmek istiyoruz." O şöyle cevap verdi:
"Siz ve Bayan Allen hayatın yalnızlığının çoğunu aldınız ve
benim beklediğimden daha fazla mutluluk ve sevgiyle doldurdunuz.
Döndüğümde, eğer hala istiyorsanız, kalan okul yılımda bir kız olarak evinizde yaşayacağım; ve o zaman sizi terk etmem gerekse de,
size her zaman bir kız çocuğunun sevgisini vereceğim. Bir isim değişikliğini gerektiren resmi bir evlat edinmeye onay veremem. Evlenene kadar bana verdikleri ismi
taşımak ebeveynlerime borcum. Oğlunuz yaşasaydı,
onun önerisiyle sizinkine
değiştirilecek olan rüya gibi sevince kapılırdım."

Lexington'a gitmek için trene bindiğinde telgraf çekti.
Winchester'a gittiler ve orada onunla buluştular ve onu arabalarına alıp
eve götürdüler. Kendisine John'un geniş ve neşeli odası verildi ve oda çok hoşuna gitti.

Bayan Allen, evindeki gençleri hoş karşıladı; ve Jeannette'in derslerinden ayırabildiği tüm zamanın arkadaşlarını eğlendirmeye ve onların eğlendirmesine ayrılması çok uzun sürmedi. Kasım ayının sonlarında Jeannette'e resmi bir parti verdi; ve bu Lexington ve Louisville gazetelerinde muhteşem bir olay olarak bildirildi. O zamandan sonra, uzun süredir sosyal eğlencelere kapalı olan eski ev birçok eğlenceye tanık oldu; ilki Jeannette'in okul arkadaşlarının Noel ev partisiydi. Jeannette, ertesi Haziran'da sınıf onuruyla mezun oldu. Yargıç Allen, onu yanlarında tutmak için nüfuzunu kullanarak üniversitede vekil öğretmen olarak bir pozisyon sağladı; ve teklif edildi, ancak henüz on dokuz yaşında bile değildi. Jeannette, "Ben çok gencim ve bu kadar sorumluluk gerektiren bir pozisyon için deneyimsizim. İşe daha uygun birini kolayca bulabilirler; Big Creek'e kendi halkıma dönmeliyim; bana ihtiyaçları var." diyerek teklifi reddetti. Yargıç ve Bayan Allen'dan veda etti, onlar bir baba ve anneydi;
lüks bir evden, hoş bir toplumdan, eğitimli insanlarla birlikte olmaktan vazgeçti; yıllık bin beş yüz dolar maaşla onurlu bir pozisyonu reddetti; ve Big Creek'e döndü; orada
tek insan bağları yamaç mezarlarıydı; orada kişisel
arkadaşları yoktu, sadece yaşlı katır, kuşlar, dağı, dere, Big Rock
ve kitapları vardı.

Aylık elli dolar maaşla Big Creek okulunda öğretmenliğe devam etti. Her boydan otuz üç erkek ve kız vardı; bazılarını
annelik etmek, diğerlerini kırbaçlamak, kırbaçlamak için çok büyük olanlarla diplomasi kullanmak zorundaydı; onlara görgü ve din öğretmek zorundaydı; kızlara dikiş dikmeyi, okumayı ve yazmayı; oğlanlara annelerine ve kız kardeşlerine saygı göstermeyi; kaçak içkiyi yalnız bırakmayı; küfür etmeyi ve tütün "çiğnemeyi" bırakmayı; onlara hırs

aşılamak için--onlara "büyük adam"ın en çok kaçak içkiyi içip en uzağa tükürebilen kişi olmadığını anlamalarını sağlamak. Onlara öğretmek için onun tarafında hiçbir çalışma gerekmiyordu; bu kitap kısmıydı, çünkü onlar
zekiydi. Zihinsel gerginlik, onları yönetmek, tavırlarını ve ahlaklarını geliştirmekti, birçok durumda olumsuz ev etkisine karşı
-bu çok sabır gerektiriyordu; ve bir keresinde çok
şiddetli bir şekilde
çabaladığında, "Eyüp bugün ne yapardı?" diye mırıldandı.

Blair'ler hala evinde kalıyorlardı; ve o da onlarla birlikte kalıyordu, okul binasına kadar iki mil yürüyordu, ancak dere taştığında eski katıra
biniyordu. Dünyası birdenbire iki mil uzunluğundaki
dere vadisine daralmıştı; arkadaşları Blair'ler, çocuklar ve
kitaplarıydı; hayat yalnız ve ciddi bir hal almıştı. Hala sesler duyuyordu ama
üzücüydüler; anlattıklarını hikaye ve şiire dönüştürdü. Bu
hikayeleri ve şiirleri okuduğu dergilerin editörlerine postaladı.
Hepsi basılı bildirilerle geri döndü: "Editör,
ekli
el yazmasının yayına hazır olmamasından dolayı üzgündür, vb.,
vb."

Daha sonra, eserlerini
reddeden dergiler tarafından
yayınlanan şiir ve hikayeleri okurdu; ve
reddetmelere rağmen, kendisininkilerin düşünce ve edebi değer açısından eşit olduğundan emin olarak,
çalışmalarına devam etti ve epeyce
reddedilmiş
el yazmaları biriktirdi.

Geçtiğimiz haftaki posta, mükemmel bir şekilde taranmış ve
oldukça tatmin edici bulduğu iki şiir getirmişti. Onlara "Bir
Anket" ve "Diğer Küçük Tekneler" adını vermişti. Basılı
reddetme belgesinin altına okuyucu neredeyse okunaksız bir el yazısıyla şunları karalamıştı:
"Neden daha neşeli bir konu seçip daha cazlı bir üslup benimsemiyorsunuz ki - bugün biz
Milton'ın Kayıp Cennet'ini reddederdik. M. A." Bu eleştiriyi aklında tutarak, "Bir Soybilim"i yazdı ve iletti ve kabul edildi.

Bu üç şiir, okuyucunun kendi değerini yargılayabilmesi için yeniden üretildi; ve bir dereceye kadar Jeannette'in o zamanki
zihinsel durumu hakkında bir fikir veriyorlar.

Bir Anket.

I.

Annen için handa neden yer açılmadı?
Neden yemlikte beşikte yatıyordun, Tanrım? İsrail'in en büyük kralından mirasçı
olamaz mıydı ona
Seni bir ahırda bir saman paletinden daha fazla taşıyan;
Ve senin için ince keten ve yumuşak kuştüyü bir beşik?
Neden bir melek fısıldamadı: "Kutsanmış hancı,
En iyisini ver, bu Mesih, Yaşayan Rab'bin Oğlu?
Dünya sadece kendisine ait olanı mı bilsin? Nankör adam,
Öğretilerini asla uygulamayacak; ya da yıldızını görmeyecek mi?
İşaretler ve harikalar mı bekliyor;
Melekler taburları onu ibadet etmeye zorlayacak?
Doğum gecen, gökler senin görkemini ilan etmedi mi?
Bir melek korosu senin beşik ilahini söylemedi mi?
Yine de sen insana marangozun oğlu olarak kalıyorsun;
Yeryüzünün bilgeleri beklese de--ve peygamberler önceden haber verse de;
Yahuda Beytüllahim'ini senin doğum yerin olarak övseler de.
"Ve sen Yahuda Diyarı Beytüllahim,
Yahuda prensleri arasında en önemsiz değilsin,
Çünkü senden bir yönetici çıkacak,
Halkın İsrail'in çobanı olacak."

II.

Sadece sıradan insanlar, hayatın piyonları, çobanlar,
Kim tarlalarda kal ve gece gündüz nöbet tut,
Meleğinin müjdelediğini görmek ve onun müjdesini duymak için:
"İşte size büyük bir sevinç müjdesi getiriyorum,
Çünkü size bir kurtarıcı doğdu - Rab İsa?"
Sadece Fransa'nın Hizmetçisi gibi hayalperest çobanlar,
Koronun şarkı söylerken görüp duyabilir: "Tanrı'ya şükür,
Yüce Olan - yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet?"
Sadece yaşlılar ve güçsüzler, geçmişte yaşayanlar,
Ya da İsrail'in tesellisini bekleyenler,
Şimeon gibi; Rab'bi görene kadar hayata tutunurlar mı?
Sadece seksen yıldır dul kalmış yalnız Annalar,
Oruçları ve duaları sayesinde yüzünü tanırlar mı?
Ne zaman altın arayan bizler, gözlerimizi göğe kaldıracağız;
Ve yıldızı görüp, tapınarak gelip vereceğiz;
Gelip verdiğini hatırlayarak--peygamberlerin söylediği gibi:
"Ve sen Beytlehem, Yahuda Ülkesi,
Yahuda prensleri arasında en önemsizi değilsin,
Çünkü senden bir yönetici çıkacak,
Halkın İsrail'in çobanı olacak."

III. Senin tecelliyi yalnızca bilge adamlar mı bilir,
Sabah güneşi yakınında yaşayan?--Yıldızını görenler
Ve onun peşinden gidenler, tapınmaya geldiler ve dediler ki:
"İsrail, Yahudilerin doğan kralı nerede?"
Sadece bir melek veya bir yıldız tarafından yönlendirilenler,
Seni tanıyıp tapınabilir mi? Biz, sen burada olsan da,
Kendi şehrimizde, misafirimiz olmak ve günahlarımızı taşımak için;
Seni içeri almayı reddediyoruz; diyoruz ki: "Yer yok."
Sadece birkaç kişi, bilge ve büyük, uzun yoldan gelip,
Seni bulacaklar -bulduktan sonra, tapındıktan sonra- tapındıktan sonra,
Hazineden altın, tütsü ve mür verecekler; biz ise,
Sen meskenimizin kapısını çaldığında,
Sahte tanrılar tarafından kiralanmışken, diyoruz ki: Burada yer yok;
Daha uygun misafirleri ağırlıyoruz, eski dostlar;
Halkın hanına gidiyoruz; Orada barınak bulacaksın,
Bir ahır, bir yemlik ve biraz saman--Yine de peygamberler şarkı söyledi:
"Ve sen Beytüllahim, Yahuda Ülkesi,
Yahuda prensleri arasında en önemsiz değilsin,
Çünkü senden bir yönetici çıkacak,
Halkın İsrail'in çobanı olacak."

IV.

Kral Hirodes gibi, senin gelişini sevmeyen,
Magi bize geldiğini söylediğinde,
Bebeklerin katledilmesini; ve kör ve kasıtlı bir şekilde
Yıkım, çılgın yolumuzu kırmızı çiçeklerle işaretleyelim,
Şehitlik; Rama gözyaşları diyarı olana kadar
Ve Rahel tesellisiz çocukları için ağlayana kadar?
Bebeğin yok olması Tanrı'nın isteği olmadığından,
Hayalperest olan üvey baba, melek tarafından uyarıldı;
"Dinle! Kalk! Küçük çocuğu ve annesini al;
Mısır'a kaç ve ben haber verene kadar orada kal;
Hirodes öldüğünde geri dön." Böylece çocuk kurtuldu. Ama benim yerime ölmek olan adam öyle değildi.
İyilik yaparak, öğreterek ve iyileştirerek dolaşsa da;
İhanet etmek için onu takip ettim; ve tutuklanmasının ardından,
"Bize Barabbas'ı verin! Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!" diye bağırdı.
Koyunları için öldü, terk edildi, peygamberler şarkı söylese de:
"Ve sen Beytlehem, Yahuda Ülkesi,
Yahuda prensleri arasında en önemsiz değilsin,
Çünkü senden bir yönetici çıkacak,
Halkın İsrail'in çobanı olacak."

Diğer Küçük Tekneler.

I.

Kenan ülkesinden seçilmişleri için Tanrı altı deniz yarattı;
Ama alçak Celile, zakkum ağaçlarıyla çevrili,
Göğsünde dinlenen - zümrüt tepeleri yansıtan
Gennesareth, Bolluk Vadisi, Tanrı'nın hediyesiydi
Oğluna; insanlara hizmetine başlayacağı yer.

II.

Batı kıyısındaki, dinlenmeyi sevdiği yer olan Kefarnahum
Çölde kurumuş deve sürücüleri, Şam'a doğru yolculuk ediyorlardı;
Mesih'e en yakın ev, en çok sevilen yerdi.
Bu evsiz gezginler, tatlı vizyonlarla coşmuşlardı,
Denizin müziğiyle büyülenmişlerdi, Tanrı kutsamıştı.

III.

Beytsayda'nın balıkçı tekneleri, güçlü adamlarla donatılmıştı,
Herod'un tekneleri, Roma ulusunun devriyeleri,
Berrak denizin üzerinde kayıyorlardı ya da istasyonlarında at sürüyorlardı;
Asmalarla kaplı villaların yakınında, dalgaların öptüğü duvara demirlemişken,
Yastıklı tekneler uykulu uykulu sallanıyor, alacakaranlığın çağrısını bekliyordu.

IV.

Bir gün Kefarnahum'a, yüzü üzgün bir adam geldi;
Hozana diye bağırmaları gerekirdi! ama halkı memnun değildi.
Birkaç kişi sevinçle coştu ve sordu: O kim olabilir? Aralarındaki bilge körler cevap verdi: "Neden, bir marangoz,"
Ve onların kötü ruhları titredi, sevinç denizi aydınlatırken.

V.

Sevinç dolu gözlerle, çobanların sürüleri koruduğunu gördü;
Çiftçilerin, narin asmaları kaya duvarlarıyla çevrelediğini;
Ve işçilerin olgun tahılı biçmek için güçlü bir şekilde çalıştığını.
Hüzün dolu gözlerle, Tanrı'nın efendisi yaptığı insanı gördü,
Korunmasız; başıboş, çobansız, felakete kur yapan.

VI.

Baba fısıldadı: "Saat geldi, koyunlarımı güt;
Kefaret için ücret." Bu yüzden O çağrıyı yaptı: "Ağlama;
Aç ruha hayat ekmeğini sunmaya geldim;
Körlerin gözlerini açmak için; kırılmış olanı iyileştirmek için. "
Kendileri O'nu kabul ettiler mi? Onu bir tekneye doldurdular.

VII.

Bu yüzen sunaktan, onlara ekiciden bahsetti:
"İşte, ekmeye bir ekici çıktı; oldu;"
Ve diğer benzetmeler; alacakaranlığa kadar, kalabalığı dağıttı.
Sonra mesajı iletildi ve günün işi sonunda tamamlandı,
Öğrencilerine dedi ki: "Öteki tarafa geçelim."

VIII.

Ardından, "Onunla birlikte başka küçük tekneler de vardı;"
Kendisini kabul etmek isteyenleri, çağrısını duymuş olarak taşıyarak.
Üstat, kendi denizinin koynunda beşik gibi uyudu.
Derin dinginliği rahatsız edilmemişti. Neden olsun ki?
Gününü şifa vererek ve herkese hayat vererek geçirmişti.

IX.

Yolun ortasında bir fırtına çıktı ve denizi öfkeye sürükledi.
Öğrencileri, vahşi, rüzgarın dövdüğü dalgaların yüksek yığınlar halinde yığıldığını izlerken,
Korktular. Teknenin battığını düşünerek, ağlamaya başladılar:
"Üstat, bizim yok olmamızı umursamıyor musun? Tekne dolacak!"
Ve ayağa kalktı, rüzgarı azarladı ve şöyle dedi: "Huzur olsun."

X.

Sakinliğe şaşırdılar. Rüzgar Tanrı'nın sesini biliyordu.
Şunu dememişlerdi: "Ey Efendim! Diğer küçük tekneleri kurtarın!
Bizi takip eden adamlar sıkıntıda! Biz Seninleyiz. Onlarla birlikte fırtına ve denizi hala yenebilecek kimse yok!"
Ve Efendi ağladı, kendi halkının onu kabul etmediğini bilerek.

Bir Soykütüğü.

Hayal, perilerin en güzeli,
Evli Işık, yaratılışın ilki.
Onlara bir kız doğdu,
Umut, yeryüzü yaratıklarının en zarifi.
Yeryüzünden göğe seyahat eden vizyon,
Onu yüksek yerlerde uçarken gördü;
Yüzünden ve figüründen büyülendi,
Cesurca onu esir aldı.
Bütün hayallerinin onunla ilgili olduğunu anladığında,
Ve düşünceleri ona sıkıca sarıldı,
Şimdi onu kaybedebileceğinden korkarak,
Onu bağlayan bağları artırmak için,
Ona Sevgi verdi ve böylece onu tuttu.
Böylece yeryüzünün en güzel kızı doğdu;
En büyük çocuk ve en hassas;
Tanrı'nın hazinesinden,
Sonsuz ölçüde hizmet getiren.
Bu, Adem'e verildi,
Huzurlu Cennet'te uyurken.
Onlara ikinci bir kız geldi,
Gizemli, hareketsiz figürde,
Hiçbir zaman yolundan sapmayan,
Ne de amacından sapmayan.
İnançtı, görünmez bakire;
Ölümsüzlüğün saf rahibesi.
Sunağından çıkan tütsü ateşleri,
İnsanın dualarını sonsuza taşır.
Onların yanında Akıl doğdu,
Şüpheci kimyager, sınayacaktı.
Zihnin çamurlu asidindeki tüm inciler;
Ve çözülemez bulunurlarsa gömün,
İnkarın kefenine sarılı.
Karanlıkta dolaşan Akıl,
Dikkatle karşılaştı, kasvetli bir bakire;
Onlara bir oğul verildi, Şüphe;
Karanlık yüzlü ve geceyi seven;
Kendine ve başkalarına gölge;
Neredeyse kör olanların kör lideri.
İlk gölge tarafından üzülen umut,
Güzel Yarın'da rahatlama aradı,
Güneşin Ülkesi, Sevinç Diyarı;
Ve orada yüce bir şekilde yaşayan Hakikati buldu,
İzole bir şekilde, bir dağda. "İnsanın dünyasına gel, en parlak mücevher;
Dünyanın üzüntüsünü iyileştir, karanlığı dağıt;
Görüşe ışık getir, Şüphenin misyonunu sonlandır,
Aklı göster, hasta İnancı iyileştir."
Gerçek, dizilmemiş, korkusuz, geldi;
Sonsuzluktan ilk yalvaran
İnsan için nazik bir gözetmen.
"İnsanın ruhuna doğruyu bilmesini sağla."
"Sen gidersin ve sen doğrusun."
"Ama Karanlık, Şüphe ve Akıl,
Onu çevreler.
Ne yapılmalı,
Ruhunu boğulmaktan korumak için?"
"Görüş, Umut ve İnanç verdim;
Ve Gerçek bulunduğunda onu özgür kılacak."
"Daha fazlasına ihtiyacı var; Karanlık ve Şeytan,
Senin güzel bahçene girdi."
"O zaman al ve ona götür, Ey Gerçek,
Alev gibi, sakin, küçük ses, Vicdan."

Jeannette'in öğretmeye başladığı ilk ay en fırtınalı ay oldu;
çocuklar onu denedi; zaferle geldi, üstünlüğü
tespit edildi. Üçüncü ayın sonunda tüm çocuklar onu sevdi;
ve sonra her şey o kadar sorunsuz ilerledi ki hayatını
Bayan'a anlattı. Allen şöyle diyor: "o kadar düşünceli ve olaysızdı ki, söz verdiğiniz sosyal
sefahatleri bir teşvik haline getiriyordu; bir yıllık alışveriş, giyim,
kırtasiye, bir daktilo ve kitaplar, ziyareti neredeyse gerekli kılıyor;
ve sonra sizi ve Yargıç Allen'ı göreceğim, bu onu
çok
çekici kılıyor."

Yıl boyunca okulu, ilçedeki en iyi
kırsal okul olarak derecelendirilene kadar yavaş yavaş büyümüştü.
Çocuklar, mahalledeki değişimi fark edene kadar
görünüş ve mizaç olarak değişmişlerdi ve insanlar, "işte Jeannette'in çocuklarından biri gidiyor" diyorlardı.

1922 baharında Jeannette'in sınıfından mezun olan gençlerden biri
Hyden'a geldi. Soruşturdu ve onun Big Creek'teki küçük bir okulda ayda elli dolar kazandığını öğrendi. Daha sonra ilçe müfettişini ve ilçe yargıcını çağırdı ve onlara bir yıl kadar önce maaşının üç katından fazla maaş ödeyen Devlet Üniversitesi'ndeki bir pozisyonu reddettiğini bildirdi; gerekçe olarak da görevinin kendi halkına karşı olduğunu söyledi.

Bu bilgi, dedikoduların eklediği süslemelerle birlikte Jeannette'i yerel olarak bir
kahraman yaptı. İlçe okul müfettişi olarak seçilmesi önerildi; ancak görevi isteyen adam, tüzüğün görevdeki kişinin yirmi dört yaşında olması gerektiğini belirttiği gerçeğine dikkat çekti. Daha sonra yerel gazete "The Thousand Sticks" tarafından birkaç ilçe ofisi için aday olarak önerildi; ancak röportaj yapıldığında teşekkür ederek reddetti.

Daha sonra okul kurulunun bir toplantısında Hyden kamu okulunun müdürü olarak seçildi. Yer teklif edildiğinde, cevap vermek için 1 Ağustos'a kadar süre istedi; ve yönetim kurulu onun için yeri açık tutmayı kabul etti.

Jeannette'in okulu 1922'de yirmi üç Haziran'da kapandı. Her yıl tatilinin başında Allen'ları ziyaret etme alışkanlığı vardı, ancak Bayan Allen'ın sağlığı kötü olduğu için birkaç ay deniz kıyısına gitmişlerdi ve Temmuz ayının sonuna kadar geri dönmeyi beklemiyorlardı. Ona katılmasını isteyen bir mektup yazmışlardı, ancak bunu yapmayı reddetti ve şöyle dedi: "Siz dönene kadar ziyaretimi erteleyeceğim, muhtemelen Ağustos ortasında Lexington'a geleceksiniz, ancak size yardım ederek gerçek bir hizmette bulunamazsam."

Temmuz ayının başında Simeon Blair, kuzeni Sandy Blair'in birkaç gün onunla kalmaya geleceğini söyledi. İki odalı bir kanat inşa ettiği ve burayı çalışma odası ve yatak odası olarak kullandığı için bolca yer vardı.

Sandy'den hiç hoşlanmamış olmasına rağmen itiraz edemezdi. Ziyaretini önemsiz bir şey olarak görüyordu; her ne kadar 1917'de orduya katıldığından beri ne yaptığını soracak kadar ilgili olsa da. Simeon şöyle cevap verdi: "Sandy üç yıl Almanya'daydı. Geçtiğimiz Ocak ayında geri döndü ve Meksika'ya gönderildi. Ona sordum ama ne yaptığını söylemedi, sadece ordudan ayrıldığını söyledi. Sanırım Meksikalı senorinalarla dans ediyor ve eğleniyordu. Dans etmeyi ve keman çalmayı ne kadar sevdiğini biliyorsunuz. İri yarı bir adam. Çok fazla çalışmıyor. Ellerinde nasır yok; neredeyse sizinkiler kadar yumuşaklar, Bayan Jeannette. Dün onu Big Creek'in ağzında gördüm. Eskiden olduğu kadar gevezelik etmiyor."

Bayan Blair akşam yemeği için boruyu üflediğinde, Jeannette kitap okuduğu Big Rock'tan içeri girdi. Diğerleri çoktan masadaydı;
ve odaya girdiğinde, uzun boylu, geniş omuzlu, kızıl saçlı, mavi tulum giymiş, hickory gömlek ve bağcıklı asker botları giymiş bir adam ayağa kalktı
ve onunla tanışmak için öne çıktı. Sandy olduğunu gördü ve onu selamlamak için ayağa kalkıp kendisi ilk oturana kadar
yerine oturmamasına şaşırdı. Ayrıca Jeannette yerine ona her zaman yaptığı gibi Bayan Litman diyordu.

Yemek sırasında onu izledi. Adamın söyleyecek pek bir şeyi yoktu; bıçağıyla yemek yemiyordu veya eskiden yaptığı gibi kahvesini fincan tabağından içmiyordu. Botları hariç tüm
giysileri yeni görünüyordu. Bir süre izledikten sonra, şöyle düşündü: "Her zamanki Sandy; hiçbir şey onu endişelendirmiyor; hoş, zeki bir yüzü var ve kesinlikle yakışıklı; ama elleri bir işçininki için fazla beyaz ve yumuşak. Sanırım hayatını keman çalıp dans ederek geçirirken, ailesini geçindirmek için ölümüne çalışacak fakir bir kadınla evlenecek."

Akşam yemeğinden sonra, Simeon ondan çalmasını istedi. Kemanının Alman yapımı ve belli ki iyi bir enstrüman olduğunu fark etti. "Turkey in the Straw", "The Arkansaw Traveler" ve büyükannesi kızken çalınan diğer yerel dans müziklerini çaldı. Bunu o kadar iyi yapıyordu ki, eğitimden memnundu ve yetenekli bir müzisyen olacaktı.

Kendi kemanını çıkardı, kalitesiz bir enstrümandı, ona bir ders vermek için; önce yayı nasıl düzgün tutacağını gösterdi. Nedense, parmaklarını yerleştirene kadar parmaklarını doğru şekilde ayarlayamadı. Sonra birlikte çaldılar. Birçok hata yaptı; ama onun öğretisi
onu çok sabırlı yapmıştı. Saat on bire kadar oturdular, bu o ev halkı için geç bir saatti, çünkü gün ışığında, o mevsimde saat dört civarında kalkıyorlardı; Jeannette şöyle dediğinde: "Yatağa gitmeliyim; bir ders için yeterince
eğitim aldın."

"Ama, Bayan Litman, bana sadece bir parçayı gerektiği gibi çalın."

En zor müziğini çıkardı ve lamba ışığında ona çaldı.

Büyülenmiş gibiydi.

"Lütfen bana sadece son kısmın nasıl gittiğini göster."

Şöyle yaptı ve şöyle dedi: "Şimdi sen dene."

Çok sayıda hata yapmasına rağmen iyi çaldı. Kadın kalkmak üzereyken, saat on ikiyi vurmuştu, birkaç kısa, birbirine bağlı ölçü çaldı, kadının zor bulduğu kısmı öyle ilahi bir şekilde çaldı ki, şöyle dedi: "Bunu
tekrar yap. Tanrılar tarafından yetenekli görünüyorsun; seni mükemmel yola
sürüklemeye bıraktılar."

Denedi; ama yol açıldığı kadar garip bir şekilde kapalıydı.

"Ah! Saat on iki buçuk! İyi geceler, Sandy."

Yatağa gitti; ve görünmez korolar gördü rüyasında. Sandy, evin içinde duyulamayacak hale gelene kadar dere boyunca yürüdü; sonra çalınması gerektiği gibi "Angel
Voices"ı çaldı. Eve geldi, uyudu ve
rüya gördü; melek koroları değil, zarif orman perileri; ve kraliçelerinin adı Jeannette'ti.

Ertesi akşam, Sandy kemanını çıkardı ve şöyle dedi: "Bu hayr
keman güzel bir kutu;" ve ayaklarına hayat veren ve dansın ibadete yakın olduğunu düşündüren varyasyonlar doğaçlayarak Hindi Samanında çaldı.

"Bayan Litman, bana bir ders daha verir misiniz?"

Reddetti; bunun bir yanlış anlaşılmaya yol açabileceğini düşünerek.
Onun onun arkadaşlığını istediğini düşünebilirdi; ve o sadece eğitimli erkeklerden hoşlanıyordu.

----

Sandy Blair, 15 Aralık 1917'de Red Bird'den Louisville'e gitti ve 18'inde düzenli orduya katıldı. Camp Taylor'a gönderildi; ve ikmal çavuşu tarafından donatıldığında, bir
uyuma girmesi gerektiğinde ısrar etti. O ısrarcı dul kadının politikasını o kadar ısrarla sürdürdü ki,
dışarı çıktığında gelişmiş göğsü, geniş omuzları ve zayıf kaslı bacakları o kadar uygun şekilde sarılmıştı ki, o gün kabul edilen ve donatılan dört yüz altmış "çaylak" arasında onu en göze çarpan kişi yaptı.

İki yıldan fazla bir süredir eyalet muhafızları birliğinde çavuş olduğunu ve beyanını doğrulamak için onbaşısına onu silah kılavuzuna kabul etmesi için ödeme yaptığını ve
tanıtımın ardından birkaç zorlu tatbikat yaptığını belirtti; bu arada
ham şirketinin maruz kaldığı ilk bir veya iki tatbikattan kaçınmak için bir bahane buluyordu; ancak bir kenarda durup dikkatle izliyor ve dinliyordu.

Çavuşa tüm pazar öğleden sonrasını tatbikat yapması için iki dolar ödedi; ve
ertesi sabah tatbikat yapmak için çok sert ve ağrılı olacağını söylediğinde, şöyle cevap verdi: "Senin tipin değil. Çaylak bir kafam olabilir ama bacaklarım tecrübeli. Bu birkaç şakanın bu hayr kollarını ve bacaklarını endişelendireceğini sanma; son beş kışı kocaman şişman kızlarla
savunarak geçirdim. Ve sırtım katır gibi, eşyaları taşımak için yapılmış; ama asla bir eyer sırtına bindirilmedi ve asla bindirilmeyecek."

Pazartesi günü bölüğüyle birlikte yerini aldı ve bir gazinin
hızlı ve kesin tavrıyla tatbikatı yaptı. Amaçlandığı gibi, yüzbaşının dikkatini çekti; ve öne çıkması söylendiğinde, bir general gibi onu selamladı; ve hazır ol pozisyonuna geçti.

"Peki, dostum, ne gibi deneyimlerin oldu?"

"İki yıl, C Bölüğü, Kentucky Eyalet Muhafızları Alayı'nda talim çavuşu olarak."

"Adınız nedir?"

"William L. Blair, ancak çoğu kişi bana Çavuş Sandy Blair der."

"Sıralara geri dön." (Bu emir onu neredeyse yakaladı--ama yüzbaşı
arkasını döndüğünde, sıradaki yerini aldı.)

Yüzbaşı yoluna baktı ve bir not defterine bir şeyler yazdı.

Birkaç gün sonra bölük yeniden düzenlendi ve o, bir kıdemsiz talim çavuşu,

Çavuş hikayeyi saklamak için fazla iyi buldu.
Yüzbaşının kulağına gitti ve Albay'a anlattı, Blair'i muhafız evine göndermekle tehdit etti.
Ama Albay: "Hayır, onu bana gönder." dedi.

Blair kendini tanıttı; ve son derece saygılı bir selamlamanın ardından,
dikkat kesildi. Albay onu yavaşça süzdü. Blair, çağrının nedenini tahmin ederken,
Albay'ın başının yaklaşık bir inç yukarısındaki bir noktadan gözlerini hiç ayırmadı. Bir mermer heykel gibi duruyordu ve
ifadesinde en ufak bir değişiklik yoktu; ancak Albay'ın güldüğünü ve bir an sonra
"Çavuş Blair, nerelisin?"

"Red Bird, Clay County, Kentucky."

"Yani sen yetenekli bir eğitim çavuşu musun?"

"Eğer bacaklarım deneyimli değilse, beni yalancı olarak vur."

"İyi bir nişancı mısın?"

"Amerika'nın en iyisi."

"Hemen tüfek poligonuna git. Yakında geleceğim.

Atıcılık konusunda eğitim çavuşu kadar iyi olup olmadığını göreceğiz."

Tüfek poligonunda, nişancılık sınavı için seçilmiş yaklaşık yirmi beş asker daha buldu. Albay ve yüzbaşısı henüz gelmediği için ayağa kalktı ve bir düzine tüfek arasından birini seçti ve dikkatlice inceleyerek tatmin olmuş gibi görünerek bir kenara koydu.
Subaylar geldiğinde, adamlara her birinin üç yüz yardalık hedefe beş mermi atması gerektiği söylendi.

Albay Blair'e dönerek şöyle dedi: "Blair, sen sınava başla, çünkü
sinirlerin gecikmenin gerginliğiyle parçalanabilir."

Blair tüfeğini uzatıp tetiğe uzanabildiği andan itibaren, bir dansa katılmak, yemek yemek ve uyumak dışında, neredeyse hiç tüfeğini bir kenara koymamıştı.
İlk atışı tam bir santim ıskaladı, ikincisi
kenardaydı ve diğerleri tam olarak hedefin içine girdi. Rakiplerinin hepsinden daha iyi bir puan aldı. Ertesi gün başçavuşluğa terfi etti
ve tüfek poligonunda eğitmen oldu.

6 Mart 1918'de bölüğü Fransa'ya doğru yola çıktı. Mayıs ayında
ön cephe siperlerinde görev yapıyorlardı.

Ateşkes imzalandıktan sonra, Teğmen Blair Almanya'nın Koblenz kentine gönderildi ve Ocak 1922'ye kadar orada kaldı.
Eve dönmesi emredildi ve
Crook nakliye gemisiyle geri döndü. -------- Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Blair olarak geri döndü. Almanya'da kaldığı üç yıldan fazla süre boyunca
tüm boş zamanını çalışmaya ve müziğe ayırdı;
ayrılırken akıcı bir şekilde Almanca ve Fransızca konuşuyor ve ilham almış bir profesyonel gibi keman çalıyordu.

New York'a vardığında ordudan emekli oldu; ve generali, eski albayı ve onu muhafız evine göndermek isteyen
yüzbaşının kendisine verdiği tavsiyelerle, artık binbaşı olan
bir görev istedi ve kendisine Standard
Oil Company'nin genel ofislerinde bir görev verildi. Almanca ve Fransızca'yı akıcı bir şekilde konuştuğu, özellikle kırmızı kanlı adamlarla başa çıkmada önemli bir yöneticilik yeteneğine sahip olduğu keşfedildiğinde; Meksika ve Amerikalı çalışanlar arasındaki anlaşmazlıkları
düzeltmek için neler yapabileceğini görmek üzere Meksika'nın Tampico şehrine bir ajan olarak gönderildi. Haziran ayında New York'a geri dönüp ayrıntılı bir rapor hazırlaması ve talimatlar alması emredildi. Subaylar raporundan ve başardıklarından o kadar memnundular ki, Meksika'da aylık 300,00 dolar maaşla, Amerikan parasıyla, sorumlu bir pozisyon teklif edildi. Kabul etti; ve dönmeden önce, Aralık 1917'den beri gitmediği Red Bird'deki eski evini ziyaret etmek için bir aylık izin istedi ve izin verildi.

----

Öğleden sonraydı. Dağın gölgesinin dinlendiği vadide, gece yaratıkları uyanıyordu ve korolarına başlamışlardı,
gölge derinleştikçe sesleri de artacaktı.
Büyük bir asmanın gölgesinde kitap okuyan Jeannette, içine kaba bir masa ve sandalye koyduğu doğal bir
çerçeve oluşturdu ve ışığın daha güçlü olduğu Büyük Kaya'ya çıktı. Kitabını tekrar açmadı, ama oturdu
meditasyon yaptı--John Allen'ın uzun zamandır zihnine ve hayatına yapışıp
doldurduğu hatırası yavaş yavaş bir hatıraya dönüşüyordu. Gerçek John Allen'ı hiç sevmemişti, ama ruhsal bir kişiliği; kendi hayal gücünün bir yaratısını, John Allen'ın bedenine
yerleştirdiği, onu hatırladığı gibi
ve bu yaratıyı yaşayan bir ruha dönüştürdüğü; ve bu kombinasyonu tüm erkekleri ölçtüğü bir standarttı.

Beş yıl önce Sandy Blair'i nasıl reddettiğini,
onun kur yapmasını bir hakaret olarak hissettiğini hatırladı. Bunu, cahil olduğu için,
kaypak olduğu için, hayır, onu Allen standardına göre ölçtüğü için yapmıştı; ve o zamandan beri, Allen'ını ararken, onunla sevişmeye çalışan her erkeği
cesaretini kırmıştı.

Ve Sandy Blair--yeniden hayatına girmişti. Garip olan, şimdi
John'u düşündüğünde, Sandy'yi düşünmesiydi. "Kitaplarım, bu sessiz köşenin yaratıkları, ağaçlar, dere, dağlar, dualarım için Tanrı'nın
sunağı, bunlar benim yoldaşlarım. John benim düşünce aşkım,
onunla hayatım boyunca sürecek mistik bir birlikteliğin tadını çıkarıyorum--ben sadık olduğum sürece. Bunlar benim ilgi alanlarım, hayatım, öğretmekten başka ve onu şekillendirip dolduruyor ve onu aksi takdirde onu
yorgun bir materyalizm haline getirebilecek şeylerden uzak tutuyor. Bunlar benim çok sıradan, günlük
hayatımı dönüştürdü, beni karanlık bir yalnızlığın üstünden memnuniyete ve nadir aralıklarla
yıldızların arkadaşlığına yükseltti. Yine de şimdi değişim tehdit ediyor, anlamıyorum, ruhumun yavaş yavaş boğulduğunu
hissediyorum. Bu şu anlama mı geliyor--seveceğim birini mi bulmalıyım? Hayatımın ağını mistik bir aşkla örmeyi bırakmalı mıyım?"

Zihni bu fantastik yaşam ipliğiyle dönerken, varlığının başka bir parçası olan etin başka bir arkadaşlığı talep ettiğini ve başka bir iğ tutup bambaşka bir iplik ördüğünü yeni yeni fark etmeye başlamıştı. Mükemmel bir aşkın sadece zihne değil, aynı zamanda
bedene de verdiğini henüz öğrenmemişti. İkisinin de verilmediği takdirde aşkın karanlıkta son bulduğunu ve
mutluluğu bulmak için iki ipliğin birbirine dolanması ve ışığa doğru takip edilmesi gerektiğini.

Şimdi, John'un her zaman çok belirgin olan yüzünü gördüğünde, neden yavaş yavaş solup Sandy'ninkiyle birleştiğini anlayamıyordu. Sandy, birkaç gece önce oturup onunla oynamıştı. Kendine kızmıştı - ama Sandy'ye daha da çok.

Genç hanım; Havva'dan beri her kadının başına gelen o deneyimi yaşayacaksın. Tanrı'nın planı senin önünde kozasından
çıkıyor. John'un yavaş yavaş solan ruhu, Sandy'nin materyalizmiyle çatışan listelerde yer alıyor; bu, elle tutulamayanla elle tutulabilenin, dünün anılarının yarının umutlarıyla çatışmasıdır. Birinin veya diğerinin ikinci adamı gibi davranacaksın. Başlangıçta sadık bir şekilde ruhun
arkasından gidebilirsin; ancak kız kardeşlerinin yolunu izlersen ve onlar doğru yola
giderlerse, sonunda o hayaleti kovmaya çalışan adamın ikinci adamı olmayı dileyerek bitireceksin. Belki de çatışmanın başlarında sadakatini değiştirebilirsin - kim bilir? Sen değiştirmiyorsun, ben de değiştirmiyorum. Dikkat et!
Dikkat et! John'la ilgili uzun rüyan Sandy'yi öperek son bulabilir.

"Saçmalık."

Bu uygunsuz anda Sandy kayaya tırmandı ve şöyle dedi:

"Bu kıyı güzel bir yer, oturabilir miyim?"

"Koltuğuma hoş geldiniz Bay Blair, ama beni mazur görün, ben sadece
eve gidiyordum."

Oturdu; yüzü saçları kadar kırmızıydı; Jeannette'in ani
ayrılışıyla kışkırtılmıştı. Ama hayatında ilk kez ona Bay Blair dediğini hatırladığında, bunun takım elbisesinde ilerleme olduğunun kanıtı olduğuna inanarak teselli buldu. Bir tür izlenim bıraktığını fark etti; ve sınırlı olmayan deneyimleri, uyanmış bir düşmanlığın bile geçmiş yılların kayıtsızlığından daha iyi olduğunu gösteriyordu.

Jeannette kaçtığı için utandı. "Sandy Blair'den kaçmak - Tanrı aşkına! Neden yaptım bunu? Utangaç mı oldum? Sandy Blair'den mi korkuyorum? Sanırım bana gülüyor. Bu gece ona keman dersi vereceğim, sadece ona, onun sınıfından, hafif ayaklı, boş kafalı genç adamların benim için hiçbir şey ifade etmediğini göstermek için."

Sandy akşam yemeği masasından kalktı ve esnedikten sonra şöyle dedi: "Burası benim için çok sessiz; sanırım Hiram Lewis'e gideceğim." Kemanını kutusundan çıkarıp kolunun altına sıkıştırdı, şapkasını taktı
ve bir an kapının önünde durdu. Hiram Lewis en yakın komşularıydı ve evlenme çağında iki kızı vardı.

Öğleden sonra boyunca kitap okuyan ve onun dağ müziklerini çalmasını gerçekten isteyen Jeannette hayal kırıklığına uğradı.
Nedenini anlamadan, ondan kalmasını isteme düşüncesi onu utandırdı; ve bunu doğrudan yapmazdı.

"Eğer gideceksen kemanını kutusuna koysan iyi olur. Yağmur yağacak."

"Ne?"

"Ah, kemanın; ıslanırsa tonunu etkiler."

"Ah! Çıkardığı ses. Kalırsam bana o zor
parçanı çalmayı öğretir misin?"

"Niyetim buydu; ama seni alıkoymama izin verme."

"Niyetim--parçanın adı bu mu?"

"Hayır, otur Sandy, kemanımı alacağım."

Jeannette keman ve müzik için odasına gitti.
Orada Bayan Blair'in dumanlı, kötü kokulu, teneke lambası yerine onun okuma lambasını kullanmaları gerektiği düşüncesi
aklına geldi, çünkü bu lamba zayıf bir alev veriyordu; yeşil
abajuru çıkarıp yerine çok daha güzel olan ve ışığı daha hoş bir tona dönüştüren pembe ipekten bir lamba koydu. Diğer odaya taşıyarak kapının yanındaki küçük masaya koydu ve yanına oturdu, yüzü gölgeden dolayı renklenmişti. Blair ailesi kapının hemen ötesindeki verandadaydı; Sandy ise kapının eşiğinde, neredeyse ayaklarının dibinde oturuyordu; parlak kızıl saçları ve gülümseyen, sağlıklı yüzü ışığın tam parıltısındaydı.

O çalarken, sahibinin duygularını aniden ifade değiştirerek ele veren hareketli yüz hatlarını fark etti.
Yüzünün her zaman hoş olduğunu düşünmüştü; şimdi önce ifadesini ve karakter ve kararlılık kanıtlarını fark etti; eksik olduğunu söylediği nitelikler.

Düşünceleri Blair ailesinin kapıdan içeri girmesiyle bölündü.
Tavuklarla birlikte emekli olma alışkanlıkları vardı; ve kuzenlerinin
oynaması kuralı ihlal etmek için bir sebep değildi. Onlar gittikten sonra
Sandy daha da mükemmel bir ifadeyle oynamaya başladı. Ev işlerini
çalıştığı rahatlık ve kesinliğe hayran kalmıştı. "Çabuk ve birkaç dersle benden daha iyi çalmayı öğrenecekti - belki de eğitimle dünyanın en büyük müzisyenlerinden biri olabilir. Ona notaları ve yayı nasıl tutacağını öğreteceğim. Alışkanlıkları iyi; çoğu çocuğumuz gibi ne çiğniyor ne de içiyor. İyi bir koca olacağına inanıyorum - ama eğitimsiz."

Tam burada Sandy başını kaldırdı: "Dinle! Bunu dün çözdüm ve buna 'Jeannette'in Duyduğu Sesler' adını verdim. '" Bir fısıltıdan çok daha yüksek olmayan bir şey çaldı, evinde duyduğu tüm o sessiz küçük seslerin bir korosu - rüzgar, kuşlar, dereler, cırcır böcekleri, tepelerin ve vadilerin ruhları; küçük övgü duaları, küçük neşe ve mutluluk gevezelikleri - evet, ve aşk. Kendini çok mutlu hissediyordu; ve yine de seveceği biri veya bir şey için çok, çok yalnızdı. Her iki yanağından bir gözyaşı süzüldü ve diğer ikisi kirpiklerine yerleşti, doğdukları
kaynakları terk etmek istemiyorlardı. Bitirdiğinde ikisi de konuşmadı. Ona doğru değil, huzurlu, yıldızlı gecenin karanlığına baktı.

Böylece otururlarken Jeannette'e tüy kadar hafif bir dokunuşu ve bir gülün yaprakları kadar yumuşak dudakları olan bir şeyin kulağına değdiği
ve daha önce hiç duymadığı tatlı, genç bir sese sahip neşeli küçük bir ruhun fısıldadığı gibi geldi: " yakışıklı değil mi? Ne kadar
hızlı öğrendiğini görmüyor musun? Öğretmenim, ona öğret! Birkaç ayda yapabilirsin. Onu eğitmek ne kadar
hoş; taze, açık, plastik zihnini şekillendirmek; onu sadece bir
koca değil, bir ruh arkadaşı yapmak; bunu
ruhu tüm gücü ve vizyonuyla uyanık olsaydı yapamazsın. Jeannette, senin için
bahar geldi; çelikten bir bakire olma; ruhunun tomurcuklanmasına ve
çiçek açmasına izin ver, hayatın çiçeği aşktır, meyve vermesine izin ver. Kuruyan bir kalple, sadece bir ruh aşkı bilerek, bir rüyadan biraz daha
iyi bir bekar olarak mı ölürdün? Kalbinin etrafına sardığın bu kasvetli
perdeyi
çıkar; gözlerini aç; onu sevmiyor musun? Sandy'yi sana getirdim."

Oturduğu yerden kalktı ve dinlediğinden çok daha yüksek olmayan bir sesle, "İyi geceler, Sandy" demeyi başardı ve odadan çıktı.

Kıpırdamadı, ancak "İyi geceler" diye cevap verdi ve kapısı kapanırken ekledi: "O Hayat! O Hayat! Senin meskenini buldum."

Kemanını masanın üzerine koydu ve geceye doğru çıktı. Gece
karanlık değildi, ay yoktu. Yıldızlar parlaktı,
bir
karnaval düzenliyor gibiydiler. Gece soğuk değildi; yaz ortası
esintisi ağaçları kıpırdatıyordu; yapraklar aşk fısıldayıp
yıldızlara öpücükler
atıyordu.

Jeannette yastığında kırmızı bir gülle uyuyordu; ve uyumadan önce
pencereden yıldızlara baktı ve birçok şey düşündü.

----

"Jeannette, postalayacak mektubun var mı, Big Creek
postanesine gidiyorum?"

Ona ---- editörlerine hitaben yazılmış bir mektup verdi, bu mektupta bazı dizelerin el yazması vardı--"Şeylerin Kalbi"--yayımlanmış şiirlerinin ilki. Yaşlı katırı ödünç vererek şöyle dedi: "On iki milden
fazla; bu gece geri dönecek misin?"

"Evet, hafif seyahat ediyorum; yirmi dört mil sadece bir yürüyüştür; ve ben
döneceğim, tıpkı yaşlı katırın daha hızlı bir yürüyüşle yapacağını düşündüğüm gibi,
çünkü eve geliyorum."

Başka bir şey söylemedi; Sandy'nin dağ deyimini aniden
bırakmış olan konuşmasına şaşırmıştı.

Gece olduğunda dokuzdan sonraya kadar verandada oturdu, sonra
odasına gitti, eğer Sandy gelip onu orada bulursa
yanlış anlayabileceğinden; beklediğini düşünebileceğinden korkuyordu - ama fikir,
bu imkansız. Okumaya çalıştı, son zamanlarda pek okumamıştı,
havasında değildi; lambayı söndürdü - ve hemen ardından kapı
açıldı; ve onun eve girip odasına gittiğini duydu.

Ertesi günün çoğunu öğleden sonraya kadar büyük asma altındaki çardağında geçirdi; sonra tekrarlanan geçişlerden kaçınmak için
yayaların yolu olan derenin sol kıyısını çevreleyen patikada yürüyüşe çıktı, Eğer yolu takip ederseniz gerekli.

Yol boyunca dağınık mektup kağıdı parçaları vardı ve biraz daha
ileride Savaş Bakanlığı'ndan Yüzbaşı William L. Blair'e hitaben yazılmış boş bir zarf gördü. Geri döndüğünde Simeon'a sordu: "Yüzbaşı William L. Blair kimdir?"

"Yüzbaşı Blair diye birini tanımıyorum. Sandy'nin adı William Lees Blair, ama
herkes ona Sandy diyor. O! Geçen gün Big Creek'ten getirdiği bir mektupta o ismi gördüm -'Kaptan William L. Blair, ABD'--mektup ona Almanya'nın Koblenz kentinden gönderilmişti. Sizce Sandy bir kaptan mıydı?

Jeannette, Sandy'nin onların pahasına eğlendiğinden şüphelenmeye başladı. Akşam yemeğinde resmi olarak nazikti; önce ona
Kaptan Blair demeyi düşündü, ancak fikrini değiştirip ona Bay Blair diye hitap etti.

Akşam yemeği tabakları kaldırılıp işler bitince, hepsi
Simeon yatma vaktinin geldiğini söyleyene kadar verandada oturdular; o ve ailesi emekliye ayrıldı.

"Jeannette, bana keman dersi verir misin?"

"Tamam, Sandy. Müzik okumayı öğrenmek ister misin? Müzikte, alfabedeki harflerin bir araya gelerek düşüncelerimizi ifade ettiğimiz kelimeleri oluşturması gibi, sesleri temsil eden işaretler vardır. Anladın mı
ne demek istediğimi?"

"Evet, sanırım. Ama bu komik. Ben sadece melodiyi öğrendiğini sanıyordum."

"Sandalyen benimkinin yanına koy; sana bazı işaret ve
sembolleri göstereyim. Sembol nedir, Sandy?"

"Meksika'da kızların bunlarla çaldığını söylediler; dirseklerine ve dizlerine
vurarak; büyük olanları ve küçük olanları parmaklarında şaklattıklarını."

"Eh, Sandy, bu başka bir tür. Şimdi bu müzikte bir semboldür,
anlatan--" ve böylece bir süre devam etti, Sandy dikkatle dinliyordu, başı onunkine çok yakındı ve sandalyeleri de durumun gerektirdiği kadar yakındı.

Bitirdiğinde şöyle dedi: "Bayan Jeannette, lütfen o güzel parçanızı çalın?"

Bunu baştan sona çaldı, sonra parmaklarını yayına yerleştirdi, ona
nasıl durması gerektiğini gösterdi; ve bir seferde birkaç nota çalarak, onları tekrar çalmasını söyledi.

Müziğin zor olan ve kendisinin doğru çalmadığından memnun olduğu o kısmı, Sandy'nin kendisinden daha rahat ve ifadeli bir şekilde çaldığını fark etti; ancak kolay kısımlarda korkunç derecede gülünç hatalar yaptı. Kasıtlı olarak bir kısmı yanlış çalmıştı ve bu kısma geldiğinde doğru çaldı. Sonra bir sebepten dolayı onları kandırdığını anladı.

"Şimdi Sandy, tek başına çal. Elinizden gelenin en iyisini yapın, verandaya çıkıp
dinleyeceğim."

Acemice bir şekilde başladı, birçok hata yaptı;
çalarken hataları azaldı, dokunuşu daha da güçlendi; yavaş yavaş
aldatma amacını unuttu, müzik favorisiydi; sonlara doğru
parçanın çalınabileceğini hiç hayal etmediği gibi çaldı.

Verandaya çıktı ve yanına oturdu. İkisi de konuşmadı. Artık
aldanmadığını biliyordu.

"Jeannette, okuyabiliyorum ve yazabiliyorum."

"Görebileceğim bir şeyler yaz; beni kandırıyor olabilirsin."

Ceplerinde bir kağıt parçası aradı ama hiçbir şey bulamadı. Sonra
bir kartvizitlik açtı ve kartını çıkarıp arkasına birkaç kelime yazdı.

Işığa girdi ve okudu: "_Chi si marita alla svelta si pente
adagio_. William L. Blair."

Kartı çevirdi ve "William Lees Blair" diye okudu.
Kapıdan dışarı seslendi, "İyi geceler, Yüzbaşı William Lees Blair;" ve odasına gitti.

Ertesi öğleden sonraya kadar onu tekrar görmedi. Onun Big Rock'ta şarkı söylediğini duydu ve dereye doğru yürüdü,
kayanın eteğine gelene kadar kıyıyı takip etti. O tarafta çok dik, neredeyse
tırmanılamazdı. Onun yukarı tırmandığını duydu. Şapkası düştü; bir an sonra
çıplak kızıl başı yüzeyin üzerinden baktı, sonra gülümseyen, kızıl yüzü
yavaşça kenardan yükseldi, tıpkı dağının tepesindeki uçurumun kenarından yükselen dolunay gibi.

"Jeannette, gerçekten okuyabiliyorum."

"Bakayım."

Ve başka bir karta şunları yazdı:

"_Ah vie! Ah vie! Jai trouve la place ou tu demeures._"

Şunu söyleyerek aldı: "Şimdi ikinci el yazısı dersini aldığına göre
eve gidebilirsin. Ben bir arkadaşım için bir Noel hediyesi işlemekle meşgulüm ve bugün 23 Temmuz olduğu için
rahatsız edilmek
için çok meşgulüm."

O akşam Simeon ve karısı verandada oturuyorlardı; Jeannette ve
Sandy ise kapının önünde. Kemanını çalmış, ayağıyla tempo tutarak "Turkey in the Straw"ı çalıyordu, yüzü mutlu bir gülümsemeyle aydınlanmıştı.
Jeannette'in terliği zemine hafifçe eşlik ediyordu.
Yüzüne baktı; karanlıkta onun parlaklığını gördü ve fısıldadı:
"Müziğin çok etkileyici: Hiç bu geceki kadar dans etmek
istememiştim."

Sandy, kuzenlerinin tavuklarla birlikte emekli olma kurallarını unuttuğunu
düşündü. Yaşlı horoz öttü. "Yaşlı Speck'e bak, neredeyse
gündüz olduğunu düşünüyor." Simeon kocaman bir esneme yaptı; ağzını asla
kapatmayacağını
düşündüler. Ağzı bir çatırtı ile kapandı ve ardından şu söz geldi: "Bütün
dürüst insanların yatağa girme zamanı." Saat neredeyse dokuzdu; ve o ve karısı içeri girdiler.

Ne kadar görkemli bir geceydi; ne kadar huzurlu ve yıldızlıydı; vizyonlar zamanıydı, kelimeler değil, bu yüzden kimse konuşmadı. Cesur, kötü kaptan, karanlıktan faydalanarak Jeannette'in elini tutsak etti. Korkmuş bir kuş gibi çırpındı; sonra hareketsiz yattı, ya kaçma umudunu kaybetmişti ya da tutsak bir kadere boyun eğmişti. Aniden kaçtı.

"Kaptan, şaşırdım! Kalem ve kağıt al; el yazısıyla ilgili üçüncü dersini almış olmalısın. Şömineye bak ve bana birkaç kibrit getir."

Kılıfından bir kart çıkardı ve şunları yazdı: "_Jeannette, Mein Liebchen:
Willst Du mich Heiraten?_"

Kartı ona uzattı; Jeannette okudu; kibrit söndü. Küçük bir arbede, bastırılmış bir ünlem oldu. Tüylü kanatları hiç ses çıkarmayan büyük bir baykuş, kapının yanındaki karaağaçta parladı ve gece dürbünleriyle onları gözlemleyerek haykırdı: "Kim! Kim!" Şaşıran kaptan, tutsağını serbest bıraktı; kapıya doğru fırladı ve seslendi: "İyi geceler, Kaptan,
yarın görüşmek üzere."

Rüyalarındaki aşk o gece sona erdi; onu bu maddeden, şüphesiz daha mutlu olduğu ruh dünyasına götüren tılsım, çok
insancıl bir öpücüktü. Çoğunuz bu tür öpücükleri bilirsiniz - bizim oğlanlar eve geldiğinde Avrupa'dan gizlice getirilmişlerdi.

Ertesi öğleden sonra, Jeannette elinde kitapla, asmalarla kaplı çardağına sığındı. Bankta okuduğu bir not vardı. Kaptan girişte durduğunda, notu yeni bitirmişti.

"İçeri gir, Kaptan, okuma dersi zamanı."

Yanına oturdu, kitabı aldı ve okudu - neredeyse bir sayfa.

"Kitabı beğenmediyseniz bunu okuyun." Ona, sol üst köşede "Ders No. 1" yazan
bir kart uzattı ve o da okudu:

"_Chi si marita alla svelta si pente Adagio._"

"Çevir; İtalyanca bilmiyorum, yoksa İspanyolca mı?"

"Öğretmenim, istemiyorum."

"Eğer okumazsan seni eve gönderirim."

"Peki, işte: 'Aceleyle evlen ve boş vakitlerinde tövbe et'."

"Beklediğim gibi bir duygu. Avrupa deneyiminden mi bahsettiğinizi sorabilir miyim?"

"Hayır, sadece saçma bir aksiyomu alıntılıyorum."

Ona, "Ders No. 2" yazan başka bir kart uzattı.

"Oku."

"_Ah vie! Ah vie! Jai trouve la place on tu demeures._"

"Çevir."

"Ey Hayat! Ey Hayat! Senin yaşadığın yeri buldum."

"Dersinizin sonunda anlamınızın daha spesifik bir yorumunu verebilirsiniz. Bunu okuyun," ona "Ders No. 3" yazan bir kart vererek.

"_Jeannette, Mein Liebchen: Willst Du mich Heiraten?_"

"Çevir."

"Elbette, elbette. 'Jeannette, My Love: Benimle evlenir misin?'"

"Şimdi burada bulduğum şiiri okuyabilirsiniz. Senin
el yazınla yazılmış gibi görünüyor."

Jeannette'in Duyması Gereken Bir Ses.

I.

Jeannette, nadiren görülse de insan tarafından;
Akan Suyun bir dostudur,
Dağa, en güzel kıza,
Ormana, en görkemli kraliçeye.
Kız kardeşine bir ruh gibi fısıldayan
mistik sesler duyar.
Senin ve benim hiç bilmediğimiz şarkılar.
Ağaçlar yaklaşan sağanaklardan bahseder,
Alacakaranlık saatlerinin Dünya yaratıkları;
Baykuş gecenin sırlarını anlatır,
Kızılgerdan şafak vaktinin zevkini söyler,
Hasat ve olgun ayın tarla kuşu;
Ama aşk fısıldadığında Yakında çağıracağım,
O uzaktaki ayı düşünüyor.

II. Jeannette, cennetinin sen olduğunu sanıyorsun
Her zaman bu kadar güzel kalacaksın,
Gerçek aşk misafir olarak gelmediği sürece?
Güzelim, yaz güneşi olduğunu sanıyorsun
Hayatın bitene kadar sürecek
Ve ruh aşkı uçup gitmeyecek;
Ne güneş altın batıda alçaktan batacak,
Ne de gece günün sonunda gelecek?
Kış fırtınası ve yağmuruyla gelen,
Ve hayatın zevklerine son veren,
Sıkıntıya ve acıya ses veren o uzun, kara gecelerden korkmuyor musun?
Sonra aşka şifreyi fısılda,
Ve o duyacak ve içeri girecek.

III.

Duygu dünü sahiplenebilir,
Ama bugün aşk öncelik sahibidir;
Umut yarın için kaleler inşa eder,
Sıcak güneş ışınlarından, üzüntüden değil;
Anılar hayatı üzüntüyle örter;
Aşk sevinçle el ele yürür.
Geçmişe gözyaşlarımızı adıyoruz,
Aşk bugünü ve gelecek yılları sahiplenir;
Sıcak elini tut ve benimle yürü;
Hayat geleceğin ne ise o olsun,
Keşke Jeannette, seninle geçirseydi;
Ve yaşlılık geçmişe daldığında,
Aşk, "Her gün güzel taçlı anılar için,
Tam hakimiyetimi korudum." diyebilir.

----

Sonra, bir saatten fazla, çardaksız bir melek, yabancıları uzak tuttu
ve sessizliği emretti. Alevli bir kılıçla değil,
parmağı dudaklarındaydı.

----

Kaya Evi'nin altındaki eski tarlaya doğru yürüdüler. Ortasına yakın
yaşlı, ölü bir ağaç vardı; ve en üstteki dalın ucunda bir tarla kuşu şarkı söylüyordu.

"Dinle, ne dediğini duyuyor musun?"

"Hayır, diğer çayır tarla kuşları gibi ıslık çalıyor."

"Çevir."

"Dili bilmiyorum."

"Evet; 'Sevgilim, güvendesin! güvendesin! Seni gözlüyorum! Seni gözlüyorum!'"

Yaşlı katırı ahıra götürdüler ve ona on tane mısır koçanı ve iki
deste yulaf verdiler. Sandy ertesi sabah gün doğarken kalktı ve dozu tekrarladı; yaşlı katır bir şeylerin döndüğünü biliyordu. Sonra Sandy eve geldi ve Red Bird'den gönderilen bazı giysileri giydi.
Jeannette kahvaltıya biraz geç geldi; kısa etekli bir binicilik kıyafeti vardı.
Jeannette ve karısı şaşkınlıklarını belli etmemeye çalıştılar. Simeon
hareketsiz kaldı; karısından daha az kendini tuttu veya daha fazla merak gösterdi - erkeklerin daha fazla meraklı olduğunu söylerler. "N'aber, Sandy? Neden Pazarlık
giysilerini giydin, bugün cumartesi?"

Ve Sandy cevap verdi: "Jeannette ve ben evlenmek için Hyden'a gidiyoruz."

"Eh, lanet olası! Nasılsın?"

"O yaşlı katıra binecek; ben yürüyüp hayvanı yönlendireceğim."

"Neden on beş mil; bütün gün sürecek."

"Sorun değil."

"Atımı alsan iyi olur."

"Hayır, Jeannette yaşlı katıra binmek istiyor ve onu yönlendirmemi istiyor.
Yarına kadar patron o."

"Eh, ben kahrolayım!"

----

Eve döndüklerinde neredeyse gece yarısıydı. Yaşlı katıra yem verdikten sonra kapının önüne oturdular.

"Kaptanım, kemanını alıp biraz gerçek müzik çalabilir misin?"

"Jeannette, o yaşlı katır nasıl oldu da Hyden'a gidip
bu kadar tatlılıkla geri dönmeyi başardı?"

"Bir ayağımızı diğerinin önüne koyarak, Sandy. Yolda sadece on altı saat geçirdik; saatte yaklaşık iki mil yol kat ettik. O yolculuktan sonra 'Arkansaw Gezgini'ni dinlemek isteyeceğimi sanmıyorum;
ama günü 'Turkey in the Straw'ı çalarak bitirirsen, yarına karışıyor olmalı."

Eski tanıdık melodi Simeon'u uyandırdı ve o da karısını uyandırdı. "Dinle,
Mandy! O çılgın şeyler geri döndü. Sandy'yi dinle, 'Turkey in the Straw'ı çalıyor; o çocuk asla sakinleşmeyecek." Seslendi: "Yatağa git ve diğer insanlara uyuma şansı ver; ya da hareketsiz kal ve kahvaltıya başla."

Kısa bir süre sonra ev tamamen sessizleşti. Ocak cırcır böceğinin cıvıltısından başka ses yoktu. Şehirlerde yaşayan ve
şömine başı hakkında hiçbir şey bilmeyen sizler, onun basit şarkısını takdir edemeyebilirsiniz.

Cırcır Böceğinin Şarkısı.

I.

Ocak korosu,
Sessizlik hüküm sürdüğünde,
Tanrı'ya, Ebedi Kral'a,
Şöminenin başına övgüler söylerim. II.

Senin basit ruhların burada yaşıyor,
Yıl boyunca mutlu.
Her gün sevgi çelenkleri;
Barış sert sözleri uzak tutar.

III.

Kapıyı sonuna kadar aç
Genç ve mutlu gelin için,
Yanında kocasıyla;
Tatlı rüyaları gerçek olsun.

IV.

Sabah yıldızı yükseldiğinde
Sevinç gelir; bebek ağlar;
Yeni anne sevinçli gözlerle,
Kendisinin ve Seninkini görür.

V.

Burayı bir dinlenme yeri yap;
Tanrı'nın en çok sevdiği yer;
Sevginin kaldığı yer;
Tanrı mutlu yuvamızı kutsasın.

DOĞUM LEKELERİ

BÖLÜM I.-- "Ve Her Tohuma Kendi Bedeni."

Doğum lekelerinden bahsettiğimizde zihnimiz önce fiziksel bir izlenimi, muhtemelen bir atadan aktarılan bir bedensel özelliği resmeder; ancak zihinsel alışkanlık veya ataların zihinsel özelliği, salt fiziksel benzerlikten daha tutarlı bir şekilde aktarılır.

Bir anlamda içimizdeki atalarımız ölümsüzdür; İnsanın ölümsüzlüğü olduğu için değil, bazı ailevi özelliklerin mirasçıları olduğumuz için
ve bazen hiç kavrayamadığımız ve neredeyse hayal bile edemediğimiz yüksekliklere ulaşmak için kanatsız kanatlarımızı yelpazelememize neden olan bir huzursuzlukla boğuşuyoruz. Anlamımı en iyi örnekle anlatabilirim.

Mayıs ayında belirli bir günde, Britanya Amerika'sının kuzey ovalarında çok sayıda bir yağmur kuşu türü belirir. Orada yuva yaparlar ve yavrularını
büyütürler. Kızılderililer bu kuşları henüz tüysüz yavruyken alır ve onları evcil hayvan yaparlar; ve büyüdükçe filizlenen kanatlarını koparırlar.
Çevre tarafından göçü ima eden tüm yaşamlarından mahrum bırakılırlar; yine de
güneye doğru uçuş günü geldiğinde, sakatlar huzursuzlaşır
ve kanatsız kanatlarla yükselmeye çalışırlar, sonunda bir tünek üzerine tırmanırlar,
burada birkaç gün boyunca durmaksızın, kısa, açılmış kanatlarıyla havayı döverler; bu arada, kuş göç uçuşunda olduğu zamanlar hariç, asla duyulmayan o hüzünlü düdüğü çalar.

----

Şöminedeki unutulmuş ve sönmekte olan ateş, iyi boyutlarda bir ev benzeri odayı ve kırmızı bir masada karşılıklı oturan iki adamı ortaya çıkaran hafif bir parıltı yayıyordu: İskoç Presbiteryen
vaiz Donald McDonald ve beyefendi bir çiftçi olmasına rağmen Argyll'li Campbell'ların akrabası olan oğlu Archibald Campbell. Sıradan bir gözlemci, adamların sinirli bir şekilde endişeli olduklarını, izlediklerini, beklediklerini,
belki de bitişik odadaki hem sevgili hem de hasta biri için dua ettiklerini fark ederdi.

Genç çiftçi, bir süredir beklediği oğlu ve varisinin
titreyen bir protesto çığlığıyla sessizliği bozduğunda, sessizliğe sakarca bir çabayla sandalyesinden kalkıp yatak odası kapısına doğru hareket eder. Arkadaşı ayağa kalkarak ellerini dua eder gibi kaldırır ve gergin, bastırılmış bir sesle yüksek sesle dua eder, bu ses sızlanan bebeğin artık alçalmış sesiyle karışır. Baba yaşlı adamı duymaz; düşünceleri anne ve bebek içindir; ve kendisinin bilmediği bir şekilde, gözyaşları yanaklarından aşağı alışılmamış bir şekilde akar. Böylece bir süre öylece dururlar; ta ki aceleyle bakılıp annesinin göğsünün yanına yerleştirilen bebek, hayatta ağlamaktan daha fazlası olduğunu keşfederek sessizleşene kadar; sonra kapıyı açan şişman yaşlı ebe onlara bebeğin uyuduğunu ve anneyi bir an için görebileceklerini söyler.

Diğer odaya ve annesinin yatağının yanına ayak ucunda yürürler, kalın meşe döşeme tahtaları daha önce hiç olmadığı kadar gıcırdıyormuş gibi görünse de ses çıkarmamaya çalışırlar. Her birine birer el uzatır. Titreyen kocası eğilir ve titreyen dudaklarını öper. Örtüyü aşağı çeker ve o, ellerinde neredeyse rahatça uyuyabilecek küçük, kırmızı ve buruşuk bir şeye bakar - oğlu! tek oğlu!

İlk kez ona "anne" der ve şöyle der: "Anne, ona McDonald Campbell diyeceğiz, senin soyadını kullanarak, o benimkinden daha çok senin."

"Hayır, ne benim adımla ne de senin adıyla, Archibald, ama John Calvin. O bizim ilk çocuğumuz; ve dadı, lekesiz ve lekesiz olduğunu söylüyor. "

Ve çocuğun adı John Calvin Campbell'dı.

----

İsyan öncesinde, McDonald Klanından Donald McDonald,
Fort William civarında yaşamıştı. İsyanın sonunda, ailesi, bir karısı ve iki kızıyla birlikte, Ulster'daki Kuzey Kanalı'ndaki küçük bir balıkçı köyüne taşındı ve cemaatinin çoğu oraya
nakledildi.

Damadı Archibald Campbell, 1740'ta Argyllshire'da doğdu. 1766'da, ailesinin itirazını hiçe sayarak Mary McDonald ile evlendi,
bunun üzerine babası şu haberi gönderdi: "Bu evlilikte tavsiyemi hiçe
diyorsun ve bana itaatsizlik ediyorsun. Muhalif
McDonald'ın kızı olan karın, ailemden biri olarak kabul edilmeyecek. Dilediğin zaman
eve gelebilirsin; ancak eşinizin onur konuğu olmadığı
bir yeri ziyaret etmeniz pek olası değil."

1766 baharında, Donald McDonald ve ailesi, küçük ve az çok zulüm gören cemaatinin yaklaşık yirmi üyesiyle birlikte Virginia Kolonisi'ne göç etti; ve Tidewater bölgesinde birkaç hafta geçirdikten sonra batıya doğru hareket etti ve Jackson River Meeting House civarındaki Virginia Vadisi'nin batı eteklerine yerleşti.

Archibald Campbell'ın ailesi karısına bir yabancı gibi davranmaya devam etti ve kız kardeşi hariç arkadaşları ve akrabaları Amerika'ya gittiğinden, orayı çok yalnız buldu.
Babası ve annesi yelken açtıktan yedi ay sonra onlardan yeni hayatı ne kadar tatmin edici bulduklarını ve yeni ülkenin ne kadar hoş beklentiler sunduğunu anlatan mektuplar aldı; ve o günden sonra kocasını çiftliğini satıp koloniye katılması için ısrarla ve sonunda ikna etti.

Denize açılmadan önceki gün, genç bir inek, iki düve ve bir tavuk kümesi,
evlerinin mülkiyetini teslim ettiler ve tam hana doğru yola çıkıyorlardı,
onları gözetleyen Bay Campbell'ın babası, aile arabasıyla geldi ve onları kendisiyle birlikte eve götürdü. Orada oğlunun karısı
en sonunda bir kız olarak kabul edildi. Annesi ve kız kardeşleri onu kapıda karşıladılar ve onu öptüklerinde ağladılar. Gece boyunca orada kaldılar ve
yelken açma zamanı geldiğinde, tüm ev halkı onlara gemiye kadar eşlik etti.

Babası, gözyaşlarını tutmayı başarsa da, duygu dolu bir sesle şöyle dedi: "* * * İşte Virginia'lı Peyton Randolph'a bir tanıtım mektubu; Tac'a olması gerektiği kadar sadık değil ama
iyi bir adam; ve burada üç yüz gine içeren bir cüzdan var.
Bu meblağ, kuzeninizin çiftliğiniz için ödediği dört yüz elli ile birlikte size adil bir başlangıç ​​sağlayacaktır. Richard Cameron'ın geçişini ödedim; onu tanıyorsunuz, kapıcının oğlu. Sizinle sözleşmeli hizmetçi olarak gidecek; ama önce babasına, çocuğun Presbiteryen inancına göre eğitilmesini ve yetiştirilmesini sağlayacağınıza ve hizmetinizden terhis edildiğinde kendisine yetmiş gine verileceğinize dair söz vermem gerekiyordu. Bu meblağı size ileterek veya vasiyetimde ödenmesi için hüküm koyarak sağlayacağım. Gemide satılık birkaç hizmetçi ve köle olduğunu anlıyorum. Bir köle satın almanızı tavsiye ederim; o sizin mutlak mülkiyettir, oysa sözleşmeli bir hizmetçinin hizmet süresi her zaman en uygunsuz zamanda sona eriyor gibi görünüyor. İşte torunum John Calvin için bir midilli satın almak için on gine. Küçük Muhalif her zerresiyle bir Argyll'li Campbell. Tanrı sizi ve ailenizi yolculukta ve o uzak diyarda korusun ve kutsasın. Evliliğinize karşı bir şey söylediğim için üzgünüm, Mary İskoçya'daki en iyi kadındır. Tanrı seni korusun, oğlum!"

BÖLÜM II.--Göçmenler.

İngiliz ve İskoç limanları ile Norfolk, Virginia arasında sefer yapan büyük ve yavaş bir tüccar olan gemileri, Ağustos ayının yirmi yedinci günü Greenock'tan yola çıktı. Koloni Ticaret Deniz Kuvvetleri'ne aitti ve tütün ihracatı ve plantasyon malzemeleri ve işgücü ithalatı her yolculuk için yarım kargo garantisi veren üç zengin plantasyon sahibi tarafından sahip olunup işletiliyordu. Amerika'dan gelen olağan yolcu listesi, "Eski Ülke"yi ziyaret eden aileleriyle plantasyon sahiplerinden veya Avrupa üniversitelerinde eğitim görmek için gelen çocuklarından oluşuyordu. Dönüş yolculuğunun listesi ve kargosu, her zamanki gibi, göçmenlerden, kölelerden ve plantasyonlar için malzemelerden, birkaç tüccardan, maceracıdan ve yolcudan oluşuyordu. Yirmi beş kamara ve altmış üç güverte yolcusu vardı. Güvertedekilerin çoğunluğu sözleşmeli hizmetçiler ve kölelerdi; ancak bu şekilde seyahat eden ve küçük sermayelerini yeni ülkede arazi satın almak için kullanan belki yirmi kadar göçmen, zanaatkar, esnaf ve küçük çiftçi vardı. Kabin yolcularından on tanesi, geri dönen çiftçiler ve aile üyeleriydi; diğer on beşi, Archibald Campbell ve eşi gibi akrabalarını veya arkadaşlarını takip eden ve Yeni Dünya'da daha iyi maddi koşullar ve daha fazla özgürlük
bekleyen beş beyefendi ve ailelerinden oluşuyordu.

Bunların arasında Argyllshire yerlileri olan David Clark ve ailesi ve Bay ve Bayan Campbell'ın yolculuktan önce tanıdığı tek kişiler vardı. Bayan Campbell'ın kız kardeşi olan Bayan Clark, McDonald Kolonisi ile Amerika'ya yolculuk yapmayı
beklemişti ancak ciddi bir
hastalık nedeniyle engellenmişti.

Yolculuk, hakim olan hafif rüzgarlar nedeniyle normalden daha yavaştı.
Okyanus, bir iç göl kadar sakindi, hava oldukça sıcak ve boğucuydu; ve neredeyse her gün hafif bir sağanak veya gök gürültülü fırtına oluyordu.

Gemi, izole kırsal topluluklarda olduğu gibi dost canlısı bir ruhla doluydu. Sınıf ayrımları ortadan kaldırıldı. Hatta güvertede yolculuk edenlere bile, bulundukları yerin aşırı sıcağı nedeniyle daha fazla güverte ayrıcalığı tanınıyordu; ve böylece plantasyon sahipleri ve aileleriyle tanışıp genel sıcakkanlı ruha katılıyorlardı.

Her plantasyon sahibi, topluluğu ve plantasyonu için gayretli bir göçmen temsilcisi haline geldi ve mahallesine yerleşebilecek yolculara iş sözü verdi. Çabaları, birçoğunun orijinal planlarını değiştirmesine neden oldu ve sosyal sınıftan ziyade konum kararı, sonunda yolcuları gruplandırdı ve yeni ülkede komşu olmayı bekleyen yakın arkadaşlar haline geldiler.

Üç ayrı grup vardı. Northern Neck'e ve üç plantasyon sahibinin yönettiği York ve James nehri plantasyonlarına gidecek olanlar en kalabalık ve zengin grubu oluşturdu. Blue Ridge'i geçip Virginia Vadisi'ne giren ve Jackson Nehri'nin kaynak sularındaki McDonald Yerleşimi'ne yerleşmeyi planlayanlar, neredeyse tamamı Ulster'dan Presbiteryenler veya İskoçya'dan Muhalifler, ikinci, neredeyse aynı derecede güçlü, ancak o kadar zengin olmayan bir grup oluşturdu. Dört eski küçük toprak sahibinden oluşan ve mülklerini kaybeden, yakın zamanda serbest bırakılan üç siyasi tutuklu ve aileleri ile talihsizlik veya zulüm nedeniyle evinden sürülen bir Baptist vaiz William Hickman'dan oluşan yirmi iki kişilik üçüncü grup, sınıf ve dini kısıtlamaların bilinmediği veya dikkate alınmadığı yerlere yerleşmeyi planlıyordu; ve bu nedenle Ohio'daki aşırı sınır yerleşimlerine doğru gidiyorlardı. Bir kabin yolcusu herkes tarafından dışlanmış gibi muamele gördü. Bayan Campbell kocasına onun hakkında soru sorduğunda şöyle cevaplandı: "Ah o İspanyol, Carlo Sebastian! 'O bir ruh,' yani bir liman kasabasında yaşayan ve gençleri meyhanesine çeken, orada kaçırılan ve esir tutulan, ta ki satılıp sözleşmeli hizmetçi olarak kolonilere taşınana kadar orada tutan biri. O bu şekilde başladı ve hala bu uygulamayı sürdürüyor, ancak işi şu ana kadar büyüdü ve hükümetle sözleşme yapıyor ve siyasi tutukluları ve suçluları ilk elden satın alıyor. İngiliz yasalarına göre ölümle cezalandırılabilecek üç yüz suç vardır; bazen davayı gören yargıç bunu çok ağır bulur; ve seçeneği olduğunda bu tür tutukluları nakil cezasına çarptırır. Sebastian onları satın alır ve çiftçilere satar. Üçüncü bir kaynağı da, evde yaşam koşullarını neredeyse imkansız bulan ve yine de kaçma imkânı olmayan kırsal veya köylü işçilerdir. Yasaya göre, bu tür kişiler yalnızca kendi mahallelerinin tarlalarında çalışabilirler. Evde kazandıkları çok düşük ücretle geçinmeyi imkansız bulduklarında, kendilerini ona bağlarlar ve Koloni'ye nakil için beş yıllık hizmet ödemeye razı olurlar; orada emek, yüksek olan tek şeydir. Esaretlerinin sonunda, sınıra göç ederler, toprak için bir patent alırlar ve genellikle varlıklı vatandaşlar haline gelerek toprak sahibi olarak kendi işlerini kurmaya başlarlar. "Dün, ona bir veya iki köle satın almayı beklediğimi söylediğimde, bana
stoklarını gösterdi. Yedi erkeği, üç yetişkin kadını, on dört yaşında bir kızı ve Richard'ın yaşlarında üç oğlu var, hepsi sözleşmeli. Ayrıca, dört siyah kölesi, üç erkeği ve temiz görünümlü genç bir zenci hizmetçisi var.
Sözleşmeli hizmetçileri Norfolk'ta teslim edilen on iki ila on sekiz gine arasında değişen fiyatlarla, köleleri ise yirmi beş ila otuz beş gine arasında tutuyor. Genç beyaz kız oldukça zayıf görünüyor, ancak zarif görünüyor. Yolculuk sırasında, kaldığı yerin pis havasında ve Sebastian'ın sağladığı yiyeceklerle birlikte öleceğine inanıyorum.
Size yardımcı olması için zenci hizmetçiyi yirmi beş gine'ye satın alsak iyi olur; ve eğer fiyatını otuz üç gineye düşürürse, zenci erkekleri tercih ettiğim için bunu öderim. Babam, kölelerin sözleşmeli hizmetçiler; ovaların iklimine dayanırlar ve
mutlak malınızdırlar; sözleşmeli hizmetçiler alıştırılıp uyum sağladıklarında
kendi planlarını oluşturmuş olurlar ve sadece bununla ilgilenirler; ve serbest bırakıldıktan sonra onları işe almak neredeyse imkansızdır."

"Ah, Archibald! Hiçbir köle satın almamalıyız. Bu yanlış. Bir kişi
bir başkasına inek veya at olarak satılmamalıdır. Bir başkasının hizmetlerine yıllarca sahip olmak yeterince kötüdür,
kendisini gönüllü olarak satsa veya yasa tarafından bu şekilde cezalandırılsa bile.
Zavallı kadınlarla ve hasta kızla konuşmak istiyorum. Aşağı inip onları göremez miyiz?"

"Sebastian bizden bunu istemedikçe olmaz."

"İşte geliyor. Eğer sorarsan, bize hizmetçilerini, sözleşmeli olanları gösterecek."

"Sebastian, karım sözleşmeli kadın hizmetçilerini görmek istiyor. Size bir tane teklif etmemiz mümkün."

"Pekala, bu tarafa gel. Onların pis
durumlarından ben sorumlu değilim; onlara temiz giysiler ve su teklif ediyorum, ama onlar kendi
kirlerini tercih ediyorlar."

Bayan Campbell, küçük kızı görünce derinden etkilendi ve
öfkesini ifade etmeye meyilli oldu, ama kendini kontrol ederek şöyle dedi:

"Bu kıza hemen ilgi gösterilmeli. Oldukça hasta."

"Hayır. Deniz tutmuş."

"Onun için ne istiyorsun? Bana bebek ve ev işlerinde yardım edebilir."

"Yedi yıllığına bağlanacak ve fiyatı on beş gine."

"Ama Sebastian, dün bana onu on iki karşılığında teklif ettin. Sana
onun için bunu vereceğim."

"Evet, ama karının kıza ihtiyacı var."

Konuşmalarla ateşinin uyuşukluğundan uyanan kız, ellerini Bayan Campbell'a uzattı ve korku ve hastalıkla kırılan bir sesle,
yalvardı:

"Ah, Leydim! Beni götürün! Neye katlanmak zorunda olduğumu bilmiyorsunuz. Bu adam beni
gemiye sürükledi ve köle olarak satacak. Çok hastayım ve çok
kirliyim. Yemeği yiyemem. Beni burada ve onunla
bırakmayın. Korkuyorum."

"Canım, ona bir teklifte bulunduk ve eğer satarsa, size
iyi bir yuva verecek. Kalplerimizin hareketlendiğini görüyor ve istediği fiyatı
yükseltti. Bay Sebastian, kız hasta ve hemen ilgilenilmezse onu kaybedeceksiniz. Kocam size on iki gine verecek
ve onu hemen taşıyacağız."

"Hayır. Eğer onu istiyorsan on beş ödemelisin."

"Hadi Mary, bu yeterli. İnsan eti taciri onu saklasın ve
kaybını üstlensin. Onun cinayetinin yükünü vicdanında taşısın."

"Ah, Leydi! Eğer beni almazsan yaşamaya çalışmayacağım. Yolculuğu
tamamlamaktan ve bir yük hayvanı olarak satılmaktansa ölmeyi tercih ederim. Eğer beni
satın alırsan iyileşeceğim ve sadık ve istekli bir hizmetkar olacağım."

Bayan Campbell eğilerek hasta kızın kirli yüzünü öptü ve
fısıldadı: "Seni satın almaya kesinlikle niyetliyiz. Sana
gönderdiğimden başka hiçbir şey yemeyi
reddet. Bugün Richard'ı
temiz giysiler ve
yiyebileceği güzel bir şeylerle aşağı göndereceğim."

Bir saat içinde Richard temiz giysiler,
yatak çarşafları ve biraz et suyu ile ambara gönderildi. İspanyol eşyaları alarak şöyle dedi:

"Bana ver; "Benim odama gidemezsin."

Richard gözden kaybolur kaybolmaz suyu içti; buna
pislik dedi; ve o akşam giysileri ve yatak takımlarını bir göçmenin karısına
sattı.

Ertesi gün kıza şöyle dedi: "İyi arkadaşların seni unuttu.
İnsanlar böyle yapar. Yaşlı bir bekar veya bir Kızılderili şefi seni
almaktan memnun olacaktır."

Bayan Campbell her gün kıza yiyecek gönderiyor ve onu görmek istiyordu, ancak
Sebastian buna izin vermiyordu. Yemeği kendisi yiyor veya atıyordu.

Birkaç gün sonra, hayvanlarını çiftçilerden birine gösterirken,
kızın delirmiş bir şekilde çılgına döndüğünü gördü. Bir veya iki gün içinde öleceğine inanarak, Bay Campbell'ı bulup onu on iki gine karşılığında satmayı teklif etti.

Bay Campbell kıza baktı. O anda sessiz ve bilinci yerindeydi, ancak yüzü kızarmıştı, elleri seğiriyordu ve nefesi zordu. Kızın öleceğine inanıyordu ve onu on beş gine karşılığında satın almadığı için pişmandı. İspanyol'u insanlık dışı davranışından dolayı cezalandırmak için, kızın ölmek üzere olduğunu söyledi; sonra biraz gecikmeden sonra onun için sekiz gine teklif etti. Kötü şansına çok küfür ettikten sonra, ödediğinden şikayet ederek bunu kabul etti. ulaşımı için dört gine ve teyzesi için iki gine.

Bayan Campbell hemen daha rahat bir yer ayarladı ve
taşındığında kirli giysilerini çıkardı ve sıcak, kirli vücudunu temizlemek ve rahatlatmak için süngerle sildiler. Yorgunluktan iç çekerek
birkaç saat süren derin bir uykuya daldı. Birkaç
gün içinde iyileşti; sonra hızla güçlendi ve kaslandı
ve yolculuk bitmeden önce tamamen iyileşmişti.

Sebastian'ın hizmetkarlarından biri, hizmetinin sonunda toprak sahibi olmak amacıyla Amerika'ya ulaşım sağlamak için gönüllü olarak beş
yıllığına sözleşme imzalamıştı. Bay Campbell'ın Ruth Crawford'ı satın aldığını görmüştü ve bu hareketinden yola çıkarak ona deneyimli bir çiftlik işçisi olduğunu ve hizmetinin
sonuna kadar efendisine sadakatle hizmet etmeyi teklif ettiğini belirten bir not göndermişti.

Bay Campbell onu süzdü; ve fiziksel görünümünden memnundu
ve deneyimli ve istekli bir hizmetkarın inatçı ve deneyimsiz bir hizmetkardan daha iyi bir yatırım olduğunu takdir ederek; on yedi gine karşılığında,
John Mason'ın efendisi oldu.

Bay Clark, zenci hizmetkarı ve siyah bir köleyi satın aldı. Sözleşmeli hizmetkarlara yatırım
yapmayacaktı, bunun sebebi olarak da bir hizmetkarı beş yıl boyunca eğitmek ve onu en çok ihtiyaç duyulduğu veya verimli hale geldiği
zaman kaybetmek istemediğini söyledi.

Gemi, Eylül ayının yirmi ikinci günü öğle vakti Norfolk açıklarındaki Elizabeth nehrinde demir attı. Ertesi gün, Virginia Vadisi'ne gidenler, onları Richmond'ın hemen aşağısındaki Ricketts'e götürmek için bir nehir gemisi kiraladılar ve eşyalarını gemiye taşıyarak James Nehri'nden yukarı doğru yelken açtılar ve Williamsburg'a ilk inişlerini yaptılar.

Williamsburg'da, eşleri alışveriş yaparken, adamlar
Peyton Randolph'u ziyaret ettiler ve Bay Campbell'ın babasının ona verdiği
mektubu sundular. O zamanlar kolonideki diğer tüm erkeklerden daha fazla nüfuza sahipti.

Mektubu okudu ve Bay'a döndü. Campbell şöyle dedi:

"Babanıza yaptığım çok hoş ziyareti hatırlıyorum. Çok iyi arkadaştık ve birlikte Tapınak'taydık. Bir yer seçerken bana danışmak istediğinizi söylüyor. Eğer önemli bir gelire sahipseniz York veya James Nehri'nde veya Northern Neck'te bir plantasyon satın alabilirsiniz; ancak bin pounddan az paranız olduğunu söylüyor. Bu nedenle, James Nehri'nden teknelerle veya kanolarla Balcony Falls'a gitmenizi ve ardından karadan Vadi'ye doğru ilerlemenizi tavsiye ediyorum. Orada siz ve eşiniz, İskoç-Presbiteryenler olarak, Virginia, Tidewater'daki Konformist çiftçilerden daha çok kendinizi evinizde hissedeceksiniz. Virginia'nın, kiliselerini ve sınıf farklılıklarını da beraberlerinde getiren kırsal İngilizler tarafından yerleştirildiğini biliyorsunuz. Sınıf farklılıkları Koloni'de İngiltere'den daha sıkı bir şekilde çizilmiştir; ve doğu Virginia'da size bir komşu gibi davranılması biraz zaman alacaktır. Argyll Dükü'nün akrabası olsanız bile, kadınlar eşinizin Muhalif McDonald'ın

"1745'ten beri İrlandalı ve İskoç Presbiteryenler koloniye akın ediyor ve batıya doğru seyahat ederek Blue Ridge ile Alleghanies arasındaki vadiye yerleştiler ve burada sığır yetiştiriciliği ve buğday ile mısır yetiştiriciliği yapıyorlar. İdeallerinde demokratikler, din özgürlüğü ve özyönetim konusunda ısrar ediyorlar. Öte yandan Tidewater bölgesinin çiftçileri, yasa kiliselerini tanıdığı ve Parlamento'nun yetkiyi sömürgecilere devrettiği ölçüde sosyal ve politik liderler olarak koloniyi yönettikleri için her şeyin olduğu gibi olmasından memnunlar. Okyanusa erişimleri ve bir otoyolları olması için gezilebilir akarsulara yakın büyük plantasyon evlerinde yaşıyorlar. Akarsular, plantasyonlar arasında sosyal ilişki kurmanın bir yolunu ve tuzlu suya açılan bir kapı sağlayan küçük teknelerle dolu.

"Yaklaşık on beş yıl önce doğu Virginia çok müreffeh bir yerdi. Bu, çiftçilerin altın çağıydı. 1758'de koloni yetmiş bin fıçı tütün ihraç etti; ancak kültürü geriliyor, iş gücü daha pahalı, toprak yoksullaşıyor ve ambargolar ve hatta ana vatanla savaş tehdidi var; bu da endüstriyi yok edecek ve yetiştiricileri iflas ettirecek, çünkü yetiştirilmesi neredeyse tamamen ihracat için. Üretimindeki iş gücü ciddi, ilk harcama büyük ve yetiştirilen plantasyonlar tüm yiyecek ve yemlerini satın alıyor. Neredeyse münhasır tarımı ve su taşımacılığı olanakları, gezilebilir akarsular boyunca uzanan arazilere hayali bir değer kazandırdı ve köle ve angaryacı pazarını yarattı, ki bence bu Virginia için bir lanet.

"Bu nedenle dağları geçip Virginia Vadisi'ne girmenizi ve orada mümkünse kısmen ıslah edilmiş önemli bir dönüm arazi satın almanızı ve sığır yetiştirmeye, buğday ve mısır yetiştirmeye başlamanızı tavsiye ediyorum, bu ürünlere her zaman talep vardır ve yerel bir pazar vardır."

Ziyaretçileri sadece minnettar olmakla kalmayıp, onlara verdiği tavsiyelerden etkilendiler ve ona uymayı planladıklarını söylediler. Daha sonra, davetler ve hoş vedalaşmaların ardından, daha önce ayarlandığı gibi başkent arazisinde eşlerine katıldılar ve
arabayla iniş alanına geri döndüler; burada teknelerini çağırarak gemiye alındılar ve yolculuk devam etti.

Tekrar gemiye bindikten kısa bir süre sonra, Amerika'daki ilk İngiliz kolonisinin açlık, ova ateşi ve daha da kötüsü liderlerinin anlaşmazlıkları ve kıskançlıkları karşısında neredeyse boşuna bir varoluş çabası gösterdiği Jamestown'dan geçtiler. Eski yerleşimden geriye çok az şey kalmıştı. Alçak arazide, gelgitle yıkanmış birkaç yıkıntı
kasaba yerini işaretliyordu; ve yukarıdaki bir noktada, sarmaşıklarla kaplı duvarlar ve yarı silinmiş yazıtlara sahip yosun kaplı, hava koşullarından lekelenmiş mezar taşları bir zamanlar gösterişli bir kilisenin yerini işaretliyordu. İlk sömürgecilerin tarihini biliyorlardı; karaya
çıktıklarında ağaçların üzerinden eski bir yelkeni nasıl gerdiklerini, "güneşten onları gölgelemek için"
ve hepsinin, yüz beş kişinin, Tanrı'ya nasıl şükrettiğini biliyorlardı. Birkaç gün içinde,
"her gün, sabah ve akşam, her pazar iki vaaz ve her üç ayda bir kutsal ayin" düzenledikleri daha büyük bir ibadethaneye nasıl kavuştuklarını. Burada ayrıca 1612'de "hastalar, yaralılar veya topallar için, onlara rahatlık ve iyileşmeleri için bakıcıların baktığı, dört seksen kişilik bir hastane" inşa ettiler.

O ilk kış, yiyecekleri tükendiğinde, Pocahontas'ın
yük taşıyıcılarıyla gelip, geyik eti ve mısır sepetleri getirerek "birçoklarının hayatını kurtardığını, çünkü bunun dışında, açlıktan ölmüş olanların" nasıl olduğunu. Yıllar sonra, Kaptan John Smith Kraliçe'ye onun hakkında şunları yazmıştır:
"İki veya üç yıl boyunca, Tanrı'nın yanında, hala bu koloniyi ölümden, kıtlıktan ve tam bir karmaşadan koruyan bir araçtı; eğer o günlerde bir kez dağılmış olsaydı, Virginia, ilk varışımızdaki gibi bugün de orada kalabilirdi."

Norfolk'tan Richmond'a yolculuk sırasında, grup ülke ve insanlar hakkında çok şey öğrendi. Archibald Campbell babasına insanları ve ülkeyi tarif ederken şöyle yazmıştır:

"Geniş, durgun, acımsı nehrin kıyıları, tütün ve mısır tarlaları veya bataklık taşkın arazilerden oluşan bir dizidir. Genellikle keresteden yapılmış olan plantasyon evlerinin bir düzine odası vardır; ve aile büyüdükçe veya önem kazandıkça, talepleri karşılamak için ana binaya kanatlar eklenir. Evler, tütünün, şu anda olmasa bile, para kazandıran bir ürün olduğunu gösterecek şekilde döşenmiştir.

"Ekici sınıfının erkekleri ve kadınları, İngiltere veya Fransa'dan ithal edilen kıyafetler giyerler. Erkekler, kamlet ceketler, dantel fırfırlar, mavi yelek ve geniş kumaş veya kadife pantolonlar giyerler; ayakkabıları ise gümüş tokalarla süslenmiştir. Kadınları görmelisiniz! Parlak renklerde muhteşem ipek ve saten elbiseler giyerler; başlıkları ve etekleri gümüş ve altın dantellerle süslenmiştir; göğüslükleri ve
şapkaları süslü ve muhteşem renklidir.

"Yiyecek her şeye sahip gibi görünüyorlar. Yiyecek ucuz ve bol. Büyük ördek ve kaz sürüleri tuz bataklıklarında besleniyor; sığ sulardan ve koyaklardan balık ve istiridye alıyorlar; bataklıklarda ve iç kesimlerde geyik ve yabani hindi yaygındır. Meyve bahçeleri meyve veriyor; ayrıca İngiltere'de yetiştirdiğimiz sebzelerin yanı sıra yerel kavunlar, cymlinler, balkabakları ve mısır da var.

"Toplu toplantılarda ve eğlencelerde, çiftçiler ve küçük çiftçiler bir eğlence ruhuna meyillidir, ancak İngiliz kırsal beyefendisinden daha fazla değil.

"Genellikle dans edilir; iskambil ve zar kumar oyunlarıdır;
daha canlı açık hava sporları at ve tekne yarışları, kurt sürüleri, tilki
avı, hindi avcılığı ve geceleri rakun avlarıdır; balık tutma, gösteri yapma veya meşale ışığında vurma, dokuz pin ve rekabetçi nişancılık ise daha sessiz açık hava sporlarıdır.

"Düğünler, yoklama ve mahkeme günleri genel tatillerdir. Düğün, bir hafta süren abartılı ve uzun bir neşe mevsimidir. Konuklar çoğunlukla, özel mavnalarıyla veya arabalarıyla veya at sırtında, eşleri ve kızları arkalarındayken, hatırı sayılır mesafelerden gelirler. Hepsi plantasyon evinde ağırlanır ve genellikle birkaç gün kalırlar.

"Yasa herkesin kiliseye gitmesini gerektirir. Bu nedenle büyük kalabalıklar, tek başlarına ibadet için değil, ayin öncesi ve sonrasında, sosyal ve ticari ilişkiler için bir araya gelir ve kaynaşırlar. Birçoğu akşam yemeklerini sepetlerde getirir ve gruplar halinde toplanan arkadaşlar ortak bir sofrayı paylaşırlar. Böylece kadınlar en son elbiselerini sergiler ve erkekler siyaset konuşur, at ticareti yapar ve tütün takası yapar.

"Plantasyon evi toplum merkezidir ve buradan cömert bir misafirperverlik dağıtılır. Plantasyon sahipleri, plantasyona ayrıcalıklar olarak bağlı görünen sosyal ve politik onurlarından dolayı kıskançtırlar. Hatta plantasyonun desteklediği kilisenin
yakınında bir kilise kurulmasına bile karşı çıkıyorlar. Komşu plantasyon sahibinin ailesiyle evleniyor ve iyi bir aileden olsalar bile
bir yabancıyı kabul etmekte yavaş davranıyorlar.

"Eski Nathaniel Bacon plantasyonunun bulunduğu Curles iskelesinde,
geceyi orada geçirmemiz için bir davet aldık ve kabul ettik. Ev, nehrin uzak köşelerine bakan bir tepenin üzerine inşa edilmiş, on odalı bir yapıydı. Beyaz sıvalı duvarları ve geniş sütunlu verandası, onu yeşil keresteli tepelerin arka planıyla
karşılaştırıldığında oldukça belirgin kılıyordu. Her köşeyi dört tane daha az gösterişli bina çevreliyordu ve hepsinin arkasında 'mahallenin' beyaz badanalı kulübeleri vardı.

"Yemek odası duvarları İngiliz av sahneleriyle süslenmişti ve büyük bir büfede gümüş ve kalay eşyalar vardı. Kütüphanede birçok rafta kitap vardı ve bunların birçoğu Elzevir baskılarıydı. Salonun duvarları
bir süvari soyunun portreleriyle kaplıydı.
Alt kattaki tüm
mobilyalar masif maun ağacındandı ve ithaldi.

"Ailenin iki oğlu Cambridge'e gidiyor ve bir yıldır eve gelmediler.
Evde olan kızları Noel tatillerinden önce evlenecek.

"Bay Lee ve ziyaretçisine bakılırsa, plantasyon sahipleri esasen
İngiliz; İngilizlerin ırk gururuna ve vatan sevgisine sahipler.
İngiltere'den vatan olarak bahsediyorlardı, ta ki konuşma İngiltere'nin koloniye vergi koyma hakkı ve tütünün İngiliz diplerinde ihraç edilmesini gerektiren yasaya dönene kadar; sonra öfkelendiler ve şöyle dediler: 'Biz kolonililer
asla böyle adaletsiz ve keyfi yasalara boyun eğmeyeceğiz; ve gerekirse böyle bir tiranlığa boyun eğmeden önce savaşacağız.'

"Şu anda Richmond'dayız, ilk olarak 'None Such' olarak adlandırıldı, sonra Forte
Charles, sonra da Byrd's Warehouse olarak biliniyordu. Albay Byrd tarafından kurulan kasaba 1742'de tüzel kişilik kazandı."

BÖLÜM III.--Yerleşim.

Toplantı Evi veya adlandırmaya başladıkları adıyla McDonald
Yerleşimi, Jackson Nehri'nin başındaki doğu Alleghany eteklerinden yarım düzine kadarını kapsıyordu.

Yaklaşık yirmi çiftlikten oluşan bir topluluktu, koruma ve arkadaşlık için öyle bir şekilde gruplandırılmıştı ki, her tepeyi kendi sınırlarının merkezi kesişimine yakın dört çiftlik evi işgal ediyordu. Hepsi meşe ve şeker akçaağaçlarından oluşan bir koruyla kaplı büyük bir tepenin etrafında toplanmıştı, bu koru taş kiliseyi ve yontulmuş kütüklerden yapılmış topluluk okul binasını koruyordu. Bu düzenleme, tüm sınırın kilisenin mütevelli heyeti tarafından satın alınması ve tasfiye edilmesi sayesinde mümkün olmuştu.

Yerleşim sadece müreffeh olmakla kalmayıp, aynı zamanda huzurlu ve ev gibiydi.
Sakinleri hiçbir zaman bir blok ev inşa etmeyi gerekli görmemişlerdi
ancak daha az uzak yerleşim yerlerine göre topluluklarını ziyaret eden Kızılderililer daha fazlaydı
kaçtıkları sırada saldırı ve yağmalara maruz kalmışlardı;
bu kısmen arkalarındaki doğal dağ bariyerinden kaynaklanıyor olabilir
ama bunu arkadaş oldukları Kızılderililere yaptıkları muameleye bağladılar.

Kütük evler oldukça rahattı. Her ev sırayla bir topluluk kütük yuvarlama yöntemiyle inşa edildiğinden, hepsi stil ve yapı olarak benzerlik gösteriyordu. Her biri dikkatlice ve rahat bir şekilde inşa edilmişti, dört odası ve bir çatı katı, bir ön ve bir sundurma ve iki büyük kumtaşı bacası vardı.
Yan verandanın kenarında direkli bir kuyu ve her evin arkasında mümkün olduğunca
tepeye yerleştirilmiş taştan yapılmış bir ahır vardı.

Sıradan bir gözlemci için bu evler pek belirgin bir fark göstermese de, mülkiyetin bireyselliği süslemede ve ayrıca refahta veya tam tersi durumda çiftliğin ve çiftlik bahçesindeki ve meralardaki canlı hayvanların durumu ve verimliliğinde algılanabiliyordu. Kilise, topluluğun merkezini belirliyordu ve Blue Ridge'in batısındaki en gösterişli binaydı. Yontulmuş taştandı, ahşap bir çatısı ve sivri bir kulesi vardı; çan kulesinde Angus Cameron'ın 1758'de İskoçya'dan getirdiği tatlı tonlu bir çan asılıydı. İki ön kapı vardı; sağdaki erkekler için, soldaki kadınlar için; ve aralarında, ön duvardan kürsüye altı fit mesafede uzanan, kiliseyi tam ikiye bölen, altı fitlik bir bölme vardı; üzerinden veya içinden sadece birkaç erkek ve muhtemelen bir veya iki kız geçiyordu; her Pazar düzenli iki saatlik ayinlerden birinde, bu kız, çakı, burgu veya saç süsüyle gizlice delmişti.

Üç yüz kişi, kalabalık sayesinde levha sıralarda oturabiliyordu.
Her Pazar tamamen doluyorlardı ve cemaatten ve ziyaretçilerden bazıları toplantıyı kaçırmaktansa on beş milden fazla yol kat ediyorlardı.

1759'da Samuel Davies adanma vaazını verdiğinde, beş yüzden fazla kişi vaazı doldurmuştu. Vadideki tüm yerleşimciler ve Blue Ridge, Shenandoah ve Greenaway Mahkemesi'nden birçok kişi katılmıştı. Şimdi on bir yaşında olan kilise, eski bir dönüm noktası olarak görülüyordu ve Virginia genelinde Jackson Nehri Toplantı Evi olarak biliniyordu.

Kapıları, çoğunluğu konformist olan Burgess'ler tarafından yürürlüğe konulan ve yönetilen yasa adına birden fazla kez kapatılmıştı. Bu olduğunda Davies ve diğer İskoç ve İrlandalı Presbiteryen vaizler ve uzun ve ciddi yüzlü yönetici ihtiyarlar, İskoçya ve Ulster, İrlanda'dan mülteciler Williamsburg'da toplanmıştı; ve o kadar ısrarla ve yetenekli bir şekilde dilekçe vermişlerdi ki, rahat tavırlı plantasyon sahibi delegeler, ısrarlardan endişe duyuyorlardı; Sadece daha fazla zulme karşı etkilerini pervasızca vaat etmekle kalmadılar, aynı zamanda Presbiteryenlere koloni genelinde dini özgürlük tanıyan yasalar çıkardılar. Baptistler ve Quakerlar bu vaatleri öğrendiklerinde, kendileri için de aynı hakları talep ettiler, ancak daha az ilgi gördüler.

Okul binası iki odadan oluşan büyük bir yapıydı. Kızlar birinde, erkekler diğerinde oturuyordu; ancak sınıflar her ikisinden de oluşuyordu, her iki odada da kitap okuyorlardı. Oxford mezunu ve kilisenin ihtiyarlarından Jeremiah Tyler, ileri
sınıfları öğretiyordu ve küçük çocuklara ders veren Büyükanne McDonald vardı.

Kısa Katekizm ve Westminster İnanç Bildirgesi, astarın arkasına basılmıştı; ve tüm başlangıçlara öğretildi. Hiç kimse, kateşizmi maddi bir hata yapmadan okuyabilene ve inanç bildirgesinin öne sürdüğü doktrinin temellerini cevaplayabilene kadar daha yüksek bir sınıfa terfi ettirilmiyordu. İncil, sadece öğretileri için değil, aynı zamanda üslubu ve her ailenin bir kopyasına sahip olduğu tek kitap olması nedeniyle ileri seviyedeki öğrencilerin ders kitabıydı.

Cuma öğleden sonra ileri seviyedeki kız ve erkek öğrenciler yazım ve alıntı savaşları düzenlediler. Kurnaz yaşlı öğretmen, bir kız öğrenciye ilgi gösteren bir çocuğu yakalamak için izledi; sonra çocuğu erkeklerin kaptanı, kızı da kızların kaptanı olarak seçti. Kaptanı ilk alıntılanan veya yazılan taraf kaybetti. Tüm alıntılar ve kelimeler İncil'dendi ve bir kez okunan hiçbir alıntı tekrarlanamazdı.
Her kaptan ilk çağrıldığında, karşı taraftaki kaptanın bildiği alıntıları okuması gerekiyordu; ancak hiçbir alıntı bir bölüm veya mezmur uzunluğunda olamazdı. Tembel çocuklardan biri, küçük kardeşinden sevgilisinin 119. Mezmur'u bildiğini öğrendikten sonra, ilk alıntı olarak 176 ayeti ezberledi ve okudu.

Sözde sevgililer kaptan olarak müsait olmadığında, efendi
en tembel oğlan ve kızı seçerdi. Sonra okul ve bazen de tüm topluluk, ilgi göstererek kaptanların arkasında dururdu
ve tehdit ve ikna yoluyla her birini ciddi çaba göstermeye teşvik ederdi.

Jeremiah Tyler, Ulster'dan Virginia'ya göç etmişti ve yerleşime gelen ilk kişilerden biriydi. Kilisenin inşasına yardım etmişti
ve tamamlandıktan sonra Williamsburg'a yolculuk yaparak
Rahip Princeton'dan Samuel Davies'e adanma töreni için.

Williamsburg'da, tutumlu bir İskoç olduğu sırada, yedi bin dönümlük topluluk sınırına bitişik bir bin dönümlük verimli araziyi patentlemişti. Patenti, yerleşim yerine bakan birkaç yüz dönümlük geniş ve verimli bir dağ koyunu içeriyordu.

1762'de Judith Preston ile evlendi; ve evlerini koyun dış kenarına inşa ettiler. Evden yerleşimin evlerine
bakıyordunuz; ve tepedeki beyaz kilise ve okul binası, sakin bir denizde yelkenleri açılmış iki tam donanımlı gemi gibi, koruya ve ötesindeki yeşil vadiye karşı duruyordu.

Orada dört mutlu yıl geçirdiler, ta ki 1776 kışına kadar;
geceleyin, ayılar dağlardan çıkıp koyun ahırlarına
girerek sürünün yarısını öldürdüler.

Sonra büyük kütüklerden bir ayı ağılı yaptı ve büyük bir kara ayı yakaladı.
Ayı, özgürlük mücadelesi sırasında bir kütüğü yerinden oynattı ve Tyler geçerken kütüğü ayağına
düştü ve onu ezdi. Karısı, onu kaldıramadı ve üç aylık kızını beşiğinde bırakarak, yardım için bir milden fazla uzaklıktaki en yakın komşusuna
koştu ve bir at yakalanıp eyerlenene kadar
beklemeden aceleyle eve gitti. Sonra kendi durumunun farkında olmadan, kocasına yardım etti.

Ertesi gün Blue Ridge'den bir doktor kocasının ayağını çıkardı ve ona "yanındaki bir sıkıntı" için biraz ilaç verdi. Bir hafta içinde zatürreden öldü; sonra Tyler ve küçük kızı Büyükanne Preston ile yaşamaya gittiler. O zamandan beri artık çiftçilik yapamayan adam, Preston çiftliğinden
bir ileri bir geri giderek okulda öğretmenlik yapıyordu.

Archibald Campbell, bir yer ararken Tyler açıklığını ziyaret etti ve
manzaradan büyülenerek karısını oraya götürdü. Güzel bir
Ekim günüydü; toprak durgun ve sıcaktı; vadi yeşildi;
dağ yamacı canlı sonbahar gölgeleriyle kaplıydı ve manzarayı
güzelliğinde mükemmel kılıyordu. Kadın, ilahi takdirin onları bu cennete
yol açtığında ısrar etti.

Okul tatildeyken efendiyi aradı ve birlikte sınırı geçtiler. Tyler, Judith ve kendisinin bu cennette, onu oyun sayarak, güzellik ve huzur dolu bir yer ve tamamen bir yuva haline getirmek için çalıştıkları dört mutlu yılı anlattı.
Gömüldüğü dağ yamacında bir sedir korusunu işaret etti; ve bu noktanın etrafında yüz dönümlük bir alan ayırarak, yeri Bay Campbell'a dört yüz
pound'a sattı. Böylece Campbell'lar medeniyetin kıyısındaki yuvalarını
buldular.

Ekim boyunca ve Kasım ayının sonlarındaki ilk kar yağışına kadar, kış için yeri donatmak ve erzak sağlamak için çalıştılar; aile, hizmetçileri çiftlikte kalırken Bay McDonald ile birlikte yaşıyordu. Ev onarıldı ve genişletildi, ahır katı yemle, kulübe ise yakacak odunla dolduruldu.

Sonra, 1621'de Hacılar tarafından kurulan ve artık tüm koloniler tarafından kutlanan Şükran Günü'nde; üç saatlik bir kilise ayininden ve McDonalds'ta bir aile yemeğinden sonra; hizmetçilerin, hava sıcak olmasına rağmen, onları karşılamak için büyük ateşler
yaptıkları kendi evlerine taşındılar.

Hepsi yerden memnundu ve evde olmaktan mutluydu; ancak
ilk birkaç gece,
dağ baykuşları öttüğünde ve kurtlar açık alanlarının kenarında hüzünlü bir şekilde uluduğunda, çekingen bir tuhaflık onları heyecanlandırdı.

Ertesi bahar, iş atlarına ihtiyaç duyan ve Herman Hite'ın
birkaç tane satılık atı olduğunu öğrenen Bay Campbell, hizmetçisi Richard'ı alıp
David Clark eşliğinde, kuzeye doğru, 80 milden daha uzaktaki
Joist Hite Yerleşimi'ne gitti.

Bay Hite'ın evine vardıklarında, kızının
düğününü kutluyorlardı ve şenlikler birkaç gün daha devam edecekti.
Şenlikler bitene kadar atlarını sergilemeyi veya satmayı reddetti.
Büyük kırmızı ahırda erkeklerle birlikte konakladılar ve
ev yapımı battaniyelere sarılmış samanların üzerinde rahatça uyudular.

Bay Clark, sağdıçların koruması gereken gelinin terliğini çalmayı başardı; ve çalınırsa dans edebilmesinden önce geri almak zorundaydılar. Bay Clark, gelinden bir öpücük vaadini ve terliği değiştirme ayrıcalığını zorla aldıktan sonra, onlardan birinin bir şişe şarapla geri almasına izin verildi; bu, Muhalif bir diyakoz olduğu için, karısına veya kayınpederine söylemediği bir şeydi. Evlilik kutlaması sonunda sona erdiğinde ve diğer konuklar ayrıldığında, yaşlı adam Hite iş yapmaya hazır olduğunu ifade etti. Ondan dört at satın aldılar; ve sonra Winchester'a gittiler.

Aziz Patrick günüydü ve tek iş caddesinde ilerlerken, Aziz Patrick ve karısı Sheeley'nin kaba heykellerini taşıyan bir Hollandalı alayıyla karşılaştılar. Kadın patateslerden bir kolye takıyordu ve kareli önlüğünün katlarında bir veya daha fazla şey taşıyordu. Alay bir ara sokağın ağzından geçerken, şiddetli bir mücadeleden sonra Aziz ve hanımını kurtaran yarım düzine iri yarı İrlandalı tarafından saldırıya uğradı.

Tekrar evlerine döndüklerinde, Rahip Donald McDonald'ı Vadi kiliselerinin diğer üç Presbiteryen vaiziyle görüşürken buldular.

Hoşgörü Yasası uyarınca, tüm Muhalif papazların vaaz verme lisansı ve kilise kurma izinleri için başkent Williamsburg'daki Konsey'e şahsen başvurmaları gerekiyordu. Presbiteryen vaizler bu yasayı artık göz ardı edebileceklerini ve bir süredir bunu yaptıklarını keşfettiler; Yasanın izin verdiğinden veya diğer Muhalif mezheplerin sahip olduğundan daha fazla dini özgürlüğe sahiplerdi. Baptistler, Burgess Meclisi'ne "Presbiteryenler ile aynı hoşgörülerin" kendilerine de verilmesi için dilekçe verdiler.

Bu, Presbiteryenlerin ayrıcalıklarının kısıtlanabileceğinden korkmalarına neden oldu; ve "Majestelerinin Kolonideki Protestan Tebaasını" etkileyen bir yasa tasarısının hazırlandığını öğrendikten sonra, Vadi papazları Donald McDonald's'ta bir araya geldi ve uzun bir konferans ve uzun dualardan sonra, onun temsilcisi olarak Williamsburg'a gitmesi gerektiğine karar verdiler;
Vadi kiliselerinden önerilen yasaya karşı protesto dilekçeleri taşıyarak. Onun yokluğunda, aynı zamanda yönetici bir ihtiyar olan okul müdürünün Jackson Nehri Toplantı Evi'nin kürsüsünü doldurması kararlaştırıldı.

Bu ilk Pazar günü, "Sivil ve Dini Özgürlük" hakkında bir vaaz verdi ve metni olarak Elçilerin İşleri 5:38, 39'u aldı; bunun Vadi yerleşimlerini Ana Vatan'a karşı aktif ve açık bir muhalefete
uyandırdığı söyleniyordu.

Pazar sabahı kilise kapıları düzenli olarak saat dokuzda açıldı, ancak ayin saat ona kadar başlamadı. Gün doğumundan itibaren bir kişi kilise bahçesinde durup Vadi'ye baktığında,
ibadet edenlerin uzaktaki evlerinden ayrılıp, giderek artan sayılar halinde her yönden kiliseye yaklaştığını görebilir.
Aile grupları veya tek tek; yürüyerek ve at sırtında; birkaçı araba ve çiftlik arabalarıyla; bazen tek bir at üzerinde bir aile;
karısı kocasının arkasında, kucağında bir bebek ve arkasında küçük bir çocukla.
Saat dokuz buçukta, tatlı sesli çan ilk önce çalındı; cemaatin çoğu
ağaçların altında komşuluk ilişkilerine uygun küçük gruplar halinde toplanmıştı.
Avlunun kendi taraflarındaki kadınlar aile haberlerini ve yerel dedikoduları tartışırken; kendi taraflarındaki erkekler mahsullerden ve sporlardan bahsediyor,
yarın tamamlanacak at ticaretlerinden bahsediyor ve
siyaset, vergilendirme ve din hakkında tartışıyorlardı.

Uzaklardaki Greenaway Mahkemesi'nden birkaç aileden oluşan belirgin bir grup vardı; O zamanlar kendilerine ait bir kiliseleri olmayan, çoğunlukla konformistler Jackson River'a geldiler. Yerleşimde nazikçe karşılandılar ve cemaat tarafından hoş karşılandılar. Son kilise
zili çalana kadar kendi başlarına kaldılar, sonra onlar da ayrıldılar; erkekler
sağdaki kapıdan, kadınlar ise soldaki kapıdan girdiler, tıpkı Valley cemaatlerinin
âdeti olduğu gibi. Her anne, kızlarıyla birlikte koridorda yürüdü ve onları bir sıraya soktu;
uzun bir adamın başının tepesinin görülebildiği bölmenin ötesinde,
babalar oğullarıyla birlikte kendilerine yer buldular.

Okul müdürü, kitap az olduğu için gerekli görülen ilahiyi duyurdu ve okudu; sonra,
akor çatalını, eğitimli kulağına
uyana kadar çalarak, Rahip Samuel Davies'in ilahisi olan Yeniden Kutsama'yı söylemeye yönlendirdi.

Burada, kanın aktığı o haçta,
Suçlu ruhumu Tanrı için satın alan;
Seni, yeni Efendim, şimdi çağırıyorum,
Ve her şeyimi Sana adıyorum.

İlk uzun duasının ortasındayken;
hastalar, dertliler ve sefahat düşkünleri için ve
Kraldan ilçe yargıcına kadar hükümetin başkanları ve temsilcileri için adıyla dua etmenin gelenek olduğu dua; Greenaway Court'tan dört yaşındaki Dorothy Fairfax'ın tiz sesiyle sözü kesildi. Dorothy, bölmenin yakınında oturmuş, kötü bir çocuğun açtığı bir delikten içeri bakıyordu ve kendi yaşındaki küçük John Calvin Campbell'ı, bir ayak ötede gördü. Bebek masumiyetinin bastırılmamış sesiyle, "'küçük çocuk,
delikten içeri bak." diye bağırdı.

O, rahibin torunuydu ve rahibin oğulları her zaman iyi huylu olmasa da, torunlarının iyi huylu olduğu söylenir; en azından John Calvin, bir bebek, bir uyumsuz, toplantı sırasında uyumcu bir kilisenin kızıyla
konuşmaktan daha iyisini biliyordu. Gözleri uykulu bir bakışla vaize dikilmiş bir şekilde sessiz kaldı, Dorothy'nin sesi ise giderek daha yüksek ve daha ısrarcı hale geldi; cemaatin genç üyelerinin eğlencesine, ta ki tüm gözetleme deliklerinin
marangoz Deacon Cressler tarafından
açılıp kapatılacağı düşüncesi gelene kadar.

Çocukların yollarını bilen ve onların sözünü kesmelerine alışkın olan okul müdürü, çocuğun sesi
yükseldikçe kendi sesi de daha büyük bir ciddiyetle
yükseldikçe duasının hararetinde tereddüt etmedi.

Gözleri kilisenin ön duvarındaki küçük üçgen bir pencereye dikilmiş gibi, içinden geçen bir güneş ışığının eğik bir gümüş çubuk oluşturduğu vaazına başladı:

"Virginia Vadisi'nde uzaklarda bir yabancı bu kiliseyi gördüğünde
yerinden etkilenir ve yaşlı ve kalıcı görünümünden etkilenir. Tarihini sorar ve ona şöyle cevap verilir: 'Bu, uzak İskoçya ve İrlanda'dan bu vahşi topraklara gelen Muhalifler, Presbiteryenler tarafından inşa edilen Jackson Nehri Toplantı Evi'dir, eğer vicdanları onlara Tanrı'ya ibadet edilmesi gerektiğini söylerse Tanrı'ya ibadet edecekleri bir yer bulabilirlerse. Ancak vahşi doğanın korularının bile Tanrı'nın özgür ve kutsal tapınakları olmadığını keşfettiler.'

"Mesih'in görevi zulmü ortadan kaldırmak, krallığındaki önyargının duvarlarını yıkmak, evrensel bir inanç kurmaktı;
ancak tarih, önyargının katil yavruları olan zulmün varlığını sürdürdüğünü gösteriyor; Bunu serbest bırakmak,
çıtırdatmaya başlamak ve kazık yakmak için gereken her şeyin küçük bir doktrinel sapma olduğu; vaftizin biçimi, trans-özdeşleşme inancı veya
önceden takdir gibi olabilir.

"Kısa bir yetkiyle donatılmış kilise mensupları zehirli bir şekilde hoşgörüsüz hale gelirler; hükümdarı baskı eylemlerine kışkırtırlar, özellikle
benzer mezheplere karşı; haç bayrağı altında hizmet eden diğer ruhsal savaşçılara karşı; güçlülerin koltuklarını işgal etmeden ve bir zamanlar dini hoşgörüsüzlüğe karşı mücadele etmeden önceki hayatlarına benzer hayatlar yaşarlar. 'Bütün dünyaya gidin' emri ihmal edilir ve yolu aydınlatmak için kurbanın beyaz alevinde yakılan müjdecilik meşalesi, inananların şehitlik ateşini yakmak için çarpıtılır, çünkü onlar, Tanrı'nın Oğlu'nun Yahudi ve Yahudi olmayan, Yunan ve barbar yaşayabilsin diye çarmıha gerildiğini düşünürler. "Ferdinand ve Isabella'nın saltanatı sırasında, tam da Columbus'un
onların finanse ettiği bilinmeyen denizlerde yolculuk ettiği ve yeni bir dünya bulduğu sırada,
İspanyol bir rahip olan Torquemada, zulüm için özel bir yetenek gösterdikten sonra
Engizisyon Genelliğine yükseltildi; ve Yahudilere karşı, zulümlerle
kızıllaşmış bir dünyayı bugüne kadar utandıran en büyük dini zulmü uyguladı; bu zulüm, 8.000 kişi kazıkta yakılana, 90.000 kişi ömür boyu hapse atılana ve 800.000 kişi İspanya'dan sınır dışı edilene kadar
son bulmadı.

"Önyargınızla şöyle diyorsunuz: 'Ama İspanya Katolik bir ülkedir.' Katolikler,
gök ve yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yaratan bir Tanrı'nın olduğuna ve dünyanın günahları için kefaret ödeyen bir Mesih'in olduğuna inanmıyor mu? Ve siz daha neye inanıyorsunuz? Ve onlar da sizin kadar hayırsever değil mi?

"Protestan Amerika'nın elleri temiz mi? Yeni Dünya'nın zulüm, fırsat ve çevre kaydı, Eski'ninkinden daha temiz değil. Dini özgürlük arayışıyla Amerika'ya gelen Hacı babalar, önyargılarını da beraberlerinde getirdiler. Eski Dünya'nın din adamı, doktrinel sorunlarını Yeni'ye, tıpkı fildişi, hurma ve baharat yükü altındaki kervan devesinin hörgücünü taşıması gibi getirdi. Malları ve eşyaları için bir barınak bularak yerleştikten hemen sonra, paketi boşalttıktan sonra eski hörgücünü sergiledi ve Tanrı'nın sadece kendi kilisesinde tövbe ve övgü dualarını duyması gerektiğini ilan etti.

"Daha fazla özgürlük ve yeni düşünce çağımız, kilise ile devletin birbirinden ayrılmasını gerektiriyor; Ancak sömürge hükümetimiz, hasta bir ruh ve pişman bir kalp için tek çareyi bildiğini varsayarak ve reçete ederek, tövbe edenin yalnızca dua etmesini ve Tanrı'nın yalnızca İngiltere Kilisesi'nin duvarları içinde sunulursa yanıtlamasını emreder.

"İnsan yasaları, insanların Tanrı'ya karşı zihin ve kalp tutumlarını kontrol edemez; devlet tek tip dualar ve dua saatleri zorlayamaz; inanç Tanrı ile birey arasındaki bir konudur. Zorlama, görüşü güçlendirir ve kısıtlama ikiyüzlüleri yaratır, din değiştirenleri değil.

"Yine tarih, zulmedenin kendi yıkımından başka hiçbir şey başaramadığını gösteriyor; zulüm gören kişi ise büyük bir gerçeğin savunucusuysa daha büyük şeylere doğru büyür. Zulümle inanç büyür; zulüm gören kişi için perdeyi kaldırır ve Kutsalların Kutsalı'na
bakar.

"Gerçek tek başına durabilir. Gerçek doğası gereği söndürülemezdir. Dünyanın sahip olması gereken
bir şeyi sunar. Asla dışlanmış olarak ölmez. Eğer Kâtipler
ve Ferisiler duymazlarsa, Vergi Memurları ve günahkârlar dinler.

"Çünkü gerçek her şeye kadirdir ve galip gelecektir, Hıristiyan dini
din özgürlüğünün ışığıyla yönlendirilerek dünyayı müjdeleyecektir.
Gamaliel, Sanhedrin'e 'Ve şimdi size diyorum ki; bu adamlardan uzak durun ve onları
yalnız bırakın; çünkü bu konsey veya bu iş insanlardan
olunursa hiçbir şeye
yol açmayacaktır, ama Tanrı'dansa onu deviremezsiniz; yoksa belki de Tanrı'ya karşı
savaşırken
bulunursunuz.' diye öğüt verdiğinde bu gerçeğin yanılmazlığını fark etti.

"Peygamber ve müminin yolu çok kolay olduğunda, büyüme yavaştır.
Tohumun meyve vermesi, tarlanın tırmıklanması için zulmün acısı gereklidir; ardından ara sıra bol hasatlar gelir - asla başarısızlık olmaz.

"Babalarımızın Eski Ülke'de Yeni Ülke'ye sürülene kadar nasıl taciz edildiğini okudunuz veya söylendi. İsyan yılı olan 1745'ten bugüne kadar halkımız bu koloniye geliyor; ve seyrek aralıklarla din özgürlüğünün değil, hoşgörünün zaferinin yakın olduğunu hissediyorlar.

"1758-9 sonbaharında ve kışında, bu kilise için taşları çıkardık ve taşıdık ve 1759 yazında tamamlandı. Sonra Bay Preston ve ben Williamsburg'a gittik, orada Rahip Samuel Davies ile tanıştık ve onu adanma vaazını vermesi için geri getirdik.

"O gün, Blue Ridge, Greenaway Court ve Winchester'dan birçok kişiyle birlikte tüm Vadi oradaydı. Hatta Williamsburg ve Richmond'dan bile birkaç kişi vardı. Yüzlerce mil mesafedeki ata binebilen veya yürüyebilen her Presbiteryen geldi; ve onlarla birlikte Quaker'lar, Baptistler, Lutheranlar, Mennonitler, Dippers'lar ve İngiliz Kilisesi'nin cemaat üyeleri arasında birçok arkadaşları da geldi. Tanrı'nın Evi'ydi; Tanrı'nın halkı onu doldurdu; Kutsal Ruh'un ruhu oradaydı; Oğul'un emrine saygı duyuldu; ve mezhep ve doktrinel hoşgörüsüzlük düşüncelerinin hepsini ortadan kaldırdı. Kolonide dini bir barış olacakmış gibi görünüyordu: ve herkes sevindi.

"Bunu kim başlattı? Vaizlerin en büyüğü, Samuel Davies, kolonide konuşmuş
en büyük hatip. Ama yanılıyorum--hepsi sevinmedi. Hareketi kim boğdu? Konformist
Kilisesi'nin din adamları.

"Yerleşik bir kilisenin merkezi yeni bir inancın doğum yeri değildir.
Hristiyan inancının doğum yeri Kudüs'te değil, balıkçı havarilerin teknelerinin
dinlendiği o sakin iç denizin kıyılarındaydı. Hristiyan için Kudüs'ün ilk zihin görüntüleri Bahçe, çarmıha gerilme ve diriliştir. Bunlardan sonra Kurtarıcı'nın ağıtının resmi gelir: 'Ey Kudüs! Kudüs! Peygamberleri
öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan sen; kaç kez senin çocuklarını bir araya toplamak istedim; tıpkı bir tavuğun
tavuklarını
kanatlarının altına toplaması gibi, siz istemediniz.'

"İngiltere Kilisesi'ni düşündüğümde, cemaatten değil, hoşgörüsüz din adamlarından bahsediyorum; bencil kalpleriyle Davies'in büyük işini bozdular ve ektiği tohumu yabani otlarla boğdular. Onlar için, Petrus'un vizyonunun hiçbir önemi yok; 'Kalk, Petrus, öldür ve ye' emri duyulmuyor; 'gerçekte Tanrı'nın kişilere saygı duymadığını' sonucu imkansız.

"Konformist Kilise Krallık'tan yoksun değildir. Tanrı'nın dünyanın kurtuluşu için bir aracıdır. Birçok cemaatten kişi Presbiteryen komşusunu kendisi gibi sever; Ancak onların hoşgörüsüz din adamlarından bazıları, kıskançlık besleyen, körlüğü ve sapkınlığı seven, zulümden zevk alan, Dünya Kurtarıcısından şu sert kınamayı kışkırtırdı: 'Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler, yazıklar olsun size - adaletsizliğinize ve baskınıza; sivrisineği süzen ve deveyi yutan saçı yarmaya
yılan doktrinel çılgınlığınıza.'

"Bugün eski hoşgörüsüzlük sorunu yeniden canlandırılıyor ve 'Majestelerinin Protestan Tebaası'nı düzenleyen bekleyen yasa tasarısıyla hayati bir sorun haline geliyor. Eğer onu mezardan çıkarılamayacak şekilde gömmek gerekirse, Koloni halkının çoğu yeni konuyu destekleyecektir: Virginia Burgess'ları
Kral'dan daha fazla otorite önceliğine sahip olacak; ve gerekirse, bu iki konu, Koloni için din özgürlüğü ve özyönetim
dev bir baskıyı yıkıma sürüklemek için boyunduruk arkadaşları haline gelecektir.

"Presbiteryen Kilisesi, hükümetin ilahi kökenini kabul eder; ve
her tebaanın 'Sezar'a ait olanı Sezar'a vermesi gerektiğini';
ancak Tanrı'ya Tanrı'nın emrettiği ve vicdanın dikte ettiği şekilde ibadet etme hakkı
Kral'a itaat ve bağlılıktan daha kutsaldır. Biz barışı severiz,
ama özgürlüğümüzü daha çok; evimizi severiz, ama Tanrı'nın Krallığı'ndaki haklarımızı daha çok; ve medeni ve dinsel özgürlük için her şeyi veririz.

"Hayatınızı vermek, bir dava uğruna olduğu kadar büyük bir şeydir. Mutluluklarda bize şöyle söylenir: 'Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur'
çünkü göklerin krallığı onlarınındır. İnsanlar
sizi aşağılayıp zulmettiklerinde ve benim yüzümden
size karşı her türlü kötülüğü yalan yere söylediklerinde ne mutlusunuz; sevinin ve çok sevinçli olun; çünkü gökteki ödülünüz
büyüktür.'

"Görüntüler zulümle birlikte gelir. Pavlus, Lystra'daki taşlamadan sonra
Cennete alınıp anlatılamaz şeyler gördüğünü anlatır. Yine
İstefanos'un taşlanmasının anlatımında bize onun nasıl
sebatla göğe baktığı ve Tanrı'nın ihtişamını gördüğü anlatılır; ve onlar onu
taşlarken Tanrı'ya yalvararak, 'Rab İsa, ruhumu al'
dedi ve diz çöküp yüksek sesle, 'Rab bu günahı
onlara yükleme' diye haykırdı; ve bunu söyledikten sonra uykuya daldı.

"Uykuya daldı. Uyurken, gözyaşları gözlerinden silindi;
görüsü güçlendi; gece olmayan bir ülkede, Tanrı'nın huzurunda uyandı ve Tanrı ona şöyle dedi: 'Ben senin Tanrın olacağım ve sen
benim oğlum olacaksın.'"

BÖLÜM IV.--John Calvin Campbell ve Dorothy Fairfax.

John Calvin Campbell, garip bir şekilde berrak, koyu mavi gözleri, birbirine yapışık altın bukleleri, açık renkten soluk renge kadar değişen bir teni olan, ancak maruz kalındığında narin bir kırmızılığa dönüşen güzel bir çocuktu. Tamamen kendine güvenen ve bağımsızdı.

Komşuları ondan garip bir çocuk olarak bahsediyordu; zihinsel veya fiziksel olarak zayıf olduğu için değil; ama tavırları, düşünceleri ve ifade etme yöntemi bu kadar genç bir çocuk için
doğal değildi.

Annesi ona öyle bir ilgiyle bakıyordu ki babası yarı sinirli bir şekilde şöyle dedi: "O çocuğu şımartıyorsun; ona kendi hayatını yaşama şansı ver; diğer çocukların yaptığı şeylerde ilgi ve zevk bulmasını istiyorum."

"Eğer yaparsan hayal kırıklığına uğrayacaksın; o diğer çocuklar gibi değil.
Küçük David Clark'tan daha çok büyükbabasına benziyor.
Tartışmacı değil, ama görünürde çaba sarf etmeden, sadece sorarak, diğer çocuklarla istediğini yapıyor gibi görünüyor. Henüz yedi yaşında olmasına ve dağ yamaçlarında tek başına dolaşmasına rağmen, endişelenmiyorum. Ben itiraz ettiğimde, sakin bir şekilde
şöyle cevap verdi: 'Anne, endişelenmene gerek yok, incinmeyeceğim, bir şeyler öğreniyorum;' Söylediklerinin doğru olduğuna inanmaya başladım. Neden Pinnacle Rock'a tırmandığını sordum ve şöyle cevap verdi:
'Büyük kayanın üzerindeyken, burada göremediğim şeyleri düşünür, öğrenir ve görürüm.
Dünyayı ve cenneti tek bir büyük bütün olarak görüyorum.' Çocuk yalnız kalmaktan hiç rahatsız olmuyor gibi görünüyor; ancak genellikle daha büyük çocuklardan birinin kayaya kadar rehberlik etmesine rağmen, oyunlarını bırakıp gitmek isteyen
herhangi biri var. Tek başına gittiği birkaç kez onu takip ettim ve görünmeden onu dikkatlice Zirveye tırmanırken izledim, orada kenara çok yakın olmayan bir koltuk bulup Vadi'ye baktı ve kocaman açılmış gözlerle hayretle hayallere daldı. Kuşlar sanki o orada değilmiş gibi uçup gittiler; ve
kayaların arasında yuva yapan küçük sincaplar dışarı çıkıp oturdular
ve yüzlerini ovuşturdular ve gür kuyruklarını elinin bir ayak yakınına kadar taradı. Eve dönmek için ayağa kalktığında, gördüğü her şeyi minik kollarının arasına alacakmış gibi küçük ellerini vadiye doğru uzattı
ve şöyle dedi: 'Ah, ne büyük bir sevinç! Ne büyük bir sevinç!' Böyle bir çocukla ne yapacağız? Onu dikkatle izleyelim ve Tanrı'nın yönlendirdiği yolu takip edelim. Bir ara size gördüklerini anlatmasını sağlayın."

Kayalara doğru küçük yolculuklarını beş yaşındayken yapmaya başladı; önce annesi veya Ruth ile, sonra tek başına. 1773 baharından sonraki mayısa kadar her gün, küçük ayakları mutfak kapısından yuvasına kadar belirgin ve dar bir yol izliyordu. Vadi halkı, büyük kayanın üzerinde küçük çocuğu görünce ona John Calvin'in Kayası adını verdi; ve bugün bile bu adla anılıyor, ancak çok az kişi nedenini biliyor. Vadi'nin erken Presbiteryen yerleşimleri hakkında yazan yerel bir tarihçi, gerçeği teoriye uydurarak, kayanın bilinmeyen bir şekilde Kalvinizm'in babasının adını taşıdığından bahsediyor.

Bay Campbell, Thomas Fairfax ve karısıyla ilk kez 1771'de Winchester'a yaptığı yolculukta tanıştı ve Hite yerleşiminden giderken onların plantasyonunda durdu. Toplantı evinde yenilenen bu tanışıklık, esas olarak Dorothy'nin aracılığıyla sıcak bir dostluğa dönüşmüştü; Dorothy, üç yıl önce gözetleme deliğinden yaptığı konuşmayla başlayarak, John Calvin'i her gördüğünde onunla konuşmakta ısrar ediyordu. İki aile ara sıra kilise korusunda birlikte öğle yemeği yiyorlardı; ya da
yağmur yağdığında, Fairfax'ler geceyi Campbell'lerle geçiriyorlardı, çünkü Greenaway Court'a olan mesafe çok fazlaydı.

İki adam bir yıldan uzun süredir Kanawha uçurumlarında bir ayı avı planlamıştı ve sonunda Bay Fairfax bu amaçla plantasyona gelmişti, karısını ve Bayan Campbell'la kalacak olan küçük Dorothy'yi de getirmişti.

O ve Bay Campbell, iki hizmetçi ve yarım düzine köpek eşliğinde dağları aşarak, Kanawha'nın vahşi doğasına bakan
banklarda kamp kurdular.

Bir gün, Bay Campbell hizmetçisi John Mason ile birlikte geyik avlamak için nehir çayırlarına indi ve sessizce, kendileri fark edilmeden, yerleşime doğru giden yolda ilerleyen üç Kızılderili gördü. Küçük gruplar ara sıra onları ziyaret ettiğinden veya Kanawha vadisinde avlandığından, bunun bir savaş grubu olduğu hiç aklına gelmedi;
ve savaş partisi gibi pigmentler ve kök boyasıyla süslenmediler.

Kampa döndüğünde Kızılderilileri gördüğünü söyledi; bunun üzerine Bay Fairfax, Winchester'dan ayrılmadan hemen önce duyduğu gibi, beyazlar ve Kızılderililer arasında, yakın zamanda Yüzbaşı Cresap ve adamları tarafından Sarı Dere'nin ağzında öldürülen Logan ailesinden kaynaklanan
sorun nedeniyle eve dönmelerinin daha iyi olacağını söyledi.

----

Dorothy'nin gelişinden sonraki sabah, John Calvin yaklaşık iki mil uzaklıktaki okula doğru yola çıktı. Ona delikten bakmasını emrettiği günden beri emirlerini vermeye devam eden Dorothy, ona eşlik etmek
istedi ve her zamanki gibi istediğini yaptı. Onunla birlikte oğlanların odasında oturmakta ısrar etti. Orada birlikte oturup çalıştılar ve aynı temel kitaptan okudular. Dorothy neredeyse çocuk kadar iyi okuyabiliyordu; ancak o Kısa Katekizm'in tamamını biliyordu, oysa o sadece ilk üç sayfayı biliyordu.

Eve dönüp akşam yemeği yedikten sonra John Calvin, vadiye bakan alışılmış
kulübesine doğru yola koyuldu ve Dorothy çağrılmayı bekledi;
sonra unutulduğunu görünce, dar
patikadan yavaşça onu takip etti; seslenmek için çok incinmişti ve kalmaya
da çok istekliydi.

Vadideki küçük kız, yarı yolda ve neredeyse nefes nefese,
tökezledi ve hafifçe incindi, acıyla haykırdı. Çocuk etrafına baktı,
gördü ve geri koşarak şöyle dedi: "Ey Dorothy! Gelmek isteyeceğini
bilmiyordum. Elini tutup sana yardım edeyim. Sana büyük vadiyi göstereceğim
ve ötesinde ne gördüğümü anlatacağım."

El ele tırmanışı tamamladılar; ve büyük kayanın tam ortasındaki tepede, yan yana oturdukları bir çam samanı yığını yaptı; mavi gözlü ve altın saçlı çocuk, Anglosakson atalarından gelen doğuştan gelen
Norman doğum hakkını taşıyordu ve kız, kahverengi gözleri ve koyu renk saçları olan, yüzyıllardır süregelen Norman doğum hakkını taşıyordu. Oturup vadiye bakarken, rüzgarla dağılmış koyu bukleleri, onun altın rengi bukleleriyle
koparıyordu.

İki çocuk ne kadar da farklıydı. Dorothy'nin gözleri ve düşünceleri, mesafenin
oyuncak diyarına dönüştürdüğü vadideydi. Evler, minik bebekler olan insanlara
uygundu. Ahırlardan gelen sığırlar, bir oyuncak gemisinin minik yaratıkları gibi görünüyordu. Bunlardan neşeli, geveze bir şekilde bahsediyordu; ama aklı ataları tarafından işaretlenmiş olan çocuk duymuyordu. Oturdu ve Mayıs mavisi gökyüzüne baktı, ara sıra kabarık, yarı şeffaf bulutlarla lekelenmişti, rüzgar Blue Ridge'den Alleghanies'e doğru
esiyordu.

Onlardan bahsetmeye başladı: "Bulutlar meleklerin arabalarıdır ve
eğer yakından bakarsanız, altın dizginlerle sürdüklerini görebilirsiniz. Bulutların üzerinde, eğer dikkatlice bakar ve dua ederseniz,
Tanrı'nın yüzünü görebilirsiniz. Melekler bizi gözetir; ve eğer yapmamamız gereken bir şey yaparsak,
işimizi silmek için bir damla gözyaşı dökerler. Bazen gözyaşları hedefini şaşırır
ve denize düşer ve inciye dönüşürler. Karanlık olan dipte yaşayan küçük kabuklu deniz hayvanları bu hazineleri toplar ve evlerinde saklarlar, çünkü gökyüzünden denize geçerken
gökkuşağının ve güneşin renklerini kalplerine
almışlardır. Tanrı'nın
Oğlu çarmıha gerildiğinde, yüzlerini
saklayan melekler yeryüzünün izini
kaybettiler ve arabalarını denize doğru sürdüler, karanlık, rahatsız edilmeyen derinliklerde, hüzünlü yaşlı kabuklu deniz hayvanlarının yaşadığı; ve yolculukları sırasında çoğu gözyaşlarına bile tahammül edemeyecek kadar hüzünlüydü; ama birkaç büyük gözyaşı
döküldü ve denize büyük, mükemmel inciler düştü. Bunları yaşlı kabuklu deniz hayvanları bulup topladılar. Yıllar sonra bu yaşlı adamlardan biri, derinliklerin karanlığında demirlediği yerden koparılıp kıyıya doğru
yıkıldı. Bir balıkçı toplar ve eski yosun tutmuş kabuğu açar ve inciyi bulduğunda çok sevinir--'Neden ekmek olmayan
şeyler için para harcıyorsunuz ve
doyurmayan şeyler için emeğinizi harcıyorsunuz. Beni dikkatle dinleyin ve iyi olanı yiyin ve canınız yağlılıkla zevk alsın. Kulağınızı eğin ve
bana gelin; 'Duy ve yaşayacaksın.'"

Çocuk kıza doğru döndü; ve havaya kaldırılmış
tomahawk'lı bir Kızılderili'nin onun üzerinde dikilip saldırmaya hazır olduğunu gördü. Kız da yukarı baktı, gördü
ve dehşet içinde sinerek çocuğa yaklaştı. Çocuk, korku veya tereddüt etmeden ayağa kalktı ve ayak uçlarında uzanıp onu kolundan tuttu. Böylece
birkaç dakika öylece durdular; sonra Kızılderili, çocuğun yüzünde garip bir şekilde hareketlendi, ne korku ne de öfke vardı ama vurmayacağına dair sakin bir güven vardı, kolunu indirdi ve gülümsedi; ve çocuk da ona gülümsedi.

Biraz İngilizce konuşan Mingo şefi olan Kızılderili, "Küçük çocuk ve kıza zarar yok ama Logan'la gelmeleri gerekiyor." dedi. Kayanın dibinde nöbet tutan iki yiğidi çağırdı ve çocukları almalarını emretti. Çocuk ses çıkarmadı, ancak küçük kız annesi için
sızlandı.

Aceleyle dağın üzerinden taşındılar ve yıldızlar
Kanawha'nın kaynak sularındaydı. Ay ağaç tepelerinin üzerinden yükselene kadar bir saat veya daha fazla dinlenerek, gecenin ilerleyen saatlerine kadar eski bir patikada seyahat ettiler ve kamp kurarak günün ilk ışığına kadar uyudular;
sonra Meadow Creek'in ağzına ulaşana kadar tekrar yola devam ettiler ve orada geyik eti ve kavrulmuş mısırla kahvaltı ettiler. Sonra Logan kampın tüm
kanatlarını yok ederken diğer ikisi söğütlerden bir kano sürükledi ve
kürek çekerek grubun bindiği çıkıntılı bir kayaya doğru gittiler.

Ayrılırken sevinçle havlayan küçük siyah bir köpek koşarak geldi ve
kanoya atladı. Jerry'di, yavruyken Bay Campbell tarafından Jeremiah adıyla vaftiz edildi, çünkü çok fazla ağıt yakılmıştı; daha sonra çocuğun büyükbabasının önerisiyle ismi
Jerry olarak değiştirildi.

Köpek kano kıyıdan ayrılırken birkaç keskin havlama sesi çıkardı ve
ormandan biri buna karşılık verdi. Kızılderililerden biri köpeği kanodan çıkarıp sessizce suya koydu; eğer onu öldürürse çocukların bağıracağını biliyordu. Söğütlerin gizlediği kıyı boyunca aceleyle kürek çektiler. Köpek bir an arkalarından yüzdü, sonra dönüp kayaya geri yüzdü.

Aşağıda bir virajı dönerken, bir adam kayanın üzerine çıktı ve eğilip Jerry'nin nehirden çıkmasına yardım etti. Richard
Cameron'dı.

Okul bir süredir tatildeydi; küçüklerden bir saat daha fazla tutulan büyük kız ve erkek çocuklar bile evlerine gitmişlerdi; yine de öğretmen pencerenin yanında oturmuş, ölmüş karısını düşünüyordu. Dağdaki sedir korusuna doğru baktığında John Calvin Kayası'ndaki iki küçük çocuğu zar zor seçebildi ve yanlarında geri dönen avcılar olduğunu düşündüğü üç adam gördü.

Eve vardığında iki çocuğun kaybolduğunu ve dağlara bir arama ekibinin gönderildiğini öğrendi.

Bayan Campbell ve Bayan Fairfax, çocukların uzun süre yokluğundan rahatsız olarak
kayaya tırmandı ve onları bulamayınca, hizmetçi Ruth
Crawford'u yardım istemek için yerleşim yerine gönderdi. Sonra
Richard Cameron'ı çağırdılar ve tüfeğini aldıktan sonra üçü,
Jerry'nin de peşinden, aramaya başladılar.

Jerry, Richard'ın nehir kıyısına doğru yorgun bir şekilde takip ettiği patikayı bulmadan çok geçmedi. Yolda,
kaynaktaki nemli toprakta, Kızılderililerin birkaç izini ve
çocukların ayak izlerini bulmuştu; kanonun saklandığı
yerde bulduğu söğütleri arıyordu.

Çocukların esir olduğunu ve yardım almadan onları kurtaramayacağını anlayınca, yerleşime doğru hızla geri döndü.

Birkaç saatlik patika yolculuğunun ardından, Bay Clark'ın da katıldığı ve günlerini çocukları aramakla geçiren avcılarla
karşılaştı ve gece için kamp kurdular.

Öğrendiklerini anlattı; ve bunu okul müdürünün hikayesiyle ve keşfettikleri şeyle birleştirdikten sonra, çocukların iki gün önce gördükleri ve şimdi Ohio Nehri bölgesine doğru yola çıkan üç Kızılderilinin esiri olduklarından emin oldular. Birkaç saat dinlendikten sonra, o gece Meadow Creek'in ağzına gittiler ve sabah nehir kıyısını takip ettiler; akıntıların etrafındaki her
taşıma yolunda Kızılderililerin ve çocukların izlerini buldular. Kızılderili kurşun madenlerinde bir kano buldular ve onunla nehirden aşağı Point Pleasant'a kürek çektiler. Burada Caleb Smith'in istasyonunu küller içinde buldular; büyük bir Kızılderili savaş grubu gördüler ve liderlerinden çocuklar hakkında kesin bilgi alabileceklerinden emin oldular. Richard Cameron, çocuklarla birlikte olmak için kampa yürümeyi ve bir esir olarak teslim olmayı teklif etti; ancak Bay Campbell, Kızılderililerin savaş yolunda olduğu aşikar olduğundan işkenceyle öldürüleceğine inanarak bunu duymak istemedi. Tüm
Kızılderili ülkesi silahlanmıştı ve Kanawha'nın ağzı civarındaki Ohio,
tam anlamıyla savaş kanolarıyla doluydu.

İki hafta boyunca çocukları aradılar ve her gün
en büyük tehlikeye maruz kaldılar. Bulunsalar bile, kurtarılmalarının
neredeyse imkansız olduğunu fark ettiler; ve hayal kırıklığına uğrayarak,
çocukların hayatta olduğunu ve acil bir tehlikede olmadıklarını hissederek
eve dönmeye karar verdiler ve mevcut sıkıntılar sona erdiğinde geri dönüp onları kurtarmayı umuyorlardı.

Campbell çiftliğine döndükten sonraki sabah, Bay Fairfax
ve karısı eve doğru yola çıktı. Sonra Williamsburg'a gitti ve orada Virginia valisi Lord Dunmore'a yardım başvurusunda bulundu,
Kızılderililer üzerindeki nüfuzunu kullanarak
çocukların serbest bırakılmasını sağlamayı umuyordu; çünkü Dunmore'un Kanawha ve Scioto bölgesindeki kabilelerle yakın ilişkiler içinde olduğu ve o zamanlar onlardan post satın almakla meşgul olduğu söyleniyordu; bu ticaretten önemli bir özel gelir elde etti.

Vali ona pek tatmin edici olmayan bir şekilde şöyle dedi: "Eğer zamanımız olsaydı bunu yapmaktan memnuniyet duyardım, ancak bildiğiniz gibi tüm zamanım bekleyen siyasi sorunlarla geçiyor."

Vali Dunmore son derece sevilmiyordu.
Connelley ve diğer ajanlar aracılığıyla Mingoes'u kışkırttığı iddia edildi, Mingoes her zaman İngilizlerin müttefiki olmuştu ve böylece koloninin batı kısmının dikkatini Tidewater, Virginia halkını etkileyen ve baskı altına alan siyasi sorunlardan uzak tutuyordu.

Devrim havada uçuşuyordu, İngiltere kolonilerden doğrudan vergi toplamaya ve vatana ihanet veya isyana teşvikle suçlanan herhangi bir kolonistin yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilmesini öngören yeni çıkarılan yasanın uygulanması konusunda ısrarcıydı. İngiliz birlikleri Boston'da konuşlanmıştı ve Boston Limanı'nı kapatan Liman Yasası çıkarılmıştı. Bununla birlikte, Vadi'de ve Virginia'nın her yerinde, 1 Haziran 1774, oruç ve dua günü olarak kutlandı çünkü
herkes ana vatanla savaşın yaklaştığını biliyordu.

Bu arada Bay Campbell, çocukları zorla kurtarmak için yerleşimcileri örgütlemeye başladı. Bu faaliyet Valiye bildirildi, Vali tarafından vatana ihanet olarak yorumlandı ve tutuklanması emredildi.

Bayan Campbell, küçük oğlunun kaçırılmasından dolayı çok fazla üzülmedi. Oğlunun kendisine zarar görmeden geri döneceğini hissetti.

BÖLÜM V.--Davetsiz Bir Misafir.

Çocukların kaçırılmasıyla başlayarak, tüm Virginia sınırı Kızılderili baskınlarına maruz kaldı. Yerleşimcilerin çoğunluğu ayaklanmayı Vali Dunmore'un ajansına bağlarken, daha iyi bilgi sahibi olanlar bunun Logan ailesinin öldürülmesine kadar izlenebilir olduğunu biliyordu.

Jackson Nehri bir sınır yerleşimi olduğundan, çiftçiler okul binasında toplandılar ve savunma için hazırlıklar yaptılar.

On beş ile elli yaşları arasındaki tüm sağlıklı özgür adamlar yerel milislere kaydoldu. Herkes, koloninin sadece Kızılderilileri bastırmakla kalmayıp, ana ülkenin benimsediği baskıcı önlemlere karşı, hatta silah zoruyla, diğer kolonilerle birlikte direnmeye hazır olması gerektiğinin farkındaydı. Yeniden örgütlenmede, kendilerine komuta edecek yeni ve yetenekli subaylar seçmekte ısrar ettiler; askerlik hizmeti görmüş ve koloniye olan sadakatleri Muhafazakârlık tarafından lekelenmemiş adamlar. Bay Campbell'ın örgütlenme çabaları, İngiliz ordusunda subay olarak görev yaptığı ve fiili hizmet gördüğü bilgisi ve tutuklanması için bir emir çıkarıldığı bilgisi, kaptan olarak seçilmesinde dikkatli bir değerlendirmenin ardından sonuçlandı. Bu seçim, bir miktar gecikmeden sonra Bay Peyton Randolph ve Bay Fairfax'ın tavsiyesi üzerine onaylandı. Görevini aldıktan sonra, 170 kişilik birliğini örgütlemek, talim yaptırmak ve donatmak için gayretle çalıştı; hepsi deneyimli ormancılar ve mükemmel nişancılardı. Bu emirle sadece sınırı korumayı değil; aynı zamanda
tüm barışçıl yollar başarısız olursa, oğlunu ve küçük Dorothy'yi kurtarmak için uygun bir zamanda
güveniyordu.

Dağın yamacındaki plantasyonu, Kanawha ülkesinden dağın üzerinden gelen patikada ilk yerleşim yeriydi ve
geceleri yarım düzine adam ahırını kışla olarak kullanırken, kendisi ve iki hizmetçisi evde uyuyorlardı, tüfekleri yataklarına kolayca ulaşabiliyordu. Ayrıca, patikayı gözetlemek ve uyarıda bulunmak için dağ geçidine üç kişilik bir muhafız yerleştirildi.

Gündüzleri uyarıda bulunmak için John Calvin Kayası'na işaret bayrakları dikildi ve
çakmak taşı ve çelik için hazır büyük bir odun ve kereste yığını
geceleri uyarıda bulunmak için zirvesine yerleştirildi.

Otuz Temmuz gecesi, ahırdaki grup Kızılderililerin iki atı çalmasıyla uyandı. Tam oradan ayrılırken onlara ateş ederek alarm verdiler ve sonra yakın takiple dağ patikasını takip ettiler, bazen yuvarlanan bir taş veya atların çıkardığı ses yağmacıların yerini gösterdiğinde ateş ettiler.

Atış, geçitteki muhafızları uyardı ve onlar, yakın mesafeden, karanlıkta bile Kızılderililerin figürlerini seçerek birini öldürdüler
ve atlardan birini kurtardılar.

Gün ışığı geldiğinde, Bay Campbell ve iki hizmetçisi diğer atı aramak için
batı dağ yamaçlarını taradılar ve onu buldular.
Boynunun etli kısmından vurulmuştu ve dizgin ipi bir defne çalılığına
dolanmıştı.

Yaralarını incelerken, onları takip eden Jerry, yoğun bir defne kümesinde aralıksız havlamaya ve homurdanmaya devam etti.

Sebebi araştırırken, göğsünden vurulmuş ve bilinçsiz bir monotonlukla mırıldanan bir Kızılderili buldular.

Richard şöyle dedi: "Onu öldürelim, her halükarda ölecek ve ölü bir Kızılderili her zaman iyi bir Kızılderilidir." Fakat Bay Campbell bunu yasakladı, sadece
yürek iyiliğinden değil, aynı zamanda ondan çocuklarla ilgili
haberler öğrenebileceği umuduyla.

Ata bindirildi; ve esir alan kişiler tarafından iki yanından desteklenerek Campbell evine götürüldü. Orada, bitkin ve
hezeyan halindeyken, depo olarak kullanılan küçük bir kulübeye yatırıldı.

İki haftalık dikkatli bir bakımın ardından iyileşmeye başladı ve kısa bir süre sonra
Bay Campbell'a Vadi doktoru tarafından şöyle söylendi: "Birkaç gün içinde elinizde tehlikeli bir Kızılderili olacak, ancak yatağından çıkamayacak kadar zayıf."

Doktorun ziyaretinden sonraki sabah Bay Campbell yatağı boş
ve hastayı gitmiş buldu. Duvara kömürle kazınmış bir yazıda şöyle yazıyordu: "Kızılderililere iyi gelen bir beyaz adam; kahonklar uçmadan önce papoose'u geri getir.
Tah-gah-jute."

Cayuga Kızılderili şefi Skikellemy'nin oğlu olan Tah-gah-jute, 1725'te Susquehanna'daki Shamokin'de doğdu. Kendisine Logan adı verildi, o zamanlar Pennsylvania Kolonisi Sekreteri olan ve kendisini birçok kez Cayuga'ların dostu olarak gösteren John Logan'dan sonra.

Logan zeki ve iyi görünümlü bir adam olarak büyüdü; ve 1770'te Ohio Nehri'nde batıya taşınana kadar iyi kişisel alışkanlıklara sahipti. Orada, beyazlarla olan dostluğu nedeniyle, ailesiyle birlikte genellikle beyaz tüccarların istasyonlarının yakınında kamp kurdu ve bu ilişki sayesinde sadece kendisi değil ailesi de aşırılık alışkanlıkları edindi. 20 Nisan 1774'te, Ohio'nun kuzey kıyısında, Joshua Baker'ın ortak ve ticaret istasyonunun hemen karşısındaki Yellow Creek'in ağzına taşındılar. Kısa bir süre sonra, Sandy Creek ayı yakınlarında bazı toprak simsarları bir grup Kızılderili tarafından soyuldu. İntikam olarak Yüzbaşı Cresap bir çete topladı ve Wheeling civarında Kızılderilileri öldürmeye başladı. Wheeling'in aşağısındaki Grave Creek'te Logan'ın iki akrabasını öldürdüler. Bu söylentiyi duyan ve gerçeği öğrenmek isteyen Logan, 27 Nisan'da iki cesurla birlikte Grave Creek'e doğru yola çıktı. Bu arada, Kaptan Cresap ve Daniel Greathouse çeteleriyle birlikte Baker'a geldi.

Logan'ın annesi, kız kardeşi ve kuzeni, küçük bir kız, dört Kızılderili adamla birlikte, bir kanoyla Baker'a geçti; orada sarhoş edildikten sonra, küçük kız hariç, hepsi öldürüldü; küçük kız bir esir olarak götürüldü.

İntikam olarak, Logan birkaç Kızılderiliyle birlikte Cresap'ı bulamayınca, nehirden yukarı Kanawha'nın ağzına geldi ve birkaç beyaz adamı öldürdü; sonra Kanawha'yı başına kadar tırmanarak, dağdan Campbell'ın çiftliğine geçti ve iki çocuğu çaldı.
Çocukları, Circleville'in şu anki yerinin yakınındaki Scioto üzerindeki Shauane-Town'a götürdüler.

Temmuz ayının birinde Logan, yedi Mingo eşliğinde, ki bu konfederasyona kabul edilmiş ve şef yapılmıştı, Monongahela'nın batı çatalına tırmanarak o zamanlar Batı Augusta bölgesi olan yere girdi ve orada William Robinson ve bir tarlada çalışan iki çiftlik işçisiyle karşılaştılar. Adamlarından birini öldürdüler ve Robinson ile diğerlerini esir aldılar, onları Shauane Kasabası'na götürdüler; Logan, amacının akrabalarından öldürdükleri kadar beyazı öldürmek veya esir almak olduğunu ilan etti. Logan İngilizce bilmesine rağmen çok az yazabiliyordu. Bu nedenle Robinson'dan Kaptan Cresap'a bir savaş ilanı niteliğinde bir not yazmasını istedi, bu not bir savaş sopasına bağlandı ve geçtiği ilk beyaz yerleşim yerine atıldı. Şöyle yazıyordu:

"Kaptan Cresap:

"Sarı Dere'de halkımı neden öldürdün? Beyazlar Conestoga'da akrabalarımı öldürdü ve ben de geçmesine izin verdim. Ama sen
akrabalarımı öldürdün, hatta annemi ve kız kardeşimi bile Yellow Creek'te öldürdün ve
kuzenimi esir aldın. Sonra ben de öldürmem gerektiğini düşündüm; ve o zamandan beri üç kez savaşa gittim; ama Kızılderililer öfkeli değil, sadece ben.

"21 Temmuz 1774.
John Logan."

Cresap, Greathouse ve diğer bazı tüccarlar, Kızılderilileri öldürmeye devam ettiler, ta ki tüm Kızılderili ülkesini karıştırana kadar; sonra kabileler misilleme olarak Alleghanies'in batısındaki yerleşimcileri öldürmeye başladı,
yerleşimciler ve tüccarlar arasında hiçbir ayrımcılık yapmadı. Yerleşimciler
evlerini terk ederek dağların üzerinden doğuya doğru kaçtılar. Vali Dunmore'un gizli temsilcisi Connelley adında bir adam Shauane-Town'a geldi ve orada Shauanlıların, Delawarelilerin, Wyandotte'lerin ve Mingoe'lerin şefleriyle bir konsey toplantısı yaptı; görevi onları "Uzun Bıçaklar" veya Virginialılar ile savaşa teşvik etmekti. Başarılı oldu ve savaş ilan edildi.

Virginia milislerinden dört yüz kişi Wheeling'de toplandı, Ohio'dan aşağı ve Muskingum'dan yukarı yürüdü, Kızılderilileri öldürdü ve kasabalarını yok etti.

Jefferson, "Virginia Üzerine Notlar"ında bu olaylar hakkında şu yorumu yapar:

"1774 yılının baharında bazı Kızılderililer tarafından Ohio Nehri'ndeki bazı kara maceracılarına karşı bir soygun gerçekleştirildi. O bölgedeki beyazlar, geleneklerine göre bu rezaleti özet bir şekilde cezalandırmayı üstlendiler. Yüzbaşı Michael Cresap ve Daniel Greathouse adında biri, bu gruplara liderlik ederek, farklı zamanlarda seyahat eden ve avlanan Kızılderili gruplarını, kadınları ve çocuklarıyla birlikte
bastırıp birçoğunu öldürdüler. Bunlar arasında ne yazık ki, barışta ve savaşta kutlanan ve uzun süre beyazların dostu olarak tanınan Logan'ın ailesi de vardı. Bu değersiz dönüş onun intikamını tetikledi. O da buna bağlı olarak, çıkan savaşta kendini gösterdi."

----

5 Eylül'de Yüzbaşı Campbell, General
Andrew Lewis'ten emir aldı ve ona bölüğüyle birlikte 10 Eylül'de Fort Union'da hizmete girmesi için Ohio Nehri bölgesine altmış günlük bir sefere hazırlanması talimatını verdi. O ve eşi, emri aldıklarında çok mutlu oldular ve artık çocukları kurtarma fırsatının
verildiğine inanıyorlardı.

Doksan yedi kişilik bölüğü sekizinci sabahı yerleşim yerinden ayrıldı ve dokuzuncu öğlen saatlerinde Alleghanies'in batı yamacındaki Fort Union'a ulaştı.

11 Eylül'de General Lewis, bin yüz kişilik müfrezesini dağ yamacından aşağı Kanawha vadisine götürdü ve vadinin patikasız, engebeli ve yoğun şekilde ağaçlandırılmış vahşi doğasından geçerek Point Pleasant'a kadar yüz altmış millik bir yürüyüşe başladı ve oraya 1 Ekim'de ulaştılar. Burada Vali Dunmore'un iki bin adamla birlikte onunla buluşması gerekiyordu. Bu adamlar dağları aşarak Monongahela Nehri'ne yürüyecek ve o dereden ve Ohio'dan kanolarla ve teknelerle buluşma noktasına gideceklerdi. Dokuz gün bekledikten sonra Vali'nin planlarını değiştirdiği ve anlaştıkları gibi buluşmak yerine Ohio'dan Hocking Nehri'nin ağzına gelip o dereden şelalelere doğru ilerlediği haberini aldı. Ülkenin içinden yürüyerek Scioto'daki Kızılderili kasabalarına saldırmak istediğini açıkladı. Bu bilginin alındığı günün öğleden sonra, Yüzbaşı Campbell ve adamlarından biri, bir veya iki geyiği öldürerek bölüğünün erzakını tamamlamayı düşünerek kamptan ayrıldı ve bir milden fazla yol kat ederek ormanlık nehir vadisine doğru gitti. Orada, bir kamış çalılığında saklanan büyük bir Kızılderili grubu onlara saldırdı ve askeri öldürdü. Yakınlarında bulunan iki Kızılderili, onu esir almak niyetiyle yüzbaşıya saldırdı. Birini öldürdü, diğeri, güçlü bir adam, onu yere fırlattı ve üzerine yuvarlandı. Her biri diğerinin yüzüne baktı ve tanıma karşılıklıydı. Logan'dı. "Kızılderiliyi at ve kampa koş." diye mırıldandı. Bunu yaptı ve şef tarafından o kadar yakından takip edildi ki, onunla aynı seviyedeydi ama görünüşe göre ona yetişemedi, diğer Kızılderililer ateş etmeye cesaret edemedi.

Her gün Vali Dunmore'un kendisine katılmasını bekleyen General Lewis, Ohio ve Kanawha nehirlerinin birleştiği yerin yakınındaki kampını güçlendirmeyi ihmal etmişti. Orada sayıca üstün olan Kızılderililer, müfrezesini köşeye sıkıştırdı ve geri çekilmeyi kesti.

Kaptan Campbell'ın kaçışından sonraki sabah, kamp Dunmore'un güçlerine katılmak için dağıtılırken, çok sayıda Kızılderili, iyi yönlendirilmiş bir ateşle saldırıya başladı, sadece vahşi insanların yapabileceği gibi uluyor ve çığlık atıyordu; ve birkaç saat boyunca çatışmanın en iyisini yaşadılar. Şef Cornstalk komuta ediyordu.
Hatları sallanmaya başladığında ileri geri hareket ederken, çatışmanın gürültüsünün üstünden Kızılderili dilinde "Güçlü ol! Güçlü ol!" diye bağırıyordu.
Savaş gün boyunca devam etti ve akşam olduğunda beyazların
galip geldiği belliydi. Karanlıkta Kızılderililer geri çekildi ve gece boyunca Ohio'yu geçti.

Sömürgecilerden, iki albay ve beş yüzbaşı olmak üzere on subay
ve yüzden fazla er öldürüldü. Jackson Nehri Şirketi'nden yedisi öldürüldü ve on biri yaralandı.
Yaralılar arasında, diğer yaralılarla birlikte kampta bırakılan Yüzbaşı Campbell da vardı. Kamp şimdi güçlü bir şekilde siper edilmiş ve iyi korunuyordu.

General ise adamlarının çoğuyla birlikte nehirden yukarı doğru Lord Dunmore'a katıldı.

Hocking Nehri'nin ağzının karşısında Vali'nin tekneleriyle Ohio'yu taşıdılar ve Shauane-Town'un yaklaşık beş mil doğusunda siper

kurmuş olan Dunmore'a katılmayı bekleyerek hızla kuzeye doğru yürüdüler ve kampa Fort Charlotte adını verdiler.

General Lewis'in yaklaştığını öğrenince dışarı çıktı ve onunla kalesinden birkaç mil uzakta buluştu, yanında birkaç subay ve Kızılderili şefi vardı, bunlardan ikisi Point Pleasant savaşındaydı. Karşılaştıklarında Lewis'e Virginia'ya dönmesini kesin bir dille emretti. General bu emre isteksizce itaat etti; adamları homurdanıyor ve tehdit ediyor, hatta Vali'nin kendilerine yönelik saldırının farkında olduğunu, belki de bunu kışkırttığını söylüyorlardı; ve şimdi Kızılderilileri yendikleri için hayal kırıklığını gösteriyordu.

Point Pleasant savaşından sonra Kızılderililer Shauane-Town'a doğru yola çıktılar ve Cornstalk burada genel bir konsey topladı.

Tavsiyesi, kadınlarını ve çocuklarını öldürmeleri ve sonra hepsi öldürülene kadar savaşmalarıydı. Bazı şefler Lord Dunmore'a teslim olmaktan korkmuyor gibiydi ve önerisi sessiz bir hoşnutsuzlukla karşılandı. Kızılderilileri ya cesaretsiz, ya ilgisiz ya da barış için endişeli bulduktan sonra, tomahawk'ını bir kütüğe, teslimiyetin işaretine sapladı ve şöyle dedi: "Barış için dava açacağım."

Barış konseyi Fort Charlotte'ta toplandı. Lord Dunmore ve Kızılderililer anlaşmakta zorluk çekmediler. Logan hariç tüm önemli şefler temsil ediliyordu. Barış yapmaya karşı çıkmıştı ve Fort Charlotte'taki yalvaranlar arasında görünmekten nefret ediyordu; Ancak
anlaşmanın samimiyetine güvenilmemesi için, Lord Dunmore'a iletilmek üzere haberci (John Gibson) aracılığıyla şu konuşmayı gönderdi:

"Herhangi bir beyaz adama şunu söylemesini rica ediyorum, eğer Logan'ın kulübesine aç girerse ve ona et vermezse; eğer üşümüş ve çıplak gelirse ve onu giydirmezse. Son uzun ve kanlı savaşta Logan, barışın savunucusu olarak kulübesinde boş boş oturdu. Beyazlara olan sevgim o kadar büyüktü ki, vatandaşlarım geçerken işaret edip şöyle dediler: 'Logan beyaz adamın dostudur.' Hatta sizinle yaşamayı bile düşünmüştüm
bir adamın yaraları olmasa. Albay Cresap, geçen bahar, soğukkanlılıkla ve sebepsiz yere, Logan'ın tüm akrabalarını öldürdü, kadınlarımı ve çocuklarımı esirgemedi. Damarlarımda bir damla kan yok
hiçbir canlının. Bu beni intikam almaya çağırdı. Ülkem için
barışın ışınlarına seviniyorum. Ama benimkinin korkunun sevinci olduğunu düşünmeyin. Logan asla korku hissetmedi. Hayatını kurtarmak için
topuğunun üzerinde dönmeyecek. Logan için yas tutacak kim var? Hiçbiri."

Barış konferansında, Logan'ın yokluğunda, her zamanki Konuşmacı,
Mısır Ekicisi Kızılderililerin davasını sundu. Beyaz adamların
anlaşmalarını hiçe sayarak, satın alma teklifi bile yapmadan Kızılderili topraklarına yerleştiklerinden yakınarak başladı; Hatta anlaşmayla yerleşim veya istiladan kutsal olarak ayrılmış topraklarda bile, sonra şöyle devam etti: "* * * ve barışçıl bir şekilde avlanırken Kızılderilileri ve ailelerini tekrar tekrar soyduk ve öldürdük. Yıllarca bu haksızlıklara sabırla katlandık, ta ki sonunda bu kanlı
savaşın içine sürüklenene kadar. Biz savaş istemiyoruz; barış istiyoruz. Beyaz adamın gücünü ve Kızılderiliyi alt edebileceğini biliyoruz. Ama bu beyaz adamın savaşı. Yine de bize yapılan haksızlıklara içerlemeseydik, beyaz adam bile bizi korkaklık yüzünden hor görürdü."

BÖLÜM VI.--Çocuklar.

Logan, esir alınan iki çocuğu doğrudan Shauane Kasabası'na getirmişti. Kaçmak için çok küçük olduklarından, köyün içinde ve çevresinde istedikleri gibi dolaşabilmelerine izin verilmişti.
Yerli çocuklarla oynayıp onlara yerli çocuklar gibi davranılmıştı.

Döndükten bir hafta sonra, bir kabile konseyinde, Sarı Dere ağzında ailesinin katledilmesinden bahsetti, şu anki yalnızlığından bahsetti ve iki çocuğu kendi çocuğu olarak evlat edinmek istedi ve şöyle dedi: "* *
* Çok küçükler, yakında kendi insanlarını ve dillerini unutacaklar
ve onları kendi çocuklarım olarak yetiştireceğim." İsteği kabul edildikten sonra iki çocuk konseyin önüne getirildi.

Kızın evlat edinilmesi oldukça basitti; giysileri çıkarıldı ve diğer küçük kızlarla
oynaması için çıplak olarak dışarı gönderildi.
Oğlanın evlat edinilmesi daha resmiydi. Soyulduktan sonra konseyin ortasına oturtuldu; bu amaçla çağrılan iki yaşlı kadın,
sadece saç derisi tutamı kalana kadar, tel tel buklelerini yoldu; tepesindeki üç inç çapındaki küçük bir tutam, sertleştirilmiş ve grafit merhemi ve ayı yağıyla renklendirilmişti, sonra vücuduna puccoon kökünün suyuyla bazı kabile desenleri çizildi. Bu töreni tamamladı.

Onu dışarı gönderiyorlardı ki, çok yaşlı ve çok saygı duyulan bir şifacı, ulusun baş rahibi ve kendisine yüksek düzeyde gizli güçler atfedilen; konsey salonuna geldi ve
çocuğun yanına yürüyerek eğildi ve boynundan abanoz ve inciden bir haçın bağlı olduğu altın bir zincir çıkardı; bunu dikkatlice inceledi. Sonra konseye dönerek şöyle dedi: "Bu çocuk
kutsal rahipliktendir. Yüzünde ve gözlerinde bir ifade var ve vücudu
düzgün, düzenin gerektirdiği gibi. Kimse ona zarar vermesin veya
iradesini çiğnemesin, çünkü yaptığı şeyde Büyük
Ruh tarafından yönlendirilecek. Logan onu getirmeden önceki gece çocuğu bir rüyada gördüm ve
gelişi ve görevi hakkında bana bilgi verildi. Bu bir barış görevi. O,
tüm insanların; Uzun Bıçakların ve Kızılderililerin dostu olacak. Sizin dilinizi
bilmiyor ve Logan tarafından, kahonkların uçuşundan veya ilk kar yağışından önce
eve götürülecek. O zamana kadar sizin dilinizi
ve kendi çocuklarınızı konuşacak ve tek bir kelimeyi bile unutmayacak. Bu, Büyük Ruh'un iradesidir. Söylediklerimin doğru olduğunun kanıtı olarak, konsey locanızın eşiğinden
geçerken ölü gibi düşecek; ve
birkaç gün komada kalacak. Bu geçtiğinde
dilini
konuşamayacak Uzun Bıçaklar'ın sizinle kaldığı sürece.
Onda birçok garip şey göreceksiniz; çünkü onunki
sizin görmeyi bıraktığınız yeri gören bir zihin ve ruhtur."

Kimsenin anlamadığı bazı büyüler mırıldandıktan sonra, kuşağından içi boş bir kemikten yapılmış bir kutu çıkardı ve ondan balık kılçığı iğneleri ve bazı pigmentler aldı; çocuğun göğsüne
taktığı haçın büyütülmüş bir benzerini dövme yaptırdı; ve altına
Mingo rahipliğinin kabile işaretini batırdı. Küçük çocuk
tüm bunlara itiraz etmeden katlandı, yüzü kül gibi solgun ve renksiz dudakları dua edercesine hareket ediyordu.

Sonra rahip kendi belinden alışılmadık desende bir wampum kuşağı çıkardı ve çocuğun beline bağladı ve ellerini çocuğun başının üzerine uzatarak büyülerinden daha fazlasını mırıldandı. Sonra
törenin tamamlandığını belirterek uzaklaştı.

Çocuğun kulübesine gitmesi söylendi. Eşiği aştığında
görünüşte cansız düştü; ve şaşılacak bir şey yoktu; korkunç bir
gerginlik ve kanı kirli pigmentlerle doluydu.

Logan tarafından kulübelerine taşındı ve geyik derilerinden oluşan bir paletin üzerine
yerleştirildi. Yaşlı bir kadın ona bakması için çağrıldı. Gün batımına kadar derin bir uykuda yattı, sonra ayağa kalktı ve kendisine yiyecek ve içecek verildi. Birkaç dakika sonra tekrar bilincini kaybetti ve bu on sekiz saat sürdü; bu sürenin sonunda, uyuşukluğundan uyanarak, bir dereye yürüdü ve orada yıkandı, tüm yağ ve pigmenti temizledi. Dövmeli haç ve Mingo kabile işaretleri, beyaz mermer bir heykelin üzerindeki büyük bir kan lekesi gibi vücudunda duruyordu. Paletine döndü, Dorothy'ye gülümsedi ve yemek yedikten sonra tekrar uyudu.

Birkaç gün boyunca sersemlik içindeydi ve çoğu zaman uyuyordu. Bir haftanın sonunda dövme izleri artık iltihaplı değildi ve iyileşmişti.

Köyden çok uzak olmayan bir tepenin eteğinde, söylentiye göre bir
gömme yeri olduğu söylenen yeşil bir höyük vardı; ancak Kızılderililer insanların ne yaptığını veya kullandığını
bilmiyorlardı. Zirvesinden manzara geniş olduğundan,
odunlar yanmış olduğundan, höyük işaret ateşi olarak kullanılırdı
ve batıl inançlar nedeniyle, bu amaç dışında asla ziyaret edilmezdi.

Köyde istediği yere, hatta konsey locasına ve şifacının locasına gitmesine izin verilen tek çocuk olan John Calvin, her gün
zirveye tırmanır ve bir saat veya daha fazla süre işaret kayasının üzerinde oturur, neredeyse hiç kıpırdamaz, rüyalara veya vizyonlara dalar. Tüm kabile
onu batıl inançlı bir hayranlıkla izlerdi.

Çocuğun garip davranışlarına dair söylentiler Mingo ulusuna yayılırdı
ve vahşi, vahşi şefler ve savaşçılar onu höyüğün üzerinde sessizce otururken izlerlerdi
ve köyde yürürken ona saygıyla
yer açarlardı. Şöyle derlerdi: "Çocuk diğer Uzun
Bıçaklardan o kadar farklı ki, hiçbir şey söylemiyor, onlar sürekli konuşuyor."

Dorothy, eski oyun arkadaşından yarı yarıya korkar hale geldi, onunla İngilizce konuştuğunda, eğer cevap verirse, Mingo dilinde bir iki kelimeyle cevap veriyordu, çok hızlı bir şekilde birkaç ortak kelime öğrenmişti. Tepede yalnız olmadığında, çocukların oyun alanına giderlerdi, onları dinler ve izlerlerdi. Böylece, o çok hızlı, Dorothy ise daha yavaş bir şekilde, dili konuşmayı öğrendiler. Kısa bir süre sonra, genellikle nehirde veya nehirde, Kızılderili çocuklarla oynamaya başladılar; ve ikisi de kısa sürede yüzmeyi ve küçük kanolarla kürek çekmeyi öğrendiler.

Shauane-Town'da esirken, kocası Point Pleasant savaşında öldürülen Pukeshirrwan'ın dul eşi, biri Peygamber olan üç çocuk doğurdu. Dorothy, üç küçük bebeğe çok düşkün oldu ve zamanının çoğunu onlara dadılık yaparak geçirdi.

Üç bebeğin kardeşi olan Tecumseh, aynı yaştaydı ve mahkumların oyun arkadaşıydı. Aralarında bir dostluk gelişti ve bu dostluk Thames savaşında öldürülene kadar sürdü.

Bu Kızılderili çocuklar Panter ailesinden veya totemindendi.
Tecumseh ismi bir süre ailenin tüm erkek çocuklarına uygulandı ve uçup gitmek anlamına geliyordu.
John Calvin rahipliğe adandığında, Logan'ın ailesi yerine onların ailesine evlat edinildi; ve
göğsündeki haçın altına Panter işareti yazıldı.

Genç mahkumlar yaz boyunca eylül ortasına kadar çıplak koştular,
tenleri karardı ve Kızılderili çocukların alışkanlıklarına ve konuşmalarına döndüler. Kendi halklarını unutmaya başlıyorlardı. Hatta bir av partisiyle birlikte "Oyo"nun güneyindeki kırsala, Charlevoix'in Yeni Fransa haritasında "Pays du Chouarrons" (Şauanlıların Ülkesi) olarak verilen Kentucke topraklarına götürüldüler. Burada avlanırken, yakından takip edilen bir geyik yavrusu, kollarını ona dolayan ve öldürülmesine izin vermeyen John Calvin'e doğru koştu. Avcılar gittikten sonra onu serbest bıraktı.

Hava donduğunda, bir şefin çocuklarınınki gibi süslenmiş geyik derisi giysiler ve mokasenler giydiler; ve Chicasaw Şelalesi'ndeki bir Fransız tüccardan satın alınan canlı renkli bir battaniyeye sarılmış bir ayı postunun üzerinde uyudular. Kasım ayının başlarında bir sabah Logan tarafından uykularından uyandırıldılar ve büyük dağın üzerinden evlerine götürülmeleri söylendi. Kabileden birçok kişi onları uğurlamak için toplandı. Tecumseh, John'a bir yay, ok kılıfı ve oklar, Dorothy'ye ise boncuklu mokasenler verdi. Rahip eski kuşağı üzerinden aldı ve yerine yenisini taktı; işaret dilinde Panter ailesine evlat edinildiğini ve Mingo rahipliğine ait olduğunu söylüyordu. Ona kuşağı saklaması ve giymesi ve bundan sonra hiçbir Kızılderilinin ona zarar vermeyeceği söylendi. Çocuklar kanonun dibindeki geyik derisinden bir palete yerleştirildi; sonra Logan ve onları kaçırmaya yardım eden iki Kızılderili, kıyıdan itilen, nehre doğru kayan ve kısa süre sonra nehrin bir kıvrımından kürekle gözden kaybolan kanodaki yerlerini aldılar; Kızılderili arkadaşları kıyıda durup kaybolana kadar izlediler. On iki gün sonra Kanawha'daki kano seyahatinin başına ulaştılar
ve geceyi dinlenerek geçirdiler. Ertesi sabahın ilk ışıklarıyla Logan, iki çocuğuyla birlikte, iki Kızılderiliyi bırakarak, dar bir patika boyunca doğuya doğru seyahat etti, dere bir dağ seline dönüşene kadar takip etti,
kayaların üzerinden ve yamaçlardan aşağı sıçradı. Geceleri, nehrin ilk sularının
şerefe döküldüğü
bir uçurumun altında, tam başında uyudular.

Ertesi günün öğleden sonrasının ortasında, geçitten geçerek sınırı geçtiler;
ve doğu yamacındaki çıkıntılı bir kayadan yine kendi evlerini
ve aşağıda Vadi'de yerleşimin kilisesini ve okul binasını gördüler.

Richard Cameron inekleri sağıyordu. Jerry'nin dağ patikasından yukarı koştuğunu gördü ve birkaç neşeli, keskin havlama sesi duydu. Başını kaldırıp Logan olarak tanıdığı bir Kızılderili ve ona eşlik eden iki küçük Kızılderili çocuğu gördü.

Çocuklar öne doğru koştular, köpek havlıyor ve topuklarının dibinde zıplıyordu.
Yakınlarına geldiklerinde bağırdılar: "Merhaba Richard! Merhaba Bay Mason!"
ve hep birlikte eve koştular.

Bir an için Logan unutulmuştu. Kapının yakınındaki bir kütüğün üzerine oturdu.
Kısa bir süre sonra Kaptan Campbell dışarı çıktı ve onu içtenlikle ama
resmi bir şekilde selamladı. Birkaç hafta hoş bir misafir olarak kaldı.

Bayan Campbell o gece derin bir uyku çekemeyecek kadar mutluydu.
Gece yarısından sonra bir ara, mevsimin ilki olan
yaban kazlarının güneye doğru uçarken çıkardığı "Cahonk, cahonk" sesini duydu.

BÖLÜM VII.--Elmas Kesim Elmas.

Virginia'nın rahat yerleşimcisinin Amerika'ya gelmesinin amacı dini özgürlük bulmak değil, mali
durumunu iyileştirmekti. Eski İngiltere'den pişmanlıkla ayrıldı; Virginia'da evinde bıraktığı aynı kiliseyi buldu; aynı yasalar altında ve birçok açıdan aynı
koşullar altında yaşadı. İngiltere yasalarına saygı gösterdi ve
bu amaçla genel bir vergilendirme sistemi altında Kurulmuş Kilise'nin desteklenmesine homurdanmadan katkıda bulundu; ancak din adamlarının hoşgörü eylemleriyle verilen ayrıcalıkları kısıtlama çağrıları, Baptist ve Quaker'a karşı tavrında New England'lı uyumsuz kardeşinin sergilediği kadar bir şevk uyandırmadı.
Amerika yeni düşünce için nadasa bırakılmış bir topraktı; ve ekilen ilk tohum, ilk anayasa değişikliğine yol açan tohumdu. Yeni düşünce ekicileri, şunu savundu: "İnsanların Tanrı'ya karşı zihin ve kalp tavırlarını yasayla kontrol edemezsiniz. Dini özgürlük gelmelidir. Bu devredilemez bir haktır ve reddedilemez. Devletin düzenleme kuralları koyarak kendini rahatsız etmesi faydasız." Sonunda tehdit ettiler: "Bu hakkı elde etmek için bizi yerel özyönetim
konusunu desteklemeye zorlayacaksınız; ve eğer ikisi, yani din özgürlüğü ve koloni için özyönetim güçlerini birleştirirse, bu savaş anlamına gelir. "

Böylece muhalifler ve özellikle Presbiteryenler, ilk etapta, yalnızca din özgürlüğü için mücadele ederken, eskisini elde etmek için
daha yeni bir tartışmaya zorlandılar; ve konular o kadar özümsendi ki, İngilizler Devrimi Presbiteryenlere doğru bir şekilde atfettiler. Walpole, parlamentoya hitaben yaptığı konuşmada şu ifadeleri kullandı:
"Kuzen Amerika, bir Presbiteryen papazla kaçtı."

İlk hoşgörü yasası 1699'da kabul edildi. 1705 Yasası, bir kişinin Tanrı'nın veya Üçlü Birliğin veya kutsal yazıların ilahi otoritesinin varlığını inkar etmesi veya birden fazla tanrı olduğunu iddia etmesi durumunda; ilk suçtan hüküm giydiğinde, bir güven veya kazanç makamında bulunma hakkından mahrum bırakılacağını; ikinci hüküm giydiğinde, dava açma veya mülk miras alma veya herhangi bir kişi veya mülk için mütevelli olarak hareket etme hakkının reddedileceğini ve üç yıllık
hapis cezası; kendi çocukları ondan alınıp
daha ortodoks ellere teslim edilebilirdi; üçüncü mahkumiyetinde idam edildi,
ancak bu yasa hiçbir zaman uygulanmadı.

1750'den önce İngiliz Kilisesi'nin din adamlarının ruhu
ılımlılığa doğru yatışmıştı; ve muhalif veya uyumsuz vaiz
daha saldırganlaşmıştı; ancak kendisine karşı olan yasalar hala baskıcıydı.

Rahip Francis MaKemie, Virginia kolonisindeki ilk Presbiteryen kiliselerini
kurdu.
Yargıçların ve bir kez de Valinin önünde tekrar tekrar görünmeye zorlandı; ve 1699'da ilk hoşgörü eylemini elde etmiş olmakla
itibarlıdır; ancak Samuel Davies, Virginia'daki Presbiteryen Kilisesi'nin kurucusu olarak
görülmektedir; ve
kendisine ve Thomas Jefferson'a, diğer tüm insanlara göre, dini özgürlük adına yaptıkları
hizmetler için teşekkür borçluyuz.

1732'den itibaren, muhalifler, çoğunlukla Presbiteryenler, büyük Virginia Vadisi'ne yerleşmeye başladılar. İlk Presbiteryen kilisesinin kurulmasından on yıl sonra, o zamanlar az olan dokuz ilçede Presbiteryen kiliseleri vardı; ayrıca yetkililerden ibadetlerini rahatsız etmemelerine dair söz almışlardı; ancak bu, o zamanlar yürürlükte olan Hoşgörü Yasası'nın garanti ettiği bir korumaydı. 
1738'de Philadelphia'da toplanan Presbiteryen Sinod, Virginia Valisi'ne, vadideki Presbiteryenlerin "sivil ve dini özgürlüklerinin serbestçe tadını çıkarabilmeleri" için dilekçe verdi. Olumlu bir yanıt aldılar; bu da Presbiteryenlerin yalnızca daha az liberal kolonilerden değil, Eski Ülke'den de vadiye göç etmesini teşvik etti. 
Hoşgörü Yasası'na uymakla korunan Samuel Davies, henüz yirmi üç yaşındayken Virginia'ya geldi ve hemen kiliseler kurmaya başladı. Yasaya uyduğunu göstererek mümkün olduğunca az sayıda uyumsuz papazı lisanslayan Virginia komitesinin önüne çıktı; ve bu kurumdan birkaç papaz için lisans ve yeni topraklarda birkaç kilise kurmak için izin aldı. Görünmeye zorlandığı Virginia Genel Mahkemesi'nde; sadece doğası gereği değil, aynı zamanda Hoşgörü Yasası uyarınca, papazlık için başvuranlara vaaz etme yetkisi ve yeri verilmesi gerektiğini savundu. Bu konuda, o zamanlar koloninin başsavcısı olan Peyton Randolph ona karşı çıktı ve davayı kaybetmesine rağmen argümanı daha iyi kullandığı söylendi. Anavatan'ın başsavcısından, sömürgeden biraz daha geniş olan İngiliz Hoşgörü yasasının koloniye ve koloninin yasasına uygulanabilir olduğu yönünde bir görüş aldı. Sonunda mücadelesi Presbiteryenler için Yasanın liberal bir yorumunu sağladı. O, muhalefetinin İngiltere Kilisesi'ne değil, din adamlarına karşı olduğunu her zaman dikkatli bir şekilde ifade etti ve kendisini "İngiliz Kilisesi'nin özel haklarına ve törenlerine karşı değil, mükemmel makalelerine karşı değil; kürsüden iletilen ve makalelerinin karşı çıkıldığı veya bahsedilmediği genel doktrin çizgisine karşı" olarak ifade etti. "

Onun mücadelesi sadece din özgürlüğü için değil, aynı zamanda kilisede Mesih'in üstünlüğü, İncil'in gerçekliği, tüm mezhepler için yasa altında eşit haklar ve bireysel vicdan özgürlüğü hakkı içindi.

Onun çalışmaları sayesinde, Üçlü Birliğin tüm itirafçıları arasında barış sağlanacak ve din özgürlüğünü kısıtlayan yasalar iptal edilecekti; Tidewater din adamları harekete geçip Virginia'daki hoşgörüsüzlüğün son sönmekte olan közlerini körüklemeyeceklerdi.

1761'de öldü; o zamanlar şu anda Princeton Üniversitesi olan üniversitenin başındaydı ve Jonathan Edwards'ın yerine başkan olarak geçti.

Davies'in çabaları sona erdikten sonra, iş başındaki diğer etkiler
sonuç olarak ortaya çıktı.

Göç, doğal sebepler ve dinsel öğretiler yoluyla uyumsuzlar hızla güç ve etki kazandılar ve saldırganlaştılar.

Presbiteryen rahipler artık başkentte şahsen başvurmayı düşünmüyorlardı, Williamsburg, Yasa uyarınca gerekli olan lisans ve konum için, ancak Tanrı'nın sözünü "görev ve vicdanın onları ilham ettiği her yerde" vaaz etti. Bu özellikle Blue Ridge'in batısındaki daha uzak yerleşim yerlerinde geçerliydi.

Fransız-Kızılderili savaşı, dini özgürlüğün büyümesi için oldukça elverişliydi.
Uyuşmaz sınır yerleşimleri, Kızılderili istilasına karşı bir bariyer oluşturdu ve mücadelenin yükünü
çekti. Virginia, Tidewater,
Presbiteryenlere karşı minnettardı ve bu nedenle Yasa'ya liberal bir yorum getirmeye meyilliydi.

1755'te, koloninin bu savaşın yükünü en ağır şekilde hissettiği anda, kamu hazinesinden maaş alan İngiliz Kilisesi din adamları, maaşların artırılması talebinde bulundu.
Kral tarafından desteklense de, talep popüler değildi ve sömürgeciler uymakta yavaştı; Bunun üzerine din adamları, zararları tazmin etmek için Parsons davası olarak bilinen bir test davası açtılar.

Patrick Henry, papazlara karşı bazı vatandaşları temsil etmek için işe alındı. O zamanlar tanınmayan, beceriksiz ve biraz da sefih bir genç avukattı. Bu onun ilk büyük davasıydı. Başlangıçta konuşmaya neredeyse utanıyordu ama konuştukça kendine güven kazandı, ta ki büyük bir belagat ve tutkuyla din adamlarına ve en sonunda Kral'a saldırana kadar; Virginia Burgess'lerinin "koloni yönetimi için yasaları yürürlüğe koyabilecek tek otorite" olduğunu ilan etti; koloni için özyönetimi ilan eden ilk kamusal açıklamalardan biriydi.

Dava sunulduğunda jüriye kesin olarak davacı lehine karar vermeleri talimatı verildi; ve bunu bir peni tazminat ödeyerek yaptılar. Henry için büyük bir zaferdi; büyüklüğünün ve popülaritesinin başlangıcı.

Karardan öfkelenen din adamları, Hoşgörü Yasası'nı ihlal ettikleri için dava açtılar.

Bu zulümler ve
konformist olmayanların, konformist din adamlarını sefahat, Muhafazakarlık ve üzerlerine artan vergi yükleri yüklemekle suçlayan karşı saldırıları altında, koloni büyük ölçüde rahatsız oldu.

Konformist saldırılar esas olarak Baptistlere yönelikti; Presbiteryenler
çok güçlenmişti. Baptistleri Alman Anabaptistlerinin takipçileri olmakla suçladılar; ve Munster'dakilere benzer dehşetler öngördüler.

Üç Baptist vaiz, James Chiles, John Waller ve Lewis Craig tutuklandı; ancak vaaz vermeyi bırakırlarsa serbest bırakılacakları teklif edildi. Onlar reddetti. Fredericksburg sokaklarında hapishaneye taşınırken şöyle şarkı söylediler: "Ölüme giden yol geniştir;" ve hapsedildikleri sırada, hapishanenin pencerelerinin altında toplanan insanlara vaaz verdiler.

"Yasaya aykırı olarak müjdeyi vaaz etmek" suçundan yargılandılar. " Patrick
Henry, suçlamayı duyduğunda ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ne duyuyorum? Bu adamların, sizin Majestelerinin kabahatten yargılayacakları Tanrı'nın Oğlu'nun İncili'ni vaaz etmekle suçlandıklarını söyleyen bir ifade mi duydum?"

Bu zulümlerin sonucu, konformist din adamlarını daha da
sevilmez hale getirdi; insanların daha çoğu, konformistleri sayıca geçene kadar, uyumsuz oldu. Sonra uyumsuzlar saldırgan rolünü üstlendiler; muhalif terimine itiraz ettiler, tüm hoşgörü eylemlerinin kaldırılmasını, herkes için din özgürlüğünü ve hiçbir mezhepten din adamının genel vergilendirme ile ödenmemesini talep ettiler.

Muhafazakar etkisi konformist din adamlarına hakim oldu; din özgürlüğünü savunan uyumsuz vaizler, oldukça doğal olarak, medeni özgürlüğün ve koloniler için özgürlüğün ilk savunucuları oldular. Böylece, Devrimi getiren konuda, dinsel
tartışmacıların bir tarafı koloniyi, diğer tarafı kralı destekledi; ve sonunda konformist veya İngiliz Kilisesi'nin mücadelesi neredeyse
yoktu.

1772 baharında Williamsburg'a "Majestelerinin Protestan Tebaasını Düzenlemek" Tasarısı'na karşı lobi yapmak için giden Rahip Donald McDonald, süresiz olarak kalmaya zorlandı. Zorunlu olarak vadideki kilisesini bıraktı; ve geçimini sağlamak için Williamsburg'daki küçük bir kilisenin çağrısını kabul etti.

Burada Patrick Henry, Thomas Jefferson, George Mason, Richard Henry Lee ve Edmund Pendleton ile tanıştı ve din özgürlüğü mücadelesinde onlardan büyük yardım gördü; bunlardan üçü İngiliz Kilisesi'nin üyesi ve vestrymen'iydi. Her biri Meclis'in Üst Meclisi üyesiydi ve Esquire unvanını taşıyordu; bu unvan artık ayrım gözetmeksizin kullanılsa da o zamanlar büyük saygı duyulan bir unvandı.

Williamsburg'daki eski Bruton Kilisesi'nde, bir anma tableti
şöyle yazılmıştır: "Tanrı'nın şanına ve Virginia'da din özgürlüğünü kuran yasayı
taslaklayan komite üyelerinin anısına; St. Ann's Parish'in kilise meclisi üyesi Thomas Jefferson; Drysdale Parish'in kilise meclisi üyesi Edmund
Pendleton; Bruton Parish'in kilise meclisi üyesi George Wyth; Truro Parish'in kilise meclisi üyesi George Mason; Overwharton Parish'in kilise meclisi üyesi Thomas Ludwell
Lee; hepsi komitenin üyeleridir."

Virginia Haklar Bildirgesi'ni yazan kişi Truro Parish'in kilise meclisi üyesi Gunston Hall'dan George Mason'dı; ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni
hazırlarken Jefferson tarafından kopyalandı.

Virginia Haklar Bildirgesi'nde şöyle denmektedir: "Din, Yaratıcımıza karşı borçlu olduğumuz bir görevdir ve onu yerine getirme biçimi yalnızca akıl ve inançla yönlendirilebilir, güç veya şiddetle değil; ve bu nedenle tüm insanlar vicdanlarının buyruklarına göre dinlerini uygularken en geniş hoşgörüyü, yargıç tarafından cezalandırılmadan ve kısıtlanmadan elde etmelidir." 

Jefferson, "Modern demokrasinin ve dinsel hoşgörünün babası" olarak anılmıştır. Dini özgürlüğü tesis eden tasarısı şu şekilde başlıyordu: 
"Yüce Tanrı'nın zihni özgür yarattığının gayet farkındaydı; dünyevi cezalar veya yükler veya medeni yetersizliklerle zihni etkilemeye yönelik tüm girişimler yalnızca ikiyüzlülük ve bayağılık alışkanlıkları doğurmaya meyillidir * *
*" Virginia, o zamanlar bir imparatorluk olan topraklarda mükemmel dinsel özgürlüğü tesis etti. 

17 Aralık 1785 tarihli Virginia Genel Meclisi Tasarısı, James Madison ve Patrick Henry tarafından hafifçe değiştirilip kabul ettirilerek, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Birinci Ek Maddesi haline geldi.

BÖLÜM VIII.--Virginia'nın Uyanışı.

Fransız-Kızılderili savaşının sonucu, Fransa'nın Amerika'ya hükmetme şansını yok etti; ve yeni bir sorun doğurdu; Amerika'nın bir İngiliz Kolonisi mi yoksa bağımsız bir egemenlik mi olması gerektiği.

Virginia her zaman kolonilerin en çok kayrılanı olmuştu ve Anavatan'a karşı en nazik duygularla karşılık verdi. Massachusetts'in inatçı bir kız olduğunu kanıtlamasından uzun süre sonra, Virginia, daha memnun, New England'a göre bağımsızlık ruhundan, politik beceriden yoksun ve yalnızca uykuda bir özgürlük duygusuna sahip gibi görünüyordu.

Sivil ve dini özgürlükten yana olduklarını ilan eden uyumsuzların propagandası, bir anda en güçlü şekilde uyumcu veya Tidewater ailelerini yakaladı ve bir gecede uyuşukluklarından kurtulmuş gibi göründüler; ve bundan sonra, özgürlük mücadelesinde ve Amerika'nın egemenliğinde kendilerine ilk sırayı kazandıracak kadar yiğitlik, yüksek vatanseverlik ve geniş devlet adamlığı sergilediler.
Ancak tarih, duygularda ani bir değişiklik olmadığını gösteriyor.

Geçişten önce kademeli ve sürekli ihlal eden nedenler vardı; bunların arasında
Pul Yasaları, Boston Liman Yasası, Parlamento'nun vatana ihanetle suçlanan kolonicilerin yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilmesini emreden yasaların yürürlüğe girmesi ve Lord Dunmore'un koloninin Valisi olduğu dönemdeki hatalı politikaları. Koloni, 1624 gibi erken bir tarihte, Meclisi tarafından "kendisinin ve başka hiç kimsenin" koloni vergileri koyma yetkisine sahip olduğunu ilan etmişti. II. Charles 1676'da bunu, "Koloni sakinlerine vergi konulmaması gerektiğini, ancak kendi genel meclisi tarafından konması gerektiğini" ilan ederek kabul etmişti. Bu politika, George III'ün danışmanları 1764'te kolonilerin Fransa ile savaştan kaynaklanan borcun bir kısmını ödemesini önerene kadar hiç sorgulanmamış veya ihlal edilmemişti; bunun kolonilere verilen yardımdan kaynaklanan borcun bir kısmı olarak adil olduğunu söylediler. Öneri, öfkeli protesto ve muhalefetle karşılandı.

Mart 1765'te, Damga Vergisi Yasası Parlamento tarafından kabul edildi. Virginia Burgess Meclisi'nde görüşülmek üzere gündeme geldiğinde, bölünme yakındı ve büyük bir heyecan hakimdi. Patrick Henry bir karar önerdi: "Bu Koloninin Genel Meclisi, bu Koloninin sakinlerine vergi ve mükellefiyet koyma
hakkına ve yetkisine sahiptir."

Karar lehine yaptığı konuşma sık sık "İhanet", "Hain" haykırışlarıyla kesildi. Bu haykırışları bitirirken onun şöyle haykırmasına neden oldu: "Sezar'ın Brutus'u, Charles the First'ün Cromwell'i ve George the Third'ün de örneklerinden faydalanmaları mümkündü. Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın." Karar sadece bir çoğunluk tarafından kabul edildi.

Virginia'nın eylemi resmen fark edildiğinde, Pitt Yasa'ya karşı konuşurken şöyle dedi: "Amerika'nın direnmesine seviniyorum! Özgürlük duygularına tamamen ölmüş üç milyon insan, gönüllü olarak köle olmaya boyun eğmiş, geri kalan herkesi köle yapmak için uygun araçlar olurdu. Askerlerinizin cesaretini, bu ülkenin gücünü biliyorum; ancak böyle bir durumda başarı tehlikeli olur. Amerika düşerse, güçlü bir adam gibi düşer; devletin temellerini kucaklar ve anayasayı da beraberinde yıkar."

Mart 1766'da Damga Vergisi Yasası yürürlükten kaldırıldı.

1767'de, Yeni İngiltere'de kağıt, cam ve çaya vergi koyan yeni bir gelir yasasına karşı çıkan şiddetli muhalefet nedeniyle, iki İngiliz alayı Boston'a gönderildi ve orada karargâh kurdu. 1770'te bu Yasa, gelir elde etmek amacıyla değil, sömürgecileri disiplin altına almak için tutulan çay vergisi hariç olmak üzere yürürlükten kaldırıldı; İngiltere'nin vergi koyma gücüne sahip olduğunu göstermek için; savunucuları tarafından "Amerika ayaklarımızın önünde secde edene kadar" kalması gerektiği ilan edildiği gibi.

Virginialılar, vatana ihanetle suçlananların yargılanmak üzere ana vatana gönderilmesini emreden yasadan, çay vergisine göre daha fazla rahatsızdı. Burgess üyeleri bir araya gelerek bu tür bir
nakliye ve yargılamayı bir tiranlık eylemi olarak ilan eden kararlar aldılar.

Bu heyecan sırasında, sömürge valilerinin en popüleri olan Lord Botetourt öldü ve yerine en sevilmeyen Lord Dunmore geçti.

İktidarının başlangıcından itibaren, sömürgecilerin "kanunsuz ve hain ruhunu" bastırma fikrine takıntılı görünüyor. "

1773'te Parlamento, İngiltere'nin sömürge tebaasını yargılama için deniz yoluyla taşıma hakkını tereddütsüz bir şekilde vurgulayan yeni bir Yasa çıkardı. Bunun doğrudan sonucu, Virginia Meclisi'nin, diğer kolonilerle işbirliği yapmaları ve eylem için örgütlenmeleri yönünde talimat verilen bir Yazışma Komitesi ataması için bir karar almasıydı. O zamana kadarki tüm muhalefet, ayrı koloniler arasında koordineli bir eylem olmadan gerçekleşmişti. Bu komite, Thomas Jefferson, Patrick Henry, Richard Henry Lee ve Edmund Pendleton dahil olmak üzere on üyeden oluşuyordu.

Açıkça isyan eylemlerine girişen ilk ülke olan Massachusetts, mantıksal olarak ilk mağdur oldu. Virginia, baskıya karşı intikam almak için değil, özgürlük davasına bağlılık ve sempati nedeniyle mücadeleye daha sonraki bir dönemde çekildi ve kuzeydeki komşularıyla işbirliği yaptı.

Boston, 10 Mayıs'ta 1774'te, Boston Limanı'nı kapatan Liman Yasası'nın kabul edildiğine dair haber aldı. Diğer kolonilere haber verdi ve İngiliz ticaretine ambargo ilan ederek desteklerini istedi.

Bu iletişim 29 Mayıs'ta Williamsburg'da alındı.
Vali Dunmore, Massachusetts'e sempati ifade eden bir karar
geçirdiği için Koloni Meclisi'ni feshetmeden birkaç gün önce. Üyelerin birçoğu hala Williamsburg'daydı; ve
bir araya gelip Birinci Virginia Kongresi çağrısını hazırladılar. Bu
Jefferson, Henry, Lee, Washington, Randolph ve Burgesses Meclisi'nin diğer yirmi üyesi tarafından imzalandı.

Randolph Birinci Kongre'nin başkanı seçildi.
Altı günlük oturumda Boston'a sempati ifade eden kararlar geçti
ve bu şehre yardım etme yolları tartışıldı. Kongrenin ruhu, bir üye olan Washington'un söyledikleriyle gösterilmiştir: "Bin kişi yetiştireceğim, onları kendi masraflarımla besleyeceğim ve Boston'un yardımı için başlarında yürüyeceğim." 

Birinci Kıta Kongresi'nin ertelenmesinden sonra tüm koloniler savaşa hazırlandı. Virginia'da her ilçede bir güvenlik komitesi atandı ve altı bin "hafif asker" göreve çağrıldı. 

20 Mart 1775'te İkinci Virginia Kongresi, Lord Dunmore'un denizcileri tarafından devriye gezen Williamsburg'un isyan eden vatanseverler için güvenli bir yer olmaması nedeniyle St. John Kilisesi'ndeki Richmond'da toplandı. Edmund Pendleton başkan seçildi. 

Henry, "milisleri temsil etme, silahlandırma ve disiplin altına alma" kararını kongreye sunduğunda, birçok kişi buna karşı oy kullandı; bu da saygın bir kesimin hala barış istediğini gösteriyordu. Bu pasifistler, Henry'nin şu büyük konuşmasını yapmasına neden oldular: "* * * Özgür olmak istiyorsak
savaşmalıyız. Mücadeleden çekilmek için çok geç. Geri çekilme
yoksa teslimiyet ve kölelik vardır. Savaş kaçınılmazdır, gelsin! Kuzeyden esen bir sonraki fırtına, yankılanan silahların çarpışmasını kulaklarımıza getirecek. Başkalarının hangi yolu seçeceğini bilmiyorum, ama bana gelince,
bana özgürlük verin ya da ölüm verin!"

Pendleton, Nicholas,
Harrison ve Bland'in muhalefeti nedeniyle, kararı, Lee ve Jefferson tarafından desteklenmiş olmasına rağmen, belagati olmasa yenilmiş olurdu. Bu kararın benimsenmesi, "Savaş kaçınılmazdır, gelsin!" konuşmasıyla birlikte, Virginia'nın konumunu yalnızca kolonilere değil, dünyaya da tanımladı.

Burgess Meclisi'nin birçok ertelemesinden sonra, 1 Haziran 1775'te "Lord North'un Uzlaşması"nı ele almak üzere toplandı; Virginia'ya ayrı bir
barış teklifi.

Peyton Randolph, müzakerelerde bulunmak üzere İkinci Kıta Kongresi'nden ayrıldı. Williamsburg'a yaklaşırken, sanki anında hizmet için donatılmış gibi birkaç atlı ve yaya bölüğünden oluşan bir alay
karşılaştı ve onu Capitol'e kadar eşlik etti.

Burgess'leri tüfekleriyle birlikte toplantıda buldu.
Kuzey Uzlaşması'nı tartışırken, iki özel vatandaşın eşlik ettiği üyelerden biri, dergiyi incelerken, Vali'nin talimatıyla
yerleştirilen silahlarla yaralandı. Dergiyi incelemek üzere atanan Meclis komitesi şunları bildirdi:
"Birkaç fıçı barut zeminin altına yerleştirildi ve
patlatmak için hazırlıklar yapıldı." Bu raporun tartışılması sırasında, Lord Dunmore'un köleleri sömürgecilere karşı serbest bırakma ve silahlandırma niyetini açıkladığı ortaya çıktı. Bunun üzerine, ithal edilen her köleye beş pound vergi koyan bir yasa tasarısı kabul edildi. Valinin son resmi eylemi bu tedbiri veto etmek oldu.

Burgess, diğer kolonilerin onayı olmadan Lord North ile görüşmeyi reddetti ve toplantıyı erteledi.

Vali, kendisine yönelik heyecan ve açık muhalefet nedeniyle
korktu ve 7 Haziran'da ailesiyle birlikte York'ta demirlemiş bir İngiliz savaş gemisi olan Fowey'e sığındı.

17 Temmuz'da Üçüncü Virginia Kongresi Richmond'da toplandı ve 26 Ağustos'a kadar oturumlara devam etti. O zamana kadarki eylemleri karar niteliğindeydi; Ancak Dunmore görevini terk ettiğinden,
koloniyi saldırmakla tehdit ettiğinden ve kraliyet hükümeti artık var olmadığından; kongre bir yasama organının işlevlerini üstlendi ve
geçici bir hükümet kurdu.

Virginia'yı savunma için örgütlemek üzere hazırlıklar yapıldı;
gelir elde etmek ve bir sonraki yıllık kongreye delege seçmek için yasalar çıkarıldı. Birinci Alay'ın albayı Patrick Henry, Virginia kuvvetlerinin
komutanı yapıldı; ve Kıta Kongresi'ne delegeler seçildi.

Baptistler, papazlarının kendi mezheplerinden birliklere hitap etmesine izin verilmesini istediler. Dilekçeleri, "böylesine titiz vicdanların rahatlığı için" kabul edildi.

Kongre, koloninin yürütme yetkisini, başkan olarak Edmund Pendleton'ın bulunduğu bir Güvenlik Komitesi'ne verdi; bu komitenin görevleri (diğerlerinin yanı sıra)
askeri subayları görevlendirmek, askeri hareketleri yönetmek ve
hazine emirleri çıkarmaktı. İlk saldırgan eylemi, kaçak Valiye direnmek oldu; Uçuşundan kısa bir süre sonra Chesapeake kıyılarını bombalamaya başladı.

Eylül ayında gemilerinden biri fırtınada karaya oturdu ve Hampton'ın öfkeli sakinleri tarafından yakıldı. Birkaç hafta sonra kasabaya bir saldırı düzenledi; ancak Culpepper'ın dakika adamlarının desteklediği köylüler tarafından uzaklaştırıldı.

Norfolk'a çıkan bir denizci birliği, bir gazete ofisinin ekipmanlarını ele geçirdi ve Fowey'e taşıdı. Lord Dunmore, 7 Kasım tarihli bildirisini bu baskı makinesinde yayınladı ve kendi bayrağına uymayan tüm sömürgecileri hain ilan etti ve "isyancılara çıraklık yapan tüm sözleşmeli hizmetçilere, zencilere veya diğerlerine" özgürlük teklif etti.

1 Ocak 1776'da Norfolk'u ateşe verdi ve yanarken körfeze doğru yelken açtı. O zamandan yaz ortasına kadar Chesapeake kıyıları boyunca yelken açtı, küçük köyleri ve plantasyonları harap etti. 9 Temmuz'da Guinn Adası'na çıktı ve orayı güçlendirdi. General Andrew Lewis tarafından saldırıya uğradığında kalesini terk etti, New York'a kaçtı ve kısa bir süre sonra İngiltere'ye yelken açtı. 
Dördüncü Virginia Konvansiyonu 1 Aralık 1775'te Richmond'da toplandı; ancak 
düzenlemeden sonra, artık Lord Dunmore korkusu olmadan, Williamsburg'da toplanmak üzere toplantıya ara verdi. 
Oturum savaşa hazırlıkla tüketildi. Her ilçede sömürgeci davasının düşmanı olarak suçlananları yargılamak için beş kişilik bir komite atandı; bir amirallik mahkemesi kuruldu; ticareti düzenleyen yasalar çıkarıldı ve milislerin artırılması için hükümler konuldu, milisler Kıta Ordusu'na dahil edildi. 

Sadece kongrenin değil, tüm Virginialıların tartıştığı ana tema, hükümetin resmi olarak kraliyet kolonisinden bağımsız bir hükümete nasıl dönüştürüleceği ve savaşçı statüsünün nasıl korunacağıydı. Kongredeki kolonilerin bağımsızlıklarını ilan etmeleri ve bağımsız devletler olarak örgütlenmeleri konusunda
sonunda anlaşmaya varıldı.

Beşinci ve son kongre 6 Mayıs 1776'da Williamsburg'da toplandı ve
Edmund Pendleton yine başkan oldu. 15 Mayıs'ta, Kıta Kongresi'ndeki delegelerine, bu organa "Birleşik Kolonileri özgür ve bağımsız eyaletler ilan etme" teklifinde bulunmaları talimatını veren bir karar kabul etti. Ertesi gün, başkentteki İngiliz bayrağı indirildi ve yerine Amerikan bayrağı konuldu; askerler ve siviller tezahürat ederken ve toplar gürledi.

George Mason tarafından hazırlanan bir Haklar Bildirgesi ve Eyalet Anayasası 12 Haziran'da kabul edildi; ve 29 Haziran'da Virginia Milletler Topluluğu kuruldu.

Eyalet anayasası uyarınca, yasama departmanı bir Temsilciler Meclisi ve bir Senato'ya bölündü; hak sahipleri serbest mülk sahipleri tarafından seçilen serbest mülk sahipleri olacaktı. Yürütme departmanına, Temsilciler Meclisi ve Senato tarafından her yıl seçilecek bir vali başkanlık edecekti. Patrick Henry ilk vali ve Edmund Randolph başsavcı olarak seçildi. Henry, 5 Temmuz 1776'da vali olarak göreve başladı.

Virginia'dan Kıta Kongresi üyesi Richard Henry Lee,
Virginia Konvansiyonu tarafından kendisine verilen talimatlara uyarak,
7 Haziran 1776'da Kongre'ye şu kararı sundu: "Bu Birleşik Devletler özgür ve bağımsız devletlerdir ve öyle olmalıdır ve aralarındaki tüm
siyasi bağlar tamamen ortadan kaldırılmalıdır." John Adams tarafından desteklenen kararı, birkaç gün süren tartışmanın ardından kabul edildi.

Bay Lee'nin karısının hastalığı nedeniyle yokluğunda, Thomas Jefferson komitenin başkanı yapıldı; ve böylece Bağımsızlık Bildirgesi'ni
taslak haline getirdi ve birkaç küçük
değişiklikten sonra 4 Temmuz 1776'da kabul edildi.

BÖLÜM IX.--Tarihler.

Eylül 1775'te Güvenlik Komitesi, Yüzbaşı Archibald Campbell'ı terfi ettirdi. Botetourt ve Fincastle ilçelerinin Minute Men'inin Albayı olarak görevlendirildi. Bu atamanın tarihinden itibaren tüm zamanı
askeri görevleriyle geçti.

Eski köle John Mason hala onunla birlikte kaldı; ve
çok verimli ve güvenilir bir ustabaşı oldu. Hala sözleşmeli bir köle iken, Jackson River Meeting House'un diyakozu yapıldı;
cemaat toplantısında zengin ve saygın bir çiftçiden daha fazla oy aldı.

1773 kışında Richard Cameron ile birlikte plantasyon evinin yakınında kendilerine ağır yontulmuş kütüklerden yapılmış rahat bir kulübe inşa ettiler; ve kış gecelerinde Campbell'lar uykuya daldıktan çok sonra; pencereleri parlak bir
odun ateşiyle parlıyordu.

Bay Campbell, neden bu kadar geç saatlere kadar kaldıklarını merak ederek, birkaç kez gizlice içeri baktı ve Mason'ın İngiltere'den getirdiği eski bir koyun derisi İncil'den veya Bay McDonald'dan veya okul müdüründen ödünç alınmış bir kitaptan okuduklarını gördü.

Küçük John Calvin Campbell, akşam yemeğinden sonra, alışkanlıkla kulübeye giderdi ve Mason ona yüksek sesle okur veya bir patriğin veya şehidin hikayelerini anlatırdı; ve bu etkiyle çocuğun karakterinin daha da tatlı, ciddi bir yapıya bürünmesine yardımcı oldu, ki bu kalıtsal bir eğilimdi.

Logan plantasyonda bir ziyaretçiyken, o ve Mason çok iyi arkadaş oldular. Mason üç yüz ortak kelimeden oluşan bir liste yaptı ve Logan ona her birine karşılık gelen Mingo kelimesini verdi; ayrıca ona deyimsel yapı konusunda birkaç ders verdi. Bu kelimeleri hemen ezberledi; ve her fırsatta kelime dağarcığını artırdı; ta ki o ve John Calvin ilçenin en iyi tercümanları olana kadar.

Geçen Kızılderililer Campbell çiftliğini konaklama yerleri olarak kullanmaya devam ettiler ve böylece birçok kişiyle tanıştı; hepsine o kadar iyi davrandı ki, geri döndüklerinde ondan beyaz kardeşleri olarak bahsettiler. 1775 yazının başlarında, kolonilerde Lord Dunmore'un temsilcisi Connelley ve Sir John Stewart'ın Ohio kabilelerine, Albay Guy Johnson'ın ise İngilizler ve Kızılderililer arasındaki ittifakları organize etmek ve mükemmelleştirmek için Batı New York'a gönderildiğine dair söylentiler yayıldı. Bu etkiyi dengelemek açıkça tavsiye edilebilir olduğundan, sömürge hükümeti, Kızılderilileri kazanmak için komisyonculardan sorumlu üç departman kurdu; veya bunda başarısız olursa, onları tarafsız kalmaya ikna etmek için.

Komiserlerle birlikte hareket eden Virginia Güvenlik Komitesi, Kızılderili bölgesine ajanlar gönderdi; ve Albay John Morgan, sömürge ajanlarının şefi olarak atandı.

Albay Campbell, bu amaçla Ohio Nehri bölgesine uygun bir adam göndermesi emredildi. Kimi göndereceğini bilemeyen Campbell, okul müdürü ve Donald McDonald'dan öneriler istedi ve ikisi de tereddüt etmeden Mason'ı adlandırdığında, onu düşünmemiş olmasına şaşırdı.

Mason, Albay Campbell, Yüzbaşı Fairfax, Jeremiah Tyler, Samuel Preston ve James Speed'den oluşan Sömürge Güvenlik Komitesi'nin yerel bir alt bölümü olan ilçe yürütme komitesine çağrıldı ve görevi üstlenmesi istendi.

Asker olarak değil, misyoner olarak gitmeye istekli olduğunu ifade etti ve komite yerine Valley Presbiteryenliği tarafından bu hizmet için lisanslandırılmasını talep etti. Bu ayarlandı.

Birkaç gün sonra, koyunlara bağlı İncil'i, bir takım elbise, battaniye, av bıçağı, tava ve küçük bir torba kavrulmuş mısırdan başka bir şey taşımadan, Albay Morgan'a Pittsburgh'a eşlik etti. Birkaç gün sonra, bir kanoyla nehirden aşağı doğru seyahat ettiler ve Scioto, Muskingum ve Miami Nehri vadilerinden birkaç şefle bir konsey düzenlediler.

Onlardan önce silah ve rom hediyeleriyle gelen İngiliz ajanları, Kızılderililerin çoğunu müttefik edinmişti; hatta şu anda beyaz yerleşim yerlerine bir baskın düzenlemekte olan Kızılderililer.

Konseyleri toplandığında, iki İngiliz ajanı hazır bulundu; ve
on altı şef hazır bulunmasına rağmen hiçbiri kolonilerin davasını desteklemedi; dördü, Cornstalk, White Eyes, Red Hawk ve Logan tarafsızlık
lehinde oy kullandı; Diğer on ikisi İngilizlerle aktif işbirliğinden yanaydı. Bu dördünün on günlük bir
ateşkes sağlamak için yeterli etkisi vardı.

Konsey dağılır dağılmaz, Cornstalk ve Red Hawk, bir Şauan savaşçısı eşliğinde, Kanawha'nın ağzındaki Fort Randolph'a kanoyla seyahat ettiler ve burada Yüzbaşı Arbuckle ile bir konferans düzenleyip onu yaklaşan tehlike konusunda uyardılar.

General Lewis tarafından kalenin yakınında yenilmiş olan Cornstalk, Uzun Bıçaklar'ın mücadeleyi kazanacağına ikna olmuştu; Kızılderililerin barıştan sonra sömürgecilerle savaşacak kadar güçlü olmadığını biliyordu; tarafsız kalmaları konusunda endişeliydi. Kalenin subaylarına, o bölümün tüm şeflerinden yalnızca altısının tarafsızlıktan yana olduğunu; kendisinin ve Red Hawk'ın düşmanlıkları önlemek için bir şeyler yapılabileceğini umarak kendisiyle görüşmeye geldiklerini söyledi.

Üç Kızılderiliyi esir olarak tutan Arbuckle, babasını ziyarete gelen Cornstalk'un oğluyla birlikte, Shauanese'lere eğer Amerikalılardan birini öldürürlerse esirlerini vuracağını söyledi.

Tutukluyken, kaleden biraz uzakta avlanan iki asker Kızılderililer tarafından ateşe verildi; biri öldürüldü, diğeri kaçtı. Kalenin askerleri bunu öğrendiklerinde, subaylarının protestosuna rağmen esirleri öldürdüler.

Cornstalk ölümü bir stoacı gibi karşıladı; ancak askerlerin yaklaştığını duyan oğlu çok korktu. Baba şöyle öğüt verdi: "Oğlum, korkuya yer verme. Eğer Büyük Ruh seni buraya öldürülmek için gönderdiyse, onun iradesine boyun eğ. Bir erkek gibi öl."

Konsey yeniden toplandığında Kızılderililer çılgınca öfkelendi; yirmi iki şef oradaydı ve Beyaz Gözler hariç hepsi savaşa oy verdi.

Başkanlık eden Buckoulongas, önce konseye hitap ederek şunları söyledi:

"Dostlar, dinleyin! Büyük bir ulus bölünmüş durumda. Oğullar, Uzun Bıçaklar,
babaları olan İngilizlerle savaşıyor. Baba, beyaz çocuklarını cezalandırmak için Kızılderili çocuklarından yardım istedi. Lord
Dunmore'un istediğini yapmalıyız. Uzun Bıçaklar köylerimizi yakmak ve
kadınlarımızı ve çocuklarımızı öldürmek istediğinde, Point Pleasant savaşından sonra bizimle yıkım arasında durdu. "Babamın bana yardım etmesi için baltayı alıp almamam gerektiğini düşünmek için zaman ayırdım. İlk başta bunun ilgilenmediğim bir aile kavgası olduğunu düşündüm. Sonunda bana babanın haklı olduğu ve beyaz oğullarının cezalandırılması gerektiği göründü.

"Baba bizi silahlandırıp erzak sağlayacağına ve bize çocukları gibi davranacağına söz verdi, böylece asla ihtiyaç duymayacağız. Ama savaşmak için daha büyük bir nedenimiz var.
Uzun Bıçaklar bizimle olan anlaşmalarını bozdular. Malımızı çalıyorlar; kışkırtılmadan cinayet işliyorlar; hatta onların arkadaşı olmak isteyenlerimiz bile, barış içinde kalelerinin sığınağına sığındıklarında ve onlara bir hizmette bulunmaları için
ve danışmak istediklerinde saldırıya uğrayıp öldürülüyorlar.
Arkadaşımızın ve onların arkadaşlarının akrabalarına karşı işledikleri cinayetlere bakın; Ohio kıyılarında barış içinde yaşıyorlardı.
Onları kışkırtılmadan ve soğukkanlılıkla öldürmediler mi? Daha mı iyi olacaklar? Hayır. Onlar adına defalarca konuşan Logan bile
sessiz kalmaya zorlanıyor; onların davasını savunamıyor.

"Savaştan başka çare yok, çünkü bir karış toprağımız kaldığı sürece
soymaya ve cinayet işlemeye devam edecekler.

"Albay Morgan'a saygı duyuyoruz, ancak davasına karşıyız. Pittsburgh'a
dönmeli. Uzun zamandır dostumuz olan ve bize beyaz adamın Tanrısı hakkında ders vermeye gelen John Mason kalabilir."

Konseydeki tek bir şef muhalif çıktı, Delaware'li White Eyes; ve kabilesinin tamamından sadece o tarafsız kalmayı istedi. Tarafsızlıktan bahsettiğinde, savaşın Kızılderililere sadece felaket ve acı getireceğine inanarak, kendi ulusunun rakip şefi olan Şef Pipe ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Uzun Bıçaklarla savaşa karşı çıkan her adamın ulusunun düşmanı olarak adlandırılmasını ilan ediyorum."

Bunun üzerine White Eyes şöyle cevap verdi:

"Bu konsey savaş ilan ederse, bensiz gidemezsin. Ben kabilemi yıkımdan kurtarmak için barıştan yana oldum; ama herkes beni
yanlış buluyor. Umarım haklısındır. Ben bir savaşçıyım ve Delaware'liyim. Eğer Amerikalılarla
savaşmakta ısrar edersen, git! ve ben de seninle gelirim. Ve ben
kendisini uzakta tutarken
patileriyle dövülmesi için hayvanın üzerine köpeklerini salan ayı avcısı gibi gitmeyeceğim. Hayır!
Halkımı yöneteceğim. Önde olacağım. İlk
olanla birlikte düşeceğim. Daha iyi bir kaderi hak eden
cesur bir halkın yok oluşuna ağıt yakmak için yaşamayacağım.

"Halkımı açken doyuran ve
kendisini dostumuz
kanıtlayan John Mason'dan, birçoğu Bay Heckewelder tarafından
öğretilmiş olan beyaz adamın Tanrısına inanan kabilemle birlikte kalmasını istiyorum.
Kabilem onu
kovmak istiyordu; ama ben buna izin
vermezdim, çünkü herkesten bir şeyler öğrenilmesi gerektiğine inanıyorum. Ben yaşlı bir adamım ve ne kadar yaşayacağımı bilmiyorum. Şimdi halkımı bu Tanrı'yı ​​duymaya
başarabildiğim için sevinç duyuyorum. Çocuklarımız ve
torunlarımız bundan faydalanacak. Şimdi Tanrı ne zaman isterse o zaman ölmeye hazırım."

Üç savaş kanosundaki bir Kızılderili muhafızı, Albay Morgan'ı Pittsburgh yakınlarındaki arkadaşlarına kadar eşlik etti, ancak kıyıya çıkma davetini, katledilebilecekleri korkusuyla reddetti.

John Mason, Delaware'lerle birlikte kaldı; White Eyes'ın ailesine alındı ​​ve Chieftain Pipe hariç tüm kabile tarafından onur konuğu olarak kabul edildi. Albay Morgan, nüfuzunun kabilenin İngilizlere katılmasını engelleyeceğini umarak, orada kalmasını tavsiye etmişti.

White Eyes, çiçek hastalığına yakalandığında, iki aydan az bir süre onlarla birlikteydi. Hastalık, Kızılderililerde genellikle kötü huylu bir hal aldığından, yaşlı şefe baktı ve halkını locadan uzak tuttu.

White Eyes'ın ölmek üzere olduğu belli olduğunda, Mason'ın İncil'ini istedi ve elinde tutarak locanın dışında bir
sedyeye konulmasını istedi. Orada, günün alacakaranlığında, toplanmış halkıyla hayatı hakkında konuştu.

"Arkadaşlarım, Delaware'lilerin Tanrı'nın sözünü duyması benim son dileğimdir. Bu nedenle genç adamlarımı ve çocuklarını bir araya topladım. Onları ve beni yaratan Yüce Ruh'un önünde diz çökeceğim ve O'na dua edeceğim ki bize merhamet etsin ve iradesini bize göstersin. Ve henüz doğmamış olanlara bu iradeyi bildiremeyeceğimizden, Tanrımız Rab'be dua edeceğiz, bunu çocuklarımızın çocuklarına bildirsin."

White Eyes'ın yerine, tüm beyaz adamlardan nefret eden Şef Pipe geçti; ancak
İngilizlerin vaatleri ve lütufları onun sadakatini satın aldı. Mason'ı
gönderdi ve birkaç yıl boyunca gönüllü olarak İngilizlerle birlikte hareket etti.

Savaş ne kadar uzun sürerse, o kadar az zevk aldı; White Eyes'ın önceden bildirdiği gibi, halkının en çok acı çekenler olduğunu ve beyazlar arasında barış sağlandığında Kızılderililere karşı bir imha savaşı başlatılacağının tamamen farkında olduğunu belirtti.

Bu düşünceler ve hayal kırıklıkları onu ruh hali bozuk bir şekilde batıl inançlı yaptı. White Eyes'ın ruhunun kendisini ziyaret edip savaştan çekilmesi ve Hristiyan olması yönünde tavsiyede bulunduğunu söyledi. Mason'ın halkına yaptığı konuşmaları her zaman dinlemişti. Savaşın sonuna doğru Yerleşimcilere karşı büyük bir sempati gösterdi; yiğitlerine kadınlara ve çocuklara
taciz etmemelerini ve düşmanlarını öldürmektense silahsızlandırıp yakalamalarını emretti. Halkı, gizlice esirleri serbest bıraktığı için mırıldandı;
ve aralarında onun Hristiyanlığa
döndüğüne dair bir inanç hakimdi.

Detroit'te İngiliz yetkililer ve Kızılderili müttefikleri arasındaki bir konseye katıldı; ve bir müttefik olmasına rağmen, büyüyen
düşmanca ruhunu gizleyemedi.

Komutan subaya hitaben şöyle dedi:

"Baba--sana neden baba demem gerektiğini bilmesem de; Fransızlardan başka
bir baba tanımadım; yine de bu isim bize dayatıldığı için
kullanacağım.

"Baba, bir süre önce elime bir savaş baltası verdin; şöyle dedin:
'Bunu al ve düşmanlarımın, Uzun Bıçakların, kafalarına dene, sonra
keskin ve iyi olup olmadığını bana bildir.'

"Emirlerinize itaat ettim. Keskin bir balta buldum. Onunla
yapılanlar bunlar. Aldığımız kafa derileri bunlar. (Komutan'a, 'Saç Alıcısı' olarak bilinir, kırk üç kafa derisinden oluşan bir paket uzatarak,
nasıl ve kimden alındığını belirtmek için
kürlenmiş, kurutulmuş, çemberlenmiş ve boyanmış.)
Ve yine de yapabileceğim her şeyi yapmadım. Hayır, yapmadım. Düşmanınıza
şefkat duydum. Masum kadınlar ve çocuklar kavgalarınızda hiçbir rol oynamadı; bu yüzden onları bağışladım. Bunlar savaşta
öldürülen adamların kafa derileri.

"Birkaç esir aldım. Onları size getirirken büyük kanolarınızdan birini gördüm, içine koydum. Birkaç
gün içinde gelecekler. Derilerini incelerseniz, sizinkiyle aynı renkte olduğunu göreceksiniz. Baba, umarım bağışladıklarımı öldürmezsiniz. Onları yoksulluktan
koruyacak araçlara sahipsiniz. Kızılderili fakir. Onun kulübesi
her zaman boştur. Eviniz her zaman doludur.

"Size yardım etti çünkü ona tüfekler, baltalar,
battaniyeler, yiyecek ve rom sağladınız, ancak bu onun kavgası değil. Hayatını
tehlikeye atmasının sebebi budur. Bu yüzden Kızılderiliyi aptal sanıyorsunuz.

"Siz ve Uzun Bıçaklar aranızda bir kavga çıkardınız ve bunu
savaşarak çözmelisiniz. Çocuklarınızı, Kızılderilileri sizin için
savaşmaya zorlamamalısınız. Zaten birçok hayat kaybedildi. Kabileler
acı çekti ve zayıfladı. Savaşınız
sonlanana kadar daha kaç kişinin öleceği bilinmiyor.

"Baba, düşmanınıza düşüncesizce saldırdığım için beni aptal sanabilirsiniz, tıpkı avcının köpeklerini ayıya salması gibi.
Kızılderili, babasının düşmanı Uzun Bıçaklar ile el sıkışmasını bekler. Yakında onlarla barışacağınızı bilmeden cahil olduğumu düşünmeyin. Peki Kızılderilinin başına ne gelecek? Onu sevdiğinizi söylüyorsunuz. Bunu söylemeniz sizin çıkarınıza, böylece size hizmet etmesini sağlayabilirsiniz."

Bu konseydeki "Saç Alıcısı" ödülleri ödedi ve kafa derilerini topladı. Bunlar (sekiz paket) Kanada Valisi'ne şu bildirimle iletildi:

"Ekselansları Lütfen:

"(Okunamayan) talebi üzerine, Ekselansları'na, James Hoyd'un gözetiminde, tüm zafer işaretleriyle
boyatılmış, kurutulmuş, çemberlenmiş ve sekiz paket kafa derisi gönderiyorum; faturası ve açıklaması şu şekildedir:

"No. 1. Farklı çatışmalarda öldürülen Kongre askerlerine ait kırk üç kafa derisi içerir. Bunlar dört inç çapındaki siyah çemberlere gerilmiştir. Derinin içi kırmızıya boyanmıştır ve üzerinde küçük bir siyah nokta vardır; bu, kurşunlarla öldürüldüklerini belirtmek için; çemberler kırmızıya boyanmıştır,
deri kahverengiye boyanmıştır ve bir çapa ile işaretlenmiştir; gecenin karanlığında
hazırlandıklarını belirtmek için her tarafta siyah bir daire vardır; ve ortada, o silahla öldürüldüklerini belirtmek için siyah bir balta vardır.

"No. 2. Evlerinde öldürülen doksan sekiz çiftçi; mesleklerini belirtmek için
kırmızı, çapa figürü olan çemberler; gündüz vakti şaşırdıklarını göstermek için büyük beyaz daire ve
güneş; savunmalarında durduklarını ve hayatları ve aileleri için savaşırken öldüklerini göstermek için küçük kırmızı ayak.

"No. 3. Doksan yedi çiftçi; tarlada öldürüldüklerini göstermek için yeşil çember; gündüz vakti olduğunu göstermek için üzerinde küçük yuvarlak bir işaret olan büyük beyaz daire; bazılarında siyah mermiler, bazılarında balta işareti.

"No. 4. Yüz iki tane içeriyor - on sekiz tanesi küçük sarı bir alevle işaretlenmiş, mahkumların kafa derisi yüzüldükten sonra diri diri yakılmış olduklarını belirtmek için; tırnakları köklerinden çekilmiş ve diğer işkenceler. Bunlardan birinin bir Amerikalı din adamı olduğu varsayılıyor; eli kafa derisinin çemberine sabitlenmiş. Çoğunun genç veya orta yaşlı erkekler olduğu anlaşılıyor; bunların arasında sadece altmış yedi tane çok gri kafa var,
bu da töreni daha da önemli hale getiriyor.

"No. 5. Seksen sekiz kadın kafa derisi içeriyor; saçları uzun, anne olduklarını göstermek için
Hint usulü örülmüş; çemberler mavi, tenleri sarı zemin
ve akrabalarına verilen keder gözyaşlarını zafer yoluyla temsil eden küçük kırmızı kurbağa yavruları; altta siyah kafa derisi yüzme bıçağı veya balta, bu aletlerle öldürüldüklerini belirtmek için. On yedi diğerinin saçları çok gri, siyah çemberler, sade kahverengi; yere serildiklerini veya beyinlerinin
çıkarıldığını göstermek için kısa sopa veya kaset dışında hiçbir işaret yok.

"No. 6. Çeşitli yaşlardan yüz doksan üç erkek çocuğunun kafa derisi içeriyor. Küçük yeşil çemberler, derileri beyazımsı zemin, ortada kırmızı gözyaşları ve ölümleri sırasında siyah bıçak, balta veya sopa izleri.

"No. 7. İki yüz on bir kız çocuğunun kafa derisi, büyük ve küçük,
küçük sarı halkalar, beyaz zemin, gözyaşları, balta, kafa derisi bıçağı içerir.

"No. 8. Bu paket yukarıda belirtilen tüm çeşitlerin bir karışımıdır,
yüz yirmi iki adet; huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kutuyla birlikte
yirmi dokuz küçük bebek kafa derisi içerir.

"Bu paketlerle birlikte şefler Ekselanslarına Conicogatachie'nin konseyde verdiği şu konuşmayı gönderirler:

"'Baba--Size birçok kafa derisi gönderiyoruz ki boş durmayan arkadaşlar olmadığımızı
görebilin. Bu kafa derilerini büyük Kral'a göndermek istiyoruz ki
onlara baksın ve tazelensin; ve düşmanlarını yok etmekteki sadakatimizi görsün ve hediyelerinin nankör bir halka verilmediğine ikna olsun--vb--."

----

(Bu bildiri Benjamin Franklin tarafından American Remembrance'da yayınlanmıştır; birçok Avrupa yayınında yeniden basılmıştır; ve iğrenç uygulama Avrupa ve Amerika'da evrensel olarak kınanmıştır).

BÖLÜM X.--Savaşın Sonu ve Sonrası.

Beşinci Virginia Sömürge Kongresi delegelerinden oluşan yeni Milletler Topluluğu'nun Genel Meclisi, 7 Ekim 1776'da Williamsburg'da toplandı. Donald McDonald ve arkadaşları için, bekleyen en önemli yasama, bu kez, kendilerini çoğunlukta bulan Muhalifler tarafından yürütülen eski dini tartışmalarla ilgiliydi; kilise ve devleti etkili bir şekilde ayıran yasaların çıkarılmasını ve
Kurulmuş Kilise'nin desteği için mevcut tüm gelir önlemlerinin kaldırılmasını talep ettiler. Mücadeleleri, bir kilise mensubundan çok kilise ve devletin ayrılmasının savunucusu olan
Kurulmuş Kilise üyesi Jefferson tarafından yönetiliyordu. Muhalefete Edmund Pendleton ve John Page liderlik ediyordu.

Donald McDonald, Lewis Craig ve Charles Marshall Muhalif lobicileri olarak oradaydı; birkaç zengin çiftçi ve birkaç piskopos ise üyelerle ve komitelerle tartışıp yalvarırken, önerilen önlemlerin yalnızca kiliseye saldırılar değil, Protestan inancına bir saldırı olduğunu söylediler.

O dönemde liberalizm ve eşitlik ön planda olduğundan, ayrılmanın savunucuları başarılı oldu. Dini inanç nedeniyle tüm medeni engelleri ortadan kaldıran yasalar çıkarıldı; Tüm mezhepleri aynı kefeye koymak ve yalnızca Konformistleri Konformist kiliselerin desteği için vergilendirmek.

Başarılarından cesaret alan eşit haklar savunucuları, mirasçıları ve mevcut miras kanununu kaldıran yasa tasarıları sundular. Koloninin örgütlenmesinden bu yana yerel kanunlarla desteklenen İngiliz primogeniture yasası uyarınca, aile plantasyonu en büyük oğula geçmişti ve kanun, satışını veya ipotek altına alınmasını yasaklıyordu. Bu tür tüm yasalara, bir aristokrasiyi kurdukları ve korudukları gerekçesiyle saldırıldı ve yürürlükten kaldırıldı.

Bu yasama eylemi tüm serbest toprak sahiplerini, medeni ve dini olarak aynı kefeye koyduğundan, Donald McDonald'ın Williamsburg'daki uzun süredir devam eden çalışmaları sona erdi ve kendisi ve diğer işçiler
eve döndüler.

Orada, yaşlı bir adam olduğu hissettirildi. Topluluğun tüm sağlam adamları
uzaktaydı; ya yeni Devlet milislerinde ya da Kıta Hattı hizmetinde. Ancak, vaaz verebiliyordu ve en etkili şekilde, kadınlara, çocuklara ve erkekler arasındaki az çok
acı çeken yoldaşlarına.

Savaştan başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Vatanseverlik her kalbi ateşliyordu.
Evdeki herkes en büyük fedakarlığı yapıyordu; yetersiz ekmek yiyorlardı; en az
giysiyle gidiyorlardı; en az yatakla yetiniyorlardı ve başka şekillerde, sahadakilerin yetersiz stoktan paylarını alabilmeleri için kendilerini inkar ediyorlardı. Her asker evden uygun şekilde
donanımlı olarak ayrılmış olsa da, aylar geçtikçe bu kıyafet paçavraya dönüşüyordu ve ordunun dağıtacak taze erzağı yoktu.
Evdekilerin yürekleri, askerlerinin karda çıplak ayakla yürümeye zorlandığını ve haftalarca en yetersiz harçlıkla yaşamaya devam ettiğini duymakla parçalanıyordu.

Evdekilerin yaptığı fedakarlık, Fransızlardan gelen maddi yardımla birleşince, Sömürge ordularının sonunda Lord Cornwallis'in ordusunu tuzağa düşürüp ele geçirmesini sağladı; 19 Ekim 1781'de teslim olan. Zafer kesindi; Virginia'yı tüm yabancı güçlerden kurtardı ve Devrim savaşını fiilen sona erdirdi.

1782'nin başlarında eski İngiliz Bakanlığı, Rockingham Markisi başkanlığındaki bir savaş karşıtı bakanlıkla değiştirildi; ve Amerika'daki tüm İngiliz kuvvetlerine düşmanlıkları durdurmaları emri verildi. 3 Eylül 1783'te Büyük Britanya, bir antlaşmayla On Üç Koloninin bağımsızlığını tanıdı.

Bilinmeyen bir nedenle Kuzeybatı Bölgesi'ndeki kaleler 1795'e kadar teslim edilmedi. Bu alıkoyma, Batı Ülkesi'ndeki yerleşimciler ile Kızılderililer arasındaki düzensiz savaşı daha da kötüleştirdi.
Yerleşimciler, Kızılderililerin kale komutanları tarafından şiddet eylemlerinde teşvik edildiğini iddia ettiler.

Yorktown Muharebesi'nden sonraki ilkbahar ve yaz, plantasyonda yoğun günlerdi. Komisyonundan istifa eden Albay Campbell, dikenli çalıların ve çalılıkların temizlenmesi ve bahar ürünlerinin ekilmesi işini denetledi ve yardımcı oldu. Richard Cameron ve oğlu John Calvin ona yardım ediyordu. John Calvin artık on beş yaşında güçlü kuvvetli bir çocuktu.
Ek yardıma ihtiyaç duyduklarında komşularını çağırdılar; köle satın almayı her zaman reddettiler, ancak şu anda büyük plantasyonların dağılması nedeniyle
köleler uygun fiyatlara satın alınabiliyordu.

1782 sonbaharında plantasyon tekrar birinci sınıf durumdaydı
ve dengelendiğinde, aileyi yıl boyunca fazlasıyla geçindirdiği görüldü.

1782 kışında Richard Cameron ve Ruth evlendi. Bu, mahalle tarafından genel olarak onaylanan çok mutlu bir eşleşmeydi, ancak bazı kadınlar şöyle dedi: "Ruth rahatını ve konforunu düşünen bir kız olsaydı, Tidewater Bölgesi'nden Vadi'ye taşınan zengin bir genç plantasyon sahibi olan Carter Harrington ile evlenirdi." Çok zayıflamış olan Donald McDonald'ın isteği üzerine, Jackson River Meeting House istifasını kabul etti ve Richard
Cameron'ı papaz olarak atadı. Ocak 1783'te göreve başladı.

Okul, 1782'de müdürü olan Jeremiah Tyler tarafından yeniden düzenlenmişti. Okula katılan yüzlerce çocuk vardı.
Ona eğitmen olarak yardımcı olanlar, kızı Judith ve bir yıl önce Bayan McDonald'ın yerini alan dul Bayan Harris'ti. Bayan
Harris, Boston'dandı ve birkaç yıldır bir kız okulunda öğretmenlik yapıyordu.
Okul artık Richmond'un batısındaki en iyi okul olma ününe sahipti; aslında birçok kişi Virginia'daki en iyi okul olduğunu iddia ediyordu.

John Calvin, mahalle cazibesini ve düzenli Cuma öğleden sonra eğlencesini sürdüren yazım ve alıntı yarışmalarında şampiyon olarak kabul edildi.

Fairfax ailesi, 1782'de Greenaway Court'tan Jackson Nehri'ne taşındı ve burada Kaptan Fairfax, Preston çiftliği ile Campbell plantasyonu arasındaki Vadi'nin kenarında geniş bir sınır satın aldı. Üç aile birbirinden ayrılamazdı ve en ufak bir resmiyet olmadan her saat ziyarete gelirlerdi.

Kaptan Fairfax ve karısı, Dorothy'nin onları Vadi'ye
taşıdığını ve John'a kendisinin ilgi odağı olduğunu söyleyerek onu kızdırmaya çalıştığını söyledi. İki çocuk bu şakayı son derece gerçekçi bir şekilde ele aldı, Dorothy: "O benim için neredeyse senin ve baban kadar değerli," dedi ve John: "Dorothy'nin bu kadar yakınlarda yaşamasına çok sevindim, o benim sahip olduğum en iyi arkadaş." dedi. Onlarınki, neredeyse bebekliklerinde başlayan ve gelecekteki ilişkileri hakkında hiçbir şey düşünmeyen on yıldan fazla süren yakın bir arkadaşlıktı.

Çok birlikteydiler, sık sık John Calvin Rock'ı ziyaret ediyorlardı, orada kitaplarını alıp tüm öğleden sonrayı orada geçiriyorlardı. Ona yüksek sesle
okudu veya yazdı; günlük şeyler hakkında küçük pratik denemeler, yine de bireysel bir mistisizm ve düşünce güzelliği ruhuna sahipti. Bunları onun en büyük hazineleri olarak
düşünerek eve götürüldüler ve seçkin ve aristokrat amcası Lord Fairfax'a ait olan kakmalı ahşaplarla dolu küçük bir dolaba kilitlendiler.

İkisi de mizaç ve görünüm olarak mümkün olduğunca farklıydı.
Küçüktü, masumca sersemlemeye meyilliydi; sempati gözyaşlarıyla
çabuk akıyordu ve neşeli
sevincisiyle insanın üzüntülerini unutturabiliyordu; yine de John'un bildiği gibi, önemli bir şeyle
karşı karşıya kaldığında çok mantıklı bir kızdı.

Yaşına göre uzun boyluydu, büyük elleri ve ayakları vardı; ve görünüşe göre,
gerçekte olmasa da, sakardı. Açık renk saçları her zaman dalgalı, gürültülü
bir karmaşa içindeydi. Dağın ve ötesindeki büyük ormanın yalnızlığını severdi ve zamanının çoğunu dağın üzerinden tırmanarak ve ormanda uzun yürüyüşler yaparak geçirirdi. Hiçbir zaman silah taşımazdı, vahşi bir şeyi öldürmeyi reddederdi ve kemerini takardı, Kızılderililerden korkmazdı. Dorothy'ye yalnızken neredeyse vahşi geyiğe dokunabileceğini veya bir hindi sürüsünün ortasına yürüyebileceğini söyledi; ve yürüyüşlerinde orman kurtları veya ayılarla karşılaştığında, ne ilgi ne de dostluk göstermeden yanından geçtiler. Herkese karşı aynı derecede nazikti; ancak tek yakınları, evin hizmetçileri Dorothy, okul müdürü ve kızı, Clark'lar ve yerleşim yerinden her geçtiklerinde Pinnacle'a uğrayıp onunla konuşan birkaç sessiz Kızılderili arkadaşı da dahil olmak üzere kendi ailesiydi. Evlat edinildiği kabileden biri onu ziyaret ettiğinde, her zaman Tecumseh'e ve Peygamber'e, garip hastalığında ona bakan kadına ve dövmesinin buna neden olmuş olabileceği şifacıya hatıralarını gönderirdi; ve sekiz yıldır Ohio kabileleriyle birlikte misyonerlik yapan John Mason'a uzun mektuplar yazar ve her fırsatta bir veya iki kitap gönderirdi. Bu adamın bu kadar toprak açlığı çekmesi; toprak sahipliğine dair baskın Anglosakson tutkusuyla bu kadar meşgul olması ve Amerika'ya gidiş dönüş biletini ödeyebilmek için beş yıl boyunca kendini satması garipti; orada özgür bir toprak sahibi ve beyefendi bir çiftçi olmayı umuyordu; hizmet süresinin sonunda Kızılderililere misyoner olmayı seçmişti ve yakınlarına bile daha önceki günlerinin hayalinden hiç bahsetmemişti.

Kızılderililer, Campbell plantasyonunun sınırını ve oradan geçen dağ yolunu Mingo mülkiyet işareti ve John Calvin'in adı ve ofisini Kızılderililerin yağmasından korumak için işaretlemişlerdi.

Dostlukları, kısmen Mason'un özverili hizmetinden ve plantasyonda nazik ve saygılı bir şekilde karşılanıp ağırlanmalarından kaynaklansa da, esas olarak bir şef ve Mingo rahipliğinin bir üyesi olarak saygı duydukları John Calvin'e bir övgüydü.
Kızılderili dilinde, Baş Haç Taşıyıcısı olarak adlandırılıyordu, çünkü göğsündeki dövme izleri büyüdükçe sadece boyut olarak değil, aynı zamanda daha da belirginleşiyordu.

Doğanın derin öğrencileri olan ve Büyük Ruh'a beyaz adamlardan daha yakın bir arkadaşlık atfeden ve bu nedenle yaşamın manevi evrelerine dair daha samimi veya doğuştan gelen bir anlayışa sahip olan Kızılderililer, John Calvin'in bu manevi evreleri daha da derinden hissettiğini ve Büyük Ruh'un öğretilerini ve amaçlarını kavramak için nadiren verilen açıklanamaz bir kapasiteye sahip olduğunu gördüler ve takdir ettiler; ancak onun neredeyse tanımlanamayan yeteneği henüz kendisi tarafından şüphelenilmiyordu.

Hatta, birinin hasta olduğu ve sayıklayarak çılgına döndüğü bir odaya girdiğinde çılgınlıkların durduğunu; ve serin, kuru ve dokunması hoş olan ellerini, ağrı veya ateş çeken bir kişinin üzerine koyduğunda ağrının veya ateşin bir süreliğine geçtiğini ve hastanın genellikle uyuduğunu bilmiyorlardı. Bunu ilk olarak annesi ve Dorothy fark etmişti, ancak ikisi de bundan bahsetmemişti.

Bir keresinde okul müdürü hastalandığında çocuk içeri girdi ve yanına oturdu ve
başından büyük bir çivi çakıyormuş gibi hissettiği acıdan bahsettiğinde, çocuk sempatiyle elini alnına koydu
ve birkaç kez okşadı. Dokunuş hoş ve rahatlatıcıydı ve
bir iki dakika içinde acı geçti. Öğretmen: "Oğlum, sen
harika bir hemşiresin," dedi ve birkaç dakika içinde uykuya daldı.

Uyurken, Tanrı'nın kutsal birinin yeryüzünde dolaştığını,
hastaları rahatlattığını, muhtaçlara ve talihsizlere hizmet ettiğini, yorgunları kaldırdığını, Tanrı'nın sevgisinden bahsettiğini ve bunu günlük hayatının bir parçası gibi, bir görev olarak değil, bir hizmet olarak değil, uyurken, yemek yerken ve varlığı için gerekli olan diğer işlevleri yerine getirirken yaptığını gördü.

Yolu sonunda Kralın sarayına çıktı ve Kral dışarı çıktı ve onu selamlayarak şöyle dedi: "Gel, babamın kutsadığı, dünyanın kuruluşundan beri senin için
hazırlanmış olan krallığı miras al; çünkü ben
açtım ve bana yiyecek verdiniz; susadım ve bana içecek verdiniz; yabancıydım ve beni içeri aldınız; çıplaktım ve beni giydirdiniz; hastaydım ve beni
ziyaret ettiniz." Ve bu kutsal kişi sordu: "Bütün bunları ne zaman yaptım?" Ve Kral cevapladı: "Bunu en küçük koyunlarımdan birine yaptığın için, benim için, onların çobanı için yaptın. "

Böylece çocuğun atfedilen güce dair söylenti başladı ve yerleşim boyunca yayıldı. Kendi kendini beğenmiş birkaç bilge kişi bunu şöyle açıkladı: "O kadar iyi, günahsız, kalbi o kadar temiz ki
sadece varlığı bile bir güçlendirici." Ve çocuk söylenenleri öğrendiğinde
kayına koştu ve günahtan uzak tutulabilmesi ve bir şekilde hizmet edebilecek duruma gelebilmesi için
uzun ve hararetli dualar etti.

Diğer çocuklardan bazıları "Nasıl bu kadar iyi kalabiliyorsun?" diye sorduğunda, o şöyle cevap verirdi: "Keşke daha iyi olsaydım ve hayatım daha temiz olsaydı. Eğer bazı çocuklardan
daha iyiysem, benim itibarım olmaz, çünkü onlar gibi
baştan çıkarılmıyorum. Annemin halkının erkekleri uzun zamandır Tanrı'ya hizmet ediyor olabilir ve babam ve onun babası o kadar iyi insanlar ki,
benim için aşağılık şeyler yapmak istememek neredeyse doğaldır."

1783 yazında, John Calvin Tyler okulundaki kursu tamamladı. Annesinin de desteklediği talebi üzerine, Albay
Campbell oğullarının William ve Mary'ye gitmesini ayarladı.

Çocuğun annesi, Williamsburg'daki ilişkileri konusunda çok endişeliydi. Üniversite yurduna itiraz etti ve kocasının, mümkünse oğullarının kalabileceği doğru türden bir aile bulmak için en güvenilir arkadaşına yazması konusunda ısrar etti.

Önemli bir avukat ve yakın bir arkadaş olan Yargıç George Nicholas'a karısının istekleri doğrultusunda kendisi adına hareket etmesini isteyen bir mektup yazdı. Bay Campbell, Bayan Nicholas'tan bir mektup aldı ve Bayan Campbell'ın endişelerine sempati duyduğunu ve anlayış gösterdiğini söyledi. ve
onu ailelerine almayı ve kendi oğlu gibi bakmayı teklif etti.

Artık ayrılma zamanı geldiğinden, daha fazla anlayış göstermeden, Albay
Campbell oğlunu Williamsburg'a götürdü. Geldikleri gece
Yargıç Nicholas'ın misafiri oldular. Albay eve döndüğünde, düzenlemelerle ilgili raporu ve özellikle oğlunun Nicholas ailesiyle
mutlu bir şekilde ikamet ettiğini söylemesi, annesinin endişesini azalttı.

Üniversitede geçirdiği dört yıl boyunca, onların evi onun eviydi.
Onun belirgin hale geldiği
bitirilmiş tavır ve akademik ifade tarzının çoğu, bu yetenekli aileyle
ilişkisi sayesinde edinildi.

1787 yazında eve döndüğünde o kadar uzun boyluydu ki, annesi
ayak ucunda durmasına rağmen, onu kollarına alana kadar onu öpemedi. İlk kez, o ve babası ayakta dururken,
birbirlerinin yüzüne bakarken,
her zamanki gibi yukarı değil aşağı baktı. Mokasenleriyle 1,80 metreden biraz uzun olan Albay Campbell şöyle dedi: "Eh, oğlum, benden daha iyi görünüyorsun;
sınıfımdan büyüdün ve genç bir adamın olması gerektiği gibi geniş omuzlu ve dar belin var; ama solgunsun. Vahşi doğada birkaç hafta geçirmek sana iyi gelecektir. Kızılderili arkadaşlarını ziyaret etmeyi faydalı bulabilirsin. Mason burada ve gelecek hafta dönmeyi bekliyor. Yolculuğu
na
nasıl bulursun?

"Daha yeni evdeyim; ayrılmayı düşünmek için çok erken. Dorothy nerede? Burada olduğumu biliyor mu? Daha önce benimle hep karşılaşmıştı."

"Evet," dedi baba gülümseyerek, soruyu cevaplamak için karısını bıraktı.

"Dorothy'nin seni ziyaret etmesini pek beklemezdin; 1.88 boyundasın
ve insan ona giden yolu bulabilecek kadar büyük olduğunu düşünür." Bu söz
onun kızarmasına ve konuyu değiştirmesine neden oldu.

Richard Cameron ve karısı hala ailenin bir parçasıydı; ve iki
çocukları vardı, iki yaşında küçük bir erkek çocuk, Archibald ve bebek,
Mary.

Kızılderililerle o kadar uzun süredir misyonerlik yapan Mason,
dilleri daha tanıdık bir konuşma gibi gelmişti ki, John'u selamladığında,
bilinçsizce Mingo lehçesine kaydı. Hayatı yüzüne yeni bir
ifade vermişti; üzgün değil, sevimli ve hüzünlü bir ifade. Gözlerinin içine yakından bakıldığında, bir huzur ve saygı duygusu hissediliyordu. Kızılderili arkadaşlarından bahsettiler ve John'a Yerleşime her geldiğinde şefleri "Haç Taşıyıcısı"nı görmek istediklerini haber verdiklerini söyledi; ve John onunla birlikte geri döneceğine dair yarı söz verdi.

Öğleden sonra geç saatlerde Zirveye tırmandı ve dağın gölgesinin tüm vadiyi kaplayana kadar uzandığını ve bulutların büyük beyaz gemiler gibi ters masmavi bir okyanusta rüzgarla yelken açtığını izledi; sonra, güneş batarken dağın gölgesi yukarı doğru uzandı ve beyaz ve tüylü bulutları daha koyu tonlara, sonra karanlık sis kıyılarına ve masmaviyi gri bir alacakaranlık gökyüzüne dönüştürdü.

Her tarafta Dorothy'nin kayaya yaptığı günlük ziyaretlerin kanıtları vardı. Bir nişte bir kitap buldu ve yer işareti son mektubuydu. Etrafta neredeyse bir kol dolusu yarı solmuş çiçek vardı. O sabah oradaydı ve öğleden sonra neden gelmediğini merak etti.

Plantasyon çanı üç kez çaldığında,
çağrısı, hala onu düşünüyordu ve aceleyle eve gitti. Aile masanın etrafında onu bekliyordu. Annesinin sağındaki eski yere,
yüksek sandalye günlerinden beri oturduğu yere geçtiğinde,
babası ailenin başı olarak dua etti ve sonra herkese cömertçe yardım etti.

"Anne, bugün Dorothy'yi gördün mü? İyi mi?"

"Evet, iyi; akşam yemeğinden sonra aşağı inip Yüzbaşı Fairfax'ı görsen iyi olur; muhtemelen evdedir."

----

Dorothy akşam yemeği bulaşıklarını yıkamak ve biraz toplamak için vakit kaybetmedi.
Sonra verandadaki sandalyeleri memnuniyetle yerleştirdi, bunu yaparken
kızardı. Beş dakika boyunca John'un neden geç kaldığını merak ederek huzursuz bir beklentiyle bekledi; sonunda gelmeyebileceğinden korktu.
Köpek bir uyarı havlaması yaptı. Bir iki saniye sonra yolda bir ayak sesi duydu; ve uzun boylu bir adam bir an için stile üzerinde durdu. Yaklaştıkça
her ayak sesini duyduğunda kalbi sevinçten küçük sıçramalar yaptı.

John basamağa ulaşana kadar gölgede durdu; sonra seslendiler,
"Dorothy"--"John"--ve her biri selamlamak için iki elini uzattı.

Kaptan Fairfax ve karısı, o günlerde gelenek olduğu üzere,
şimdiki gibi arka verandaya çekilmek veya yukarı çıkmak yerine dışarı çıktılar; ve hepsi
oturup konuştular; John üniversite günlerinden ve Williamsburg'dan ve kıyıdan, onlar da Vadi'den ve sınırdan bahsettiler.

Sohbet çocukluklarına ve esaret zamanlarına kaydı;
bu da John'u Mingo ülkesine yapmayı planladığı ziyaretten bahsetmeye yöneltti. "Mason'la
geri döneceğim ve birkaç hafta kalacağım. Babam solgun göründüğümü ve
açık havada yaşama ihtiyacım olduğunu söylüyor. Sizi
görmekten mutluluk duyarım,
Kaptan."

"Eğer ayarlanabilirse, eminim yolculuğun tadını çıkarırım. Ohio'ya gideli beş yıldan fazla oldu."

"Baba, eğer sen gidiyorsan, benim de gitmemem için hiçbir sebep yok,
ancak Bay Campbell bana sormadı. Ben kabilenin bir kızıyım ve
Baş Haç Taşıyıcısı ile gelmem söylendi."

"Peki Dorothy, ben ne zaman Bay Campbell oldum? Senin de gitmeni ne kadar çok istediğimi biliyorsun. Hiçbir tehlike yok."

Eve gitmek üzere ayrıldığında, Dorothy ve babasının gitmesi için geçici olarak kararlaştırıldı ve gençler çok mutluydu.

Birkaç gün sonra, sabahın erken saatlerinde, Dorothy ve babası, plantasyonun yakınındaki patikada diğerleriyle karşılaştı; ve John, sormadan, Dorothy'nin tüfeği hariç taşıdığı tüm tuzakları kendi çantasına ekledi.

Hepsi, sadece rahatlık için değil, aynı zamanda koruma için de Kızılderili kostümü giymişti; çünkü tek gerçek tehlikeleri, kimlikleri keşfedilmeden önce düşmanca beyazlar olarak algılanıp pusuya düşürülmeleriydi.

Geçitten ve dağ yamacından aşağı doğru uzanan patika, yüzyıllardır Kızılderililer ve büyük bufalo sürüleri tarafından yapılmıştı.
Geçitten batı tarafına geçtikten sonra, yukarı Kanawha'nın derin vadisine ve karşı sıradağlara doğru muhteşem bir manzara vardı, ki bu
sizin durduğunuz dağın ikizleri gibi görünüyordu. Bakir bir orman, yan tarafını kaplıyordu ve büyük kel tepeler ve uçurumlar gri, engebeli bir
kontrastla dışarı bakıyordu. Patika, büyük kestane ve kavak ağaçlarının bulunduğu dar koyları aşıyor ve büyük uçurumların tabanının etrafında ve bir doğal terastan daha alçak bir terasa doğru sürekli alçalan eğriler ve spiraller çiziyordu.

Patikanın, nehri, kaynak kaynaklarından Mason ve Kızılderili arkadaşlarının kanolarını sakladıkları yere kadar takip ettiği noktadan itibaren mesafe otuz mil, her zamanki ilk gün yürüyüşüydü; ancak Dorothy'ye bir taviz olarak, gerekli olmadığını söylese de, mesafenin üçte ikisi kat edildiğinde kamp kurdular.

Dorothy, Mason ve John kampı hazırlayıp akşam yemeğine başlarken;
Kaptan Fairfax ve Kızılderililer uçurumlarda avlanırken, bir yaşındaki bir ayıyı öldürdüler, biftekleri akşam yemeği ve kahvaltı için ızgara yapıldı.

Ertesi sabah saat dokuzda kanonun saklandığı söğütlere ulaştılar; ve oradan dört gün içinde ve olağandışı bir olay olmadan Point Pleasant'a kürek çektiler; ve ayrıca iyi bir zamanda Kanawha'nın ağzından Ohio'dan aşağı ve Scioto'dan yukarı, Shauane-Town'a yolculuklarını tamamladılar.

Gelecekleri haberi kendilerinden önce geldiği için nehirde tüm köy tarafından karşılandılar. John Calvin evlat edinilerek kardeşleri Tecumseh veya Crouching Panther ve Oliuachica veya Prophet ile birlikte konakladı;
diğerleri misafir locasına götürüldü.

Ziyaretleri herkesin keyif aldığı birkaç büyük av ve festivale vesile oldu. Oliuachica ve iki cesur adam onlarla birlikte Jackson Nehri'ne geri döndüler; sadece bu yolculuk için bir muhafız olarak değil, aynı zamanda rehber olarak hareket etmek ve Wilderness Yolu üzerinden Kentucky Bölgesi'ne göç etmeleri düşünüldüğünde onları korumak için.

Onlar uzaktayken Donald McDonald öldü. Bayan McDonald
eğirdiği odadan bitişik odaya geçtiğinde, onu
eski ceviz ağacından yapılmış, tabanı yarıklı sandalyesinde otururken ve İncil'i kucağında dururken buldu.
Odalar arasındaki kapı açık olmasına rağmen, hiçbir ses duymamıştı.
Ölümü beklenmedik değildi; oldukça güçsüzdü ve
seksenüçüncü yaşındaydı. Onu, uzun yıllar vaaz verdiği kilisenin mezarlığına gömdüler.

Bir ay kadar sonra akrabaları Kentucky'ye taşınıp bir daha asla eski yeri ziyaret etmeseler de, mezarı ihmal edilmedi. Arkadaşları ve cemaat üyeleri, çalışmalarının takdir edildiğini ve hayatının
boşa gitmediğinin tanıklığı olarak, yeşil höyüğün çimlerini biçtiler ve mevsiminde
üzerine elma, defne ve orman gülü çiçekleri serptiler.

BÖLÜM XI.--Kentucky Ruhu veya Neden Kentucky Albayı.

Virginia'daki Orange County, 1734'te Sömürge yasasıyla kuruldu; ve
sınırı: "Virginia'nın en uç sınırlarına kadar" idi. Virginia'nın sınırları ise; "batıya doğru Mississippi'ye ve Koloninin
iddia etmek istediği kadar uzağa" idi.

Orange County'den Augusta County, 1738'de kuruldu ve Alleghanies'in ötesine "Virginia'nın en uç sınırlarına" kadar uzandı. Botetourt, 1769'da Augusta'dan ve Fincastle, 1772'de Botetourt'tan ayrıldı.
Kentucky County, 1776'da Fincastle'ın bölünmesiyle, yeni Virginia Milletler Topluluğu'nun en erken yasalarından biri uyarınca bölündü; ve
Kentucky Bölgesi olarak bilinen Kentucky County, 1780'de Lincoln, Fayette ve Jefferson İlçelerine bölündü. Bu üç ilçe, Nelson, Bourbon, Mercer, Madison, Mason ve Woodford'un ek ilçelerinin oluşturulmasında yeniden bölündü; ve Virginia'nın bu dokuz ilçesi, 1 Haziran 1792'de Kentucky Eyaleti oldu.

Devrimi izleyen günlerde Virginia halkı huzursuz, yoksul ve savaş öncesi günlerin sıradan işlerinden uzaktı.

Aristokratları savurganca savurganlıkla ayakta tutan ve koloniyi destekleyen tütün ürünlerine olan pazarları kayboldu ve plantasyonlar dikenli çalılık ve çalılık labirentlerine dönüştü. Yasanın amacına uygun olarak, Virginia Milletler Topluluğu'nun yeni yasama organı tarafından zorunlu kılınanların kaldırılması, önce aristokrasinin gücünü zayıflattı, sonra da dağıttı. Nesiller boyunca ailede bozulmadan tutulan binlerce dönümlük aile mülkü, eski tarz, feodal lord benzeri yaşam imkansız hale gelene kadar mülk sahibinin mirasçıları, alacaklılar ve satıcıları arasında tekrar tekrar bölündü. Hala toprak açlığı çeken bu "İlk Aileler", Tidewater Virginia'dan daha verimli olan ve neredeyse alınıp satılabilen Kentucky Bölgesi'ne baktılar; babalarının olduğu gibi, geniş toprak mülklerinin sahipleri olarak kendilerini yeniden kurmak için; böylece eski aile isminin prestijini ve etkisini canlandırmak için; ve bu tür birçok kişi Kentucky'ye göç etti. Savaştan yoksullaşmış ve eski evlerinde daha iyi bir talih
görmeyen çok sayıda sade çiftçi, yeni ülkede daha iyi bir talih
için bir denemeye girişti. Daha da çok ve önemli bir unsur, Kıta Ordusu'nun terhis edilmiş gazileriydi; eski tarlalarını temizleyip fakir bir çiftçinin hayatına yeniden başlamaktan daha maceralı bir hayat arzuluyorlardı; ve Kentucky'ye geldiler.

Bu üç göçmen sınıfı ve muhafazakar bir tahmine göre Devrim'i izleyen on yıl boyunca sayıları yılda on bini aşıyordu, saf İngiliz kökenliydiler, demokratik, nazik, dayanıklı, iradeli ve haklarını savunmak için eğitilmişlerdi - Kentucky Ruhu'nu yarattılar.

Onlardan önce gelenler yerleşimci olarak sınıflandırılamazdı. Kural olarak, "istasyonlarını" Kızılderililerin sürprizlerinden korumak için toprağa derinden dikilmiş kerestelerden oluşan kazıklarla çevrili kulübeler inşa eden vahşi doğa serserileri, toprak tacirleri veya vicdansız tüccarlardı; ve bu tür kulübeler kısa sürede yaygın olarak tanındı. Gerçek göçmenler bu istasyonların etrafına yerleşti.

Saldırı durumunda, yerleşimciler "istasyonda" toplanırdı.
Elbette, sahibi komutayı üstlenir ve tüm mülkiyet haklarını kullanırdı. Böylece, rızasıyla Albay Boone,
Albay Morgan,
Albay Gibson veya Albay Cresap olarak atandı; bu unvanı, bu tür maceracıların yaptığı gibi, korudu, ancak "istasyonu" sık sık rom veya brendi satışı için bir ortak alana ve o ilk günlerin ahlaksızları veya suçluları için bir tatil yerine dönüştü.

Böylece "Albay" unvanı, geçici olarak yetki sahibi olan herkese uygulandı; ve Kentucky'de yerel bir anlamı olduğu söylenebilir. Tüm "Kentucky Albayları" askerlik hizmeti görmemiş veya kendilerini bu şekilde tanımlayan komisyonların sahibi değildir; ancak Kentucky'nin son valilerinin sekreterleri zamanlarının çoğunu bu tür komisyonlar vermekle geçirmişlerdir.

Yazar, gerçek hizmet sırasında teğmen veya yüzbaşı olarak komisyon alan Kentuckyalıların; yerel olarak önem kazandıkça veya büyük bir yarış atının sahibi oldukları için ünlü olduklarında veya görünüşte saygıdeğer olduklarında, komşularının nezaketiyle "General" rütbesine yükseltildiklerini bilmektedir.

Virginia'dan Kentucky Bölgesi'ne göç edenler, Ohio'dan aşağı nehir yolunu veya Eski Yaban Yolu üzerinden kara yolunu tercih edebiliyorlardı.

Nehir yoluyla gelenler önce Allegheny, Monongahela veya Kanawha nehrinin seyrüsefer başına veya Pittsburgh'a kervan tarzında seyahat etmek zorundaydı. Orada sığırlarını düz teknelere veya batteaux'lara veya kavak kütüklerinden yapılmış sallara yüklediler ve Ohio'dan aşağı doğru yüzdüler; kıyıdan uzakta, nehrin ortasında dikkatlice kalarak. Genellikle Limestone (Maysville) veya Louisville olan varış yerlerine vardıklarında, teknelerini veya sallarını satıp at veya vagona bindiler ve yolculuğunu ilk etapta seyahat ederken tamamladılar.

1787'de, Normandiya yerlisi M. St. John de Crevecoeur, bir Paris dergisinde Pittsburgh'dan Louisville'e yaptığı nehir yolculuğunun bir anlatımını yayınladı. Tarih göz önüne alındığında, anlatı biraz abartılı görünüyor. Kısmen şöyle dedi:

"Pittsburgh'da yirmi iki gün bekledikten sonra Louisville'e doğru yola çıkan ilk tekneden yararlandım. 55 fit uzunluğunda, 12 fit genişliğinde ve 6 fit derinliğindeydi ve 3 fit su çekiyordu. Güvertesinde alçak ama çok temiz bir kabin inşa edilmişti, birkaç bölmeye ayrılmıştı ve ön tarafta sığırlar ve atlar bir ahırda tutuluyordu. Tuğlalar, tahtalar, kalaslar, demir çubuklar, kömür, hayvancılık aletleri, sökülmüş vagonlar, örsler, körükler, kuru gıda, brendi, un, bisküvi, domuz yağı, tuzlu et vb. ile yüklüydü. Bu maddeler kısmen Pittsburgh civarındaki kırsaldan ve Indiana'dan geliyordu. (Burada bahsedilen Indiana, Alleghanies'in doğusunda uzanan Virginia'nın bir bölümüydü.) Yolcuların büyük bir kısmının neredeyse tüm orta (sahil) eyaletlerinden gelen genç erkekler olduğunu gördüm; hoş, memnun, dolu canlı umutlar; yanlarında eski çiftliklerinin satışından veya ebeveynlerinden aldıkları paydan gelen parayla. Kentucky'ye iş yapmaya, mesleklerinde çalışmaya ve yeni evler edinip kurmaya gidiyorlardı. Ne kadar da tekil ama mutlu bir huzursuzluk, sürekli olarak hepimizi olduğumuzdan daha iyi olmaya zorlayan ve bizi bir kıtanın bir ucundan diğerine sürükleyen şey. Akşamları, yattıktan sonra, daha yetenekli avcılar yabani hindileri vurmak için araziye giderlerdi, biliyorsunuz ki
en yüksek ağaçların tepelerine tünemek için güneşin son ışınlarının
sönüp gitmesini beklerler."

Yerleşimci yerini belirlediğinde, yerleşimcinin ödeneği olan dört yüz dönümlük bir sınırı tahsis etti; ve mülkiyeti ele geçirerek, o zamanlar "Tomahawk İddiası" olarak bilinen şeyle elinde tuttu; yani, sınır çizgilerini bir tomahawk ile çizdi ve köşe ağaçlarına baş harflerini kazıdı. Daha sonra bir kütük ev inşa etti ve işaretlenen sınırın tahsis edildiğini dünyaya duyurmak için birkaç ağaç kesti. Tahsilatı genellikle, esas olarak gelenek ve duygudan dolayı saygı gördü;
ancak hak, sorgulanırsa, genellikle tüfekle savunuldu.

1787 yazının ortasında Campbell'lar, Bayan McDonald, Clark'lar ve Fairfax'ler, plantasyonlar, Wilderness Yolu'ndan
Kentucky'ye karadan göç ettiler.

Deneyimleri, kendilerinden önceki birçok kişininkiyle hemen hemen aynıydı;
sadece Kızılderili rehberleri Oliuachica ve iki Mingo brave'ı olduğu için, Kızılderililerden saldırı tehlikesi çok azdı.

O zamanlar Wilderness Yolu olarak bilinen yol, Alleghanies'in doğu yakasındaki son yerleşim yerlerinden, dağın üzerinden Clinch Nehri'nin kaynaklarına, o nehir vadisinden aşağı, oradan
dağ boyunca Powell's Vadisi'ne, oradan vadiyle birlikte Cumberland Geçidi'ne ve oradan Geçit'ten Kentucky Bölgesi'ne uzanıyordu.

Yol, 1774-5'te Daniel Boone tarafından işaretlenmişti, bazıları Lord Dunmore'un, diğerleri ise Albay Richard Henderson'ın talimatıyla Transilvanya kolonisine giden bir otoyol olarak işaretlenmişti; Geniş bir sınır
çoğunlukla Kentucky'de, Sycamore Falls Konseyi'ndeki Çerokilerden satın aldığı.

John Filson'ın "Kentucke" haritasında gösterildiği gibi, Cumberland Gap'i geçtikten sonra yol Flat Lick'te çatallanıyordu; "Warrior's Path" olarak bilinen Kızılderili yolu, Ohio Nehri'ni kuzeye geçerek eski Shauane-Town'a ve Mingo Ulusu'nun "Sciotha" Nehri üzerindeki ana yerleşim yerine gidiyordu. Diğer çatal, Boone's veya Wilderness Yolu, Flat Lick'ten güneybatıya doğru Rock Castle Nehri'ne doğru ilerliyordu, burada yol tekrar çatallanıyordu, sağa Blue Licks ve Boonesboro'ya, sola Dick's Nehri'nin başına, Logan İstasyonu'na veya St. Asaph's Plantation'a, sonra Danville'e, Lexington'a ve Green River Yerleşimlerine çatallanıyordu.

Bu, yük atları ve yaya yolcular için tasarlanmış bir at yolundan biraz daha fazlasıydı, ancak bir vagonla takip etmek de mümkündü. 1780'den sonra, birçoğu ağır ev eşyalarını vagonlarda taşıyarak geldi; ve aristokratların birkaçı, tepeleri genellikle ağaçlardan sarkan sarmaşıklar veya sarkan dallar tarafından koparılmış olan aile arabalarıyla geçti.

Yolun büyük bir bölümünde, ortalama bir günlük yolculuğun aralıklarında, gezginlerin genellikle geceyi geçirdiği "istasyonlar" veya meyhaneler vardı; ancak bunlara ulaşılamazsa, çalılıklardan temizlenmiş ve iyi bir pınarın yakınındaki iyi bilinen kamp alanlarını kullanırlardı; burada büyük bir açık ateşin etrafında bivak kurar ve tentelerin altında veya vagonlarında uyurlardı.

Albay Campbell'ın önderlik ettiği, sınır yaşamına alışkın kervan, kamp alanlarını tercih ediyordu. Meyhaneler veya istasyonlar, sık sık gezginleri soyup öldüren ve ardından bir Kızılderili baskını söylentisi yayan haydutların karargahı olarak kötü bir üne sahipti.

Dört aile, köleleri, hizmetçileri ve üç Kızılderili rehberleriyle birlikte toplam otuz iki kişiydi. Sekiz vagon, iki araba, otuz at, altı öküz, seksenin üzerinde sığır ve süt ineği, küçük bir koyun sürüsü ve her vagonun arkasında, arka kapıda duran bir tavuk kümesi veya bir domuz sandığı vardı. Kamp kıyafetleri, yüklü vagonları rahatsız etmemek için yük atlarıyla taşınıyordu. Üç öküz arabasını süren ve arkada ıslık çalan, şarkı söyleyen ve gülen beş zenci köle, üç çocuklarıyla birlikte, grubun en gürültülüleriydi. Üç Kızılderili, Albay Campbell ve Richard Cameron önderlik ediyordu ve John, Fairfax arabasını sürmediği
zamanlarda onlarla birlikte gidiyor ve Kızılderili arkadaşlarıyla sohbet ediyordu. Kızılderililer gündüzleri dikkatli, sessiz liderlerdi ve içlerinden biri, geceleri muhafız olan beyaz bir arkadaşıyla birlikteydi.

Tren, yemyeşil otlaklar ve tatlı su yolları arayan eski günlerin bir patriğinin kervanına belirgin bir şekilde benziyordu; başında bir korumayla birlikte gidiyordu ve onu bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve sürü takip ediyordu. Üç Kızılderili rehberleri için minnettar olmaları için sebepleri vardı. Powell Vadisi'nden geçerken, yoğun bir ormanda, cesurlardan biri durma ve sessizlik
işaretini verdi, kendisi ise sessizce ilerledi. Yarım saat sonra, pusuya yatmış otuzdan fazla Mingo ve Şauanlı eşliğinde geri döndü, kafileyi katletmeyi bekliyorlardı.

Birçoğu Peygamber'in kendi kabilesinin üyeleriydi ve ona ve Baş Haç Taşıyıcısına resmi nezaketle davranıyorlardı. Aslında Peygamber'i köyüne geri götürmek için gönderilmişlerdi. Üç Kızılderili olmasaydı, John'un kemeri fark edilmeden veya kimlikleri keşfedilmeden önce, muhtemelen partilerinden bazıları öldürülmüş olurdu. Onların önerisi üzerine, tabelası vagon kapaklarının yanlarına puccoon kökü lekesiyle boyandı. Kızılderililer, Cumberland Geçidi'ni geçip Yellow Creek Vadisi'ne girene kadar onlarla birlikte kaldılar.
Middlesboro'nun şu anda bulunduğu yer.

Orada, Albay Campbell, İskoçya'daki eski evini ve Virginia'daki daha yakın evini hatırlayarak, keresteden arınmış güzel çayırdan ve büyük bir geyik ve bizon
merası olan verimli vadiden memnun olarak yerleşmeye karar verdi; ve arkadaşlarını da bunu yapmaya ikna etmeye çalıştı;
ama Cameron'lar hariç, onlar "kamış çalılığı" veya mavi çimen ülkesine ulaşana kadar seyahat etmeye karar verdiler.

Bay Cameron gibi o da dört yüz dönümlük "Tomahawk İddiası"na karar verdi; ve birleşen sınırları onlar tarafından işaretlendi ve işaretlendi ve Kızılderili arkadaşları tarafından Kızılderili tabelasıyla yeniden işaretlendi, bu
burası Baş Haç Taşıyıcısı'nın locasıdır ve bu nedenle saldırıdan kutsaldır.
Sonra Kızılderililer onları terk etti ve Mingo ulusunun toprakları olan Scioto Vadisi'ne gitmek için "Savaşçının Yolu"nu aldılar.

Clark'lar ve Fairfax'ler bir hafta boyunca Campbell İstasyonu'nda kaldılar ve
kulübeler ve ahırlar için keresteleri çıkarmaya yardım ettiler, ancak daha uzun süre kalmaya
ikna edilemediler. Daha sonra Logan'ın İstasyonuna geçtiler ve daha sonra Kentucky Bölgesi'nin başkenti olan Danville civarındaki araziyi ele geçirdiler.

Ayrılmalarından önceki Pazar günü Dorothy ve John at sırtında Cumberland Geçidi'ne gittiler; burada atlarını yoğun bir papaya çalılığına bağlayarak, aksi takdirde çalınabileceklerinden korkarak, dağ sırasının her iki tarafındaki vadilere bakan
Pinnacle'a tırmandılar.

Pinnacle'a giden yol, Amerika'daki insan kadar eskiydi. Kaba bir doğal merdiven oluşturan taş çıkıntıları, yer yer Kızılderililer ve onlardan önce kıvrımlarını
aşıp en yüksek noktada işaret ateşlerini
yapanlar tarafından derin bir şekilde aşınmıştı. Şimdi Geçit'ten gelen beyaz yerleşimciler, aynı patikadan zirveye çıktılar ve Vadi'ye ve kuzeydeki daha küçük dağlara, vaat edilen topraklara baktılar; ve sonra eski evlerine doğru geldikleri yoldan geri dönerler.

"Dorothy, böyle bir yeri ziyaret ettiğinde
tırmanırken manzarayı seyreder misin? Zirveye ulaşana kadar gözlerimi yoldan kaldırmayı sevmem; bu yüzden önce sayısız ayak tarafından
aşınmış bir zeminin cilasına sahip ayak aşınmış taşları görürüm, bu yolun yüzeyi sayısız neslin
ayakları tarafından
aşınmış olsa da.

"Bu şekilde diğerlerini aşan bir zirveye ilk geldiğimde,
düşüncelerimde her zaman yalvarırım: Konuş, gri dağ başı! Geçmişi biliyorsun, ki benim için dilsizdir! Senin uzuvların dağın ruhuna doğru içe doğru uzanmıyor mu, tıpkı bir milyon yıldır uyuyan büyük bir yük hayvanı gibi, yine de hayat dolu bir kalbi var? Daha önce gidenlerden bahset; senin tepesinden, bir niteliği tanrıya dönüştüren, günü, Tanrı'nın ilk yaratılışını yücelten güneş tapanlarından; Orman gölgesinin yaratıkları olan
Kızılderililer, gölgeleri kadar sessiz; zirvenizin parlak ışığına, bu daha geniş manzaradan gelenler,
Tanrı'nın gücünü ve onurunu daha eksiksiz hisseden ve daha iyi bir isimden yoksun
olarak ona Büyük Ruh diyenler; bilgi ağacının meyvesini daha derinden
ısıran ve gerçek Tanrı'yı
bilen beyaz adam, on talentlik hizmetkar,
bu sunaktan dışarı baktığında
dünyadan olsa da dünyevi olmayanı ve göklerden olsa da göksel olmayan şeyleri gördüğü için ruhen
yeryüzünün ve dünyevi şeylerin üzerine yükseltilmelidir. Dağların yüksek yerlerine gittiğimde, Ruh tarafından yönlendirildiğimi hissediyorum ki Rab'be yakın olayım ve
O'ndan emirlerimi alabileyim. Bu tür yerler ya ibadethanelerdir ya da Tanrı'nın ikamet ettiği kutsal alanlardır.

"Dışarı bakıyorum ve ilk bakışta aşağıdaki dünyayı, ağaçları ve dağ tepelerini, bulutları, sonsuz kanatların masmavi alt kısımlarını görüyorum;
sonra, eğer düşüncelerim kristal kadar berraksa, perde yırtılabilir ve
Onun yüzünü bir ihtişam pusundan görebilirim.

"Dorothy, bugün geldiğin zaman, senin de Ruh tarafından yönlendirildiğini ve ruhlarımızın birlik içinde Tanrı'ya övgü sunduğunu hissediyorum.
Zihin ve ruhun birlik içinde olmasından memnunum ve Tanrı'nın, insanın tek başına yolculuk etmeyeceğini ve her biri için bir yardımcı yarattığını
söylediğini hatırlıyorum. Eğer sen olmayacaksan, Tanrı henüz bana yüzünü ne hayatta ne de rüyamda göstermedi; ne de hayal gücü senin tatlı yüzünden başka veya daha güzel bir görüntü çizdi."

"John, bunların hepsini görmüyorum. Aşağıda, vadide gümüş iplik benzeri dere dışında, toprağın yeşilini, grisini ve kahverengisini görüyorum. Gözlerimi
güneşe doğru kaldırdığımda sadece bulutları ve gökyüzünü görüyorum. Hepsi bu; yüzüm yelpaze gibi açılmış ve saçlarım bana fısıldayan
güney rüzgarı tarafından
darmadağınık olsa da. Güney rüzgarının ne dediğini duyuyor musun?
Hiçbir zaman karıştırmadın, John, küçük çocuklar olarak birlikte oynadığımız zamanlar hariç;
hiçbir zaman ceketinin bir düğmesini başıboş bir
tele takmadın ve sadece rüzgar sevgilim oynayıp yüzümü öptü. Oh!
Kenara çekilmene gerek yok. Ama sen William ve Mary'deyken ve ben John Calvin Kayası'na tırmandığımızda -ismini seviyorum- sen diğer insanlar gibi fırtınaya kapılmış değilsin, fırtınasız bir denizde yelken açıyorsun ya da savrulmak için çok derinlerde seyrediyorsun ve vadiye baktığımda, her zaman aynı şeyi gördüm, mevsim ve gökyüzünün değişmesine izin veriyordum. Ama gözlerimi kapattığımda, eski bölmenin gözetleme deliğinden baktım ve meşe kabuğu kahverengisi ev yapımı giysiler içinde küçük bir çocuk gördüm - ve ''küçük çocuk içeri bak'' dediğimde, bakmadı, kilise sırasına bronz bir şey gibi oturdu, şüphesiz ki benim ciddiyetsizliğime çok şaşırmıştı. Sonra aynı küçük adam beni dağın tepesine çıkardı ve bana vadiyi ve aşağıdaki insanların krallığını gösterdi; ve benim anlamadığım şeylerden bahsetti, tıpkı onun yapmaya devam ettiği gibi. Yine ilk maceramın şövalyesi olan aynı küçük çocuktu ve hiçbir korku belirtisi göstermeden gözyaşlarımı sildi. Sonra Vadi'de yaşamaya geldik ve o benim en yakın komşumdu ve benim yaşımda olmasına rağmen bana efendiden daha fazlasını öğretti. Ondan
kaçma umudumu çoktan yitirdim. Neden hep aynı küçük çocuktu? Çünkü o aynı adam olacaktı, John. Ah, John! John!" Gözleri yaşlarla
doldu ve John onları sildi.

O gece John, sabah yolculuklarına devam etmek için tahılla beslenmiş atlarına bakmaktan
dönerken Yüzbaşı Fairfax'le karşılaştı; ve her zamanki gibi önceden haber vermeden kızını istedi.

Şaşkınlık içinde kalan Yüzbaşı, açıkça reddetti. Sonra açık sözlülüğünden utanarak şöyle açıkladı: "Dorothy'nin senin gibi babanın tarafından soylu bir aileden geldiğini biliyorsun. Annenin insanları nesillerdir vaiz veya öğretmen oldular, soylu bir aileden olmasalar da eski bir aileden geliyorlar ve o, şimdiye kadar yaşamış en iyi kadınlardan biri. İtirazım
ailenize değil; ve biliyorum ki Dorothy iyi bir koca olurdu; ama
bir Presbiteryen papazı olmak için eğitildin ve bunu bekliyorsun. Bu nedenle
Dorothy'yi geçindirmek için yeterli bir geçim sağlayamazsın. Baban ve ben artık zengin değiliz, topraklarımız hariç
her şeyimizi Kolonistlerin davasına verdik. Ben bir Presbiteryen'im, ama Dorothy'nin
bir avukatla veya bir çiftçiyle evlenmesini istiyorum - bir papazla değil. Bu yeni ülkede bir papazın
evlenmesi gerektiğinden şüpheliyim; neredeyse bir hayırseverlik yaratığı. Eğer
Lexington'a veya Danville'e gidip avukatlık yapacaksan veya 'baston ülkesine' gidip baban ve benim yardımımla bin dönüm arazi satın alıp
geliştireceksen, iki veya üç yıl içinde onayımı vereceğim. Eğer yapmazsan,
benim fikrime göre, bekar kalmalısın. Gelinin kilise veya Dorothy'dir. Oğlum, bu sana kalmış."

John cevap vermedi ve gecenin karanlığına doğru yürüdü.

Kaptan Fairfax yarı bitmiş eve girip karısına olanları anlattığında, karısı gözyaşlarına boğuldu ve ona Hıristiyan olmayan bir ruh gösterdiği için
azarladı ve şöyle dedi: "Kararından iyi bir sonuç çıkmaz. John, Dorothy için seçeceğim kocadır. Onların evlenmesini
ummuştum."

Dorothy'yi aramak için odadan çıktı ve onu John'u bulması için gönderdi.

Ay dolunay olmasına ve onu derenin yakınındaki büyük bir karaağacın gölgesinde bulmasından bir süre önce olduğunu açıkça görebilmesine rağmen. Sanki kazara olmuş gibi ortaya çıktı.

"Bugün çok mutluyken neden gölgede ve bu kadar düşünceliyiz? Ay ışığında yürüyelim veya
derenin başındaki o büyük kayanın üzerine oturalım ve ay ışınlarının akan suyla oynamasını izleyelim."

John, cevap vermeden önce onu elinden tuttu ve
büyük kayanın üzerine oturttu. Sonra şöyle dedi: "Baban reddediyor. O, konuya
farklı bir bakış açısından bakıyor ve onun bakış açısı doğru olabilir.
Onun veya benim haklı olup olmadığımız sana bağlı; senin kararına değil, senin doğana. Eğer evlenmezsek bu senin için daha mutlu bir hayat anlamına gelebilir,
ama benim için gerekli bir fedakarlık. Ben sevgimden ve sadakatimden çok daha fazlasını sunmuyorum; onun dediği gibi, bunun telafisi, eğer buna hizmet denilebilirse, yoksunluk, zorluk ve fedakarlık dolu bir hayattır. Onun sizden beklediği şey, yetiştirildiğiniz ve beklediğiniz şeydir ve ben asla
veremem."

"John, hayatı, neşeyi ve neşeyi seviyorum ama aynı zamanda başkalarına yardım etmeyi de seviyorum. Tanrı'ya hizmet etmeyi seviyorum; ama bir kral olarak, övgü ve
minnetle hizmet edilmeli. Bir şükran şarkısının, her biri sırayla olsa da, tövbe gözyaşları kadar ilahi bir ibadet olduğunu düşünüyorum. Eğer beklerseniz ve siz ve
ben henüz yirmi yaşındayız, zamanla annemin ve benim düşünce tarzıma gelecektir. Kaptanı biz yönetiyoruz, ancak o genellikle ön çatışmada
galip geliyor. Annem her zaman senin karın olmamı beklediğini söyledi ve ben de hiç başka birini koca olarak düşünmedim."

Bir saat sonra eve neşeyle sohbet ederek geldiler; Dorothy, John'u mutluluğunun evliliklerine bağlı olduğuna ve bir yıl daha geçmeden Yüzbaşı Fairfax'in onay vereceğine ikna etmişti.

----

John ve Richard, Fairfax'ler ve Clark'larla birlikte Cumberland'ın sığlığına kadar gittiler ve vedalaşıp uzun ziyaretler için birçok söz verdikten sonra, Wilderness Trail'den Logan İstasyonu'na yolculuklarına devam etmeleri için onları orada bıraktılar; ve eve döndüler.

John, Dorothy'yi tekrar görene kadar iki yıl geçti, ancak Virginia'dan yerleşim yerlerine seyahat eden gezginlerin gönderdiği birçok mektup yazdı. Seyahat çoğunlukla yerleşim yerlerine doğru olduğu ve yerleşim yerlerinden ayrılmadığı için, gönderdiğinden daha az mektup aldı.

----

Albay Campbell, oğlu, tek hizmetkarları ve Richard Cameron sonbahar ve kış boyunca binalar,
sığırları için tahıl ve engebeli araziler, otuzdan fazla
baş, ve ilkbahar mahsulleri için gerekli temizlikleri yapmak. Çok fazla
temizlik yoktu, çünkü derenin karşısındaki yaklaşık yüz dönümlük çayırı kullanıyorlardı, Kızılderililer yıllar önce tekrarlanan yangınlarıyla
bizonlar için otlak alanı yapmak için keresteyi yakmışlardı.
Bunun yarısından fazlası, dikenlerden ve çalılıklardan temizlendikten sonra,
mısır ekmeyi bekliyorlardı. John ve hizmetçiler bu işe atandılar,
Albay Campbell ve Richard ise sığırlarla ve diğer görevlerle ilgileniyorlardı. İşleri,
boşluktan gelip, ilk yerin adı olan
Campbell's Station'da gece, bazen daha uzun süre konaklayan göçmenler tarafından biraz geciktiriliyordu. Birkaç
tüccar, Albay Campbell'a bir meyhane açma teklifinde bulundu;
o bunu reddetti, ancak burası mükemmel bir yerdi.

Hayatları kaba ve yoğundu. Günler, özellikle o ilk kış boyunca, büyük fiziksel emeğe ayrılmıştı. Bunun altında ve et, mısır ekmeği, süt ve kuru meyvelerden oluşan sade ve sağlıklı beslenmeyle John
gelişti ve kaslı ve geniş omuzlu oldu.

Evlerinin pencereleri camsızdı ve kütükler arasında birçok çatlak vardı, ancak büyük şömineler gece boyunca yanan ve söndükçe John tarafından değiştirilen
kurutulmuş kütüklerle doluydu; ancak meşe veya ceviz ağacından yapılmış bir kütük ara sıra
gücünü bile zorluyordu.

Gelen yerleşimcilerden küçük miktarlarda un, tahıl ve çay temin ettiler, gönüllü olarak takas ettiler veya eğlenceleri için teklif ettiler; çünkü
Albay Campbell her zaman bir misafirden ücret almayı reddetti.

Sonbaharın sonlarında iki aile daha Vadi'ye yerleşti ve kolonilerini sekiz kişi artırdı. Bunlardan biri John'un yaşına yakın bir kızdı; onu gördüğünde vadinin konumu lehine oy kullandı.

Aralık ayının başında, şiddetli bir kar fırtınası nedeniyle geciken iki genç adam, Albay tarafından çayırı temizleme ve sürme işinde yardımcı olmak üzere işe alındı ​​ve sonraki Nisan ayına kadar orada kaldılar. Bunlardan biri, ilk başta sadece John'a bakan kızı gelin olarak götürdü; ancak John onun tekliflerine cevap vermeyince, ona "Ay Buzağısı" adını verdi ve şöyle dedi: "Aklı Ay'da veya başka bir gezegende." Haziran ayının başında Campbell'lar kırk dönümden fazla mısır ekmişlerdi ve Richard da yaklaşık on beş dönüm. Çayırın yirmi dönümü samanlık olarak çitle çevrilmişti ve kalan kısmı da biraz açık ormanlık alanla birlikte
mera haline getirilmişti. Yazları mahsulleri için güzeldi,
gerektiğinde yağmur ve güneş; ve sonbaharda mısırlar hasat edildiğinde
istasyon eski bir plantasyonu andırıyordu.

Yellow Creek vadisinde bir yıl geçirdikten sonra Richard Cameron yerini sattı ve
mavi çimenlere taşındı. Orada geniş bir arazi sınırı satın aldı,
başarılı bir çiftçi oldu ve bakanlığı bıraktı.
Yaşlılığında bölgesinden kongreye gönderildi. Zengin bir adam olarak öldü.

BÖLÜM XII.--Bizi Yükselt, Tanrım.

Mısırla ilgilenme işi John'a ve tek bir hizmetçiye düştü.
Bu iş boğa dilli bir saban ve çapalarla yapıldığı için kolay bir iş değildi; ama
yeşil tutumluluğu ve taze, sağlıklı gece kokusunun da tanıklık ettiği gibi iyi yapılmıştı. İşçiler çayıra geçtikten sonra,
yavaş ve eski usulde bıçaklarıyla yirmi dönümlük
merayı biçtiler. Boğucu bir yaz ortası güneşi altında, adımlarını ve vuruşlarını uyum içinde, bazen de birlikte uğultu yaparak ilerlediler. Her bir kesitin sonunda dinlenip bıçaklarını bilediler ve ses, hasat sineğinin hırıltılı
şarkısıyla uyumluydu.

Saman ahırın yakınındaki dört büyük sıraya istiflendikten sonra,
bir hafta kış odununu toplamak için çalıştılar; ve sonra on gün boyunca, bazı yerlerde bir geyiğin veya başıboş bufalonun boynuzlarıyla
bir kenara attığı çitleri onardılar ve sürü büyüdükçe genişletilmesi gereken ormanlık alanı genişletmek için ceviz ve kestane raylarını kırdılar. Sığırlar ve koyunlar serbestçe dolaşırsa, dağlara doğru saparlar ve orman kurtları ve ayılar tarafından
yenirlerdi. Bu yapıldığında Ekim ayının 1'iydi; mısır olgunlaşmıştı; ağır başakların devrilmesinden sonra sertleşen tahıl sonbahar yağmurlarından korunmuştu; olgunlaşan bıçaklar rüzgarda hışırdıyordu ve bu da yaklaşan don haberini getiriyordu. John üç hafta boyunca yem çekmekle, mısırı şoklamakla ve kabuklarını soymakla meşguldü, bu iş ellerini yaraladı ve sertleştirdi.

Son şoklama sırasında çalışırken, Kenton'ın eskiden yoldaş izcisi olan, ancak şimdi tüccar olan ve ilkbaharda bir yük treniyle Virginia'ya dönmek üzere seyahat eden Michael Stoner ona Dorothy'den bir mektup verdi. John'un kendisine teşekkür etmesini, hatta kamışlık kırlarındaki arkadaşlarına sorularını yanıtlamasını bile beklemeden, Gap'in eteğinde, henüz görünürde olan arkadaşlarına katılmak için acele etti.

Mısırı soyup muhafaza etmeyi bitirdikleri günün akşamı, sonbahar yağmurları başladı. Kışa hazırdılar; ve John, zorlu fiziksel emeğin ardından gelen uykulu sessizliğin tadını çıkarıyor olmalıydı; ama daha önce
anne ve babası onu hiç bu kadar huzursuz ve tedirgin görmemişti. Ayık, hayalperest John'un duruşu bozulmuştu.

Dorothy'nin mektubu bunu yapmıştı. Günlerce yanında taşımış ve
birçok kez okumuştu. Annesinin onu tekrar böyle görmesine utanarak
dereye yürüdü ve ayrılmadan önceki gece oturdukları büyük kayanın üzerine
çıkmak istedi ama hızlı, şişkin dere araya girdi. Sonra mektubu tekrar okudu; ve ayağını
sinirlenerek yere vurarak, onu parçalara ayırdı ve sarı dereye
attı.

Şöyle yazmıştı: "* * * Babam, Kasım ayının başında Danville'den Boston'a gidiyor ve beni de beraberinde götürüyor. Ben orada kalıp genç kızlar için bir bitirme okuluna gideceğim ve kışı Mildred Teyze ve John Amca'yla geçireceğim. Babam sadece birkaç gün kalacak.

"General Wilkinson'la oldukça yakınlaştı ve o da Danville'e her geldiğinde evimizi karargahı olarak kullanıyor. Beni seviyor gibi görünüyor;
ama asla hoşlanacağım türden bir adam değil. Kentucky'ye 1784'te geldi; Lexington'da büyük bir mağazası ve Elkhorn Creek'in Town Fork'unda küçük bir çiftliği var; otuz yaşından büyük, kısa ve şişman, ancak görünüşte zarif ve titiz, yumuşak ve nazik bir tavır, rahat bir konuşma ve genel tavırları, Saratoga'daki seçkin hizmetinden dolayı kendisine verilen unvanını destekliyor.

"Geçtiğimiz günlerde Louisiana Valisi Miro'dan tütünü nehir yoluyla New Orleans'a taşımak için izin aldı ve tütün burada İspanyol Hükümeti tarafından iyi bir fiyata satın alındı. Babam satın alma temsilcilerinden biri olarak hareket ediyor ve General'den ve bu iş bağlantısı sayesinde bize sunulan servet olasılığından başka hiçbir şeyden bahsedemiyor.

"Babamla yaptığı konuşmalarda hakim olan ruh halini beğenmiyorum. Virginia'ya karşı hiçbir sevgisi yok ve Birliğe karşı çok az saygısı veya vatanseverliği var gibi görünüyor. Kendisi, Mahkeme Partisi olarak adlandırılan grubun liderlerinden biridir; ve kendisi, baba, Yargıç Sebastian ve Albay Harry Innes,
tanımadığım birkaç kişiyle birlikte evimizde buluşurlar. Biri bir İspanyol, Don Pedro Wouver d'Arges'tir; ve ona büyük bir saygıyla davranırlar.

"Anladığım kadarıyla, Kentucky'nin bağımsız bir eyalet olarak Virginia'dan derhal ayrılmasını savunuyorlar; ve federal hükümet onları Kuzeybatı bölgesindeki Kızılderililerden koruyup tütünleri ve diğer fazla ürünleri için nehir yoluyla New Orleans'a açık bir pazar sağlamadığı sürece, eyaletler birliği içinde kalarak kazanacak hiçbir şeyi olmayan Kentucky'nin İspanyol Louisiana'nın bir eyaleti olması gerektiğini; ancak bu şekilde Mississippi'de serbest dolaşımdan ve tek pazarımız olan New Orleans ile ticaret ayrıcalıklarından yararlanabileceğimizi söylüyorlar. Orijinal on üç eyaletin serbest dolaşıma karşı olduğunu, çünkü bunun ticareti Atlantik'ten uzaklaştırdığını söylüyorlar; ve bizimle Atlantik arasındaki ticaretin imkansız olduğunu söylediğimizde, Potomac ve Ohio'yu birbirine bağlayan kanallar inşa etmekten bahsediyorlar. 
"General Wilkinson, babaya Kentucky'nin bir İspanyol eyaleti olması durumunda, nüfuzunu kullanarak askeri kuvvetlerin komutanı veya vali olarak atanmasını sağlayacağını söyledi. 

"Boston'a gönderilmem onun önerisiyle. Babamı, fakir, küçük, önemsiz
Dorothy gibi bir aristokratın, gelecekteki konumuna uygun şekilde eğitilmesi gerektiğine ikna etti.
O gittiğinde, babama seninle evlenmeyi beklediğimi söyledim, bunun üzerine
bir öfkeye kapıldı ve şöyle dedi: 'Ben hayattayken bir
dağ vaiziyle evlenmeyeceksin; eğer seni istiyorsa önce buraya gelip bir erkek gibi
yaşasın.' Odadan çıktım. Annemle bir süre tartıştılar, çünkü annem bizim tarafımızı almıştı. Jackson River'dan ayrıldığımızdan beri farklı bir adam gibi görünüyor. Orada kilisenin diyakozuydu; şimdi hiç kiliseye gitmiyor.

"Eğer sen de Dorothy'ni, John'u görmeyi özlediği kadar görmek istiyorsan, Kasım ayının birinden önce Danville'e gelmelisin. * * *"

John, kuzeye doğru Danville'e ve bastonlu kırlara giden patikaya bakarak uzun süre durdu; sonra atını eyerledi ve
Geçit'in ters yönündeki patikaya girdi. Atını Pinnacle'a giden patikanın ayağına bağladıktan sonra, eski evinde zihinsel olarak rahatsız olduğunda John Calvin Kayası'na tırmandığı gibi
zirvenin zirvesine
tırmandı.

Fırtınalı bir gündü; yoğun, siyah, tehditkar bulutlar kuzeybatı
rüzgârını
aşıyordu. Güneş ancak nadir aralıklarla ortaya çıkıyordu; yine de
kulübesinden, her zaman, kuzeyde veya güneyde bir yerde, bir güneş ışını bir yarık buluyordu
ve büyük ormanın bir bölümünün kırmızı ve kahverengi yapraklarını altın bir ihtişamla yıkıyordu; oturduğu yerden, istasyonlarının etrafındaki küçük açıklık hariç,
dünyayı kaplıyor gibiydi. Bugün her zamanki gibi
Pinnacle'dan, yarık ve gölgeyle işaretlenmiş dünyanın yukarı dönük yüzü,
yeni, ama nazik ve çeşitli ifade. John, bu tür yüksekliklerde ve çevrelerde, zihnini bağlayan
ağları çözmeyi, dengesini yeniden sağlamayı ve ruhunu kurtarmayı her zaman başarmıştı;
ancak bugün mücadele uzun ve çetindi.

Kuzeye baktı, sonradan öyle göründü ki, annesinin halkının birçok nesildir takip ettiği işi
bırakmaya ve
kamışlık kırlarında bir çiftçi olmaya hazırdı; Yüzbaşı
Fairfax'in Dorothy için talep ettiği bedel. John'a ısrarcı bir ses sürekli şunu söylüyordu: "Bir çiftçi neredeyse bir vaiz kadar iyi şeyler yapabilir; sen yine de Tanrı'ya hizmet edebilirsin ama başka bir şekilde; sadece püritenliğinin katılığını seyrelt;
insan ol, bir erkek ol; hayatı bir oyundan çok bir haçlı seferine dönüştür; gülümse ve
dünya seninle birlikte gülümseyecek; Tanrı sana Dorothy'yi verdi!"

Ani bir yarıktan gökyüzünün berrak mavisini gördü; ve belirsiz bir şekilde
sanki çok uzaktaymış gibi, yine de ona bakıyordu; Yüz, çocukken daha önce gördüğü. Zihni, Matta İncili'nin Jeremiah Tyler'ın okulunda öğrendiği bir bölümünü altın harflerle kara bulutlara yansıttı: "Sonra İsa, şeytan tarafından ayartılmak üzere ruh tarafından çöle götürüldü, * * * şeytan onu
çok yüksek bir
dağ'a çıkardı ve ona dünyanın tüm krallıklarını ve onların ihtişamını gösterdi; ve ona dedi ki; bütün bunları sana vereceğim, EĞER * * *"

John, büyük ormanın altını ve kara bulutların üstünü, nadiren bir çatlakla gördü; ve ormanın gölgesinden ve bulutların yüzünden, Dorothy'nin yüzü güzelliğinin ihtişamıyla dışarı baktı.
Kendini bulduğunda şöyle cevap verdi: "Tanrın Rab'be tapacaksın ve
yalnız O'na hizmet edeceksin."

Eğer şeytan John'u Zirve'de ayartmayı düşündüyse hata yaptı;
vadi daha iyi bir yerdi. John için Zirveye giden yol
daha net bir görüşe ve Tanrı'nın ihtişamının sofrasına doğru bir dizi yukarı doğru basamak taşıydı. John tırmanırken
dünyevi olanı geride bıraktı ve Tanrı'nın uzaktaki, gerçek varlığının ihtişamına girdi.
Küçük bir çocukken beri böyle bir inancı vardı; ayrıca
inmeden önce melekler ona hizmet ediyordu.

Eve döndüğünde alacakaranlıktı. Akşam yemeğini bekliyorlardı.
Babası, şimdiki neslin çok uzun ve kapsamlı düşüneceği duayı
istedikten sonra; dünyayı küçük Tim'in duası olarak kabul ederek--"Tanrı herkesi korusun"; açıkta yaşayan ve ekmeğini çalışarak kazanan insanların zevk aldığı gibi bir yemek yediler.

Annesi mutluydu çünkü oğlu iştahını bulmuştu ve Dorothy'nin mektubunu aldıktan sonra huzurla
ayrılmıştı. Kahvaltı için masayı tekrar serdikten sonra, şöminenin ışığında kitap okuyan
bir bufalo halısının üzerinde yattığı odaya girdi; ve yanına
oturdu. Kısa bir süre sonra oğlunun başı kucağındaydı ve
sevgi dolu parmaklarıyla saçlarını düzeltti.

"John, Dorothy'nin son mektubunu bana her zamanki gibi okumadın."

"Hayır, anne, yırttım," ve içeriğini ayrıntılı olarak anlattı.

"Danville'e mi gidiyorsun, John?"

"Sanmıyorum, anne."

"Bu Dorothy için adil mi?"

"Babası onay vermezse evlenemeyiz.

Dorothy'nin kocası olmak için vaizliği bırakmamı mı istiyorsun?"

"Elbette hayır, John, sen de yapamazsın. Çağrıldın ve vaaz edeceksin, bir balinanın karnında varış noktasına taşınmış olsan da. Bu Kalvinizmdir. Ama Dorothy'ye gitmelisin; ve zaman kaybedilmemelidir. Ayrıca işine başlamadan önce bitirme kursuna gitmen ve Rahip David Rice'ın İlahiyat Okulu'nda birkaç ay eğitim alman sana iyi gelecektir. Babanla bunu konuştuk ve seni bir sonraki hasada kadar ayırabiliriz. Dışarı çık, atını besle ve sabah git. Seni özleyeceğiz; ama babanla ben birlikte mutlu olabiliriz; hala sevgiliyiz."

"Anne, gitmem gerektiğini düşündüğün için mutluyum. Bu benim arzumdu; ama arzunun yargıyı çarpıtmasından ve kalmaya karar vermesinden korktum, sonunda işimden
vazgeçebileceğimden korkuyordum. Tanrı'nın planında bir parçası olduğunuza ve onun hizmetinde üzerinize düşeni yapmanız gerektiğine inanmak inancınızı güçlendirir."

"Dorothy iyi bir muhakeme yeteneğine sahip bir kızdır. Eşiniz olarak sahip olacağı hayatı çok iyi bilir; buna hazırdır ve bunu bir fedakarlık olarak değil, bir ayrıcalık olarak görebilir. Babasının onayını beklemeniz doğrudur, o da bunu zamanında yapacaktır. Rab dualarıma cevap verir ama her zaman benim istediğim şekilde cevap vermez. Evlenmeden önce işinize daha uygun olmalısınız ve bu iş kurulmuş olmalıdır. Bir yıl veya daha uzun bir süre gibi görünüyor ama ikiniz de meşgulseniz bu süre yakında geçecek ve babasının isteğinin Dorothy'nin geleceği olup olmadığını göstermeniz için size zaman kazandıracaktır. İyi geceler, John. Gün ışığında beni ara."

John uyandığında,
perdesiz pencereden görebildiği sabah yıldızının azalan ışığı, açık bir Ekim
gününün doğuşunu müjdeliyordu. Ayağa kalktı ve gece boyunca yanmış olan birikmiş odunları bir araya toplayarak taze yakıt ekledi. Büyük bir odun çıtırtısı ve
yoğun, keskin bir duman çıktı, ardından odayı ışıkla dolduran parlak ve neşeli bir parıltı geldi. Giyinmeyi bitirdi,
annesini çağırdı ve atları beslemek ve
inekleri sağmak için
kırmızı buzlu sabaha çıktı.

Tekrar içeri girdiğinde, gökyüzünün kızıllığı yerini gün doğumunun altın sarısı parıltısına bırakmıştı ve sabah güneşi dağların tepelerini renklendirmişti.
Kahvaltısı hazırdı ve annesi en iyi giysilerini babasının Monmouth'da, King's Mountain'da ve Yorktown'da taşıdığı
eyer çantalarına koymuştu; ince, uzun yünden yapılmış, hafif, yumuşak ve sıcak iki ev yapımı battaniye yuvarlanıp arkaya bağlanmak üzere sarılmıştı eyeri, içinde yemek takımı ve erzak bulunan küçük bir çuval ve her şeyin üstünde Mingo kuşağı vardı. Muhtemelen Kentucky'de tüfek taşımadan böyle bir yolculuğa çıkacak tek kişiydi. Tüfeğe ihtiyacı olmadığını hissediyordu. Öğle vakti, evden yirmi mil uzakta, eyerini çıkardı ve bir saat dinlendi,
atının yanına bir çit çekti. Flat Lick'in on iki mil aşağısında, Brown's İstasyonu yakınlarında,
Dick Martin ve ailesini acınası bir durumda buldu. İki gün önce, Virginia, Tidewater'dan Danville'e seyahat ederken Campbell İstasyonu'nu geçtiler. Önceki gece bir dereyi geçerken, vagonları sığlığın altında yüksek su tarafından sürüklenmiş ve iki atlarından biri
boğulmuş. Yolculuğa sadece bir taneyle devam etmeleri imkansızdı.

Martin, beceriksiz bir adam, boğulan attan koşum takımını bile çıkarmamıştı. Vagon, arka tekerlekleri çekilen selin kenarında duruyordu; ve yetersiz eşyaları güneşte
kurumaya bırakılmıştı. Karısı odunları hışırdatırken,
çocuklara bakarken ve birkaç patates ve pastırma dilimi pişirmeye çalışırken, o
kamp ateşinin yanında oturmuş mısır koçanı piposu içiyordu, çocukların en küçüğü ise
yanında kirli bir bez halının üzerinde oturmuş çiğ bir pastırma kabuğunu
çiğniyordu.

John atını ve Martin'in hayatta kalan atını arabaya bağladı ve yola
çekti. Sonra tekrar yüklemesine yardım etti; ve gecenin sonunda
Brown's Station'a doğru yola çıktılar. Yolda giderken adamın parası olmadığını öğrenen John, bir yıllık birikimi olan elli doları olan Martin'e bir at alması için kırk dolar borç verdi ve Martin de bu borcu gayet doğal bir şekilde kabul etti.
Sadece bir atı olan Brown, onu satmayı reddetti ve onlara Logan's Station'dan daha yakın bir yerde başka bir at almanın imkansız olduğunu söyledi; yetmiş milden
fazla.

John'un atının arabaya bağlanması ve birlikte Logan'ın İstasyonu'na gitmeleri dışında bir çözüm görünmüyordu. Diğer
at o kadar zayıf ve bitkindi ki ilk gün sadece yirmi mil yol
aldılar; ve John, Dorothy'nin kendisinden önce Boston'a
gitmesinden korkmaya başladı. Ertesi sabah Martin'i asla
harekete geçiremeyecek gibi görünüyordu; bu yüzden ona atı Danville'e
varana kadar tutmasını söyleyerek yaya olarak devam etti. O gece millerce yol kat ettiğinde, Martin'in atı olmasına rağmen parasını
geri vermediği
aklına geldi. Ertesi öğle vakti, Dick's Nehri'nin başındaki bir pınarda dinlenirken, iki Kızılderili beklenmedik bir şekilde ona rastladı; tavırları tehdit ediciydi ta ki kemerini görene kadar, sonra el sıkışıp selamlaştılar ve "Nasıl, nasıl." dediler. Onlara kendi dillerinde konuştu
ve onunla birlikte Jenkins İstasyonu'na gittiler.

Akşam yemeğindelerken, Kızılderililerin tüfeklerini saklayan Jenkins,
aniden odanın kapısında üç arkadaşıyla belirdi ve tüfeklerini çıkarıp, "Siz üç at hırsızını öldüreceğiz," dediler; bu açıklamayı sadece onları soymak ve öldürmek için bir bahane olarak kullandılar.

John, sandalyesinden kalkarak, on dolar dışında parası olmadığını söyledi ve bunu onlara vermeyi teklif etti. Jenkins bunu aldı ve şöyle dedi: "Bu, konaklamanızı karşılayacak. Sizi serbest bırakacağız ama Kızılderilileri öldüreceğiz."

Bunun üzerine Jenkins'e yumruğuyla vurdu, Jenkins yere yığılırken, en yakındaki adama
saldırdı ve tüfeğini aldı. Onun örneğini izleyen Kızılderililer, saldırının aniliği karşısında şaşıran diğer iki adama
saldırdılar, ancak Kızılderililerden biri hafif yaralıydı.

John, iki adamı kendine çekerek, bayılana kadar
başlarını birbirine vurdu. Jenkins'i ve diğer adamı
kafa derisinin yüzülmesinden ve tomahawk'la vurulmaktan kurtarmak için tam zamanında yetişti. Kızılderililer, Jenkins'i Kızılderililerin tüfeklerinin saklandığı yeri ifşa etmeye zorlarken, John, onları yere, yanına bir yığın halinde koydu ve Kızılderililerle birlikte masaya oturup yemek yemeye devam etti; Jenkins ve arkadaşları ise somurtkan bir sessizlik içinde
çürüklerini tedavi ederek ateşin başında oturuyorlardı.

Yemekten sonra, John Jenkins'e gelecekteki misafirlerin eğlendirilmesi hakkında bir ders verdi ve dersin sonunda adamlara battaniyeleri alıp ahır tavan arasında uyumalarını emretti; kendisi ve Kızılderililer ise tüm silahları ellerinde tutarak kulübeyi kilitlediler ve işgal ettiler; John şöyle dedi: "Ödediğim bedel tek başıma kalmayı haklı çıkarıyor." Bunun üzerine Jenkins güldü ve şöyle dedi: "Ben de öyle düşünüyorum." Şafakta eve geldi ve kahvaltıyı hazırladı ve hepsi oturup birlikte yediler.

Kızılderililer dört tüfekten çekiçleri çıkardıktan sonra bunları sahiplerine geri verdi; Jenkins ise John'un isteği üzerine yolculuklarında yaklaşık bir mil kadar onlara eşlik etti. Ayrılırken çekiçler ona verildi ve Martin ve ailesine geldiklerinde uygun nezaketle davranması konusunda uyarıldı.

Öğle vakti Kızılderililer onu bırakıp doğuya doğru bir patika izlediler.

Maceralarını Peygamber'e anlattılar; ve o kadar süslü bir biçimde, John'un dört adamı balkabakları gibi nasıl savurduğunu anlatıyordu ki, hikaye
hikaye hiç de hak etmediği büyük bir güç ve cesaret
üncesine ün salmıştı.

Ertesi gün öğleden sonra, Martin Jenkins'e gitti ve büyük bir samimiyetle karşılandı.

"Dün seni bekliyordum. Genç Campbell bana ziyafeti hazırlamak ve semiz buzağıyı kesmek için geleceğini söyledi. Bu yapıldı.
Çık dışarı; yer senin." Ve Jenkins'in en iyi
üslubuyla ağırlandılar.

John sohbetin ana konusuydu, her biri diğerine kendi
hayallerine uyan bir hikaye anlatıyor ve ikisi de onu daha büyük bir kahraman yapmak için yarışıyordu.
Jenkins, genç Campbell'ın üç beyaz adam ve iki Kızılderiliden oluşan bir haydut çetesini bozguna uğratarak hayatını nasıl kurtardığını anlattı; ve konuğu, kahramanın
Cumberland'ın bulanık sularına nasıl yüzdüğünü ve
tüm ailesini boğulmaktan kurtardıktan sonra, atlarından birini kurtardığını,
yüklü vagonunu nehirden nasıl çıkardığını, ona kendi eyer atını
ve biraz para verdiğini; ve çok acelesi olduğu için yürüyerek oradan ayrıldığını anlattı.

Martin ve ailesinin Jenkins'te geçirdiği gece, John, Jackson Nehri'nden ayrıldığından beri gördüğü
en rahat ve ferah evde, St. Asaph's Plantation'da geçti.
Bu, babasının oğlunu tanıtan bir mektup gönderdiği ve çok sıcak bir şekilde karşılanan
General Benjamin Logan'ın eviydi. İki adam, ikisi de Virginia milislerinde subayken
arkadaştı. General, 1775'te Kentucky'ye geldi ve Logan İstasyonu'nu kurdu; ailesini 1776'da Holston, Virginia'dan buraya getirdi.

İstasyonun gençlerinin evde toplandığını ve
eğlencelerine katıldığını gördü, kısa sürede oldukça popüler oldu.

Saat 8 civarında bazı zenci müzisyenler çağrıldı ve topluluk
dans etmeye başladı. John odadan çıkmaya çalıştı, ancak
onlara katılması konusunda ısrar ettiler ve hiçbir mazeret
dinlemediler. Sahneye çıkarıldı ve General Logan'ın bir kızı ona eşlik etmesi için görevlendirildi. Baş müzisyenin adı Gallagher'dı; ve kalabalığın bir kısmı
"Bırakın onu, Gallagher." diye bağırdı.

Sonra John sessizlik için bir işaret yaparak şunları söyledi: "Bakanlık için lisanslıyım ve alışılmadık bir şeye veya işe başladığımda Tanrı'nın kutsamasını istemek benim alışkanlığımdır. Beklenmedik bir
pozisyona yerleştirildiğimde İlahi rehberlik için yalvarmak için izin istiyorum." Dizlerinin üzerine çöktü ve tutkulu bir dua etti.

Orada bulunanlardan birkaçı ağlamaya başladı, aralarında eşi de vardı,
bir daha asla dans etmeyeceklerini ilan ettiler. Onlarla ruhlarının kurtuluşu hakkında konuşması konusunda ısrar ettiler. Bunu yaptı ve bitirdikten sonra
hepsi birlikte oturup John'un önderliğinde ve zenci müzisyenlerin eşliğinde eski ve bilindik ilahiler söylediler. Parti dağıldığında herkes akşamı dans ederek geçirmiş olmaktan daha çok
keyif aldıkları konusunda hemfikirdi.

John, General Logan'dan bir at ödünç aldı ve Danville'e gitti,
30 Ekim akşam saat sekizde varmıştı. Yolunu sorarak,
doğrudan Kaptan Fairfax'in evine gitti. Atından inip kapıyı çaldı, bir süre sonra Bayan Fairfax kapıyı açtı.

"İyi akşamlar, Bayan Fairfax. Dorothy'yi görmeye geldim; bana
babasıyla birlikte ilk gün Boston'a gideceklerini yazmıştı."

"İçeri gel, John, seni gördüğüme sevindim. İyi görünüyorsun.
Baba ve annen nasıl? Şu sandalyeye otur. Çok üzgünüm, ama Dorothy ve babası dün sabah ayrıldılar ve şu anda Limestone'dalar: oradan Ohio ve Monongahela'yı takip ederek seyrüseferin başına; sonra dağları aşarak Potomac'a; oradan da tekne ve şhunla Boston'a gitmeyi umuyorlar."

"Ama ilk günden önce ayrılmayacaklarını yazmıştı."

"Beklediğimizden daha erken ayrıldılar; babası, ticari sebeplerden ve tekneye yetişmek için planlarını hızlandırmak zorunda kaldı. Dorothy, sizden haber almadan ayrılmak konusunda biraz isyankardı; ancak babası, beklemenin imkansız olduğunu söyleyerek ısrar etti. Oldukça ağladı
ve bana, geldiğinizde size, beklerseniz sizinle evleneceğini veya bin yıl yaşlı bir kız olarak kalacağını söylememi söyledi."

John, Dorothy'nin onu beklediğini öğrenen Kaptan Fairfax'in, bu nedenle ayrılışlarını hızlandırdığını düşündü. Teknelerini dört gün beklediklerini öğrendiğinde, bu inancı doğrulandı; tekne, Limestone'dan 3 Kasım'da ayrıldı.

Bayan Fairfax, gece kalması konusunda ısrar etti; ancak ona teşekkür ederek sordu ve Clark Plantasyonuna yönlendirildi, orada bir süre kaldı. General Logan'ın atını, Martin kendi atını geri getirene kadar amcasına ait bir
elçiyle geri getirdi.

Danville'deki birçok kişi David Clark ile birlikte at sırtında gezen genç yabancının adını sordu. Bir iki gün boyunca, Cumberland Gap'li Albay Campbell'ın oğlu olduğu dışında hiçbir şey öğrenemediler. Bir iki gün içinde bu bilgi, dans sırasında yaşanan olayla ilgili abartılı raporlarla desteklendi; Mingolar tarafından esir alınması ve evlat edinilmesiyle ilgili hikaye; wampum kuşağıyla ilgili hikaye; o ulusun şefi olarak garip ismiyle ilgili hikaye; göğsündeki dövmeli haçla ilgili hikaye ve bu haçtan kan damlaları düştüğü söyleniyordu. Dick Martin şehre geldiğinde onun hakkında konuşmalar zirveye ulaşmıştı. Cömertliğinden bahsetti ve Jenkins İstasyonu'ndaki macerasının hikayesini anlatarak gücüne ve cesaretine vurgu yaptı. John, bulunduğunda çok cömertçe teşekkür eden ve o gece atını geri getireceğine söz veren Dick Martin'i aramaya zorlandı. Atın nerede olduğu sorulduğunda, kardeşinin onu Harrods Kasabasına götürdüğünü söyledi. John'a ahırda rahatça beslenen iki atını gösterdi. Eski atının durumu iyileşmişti; John'un otuz beş dolarına Logan İstasyonu'ndan satın aldığı diğeri ise iyi bir hayvandı. Fiyatı iyi olduğu için öyle olmalıydı. O zamanlar bir işçinin maaşı ayda sekiz doları geçmiyordu; sığır eti pound başına iki sente, geyik eti ve manda eti bir buçuk sente, patates varil başına elli sente, hindi her biri on beş sente ve viski galonu kırk sente satılıyordu. Martin atı geri verdiğinde John'a beş dolar verdi; ancak diğer otuz beş doları ne zaman ödeyeceğinden bahsetmedi. John'un atı zayıftı, durumu kötüydü ve sırtı eyerden sakattı ve sanki efendisini değiştirdiğinden beri sürekli hizmet görmüş gibi görünüyordu.

Başka bir adam sinirlendiğinden dolayı pişman olurdu ama John şöyle dedi: "Size hizmet edebildiğim için mutluyum; eğer tekrar yapabilirsem beni çağırmaktan çekinmeyin. Bunu yapabilecek duruma gelene kadar parayı geri vermek için zahmet etmeyin." Söylediklerini kastetti, ama Rice Seminary'deki masraflarını karşılamak için biriktirmişti; ve şimdi bunu yapacak parası yoktu.

Atını satma düşüncesi aklına hiç gelmedi, ki o bile efendisinin omzunu dürtüyordu; ya da babasına para için mektup yazmak; ya da amcasından ödünç almak. Beklemeli, çalışmalı ve bir yıl daha biriktirmeliyim diye düşündü.

BÖLÜM XIII.--Ayartıcı Konuşuyor.

Virginia Commonwealth'inin Kentucky Bölgesi'nden kongre üyesi John Brown, Yargıçlar McDowell ve Muter'e,
İspanyol Birleşik Devletler elçisi Don Gardoqui'nin, Kentucky halkına Mississippi'de serbest dolaşım ve New Orleans'ta gümrüksüz bir pazar ve mevduat yeri sağlama yetkisine sahip olduğunu,
"kendilerini bağımsız bir eyalet haline getirip bakanla müzakere edecek uygun bir kişi atamaları halinde, ancak bu ayrıcalığın, İspanya ile diğer Avrupa güçleri arasında var olan ticari
antlaşmalar nedeniyle, Birleşik Devletler'in bir parçası oldukları sürece kendilerine asla sağlanamayacağını" bildiren mektuplar gönderdi.

Bu iletişim, General Wilkinson ve arkadaşlarının, kişisel etki, tartışma, İspanyol altınının gizlice dağıtılması ve tütün, deri ve ürünlerin nehirden aşağı İspanyol Louisiana'sına gönderilmesi için ödedikleri yüksek fiyatlar sayesinde besledikleri ve Vali Miro'nun General Wilkinson'a verdiği kişisel izinle tütün, deri ve ürünler için ödedikleri yüksek fiyatlar sayesinde, uyuyan duyguyu popüler bir aleve dönüştürmüştü; ve bu nedenle, pound başına iki sente satılan tütün, şimdi İspanyol Hükümeti tarafından dokuz buçuk sente satın alınıyordu.

Tütün, Koloni Virginia'da olduğu gibi, Kentucky Bölgesi sakinleri için tek pratik ihracat ürünüydü ve yerleşimcilerin çok az olan nakit arzlarına katkıda bulunmalarının bir yoluydu.

General Wilkinson'ın o sırada Mahkeme Partisi'nin başında olması ve çok popüler olması ve önerdiği önerilerin halk tarafından onaylanması şaşırtıcı değildi.

Danville bölge başkenti olduğundan ve Bölge Kongresi 4 Kasım'da toplandığından, tüm komplocular orada toplandı, ancak Kaptan Fairfax hariç, kendisinin İspanyol bakanla görüşmek üzere doğuya gönderildiği bildirildi. Hatta İngiliz Hükümeti'nin temsilcisi olan Dr. John Connelly bile Danville'deydi ve bir karşı komplo öneriyordu. 1786'da kurulan Siyasi Kulüp her cumartesi gecesi Grayson's Tavern'da toplanıyordu. Tüzüğüne göre üyelik elli kişiyle sınırlıydı, ancak Bölge'de ikamet eden herkes katılabiliyordu. Listede Harry Innes, John Brown, Benjamin Sebastian, George Muter, Yargıç McDowell, Thomas Speed ​​ve otuz kişi daha vardı. Kulübün amacı, Kentucky Bölgesi'ni etkileyen siyasi konuları özgür ve sınırlanmamış bir şekilde tartışmaktı. Tartışma sona erdikten sonra genellikle üyelerin düşüncelerine varmak için oylama yapılırdı.

Kulübün doğmasına neden olan, önerilen anayasanın kabulüyle ilgili tartışmalar
Amerika Birleşik Devletleri'nin olduğu varsayılır. Bu tartışmalar
kabul edilmesiyle sona erdi. Daha sonra kulüp şu gibi alakalı konuları ele aldı:
Bölge için kağıt para basılmalı mı?
İhracat için tütün yetiştirilmeli mi? (İlk önce olumsuz karar verildi, ancak General Wilkinson iznini aldıktan sonra olumlu karar verildi.)
Bölgeye köle ithal edilmeli mi?
Kongre neden İngilizleri Kuzeybatı Bölgesi'ndeki kaleleri teslim etmeye zorlamıyor? Tekrar tekrar tartışılan özel ilgi gerektiren sorular şunlardı:
Virginia'dan ayrılmanın uygunluğu; kulübün oybirliğiyle
bu karar lehine oy kullandığı. Sonra Wilkinson ve arkadaşları epeyce bir günlük
sürümünden sonra, şu ek konuyu ortaya attılar: "Kararlaştırıldı ki, bağımsız bir eyalet olarak ayrıldıktan sonra, bu Milletler Topluluğu Birlik ile ilişkilerini kesecek ve uygunsa İspanyol Louisiana'sı ile birleşecek." Kentucky'nin ancak bu şekilde ürünleri için serbest bir nehir ve pazar elde edebileceğini iddia ettiler. Bay Brown'ın bildiriminin alınmasından bu yana tartışılan tek konu buydu; ve muhalifleri tarafından daha iyi bir isim olarak İspanyol Komplosu olarak adlandırıldı. John, bu toplantılara, bu tartışma hararetliyken, üye olan amcasına eşlik etmeye başladı; ve konu hakkında çok kararlı görüşleri vardı. Azınlık tarafında, Kentucky'nin Birlik'te kalması gerektiği yönündeki argümanında sesini yükseltmek için birçok kez cazip geldi; anlaşmayla rahatlama sağlanacağından emindi. Cumartesi gecesi, Altıncı Kongre'nin ertelenmesinin ardından, kulüp, Kentucky'nin Birlik'ten çekilmesini güçlü bir şekilde destekleyen General Wilkinson'ın hitap ettiği açık bir toplantı yaptı; o sırada İspanyol Hükümeti'nin bir temsilcisi ve emeklisiydi.

Tartışma, toplantı gibi açıktı, Wilkinson bitirdiğinde, başkan, her zamanki gibi, "Kulüp, diğer tarafın bir savunucusunu dinlemek istiyor. General Wilkinson'ın çok yetenekli konuşmasına cevap verebilecek kadar kendini yeterli hisseden herkes kürsüye davetlidir." dedi.

Heyecan ve konuşma arzusuyla titreyen, ancak cevap vermek için fazla mütevazı olan John, yetenekli birinin kendisine cevap vermesini umuyordu. Tartışmanın aldatıcı olduğunu ve konuşmacının hoş tavrının bir ikiyüzlüyü ve bir haini maskelediğini hissediyordu.

Başka kimsenin cevap vermeyeceği belli olduğunda, Mahkeme Partisi üyesi olan başkan şöyle dedi: "Herkes argümanın cevaplanamaz olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bölgenin bir dostu olarak cömert ve özverili ruhuyla harekete geçen konuşması için General'e teşekkür ediyoruz. Alkışlar, ifade ettiği duygunun genel onayla karşılandığını gösteriyor. Şimdi başka işlere geçeceğiz." O zaman John dinlenmek için izin istedi ve başkan gülümseyerek onu kürsüye davet etti.

Kalabalık, sıska ve açıkça epeyce utanmış genç adamı, birkaç gündür dolaşan ve fısıltılarla dolu bu hikayelerin kahramanı olarak tanıdı. John, oldukça olgunlaşmamış cevabına şöyle başladı: "Bir saatten fazla dinlediğiniz ve açıkça onayladığınız, çünkü planı cebinize hazır para
koyduğu için çok yetenekli konuşmacı, Saratoga'daki seçkin hizmetiyle ünvanını kazandı. Üyelerinizin çoğunluğu ya Monmouth ve King's Mountain'da kahramanca savaştı ya da General Clark'ı, Illinois ovalarını Vincennes'e kadar kaplayan kış sellerinde takip etti ya da Washington'la birlikte Valley Forge'daki o umutsuz kışın zorluklarına katlandı. Üyelerden Yüzbaşı Fairfax, Yorktown'daki Fransa orduları ve koloniler önünde seçkin bir takdir aldı. Listenizde temsil edilen her aile, tüm mal varlığını, hizmetini, hayatının kendisini özgürlük davasına sundu. Bağımsızlığınızı İngiliz baskısından bu şekilde satın aldınız. Yine de, Britanya kolonilerinin en dezavantajlısı, en avantajlı İspanyol kolonisinin taşımak zorunda olduğu kadar bir kölelik boyunduruğuna asla sahip olmadı.

"Fedakarlık nedeniyle yoksulluğunuz o kadar dayanılmaz mı ki, birkaç kilo tütün satarak geçici olarak refaha kavuşmak için özgürlüğünüzü takas edeceksiniz?

"Paraya olan ihtiyaç o kadar acil mi, paraya sahip olma konusundaki sabırsızlığınız o kadar mı ki, Federal Hükümete, yeni kabul edilmiş bir anayasayı örgütlemek, yürürlüğe koymak ve nezaket ve düzen içinde ve ihanete varan bir renk olmadan, sizin için nehrin sürekli serbest dolaşımını ve ihracat vergileriyle asla engellenmeyen ticari ayrıcalıkları
kazandıracak anlaşmalar yapmak için zaman tanıyamıyorsunuz? Beş yıllık bağımsızlığınız şimdiden o kadar külfetli hale mi geldi ki,
kurbağalar gibi bir leyleğin kral olmasını mı istiyorsunuz?

"Eğer özgürlüğünüzden vazgeçmek, köle olmak istiyorsanız,
kendi halkımıza geri dönelim.
Babamın kendi halkı tarafından temsil edilmeden vergilendirilmeyi, benim gibi konuşan ve düşünen,
büyüyen, erkeksi, müreffeh bir ırk olan ve anlaşmalarına saygı duyan, İspanya gibi çökmekte olan bir gücün vatandaşı olmaktan daha çok tercih ederim;
en az kurnaz
ormancı bile gücünün zirvesini geçtiğini fark edebilir, ancak
geçici olarak Louisiana ve Mississippi'nin efendisi.

"İngiltere sık sık İspanya'ya olan üstünlüğünü gösterdi. Britanya ordularını kıyılarımızdan kovduk; Öyleyse neden
kendimize alabileceğimiz bir şeyi elde etmek için güçlerden biriyle işbirliği yapalım ki--zaman
dostluk ve antlaşmayla kazanılamayacağını ortaya koyacaksa?"

Genç Campbell bu ruh haliyle yarım saat konuştu, mantık ve belagatle değil, davasının doğruluğuna olan samimi bir inançla
inanç taşıyordu. Söylediği şeyler değil, dinleyicilerinin düşünmesine neden olan önerilerde bulunmuş olmasıydı. Ondan, dinleyicilerini ele geçiren bir inanç ruhu yayıldı, böylece
kendi kendilerine şöyle dediler: "Bu doğru, bu doğru." Söyledikleri gergin, belirgin, sohbet havasındaydı ve ilk birkaç kelimeden sonra, kendini açıkça unutmuş bir şekilde, davasında kaybetti.

Av gömleğinin yakasındaki düğme konuşmaya başlamadan önce düşmüştü ve farkında olmadan, gömleğinin ön tarafı açıkta duruyordu, üzerine dövme yapılmış canlı haçın üst kısmı ortaya çıktı onun
göğsü. Niyetli yüzü ve solgun eti, kan kırmızısı haça, daha batıl inançlı olanları etkileyen ve tüm
söylentilerin bir gerçek temeline dayandığına ikna eden bir ortam verdi.

General Wilkinson, sözlerinin etkisini fark ederek, Yargıç Sebastian'a bekledikleri çözümü sunmaması için bir işaret yaptı ve beyaz bir tutku öfkesiyle, genç adamın elini tutan ve bitirdiğinde onu tebrik eden ilk kişi oldu. Şöyle düşündü:
"Komplomuzun tanıtımında ne kadar iyi bir müttefik olurdu; taşralıları nasıl harekete geçirirdi; ama davamıza inanmasaydı, tahminimce bir istiridye kadar
susup gevşek olurdu. Ama onun için
Sebastian'ın sunacağı
karar, Bölge Kongresi'nden önce yenilgiye uğrayan Bölge genelindeki duyguyu
canlandırırdı; şimdi bunu sunmaya cesaret edemiyorum. Genç beyefendiyle ilgilenmeliyim; ve Fairfax döndüğünde yardım edecek; belki onu
kandırabiliriz. Acaba onu yem olarak Fairfax'in kızıyla yakalayabilir miyiz?"

John'un konuşması, Ülke ile Mahkeme Partisi arasındaki gediği genişletti; biri Albay Thomas Marshall tarafından, diğeri General Wilkinson tarafından yönetiliyordu; ikisi de Fayette İlçesi'nden Bölge Kongresi'ne delegeydi. Kongrenin konuşması ve eylemi, General'in suç ortaklarını da sözlerinde çekingen ve işlerinde temkinli hale getirmişti. John'un isminin kulüp üyesi olarak sunulmasına ve
olumlu şekilde oylanmasına neden oldu.

Bölge Kongresi 3 Kasım'da çağrılmıştı, ancak
çoğunluk sağlanamadığından, üyeler yüksek su nedeniyle geciktiğinden,
dördüncüye ertelendi. O gün, başkan olarak
Yargıç Samuel McDowell ile birlikte düzenlendi.

Başlıca mücadele, Wilkinson'ın son kongrenin kararını Mississippi Seyrüseferi konusuna havale etmek için yaptığı bir teklif üzerine yoğunlaştı.

Teklif,
Wilkinson, Brown, Innes ve Sebastian'ın önderlik ettiği ve bu
referans lehine konuşan
canlı bir tartışmaya yol açtı.
Marshall, Muter, Crockett, Allen ve
Christian bunlara karşı çıktı.

Wilkinson, bir ayrılma eylemiyle Virginia'dan derhal ayrılmayı ve ayrı bir hükümet kurulmasını savundu; bunun
ticaret amaçları ve Mississippi'nin serbest seyrini sağlamanın tek yolu olarak arzu edilir olduğunu ima etti; ve sonra Bölge İspanya ile birleşecek.

Kısmen şöyle dedi: "İspanya'nın söz konusu seyrüseferi Amerika Birleşik Devletleri'ne verme konusunda itirazları vardı - Kongre'nin bunu Kentucky veya sadece batı ülkesi için elde edeceği varsayılamazdı; onun
anlaşmaları genel olmalıdır. Bu zorlukları ortadan kaldırmanın tek bir yolu vardı ve bu da anayasalarla o kadar güçlendirilmiş ve yasalarla o kadar korunuyordu ki, erişim tehlikeliydi ve mevcut koşullar altında umutsuzdu. İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'ne vermeyeceği şeyi sadece Kentucky'ye verebilirdi - ve - Konvansiyonun yetkisi dahilinde ve bu birinci derecede önemli konu hakkında bilgi var, şüphesiz ki hazır bulunan bir beyefendi bunu iletecektir."

Bay Brown'a bakarak oturdu, Brown'ın önceden belirlenmiş programdaki kendi bölümünü yerine getirmesini bekliyordu.

Bay Brown ayağa kalktı ve birkaç ön konuşmadan sonra şunları söyledi: Don Gardoqui ile yaptığı özel konferansları ifşa etmekte özgür olmadığını, ancak şunu söyleyebileceğini söyledi: "Eğer oybirliğiyle karar alırsak, istediğimiz her şey bizim elimizde." 

Sonra Vali Wilkinson söz aldı ve "Louisiana Valisi ve Yöneticisine Sunulan Bir Konuşma"yı okudu. 

Kongrenin havası, Edwards tarafından önerilen ve Marshall tarafından desteklenen bir kararın kabul edilmesiyle bu aşamada ortaya çıktı; "Kentucky'nin bağımsızlığını elde etmek için Virginia Yasama Meclisi'ne, Kongre'nin son kararı ve tavsiyesine uygun, düzgün ve saygılı bir konuşma hazırlamak üzere bir komite atanması." Bu kararın kabul edilmesinden sonra İspanyol Komplosu'nun ilerlemesi için başka bir şey söylenmedi. 

---- 

John, Martin'in iade ettiği beş doları harcamıştı; ve işe gitmek ya da eve dönmek zorundaydı. 

Kentucky'nin en eski yerleşimcilerinden biri olan John Filson, o sıralarda Danville'deydi ve Kentucky tarihinin ek bir baskısı için materyal topluyordu; bu kitap ilk olarak 1784'te Wilmington'da yayınlanmıştı ve başlığı "Kentucke'nin Keşfi, Yerleşimi ve Mevcut Durumu" idi. Tarihsel olarak, esas olarak Bölge'nin patikalarının ve istasyonlarının yerini gösteren bir harita için değerliydi.

John Siyasi Kulüp'e hitap ettiğinde oradaydı. Bir veya iki gün
sonra Grayson's Tavern'da buluştular ve John'u odasına davet etti.
Oturduklarında sohbete şöyle başladı:

"Genç adam, bu kış Ohio'da yeni bir kasabayı keşfetmeme nasıl yardım edersin?"

"Yapacak bir şey bulmak için oldukça istekliyim; aslında, yapmalıyım, yoksa Campbell İstasyonu'na
dönmeliyim."

"Matt Denham ile tanıştınız mı? Stites Kolonisi ile birlikte New Jersey'den geldi ve Little Miami'nin ağzında bir süre durdu, ancak Licking'in ağzının karşısındaki kuzey kıvrımını bir kasaba alanı olarak daha çok sevdi ve 800 dönümlük araziyi Judge Simmes'ten 500,00 dolara, kıta parasıyla satın aldı. Sonra Lexington'a geldi ve oradan buraya, kolonisine yardım etmemiz için Robert Patterson ve beni aradı. Adına Losanteville demek istiyor ama nedenini bilmiyorum, sadece Fransız kökenli olduğunu iddia ediyor ve adını ağzın karşısındaki köy anlamına gelen _L'os ante
ville_ kelimelerinden türetmiş. Biz de onunla birlikte gittik; Denham kasabalılarını temin ederken Patterson ve ben sınırı inceleyeceğiz, nehir kıyısında bir kasaba kuracağız ve sokaklardaki kerestelerin bir kısmını keseceğiz, böylece alıcılar vagonlarıyla
arabalarıyla arsalarına ulaşabilecekler. Yarın Lee's Town'a doğru yola çıkacağız ve sonra Kentucky'den aşağı ve Ohio'dan yukarı kanolarla kasaba alanına gideceğiz. Bize yardım edecek bir düzine iri yapılı genç adama ihtiyacımız var. Siz ve genç Clark gitmek ister misiniz? Ayda 40,00 dolar kara para ödeyeceğiz.

"Hemen kabul ediyorum. David için olumlu bir şey söyleyemem ama onun da gideceğine inanıyorum. Kaçta yola çıkıyoruz?"

"Sabah yedide."

"Peki, David'i hemen göreceğim çünkü yola çıkmadan önce birkaç şeyi ayarlamamız gerekiyor. Hoşça kalın."

Yirmi dördünün sabahı, Albay Patterson liderliğindeki grup dört kanoyla yola çıktı, kanoda üç adam vardı ve yirmi sekizinde Losanteville'e ulaştı.

Önemli miktarda buz olmasına rağmen, büyük Miami'nin ağzındaki North Bend'e kadar hiçbir macerayla karşılaşmadılar.
Kuzey kıyısına yakın, güçlü bir kuzey rüzgarının neden olduğu
dalgalı su nedeniyle, nehrin ağzına yakın söğütlerden beklenmedik şekilde kürek çeken bir düzineden fazla kanodan oluşan büyük bir Mingo savaş grubu tarafından
şaşırtıldılar.

Albay Patterson, John ve David öndeki kanodaydı ve elli yardadan daha uzak değildi. Bir savaş kaçınılmaz görünüyordu, ki bu şüphesiz beyazlar için felaketle sonuçlanacaktı çünkü çok daha az sayıdaydılar ve gafil avlanmışlardı. John, Kızılderililerden birkaçını tanıyarak onları isimleriyle çağırdı; ve Albay Patterson, John'un hikayesini öğrendikten sonra adamlarına ateş etmemelerini emretti.

Kızılderililer arasında Şef Haç Taşıyıcısı'nın beyaz adamların lideri olduğu söylentisi yayıldı. Düşmanca gösterilerini durdurdular ve barış işaretleri yaptılar. Beyaz adamlar karaya çıkmaya davet edildi ve büyük bir
pow-wow
yapıldı.

Mingolar, o sırada Büyük Miami'nin birkaç mil yukarısında kamp yapan bazı Shauanese'lerle bir konseyden evlerine dönüyorlardı.
Üç kano dolusu Shauanese, Scioto'ya dönen Peygamber'in grubuyla birlikte Ohio'ya gelmişti.

Peygamber, beyazların niyeti ve hedefleri söylendiğinde başını salladı ve nehrin güney tarafına inşa etmelerini istedi ve şöyle dedi: "Hayır, Miami'de büyük bir sorun çıkar."

Bir süre sonra beyazlar tekrar gemiye bindi ve Mingoes eşliğinde nehirde kürek çekti. Losanteville'e vardıklarında tüm grup karaya çıktı, Kızılderililer geceyi beyazlarla geçirdi. Peygamber yine Bay Filson ve John'a nehrin kuzey kıyısındaki tüm yerleşimleri tehdit eden tehlikeden bahsetti. Filson kasabayı işaretlemeyi ve 800 dönümlük sınırı ölçmeyi tamamlamıştı ki, bir gün tüfeğini alıp av aramak için
vahşi doğaya doğru yürüdü. Yaklaşık bir saattir gitmişti ki,
hızlı bir şekilde birkaç el silah sesi duyuldu. Kolonideki adamlar Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığından şüphelenerek ormana doğru yürüdüler, ancak John'un önerisiyle nöbet tuttukları yerde kaldılar, o ise tüfeği olmadan, ancak kemerini takmış bir şekilde, atış yönüne doğru tek başına yürüdü. Yarım saat sonra ölü araştırmacıyı omuzlarında taşıyarak geri döndü. Onu hala hayatta bulmuştu, ancak derisi yüzülmüş ve vücudundan birkaç yerden vurulmuştu. John'a bir düzine Şauanlı tarafından saldırıya uğradığını söyledikten kısa bir süre sonra öldü. Onu, kasabanın sınırının hemen ötesinde, nehrin kıyısındaki büyük bir karaağacın altına gömdüler; kasabanın adı ölümünden kısa bir süre sonra Cincinnati olarak değiştirildi. John ve David, Ocak ve Şubat aylarının tamamını kasaba şirketinde çalışarak geçirdiler. Ön çalışmalar tamamlandığında ödemeleri yapıldı ve Lee's Town'dan onlarla birlikte gelen adamların çoğu kanolarıyla evlerine doğru yola çıktılar. 6 Mart'ta Kentucky nehrinin ağzında, tütün ve New Orleans'taki İspanyol Intendant'a gönderilen ürünlerle yüklü beş büyük yelkenliden oluşan Wilkinson filosuyla karşılaştılar. Tekneler, yolculuk için yeterli muhafız sağlamadıkları için geçici olarak geciktiler. 

General, tanıdığı John Campbell ve David Clark'ı görünce onları kamarasına çağırdı ve kendilerinin ve arkadaşlarının filonun muhafızı olarak hareket etmelerini önerdi ve John'a, grubun lideri olarak hareket ettiğini fark ettiği kişiye ayda 12,00 dolar, adamlara ise yolculuk için 10,00 dolar ödemeyi vaat etti. 

John bu teklifi reddetti ve diğer adamlar da onun önerisi üzerine reddetti. Ancak
General Wilkinson, John'un duygularını bildiğinden, hiçbiri
iş nedeniyle İspanya ile antlaşma ilişkileri konusunda görüşlerini benimsemesinin beklenmediğini ve
yükü Kızılderililerden ve nehir korsanlarından korumaktan başka bir şey yapmadığını açıkladığında; ve ayrıca Wilkinson'ın
sadece Louisville'e kadar gideceğini öğrendiğinde, diğerlerinin isteği üzerine
işe kabul etti.

General Wilkinson, John ve David'in kamarasını Louisville'de paylaşmaları ve yolculuğun geri kalanında orada kalmaları konusunda ısrar etti; bu, muhafız kaptanının
geleneğiydi.

Geniş nehirde pek bir şey yapmadan yüzen General, John'un karakterinin gücünü ölçmek için ona birçok soru sordu ve
dalkavukluk ve tartışma yoluyla ifade ettiği görüşlerinden taviz vermesini sağlamaya çalıştı. Kısmen şöyle dedi:

"Konuşmanız beni çok şaşırttı. Tarih bilgisini ve bu bölgenin karşı karşıya olduğu siyasi durumu gösteriyordu ki bu, sizin yaşınız ve deneyimlerinizden biri için dikkate değer. Tavrınız samimiydi, argümanınız makul ve ilk bakışta ikna ediciydi; ancak yanılıyorsunuz.
Nadiren yapılan ve sonra genellikle pişman olunan politika sorusunu göz ardı ederek; bir yerleşimci için ilk büyük yasası olması gereken Bölgenin ticari kurtuluşundan hiç bahsetmeyerek; onur veya vicdandan ödün vermeden daha iyi yargım,
Kentucky'nin eyalet egemenliğine hak kazandığını söyler. Alleghanies'in doğusundaki Virginia da aynı derecede uzaktır, hiçbir şey bilmez ve bizim ihtiyaçlarımızı daha az önemsemez,
bizi vergilendirme, Kentucky'de toprak verme ve Bölge üzerinde diğer egemenlik haklarını kullanma hakkına, Kral George ve bakanlarının koloniler üzerinde benzer bir güç kullanma hakkına sahip olduğundan daha fazla sahip değildir.
Kentucky için hayati olan şey, Tidewater, Virginia'yı, diğeriyle bir rakip olarak ilgileniyor. Bu bölüm
doğal olarak Bölge ile ticaret tekelini sürdürmek istiyor,
ürettiğimiz her şeyin tek çıkış noktası olmak istiyor; bu nedenle Mississippi üzerinden güneyde ve bağımsız bir ticari çıkışa karşı çıkıyor.
Yine de bizi Kızılderili baskınlarından korumaya çağırıldıklarında homurdanıyorlar veya böyle bir amaç için vergilendirildiklerinde ve korumamız için asker ve silah sağlamayı reddediyorlar. Birliğe olan sadakati hiçbir zaman sorgulanmayan General George Rogers Clark, Virginia Meclisi'ne yaptığı epigramatik dilekçede benim fikrimi dile getirdi. 'Savunmaya
değer bulmadıkları bir ülkenin, hak iddia etmeye değmediği.' Kentucky'nin Virginia'dan bağımsız bir eyalet olarak ayrılması gerektiğini kabul ediyorsunuz. Şimdi farklı düşünmeye başlıyoruz. Birliğin bir parçası olması gerektiği konusunda
söyleminizde
aşırı derecede şiddetlisiniz, ancak argümanınızda ikna edici değilsiniz; ve eyaletlerin çoğunluğunun ticari politikalarını belirlemesi ve örneğin İspanya gibi yabancı bir güçle ticari ilişkileri antlaşma veya sözleşmeyle düzenlemesi; ve böylece Mississippi'de serbest dolaşım elde etmesi; ki bu başka hiçbir şekilde yapılamaz ve ticari refahımız için hayati önem taşır. Bu hak, zorunluluk yasası olarak içsel görünüyorsa, diğer eyaletler tarafından bencil bir ticari politika veya Jay'in önerdiği gibi uygunsuz bir hükümet politikası nedeniyle karşı çıkılırsa; o zaman Kentucky'nin durumunda olduğu gibi, bağımsız eyaletin konfederasyondan çekilme ve kendisini ticari olarak koruyacak yabancı güçlerle anlaşmalar yapma hakkı vardır. "Eğer vicdanınız böyle bir ticari politikayı savunmanıza izin verirse, önünüzde büyük bir zenginlik ve mutluluk ihtimali görüyorum.
Öncelikle, sadece bir başlangıç ​​olarak, sizi filomun kaptanı yapabilir ve tütün ve diğer ürünler ile bir miktar mal satın alabileceğiniz
bir miktar sermaye sağlayabilirim. Bu kaynaklarla, nehir boyunca ticaret yaparak ve ürünlerinizi New Orleans'ta mallarla takas ederek,
kaptan olarak aldığınız ücretin beş katını kazanırsınız. Bir anlamda benim
küçük ortağım olursunuz; ve Kaptan Fairfax'ın, sizin çok sevimli kızıyla evlenmenizden
memnun olacağına eminim."

"General, bu yeterli. İspanyol Komplonuzla hiçbir ilgim olmayacak. Kaptan Fairfax'ın kızı bile bir teşvik değil. Eğer bu konuyu tekrar
anlatırsanız, istihdamımın Birliğe olan sadakatimi bozmak ve teknenizi terk etmek için
sadece bir hile olduğuna ikna olacağım."

"İstediğin gibi, istediğin gibi--ama bazı açılardan aptal rolü yapıyorsun."

Birkaç saat sonra filo Louisville'e ulaştı; burada
şelaleleri geçtikten sonra tekneler ek yük aldı ve yolculuklarına devam etti. General Wilkinson tekneden ayrılırken John'a bir mektup uzattı: "Bu iletişim çok önemli. Bunu şahsen teslim etmelisin.
Yükün faturasını ve ödeme talebini içeriyor.
Karşılığında gönderi için 9.000 dolar değerinde altın verilecek.
Dönmeden önce çok şey görüp öğrenmeni dilerim; deneyim harika bir öğretmendir."

Mektup Louisiana Valisi ve Intendente'si Don Estevan Miro'ya hitaben yazılmıştı; ve General Wilkinson'ın temsil ettiği şeyleri içerdiğini ve bu nedenle büyük önem taşıdığını varsayarak John onu av gömleğinin
iç cebine koydu.

BÖLÜM XIV.--Komplocu.

General Wilkinson, Haziran 1787'de tütün, un, deri ve domuz pastırması kargosuyla New Orleans'a ilk seyahatini yaptı. Yetkililer tarafından ele geçirildi; ancak Vali Miro ile yapılan bir görüşmeden sonra serbest bırakıldı ve
gümrük ödenmeden satıldı.

Ağustos'a kadar New Orleans'ta kaldı, ardından gemiyle Virginia kıyısına ve oradan da kara yoluyla Kentucky Bölgesi'ne gitti ve
Eylül ayında oraya vardı.

Lexington'da dört atın çektiği ve birkaç kölenin hizmet verdiği süslü bir arabayla yeniden belirdi. Her zaman savurgan bir alışkanlıktı, şimdi her kaprisini yerine getirecek parası varmış gibi görünüyordu. Cebinde en geniş tanıtımı yaptığı ve onu popüler yapan bir kağıt taşıyordu.
Vali Miro tarafından imzalanan, kendisine Kentucky'nin ham ürünlerini New Orleans'a gümrüksüz ithal etme yetkisi veren özel bir ticaret anlaşmasıydı; ve İspanyol Hükümeti adına New Orleans'a teslim edeceği tüm tütünü pound başına dokuz buçuk sentten satın alma teklifi.

Bu izin nedeniyle, bazıları tarafından günün idolü olarak görüldü;
diğerleri tarafından kayıtsızlıkla karşılandı ve Country Partisi taraftarları tarafından ülkesine ihanet ettiği ilan edildi.

O zamanlar başsavcı olan Innes, Kentucky'nin Kongre'deki ilk delegesi Brown ve Temyiz Mahkemesi Yargıcı Sebastian'ın üyesi olduğu Court Partisi'nin başkanı oldu.

O zamanlar Kentucky'nin en az dört yerel
politik sorunu, ancak iki siyasi partisi olduğu söylenebilir.

BİRİNCİ (Court Partisi'nin Wilkinson kanadı tarafından savunuldu) -- Kentucky'nin Louisiana'nın bir eyaleti olması gerektiği. Verdikleri rüşvet Wilkinson izni, Mississippi'de sınırsız seyrüsefer, New Orleans ile ticaret ayrıcalıkları ve Louisiana Bölgesi'ndeki büyük toprakların gerçek yerleşimcilerine ücretsiz hibe vaadiydi. İKİNCİ (Mahkeme Partisi'nin Brown kanadı tarafından savunuldu) - Kentucky'nin Birlikten bağımsız bir egemen devlet olması, bağımsız bir güç olarak
antlaşma ilişkilerine girecek yeni bir cumhuriyet olması.

ÜÇÜNCÜ (Hayatta kalan bir Muhafazakar etkisi) - Kentucky'nin Birlikten bağımsız bir egemen devlet olarak,
İngiliz Kuzeybatısı'nın yardımıyla İspanya'ya savaş ilan etmesi ve New Orleans'ı ele geçirmesi.

DÖRDÜNCÜ (Albay Thomas Marshall liderliğindeki Country Partisi) - Kentucky'nin Virginia'dan derhal ayrılması; bağımsız bir
commonwealth ama eyaletler konfederasyonundan biri olarak kalması;
Birliğin uygun zamanda antlaşmayla veya zorla Mississippi'yi serbest seyrüsefere açacağından emin olması.

Haziran 1788'de Wilkinson'ın bir başka filosu New Orleans'a geldi;
kargodaki tütün İspanyol Hükümeti'ne yedi bin dolara satıldı.

Dönüş yolculuğundaki tekneler "18.246 dolar ve altı real" değerinde mallarla yüklüydü. Bu kargo Wilkinson için temsilcisi, İspanya vatandaşı, New Orleans'ta ikamet eden bir tüccar ve Danville'li David Clark, Sr.'ın kuzeni olan Daniel Clark, Sr. tarafından satın alınmıştı.

John Calvin Campbell'ın sorumlu olduğu filo, yirmi dört günde New Orleans'a bin dört yüz mil yol kat etti ve 1789 Nisan ayının ikinci günü şehre ulaştı.

Şehrin o zamanki nüfusu 5.500'ü aşıyordu ve 21 Mart 1788'deki İyi Cuma günü çıkan ve sekiz yüz elli altıdan fazla evin yıkıldığı felaket yangınından tamamen kurtulmuştu; bunların arasında başlıca mağazalar, belediye binası, hapishane ve cephanelik vardı.

John, varışından hemen sonra Valinin sarayına giderek General Wilkinson tarafından kendisine verilen mühürlü paketi teslim etti. Miro'nun şehir dışında olduğu bilgisi kendisine verildiğinde
rıhtıma geri döndü ve
yükü boşaltmaya başladı.

Ertesi gün son tekneyi ve neredeyse son tütün fıçısı boşaltılırken, vinç kancalarından kaydı ve
ayaklarının üzerine yuvarlandı. Yaralanma ciddi olmasa da onu o kadar sakat bıraktı ki
Vali Miro döndüğünde mektubu şahsen teslim edemedi.
Vali'den başkasına vermemesi yönünde kesin talimatlarla
Vali'ye verdi.

David, epey bir bekleyişin ardından Vali'nin ofisine kabul edildi ve
mühürlü paketi ona vererek oturması söylendi.

Vali mührü kırdı ve paketten kargonun bir faturasını ve birkaç başka kağıdı çıkardı. Onlara eşlik eden bir mektubu okumaya çalıştı; bunu yapmakta zorlandı çünkü İngilizce'yi oldukça kayıtsız bir şekilde okuyordu, ancak nispeten kolay konuşuyordu,
sekreteri Daniel Clark, Jr.'a bir haberci gönderdi. Tesadüfen
dışarıdaydı; ve mektubun yalnızca kargo faturalarına atıfta bulunduğunu varsayarak, mektubu David'e uzattı ve yüksek sesle okumasını istedi.

David konuşmaya başladığı sırada, Vali tarafından bitişikteki bir odaya götürülen önemli bir şahsın gelişiyle kesintiye uğradılar. David, meraktan ziyade el yazısına aşina olmak için mektubu okumaya başladı; okudukça ilgi duymaya başladı ve sonunda
endişelendi. Okuduğu şey şuydu:

"Kentucky, 8 Mart 1789.

"Sevgili ve saygıdeğer efendim:

"Size tekrar yazmanın mutluluğunu yaşıyorum ve bu fırsatı değerlendirerek
mektubunuzu ve Binbaşı Isaac Dunn tarafından gönderilen parayı
aldığımı bildirmek istiyorum.

"Oliver Pollock'un size verdiği, John Brown'ın da Kentucky ve Kuzeybatı Bölgesi için İspanya ile antlaşma ilişkileri olan bağımsız bir hükümeti savunduğu bilgisi, benim onu
bağlayabildiğim kadarıyla. O, Sebastian, Innes ve ben şu konuda hemfikiriz: Kentucky, Birlikten bağımsız bir eyalet haline getirilmeli ve İspanya ile ittifak kurma özgürlüğüne sahip olmalıdır. Innes ve Brown, bunun
anlaşmayla olması gerektiğini söylerken, Fairfax, Sebastian ve ben
Kentucky'nin Louisiana'nın bir eyaleti olması konusunda ısrarcıyız, kongre Temmuz ayının üçüncü Pazartesi günü Danville'de toplandığında hepimizin aynı fikirde olacağından şüphem yok. O zamana kadar delegelerle meşgul olacağım. Kongrede, eğer durum uygunsa, büyük
planımızı veya bunun şartların gerektirdiği kadarını açıklayacağım ve bunun
çok olumlu karşılanacağına inanıyorum.

"Virginia Meclisi, Kentucky'nin mümkün olan en kısa sürede düzenli olarak ayrılmasına istekli olduğunu ifade eden üçüncü bir yetkilendirme yasası çıkardı; ancak bağımsızlığımızın gerekli bir koşulu olarak, Kongre'nin bizi Federal Birliğin bir Eyaleti olarak tanımasını şart koştu; ancak Kentucky için bir anayasa oluşturmak amacıyla bir kongre toplandı ve üyeler seçildi ve Kongre'nin veya Virginia Eyaleti'nin hiçbir eyleminin bu insanları benimsedikleri
plandan vazgeçmeye ikna etmeyeceğine ikna oldum; ancak Kongre tarafından egemen bir eyalet olarak tanınacağımız yönünde yakın zamanda aldığım haberler var. Bu arada emirlerinizi almayı umuyorum ve emredebileceğiniz şeyi teşvik etmek için sıkı ve sadakatle çalışacağım.

"Yeni hükümet kendini kurmayı başarırsa, üç veya dört yıl boyunca onu güçsüz tutacak zorluklarla karşılaşacak; bu zamandan önce müzakerelerimizi tamamlayacağımızı ve bize karşı gönderilebilecek herhangi bir
güce boyun eğmeyecek kadar güçlü olacağımızı ummak için iyi nedenlerim var. O zaman korkularım, yalnızca Mahkemenizde geçerli olabilecek
politikadan kaynaklanıyor. Mevcut bakanlığın ve daha da fazlası, Louisiana yönetiminin değişmesinden korkuyorum; bu olayı
benimkinden daha iyi yargılayabilirsiniz; ve sizden bu konuda
açıkça konuşmanızı rica ediyorum.

"Ajanım Bay Clark'a Mississippi üzerinden bana mal göndermesi için başvurdum. Bu bizim çıkarlarımız için çok önemlidir; çünkü bu ülkenin Amerika Birleşik Devletleri ile bağlantısını koruyabilecek tek bağ, bizim tarafımızdan üretilen maddeleri tedarik etmek için içinde bulunduğumuz bağımlılıktır; ve bu insanlar bu sermayenin nehir yoluyla kendilerine daha rahat tedarik
edebildiğini öğrendiklerinde, bu bağımlılık sona erecek ve bununla birlikte Appalachian Dağları'nın diğer tarafıyla bağlantı kurmanın tüm nedenleri ortadan kalkacaktır. O zaman umudumuz size yönelecek ve müzakerelerimizin önündeki tüm engeller ortadan kalkacaktır; bu nedenle bu önlemi desteklemeyi uygun bulacağınıza ve Bay Clark'a bunu gerçekleştirmek için gerekli yardımı yapma nezaketini göstereceğinize inanıyorum.

"Bu gönderideki tütün, kararlaştırılan fiyat olan 9 1/2 sent üzerinden, madeni para olarak 9.350,00 dolara geliyor; Bay Clark'a iletmenizi rica ediyorum,
Bay Jennings'in bana bir bildiri göndermesi, kendisi filomun gerçek kaptanı olmasına rağmen, bu bildiriyi getiren John Calvin Campbell'ı, sizin dininizle John Calvin'in savaştığı kadar şevkle Kentucky'de bizim davamızı savunan kişiyi ortadan kaldırana kadar güverte görevlisi olarak hareket etmesi talimatı almış olmasına rağmen. Genç görünümünün sizi aldatmasına izin vermeyin.
Bir ineğin masum bakışına ama bir yılanın bilgeliğine sahip. O ve o inatçı Tom Marshall olmasaydı, bu mektupta
tüm planlarımızın tamamlandığını duyururdum.

"Davamıza zarar verme gücünün sona erdiğinden emin olana kadar onu güvenli bir tutuklu olarak tutun. Onu ada kolonilerinden birine göndermenizi tavsiye ederim. Benim güvenliğim ve davamızın refahı için çok fazla şey biliyor. Louisiana İspanyolları ile Kentucky Amerikalılarının karşılıklı mutluluğunu sağlamaya yönelik projelerinizi desteklemek için, yerel mutluluklarımı, zamanımı, servetimi, konforumu ve daha da önemlisi kişisel şöhretimi ve siyasi onurumu gönüllü olarak feda ettiğimi anlıyorsunuz. Beni, Brown, Sebastian, Fairfax ve Innes ile bazı alt düzey soyluları kullanmayı teklif ettiğim gibi kullanıyorsunuz. "Bilginize ve deneyimlerinize sahip bir beyefendiye, dünyanın her yerindeki insan ırkının, çeşitli şekillerde değiştirilmiş olsa da, kendi çıkarları tarafından yönetildiğini ima etmeniz gerekmez. Bazı insanlar aşağılıktır, bazıları kibirlidir, diğerleri hırslıdır. Baskın tutkuyu tespit etmek, onu ele geçirmek ve bundan avantaj elde etmek, siyaset biliminin en derin kısmıdır.

"Be _un buen Espanol_ ve sadece bu amaç için değil, kişisel güvenliğim için de bu mesajı taşıyan kişiye iyi bakın. Keşke Marshall'ı da gönderebilseydim.

"Sebastian, bir sebepten dolayı gecikmiş olan emekli maaşını size hatırlatmamı öneriyor.

"Mutluluğunuz için dileklerimi kabul etmenizi ve itaatkar, hazır ve mütevazı hizmetkarınıza en yüksek ve en sıcak kişisel saygılarımla bana inanmanızı rica ediyorum.

"Don Jayme Wilkinson."

Vali döndüğünde David mektubu okumayı yeni bitirmişti. Kapı açıldığında onu masaya koydu. Vali
oturduktan sonra ona yüksek sesle okumasını söyledi.

İlk başta içeriği karşısında o kadar şaşırdı ve heyecanlandı ki sesi titredi ve elleri titredi; yavaş yavaş kendine geldi.
Hammaddeyi taşıyanın tutuklu olarak tutuklanmasını istediği kısma geldiğinde
az önce okuduğu öncekiyle birlikte kağıdı masaya koydu
ve kapanış cümlesini ve imzayı okuyarak bitirdi.

Böyle bir iletişimi bir yabancıdan okumasını istediği için pişman olan Vali, dikkatle dinliyordu ve bağlantıdaki kopukluğu ve kendi
karışıklığını fark etti. Birkaç gardiyanı çağırdı ve onlara İspanyolca bir şeyler söyledi; David'in anlamadığı; mektubu aldı ve okunmamış sayfaya dönerek bir süre sonra anlamını çözdü.

Bir emir verdi ve her iki taraftaki iki gardiyan David'in kollarından tuttu ve onu odadan çıkardı. Geçerken kuzeni, Vali Miro'nun sekreteri ve tercümanı Daniel Clark içeri girdi.
Bir gece önce evlerine uğrayan David'i tanımasına rağmen,
sessiz kaldı; pozisyonunu işgal eden birinin eğitimli kendine hakimiyetini sergiledi.

Vali, Wilkinson'ın mektubunu İspanyolcaya çevirmesi talimatıyla birlikte ona verdi. Bunu yaptı, aslını ve bir tercümesini Vali'ye verdi, ancak İspanyolca bir kopyasını sakladı.

Kışla muhafız evinde tutuklu olan David, kendisiyle ilgilenmiyordu; kimliği açıklandığında terhis edileceğinden emindi. John ve onu nasıl uyarabileceği konusunda endişeliydi; Valinin yanlış adamı tuttuğunu keşfetmeden önce kaçması için zamanı olması gerektiğini biliyordu.

Muhafız evine yerleştirildikten bir süre sonra Daniel Clark onu görmeye geldi. John'u nasıl uyaracaklarını ve kaçışını nasıl sağlayacaklarını planlarken, İspanyol bir firkateynden bir denizci birliği kışlaya girdi ve Vali'den komutana David'in kendilerine teslim edilmesi emrini verdi. Bu yapıldı ve David gemilerine alındı. Bu aceleci hareket hem David'i hem de kuzenini alarma geçirdi. David'in Wilkinson'ın mektubunun içeriğini bildiği için Vali'ye kimliği bildirildikten sonra bile tutuklu olarak tutulabileceği düşüncesi ikisinin de aklına geldi. Daniel Clark ofisine döndü ve aceleyle David'in babasına durumu açıklayan bir mektup yazdı ve durumun ciddiyetini açıklamak için Wilkinson'ın mektubunun bir kopyasını ekledi. Daha sonra belediye iskelesine gidip John Campbell'ı aradı, David'e olan korkularından bahsetmeden olanları anlattı ve kendisinin ve David'in güvenliği için derhal Kentucky'ye dönmesi gerektiğini vurguladı. Bir pirogue hazırlandı, erzak ve John'un kişisel eşyalarıyla yüklendi; Bay Clark'a bir mektup verildi ve mürettebattan iki adam alması söylendi. İki arkadaşını seçti ve kanoya biniyorlardı ki Jennings geldi ve mürettebattan Ballinger adlı birinin, Wilkinson'a acilen teslim edilmesi gereken bir
iletişimi olduğu için adamlardan birinin yerine geçmesini istedi. Jennings, Valinin sekreterinin John'a yardım ettiğini görünce, Valinin hizmetinde özel bir haberci olarak ayrıldığını varsaydı ve yardım etmek için elinden geleni yaptı; sürtüşme olmadan artık komutayı devralabileceği ve tekneleri dönüş kargosuyla yükleyebileceği için mutluydu. David'in tutuklanmasının öğleden sonrasının gün batımından kısa bir süre önce, üç cesur ormancı ve son deneyimlerine göre yetenekli nehir adamları, bin beş yüz milden fazla olan Frankfort'a nehir yolculuklarına başladılar. John, Valinin hatasını keşfetmeden önce kaçmanın önemine artık tamamen ikna olmuştu. Clark, David'in Wilkinson'ın mektubunu okuyarak öğrendiği sırları ona söylemediği için, David'in Valinin erişiminin dışında olduğu anda serbest bırakılması için hiçbir neden bilmiyordu. Ayrılmadan önce Daniel Clark'a, ertesi günün öğleden sonra Validen kuzeninin neden tutuklu olarak tutulduğunu soracağına dair söz verdirdi; bir soruşturma başlatılacak ve Vali kendi hatasını keşfedecekti. John'un ayrılışını takip eden günün sabahının erken saatlerinde, firkateyn David Clark'ın tutuklu olduğu İspanya'ya doğru yola çıktı.

Otuz saat sonra gemi nehrin ağzından geçti ve
körfezin dalgaları onun kimliğini unutmasına neden oldu; ya da
en azından o an için John Campbell veya David Clark'tan başka biri olmayı diledi. Kendini daha iyi hissettiğinde karadan
uzaklaştılar ve kendi refahına ilgi gösterme zamanının geldiğini düşünerek, kaptanla konuşmak istedi ve onun önüne getirildi.

"Kısa ol, ne oldu?"

"Benim adım John Calvin Campbell değil, David Clark."

"Sana isim vermekle hiçbir ilgim yok. Çavuş, bana dosyaları ve tutuklunun
taahhütnamesini getir." (Kaptan kağıtları inceler)
"Kim olduğunuzu umursamıyorum, taahhütte adınız açıklanmıyor;
ve talimatlarım sadece şu: 'Bu tutukluyu, bu taahhütle birlikte
mektupla birlikte Barselona kalesinin komutanına teslim edin'--ve bunu yapacağım. Mektupta adınız geçebilir
ama onu açma yetkim yok. Bir hata yapılmışsa
ben suçlu değilim. Talimatlarıma uymalıyım. Kim olduğunuzu ve neden tutulduğunuzu sorgulamak
benim görevim değil. Karadan görüş alanımız dışında olduğumuz için
gündüz alt güverteye çıkmanıza izin verilecek ama gece
kilit altında tutulacaksınız. Hepsi bu."

----

Wilkinson, Vali Miro'nun önerisi üzerine ilk nehir yolculuğunda,
Daniel Clark, Sr.'ı, İspanyol Hükümeti tarafından satın alınmayan kargo kısmını elden çıkarmakla görevlendirmişti; ve Clark, Valinin önerisi üzerine, sevkiyat için üç bin dolar avans vermişti. Wilkinson, Virginia kıyısına gitmeden önce Clark ile diğer gönderilerin elden çıkarılmasında kendisini temsil etmesi için anlaşmalar yapmıştı; ve daha sonra Binbaşı Isaac Dunn aracılığıyla acentelik bir ortaklığa dönüşmüştü.

Kentucky'de kalan Wilkinson, ürünleri satın alıp New Orleans'a gönderecekti; Clark da orada satacaktı; elde edilen geliri Kentucky ticaretinin talep ettiği mallara yatıracaktı ve bu mallar Wilkinson'a gönderilecek ve Wilkinson tarafından satılacaktı. İki yıl kadar birlikte oldukları sürece iş gelişti.

----

Daniel Clark, Jr., David'in İspanyol firkateyniyle kaçırıldığını öğrendiğinde babasına tüm işlemi anlatmak zorunda kaldı.

Babası hemen Valiye gitti ve kuzeninin oğlunun neden esir alındığını, gemiye bindirildiğini ve İspanya'ya götürüldüğünü öğrenmek istedi.

Vali sadece çok şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda tutuklunun Wilkinson'ın kendisinden tutmasını istediği adam olmadığını öğrenince heyecanlandı.
Bay Clark'tan bir an için kendisini mazur görmesini istedi ve saray muhafızlarının
yüzbaşısına giderek onu hemen John Campbell'ı tutuklaması için gönderdi.

Bay'ı bıraktığı odaya geri döndü. Clark, bol bol özür diledi ve hatadan dolayı samimi pişmanlık duyduğunu ifade etti; akrabasının derhal geri dönmesini emrederek bunu düzelteceğine söz verdi; yolculukta harcanan zaman ve seferlerin belirsizliği nedeniyle bunun birkaç ay süreceğini söylemekten üzüntü duyuyordu. Ancak, geri döndüğünde Clark'ı esir tutmaya karar verdi.

Bay Clark Valilik ofisinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra kaptan geri döndü ve Campbell'ın bir önceki gece Kentucky'ye doğru yola çıktığını bildirdi.
Bu bilgiden rahatsız olan Vali, kaptana şöyle dedi: "Onun yakalanması son derece politik öneme sahip; onu ölü veya diri yakalayacaksınız; zaman kaybetmeyin ve bunu yapmak için yeterli bir güç kullanın. Gerekirse onu New Madrid'e veya hatta Ohio Nehri'ne kadar takip edin. Onu yakalayan veya öldüren kişiye bin peseta ödül verilecek."

Takip başladığında John ve arkadaşı Ben
Logan ve Bay Ballinger'ın seyahat ettiği pirogue altmış mil uzaklıktaydı. Logan'a neden New Orleans'tan kaçtığını söyledi ama acelenin sebebinin hayati öneme sahip bir iş olduğunu varsayan Ballinger'a söylemeye cesaret edemedi; kendisi de Kentucky'ye gitmek için can atıyordu ve kürek çekmekte hiç gecikmedi.

İlk yirmi dört saat boyunca kanodan hiç inmediler; bu arada ikisi kürek çekerken üçüncüsü dinlendi. O sürenin sonunda kramp giren bacaklarını rahatlatmak ve yemek hazırlamak için karaya çıktılar. Logan, kamp ateşinin sıcak kömürlerinde kızarttıkları yabani bir hindi vurdu; yolculuklarına devam ederek ikinci durağı yapmadan önce on iki saat kürek çektiler. Üçüncü günün akşamı nispeten güvende hissederek geceyi karada geçirdiler ve o zamandan sonra, sıkıştıklarında veya dinlenmeye ihtiyaç duyduklarında karaya çıktılar.

Bir akşam gün batımında, eski bir Chickasaw kasabasının ıssız yeri olan ve 1698'de Fransızların bir kale inşa ettiği Chickasaw Bluffs'a çıktılar. Piroglarını bara kadar çekip, Isaac Taylor's Station'dan erzak almak için
kayalığa tırmandılar.

Ballinger ve Logan kulübeye girdiler ancak John dışarıda durup önce yukarı sonra aşağı nehre baktı, muhteşem manzaranın büyüsüne kapıldı ve
bir süre yakın çevreden habersizdi. Sonra nehrin aşağısında, çeyrek milden daha fazla olmayan bir mesafede, İspanyol askerleriyle dolu iki tekne gördü ve onların iniş alanına yöneldi.

Kulübeye koştu ve Logan'a gördüklerini anlattı, ona birkaç malzeme
almasını söyledi, kendisi de pirogaya koşup eşyalarını topladı. Sonra o ve Logan, Ballinger'a iki tekne dolusu İspanyol askeri tarafından
takip edildiklerini söyleyerek, ormana gitmelerini tavsiye ettiler.

Ballinger, Wilkinson'a teslim etmesi talimatı verilen para ve mesajlar yüzünden korkmuştu, hemen kabul etti ve üçü de ormana doğru kaçtı. John'u görmeyen askerler, karaya çıktıklarında hemen kanoyu incelediler. Aradıkları kanoyu hemen teşhis ettiler. Dikkatlice kıyıya çıktılar ve avlarının içeride olduğunu varsayarak sessizce kulübeyi çevrelediler. Sonra Kaptan ve iki asker, tüfekleri kurulu ve açık bir şekilde kulübe kapısından içeri girdiler ve yaşlı adam Taylor'ı, ateşin yanında, ağzında pipo ve yarı uykuda otururken buldular. Adamların kulübeden on dakikadan kısa bir süre önce ayrıldığını öğrendiklerinde, gecenin büyük bir bölümünü ormanda dolaşarak geçirdiler ve gün ışıdığında birkaç gündür devam eden aramaya devam ettiler; ormancıların yanılmaz içgüdüsüyle aradıkları ise, kuş uçuşu, Cumberland Geçidi'ne doğru seyahat ediyordu. Bir nehre ulaştıklarında
geçit veya tekne aramadılar, ancak birkaç kuru kütüğü üzüm asmalarıyla birlikte bağladılar, üzerlerine giysilerini ve muşambalarını koydular ve
karşı kıyıya yüzdüler, hafif sallarını önlerine koyup ittiler. On iki gün sonra, ayakları yaralı ve perişan haldeki adamlar
Campbell İstasyonu'na ulaştılar. Logan ve Ballinger, John ve Albay Campbell tarafından yeniden donatıldı, birkaç gün dinlendiler ve yolculuklarına devam ettiler; Logan, David'in babasına yazdığı Daniel Clark'ın mektubunu, hemen teslim edeceğine söz verdiği St. Asaph'a götürdü; Ballinger ise Lexington'a doğru yola çıktı ve orada Wilkinson'a Vali Miro'nun mühürlü yazışmasını ve Kentucky'yi Louisiana'nın bir eyaleti yapma yönündeki hain çabaları için İspanya'dan aldığı ikinci ödeme olan üç bin doları teslim etmeyi umuyordu.

----

Miro ve Wilkinson'ın planı, bazı ince duygusal değişikliklerle, çok sevilmemeye başladı. Bunun bir kısmı David Clark'ın aldığı mektuptan kaynaklanmış olabilir. Her neyse, sessiz yaşlı çiftçi ülkeyi dolaştı ve diğer çiftçilerle birçok gizli görüşme yaptı.

Wilkinson Sebastian'a şikayette bulundu: "* * * işler mavi görünüyor; duygu değişiyor; Kentucky'deki koşullar artık elverişli değil. Yeni hükümetin pürüzlerini
düzeltiyor gibi görünüyorlar; kişisel tehlikede olabiliriz; iyi havalarda dostlarımız bizi terk ediyor; Brown ve Innes terk etti ve Fairfax ürkekleşiyor."

Haklıydı. Koşullar elverişli değildi. Birlik kendisinin yetenekli bir örgüt olduğunu kanıtlıyordu. Eyaletler Washington'un bilge ve kararlı yönetimi altında kıskançlıklarını unutuyorlardı. Anayasa yürürlükteydi. Wilkinson'ın projesini destekleyen tüm adamlar arasında artık yalnızca biri kararlıydı ve o da Yargıç Sebastian'dı. Daha sonra görevden alındı ​​ve rezilliğini itiraf etti.

Wilkinson daha fazla cesarete sahip, aldatma kapasitesi daha fazla olan bir alçaktı. İki kez görevden alındı ​​ve her seferinde beraat etti. İspanya'nın Louisiana'nın mülkiyetini Fransa'ya iade etmesinden uzun süre sonra; ve
Fransa da onu Amerika Birleşik Devletleri'ne satmıştı; Meksika'da öldükten uzun süre sonra; suçluluğunu kanıtlayan İspanyol devlet belgelerine erişim sağlandı.

8 Ocak 1788'de Vali Miro hükümetine yaptığı resmi bir tebligatta şunları yazmıştı:

"* * * D'Arges'e Wilkinson'ın fikrini ve ikincisinin birincisinin görevini bildirip onları birleştirmek ve birbirleriyle uyum içinde çalışabilmelerini sağlamanın uygun olup olmadığını günlerdir düşünüyorum, * * * Wilkinson * * * hayatının ve onurunun bağlı olduğu bir güveni başka birinin paylaşmasından çok iğrenirdi. Bu sebeplerden dolayı konuyu D'Arges'e bildiremem, ayrıca Majestelerinin Wilkinson hakkındaki niyetini bilmeden ikincisinin görevini birincisine de emanet edemem. Wilkinson'ın kendisini tamamen adamaya söz verdiği başlıca amaç olan Kentucky'nin Majestelerine teslimi, bu eyaletin Yeni İspanya'ya bir sur olarak sonsuza dek güvence altına alınmasını sağlayacaktır, bu yüzden D'Arges'in projesini bir talihsizlik olarak görüyorum."

15 Mayıs 1788'de General Wilkinson, Miro ve Navarro'ya bir mektup yazdı ve şunları söyledi:

"Kongre'nin herhangi bir engel çıkarmasını beklemiyorum, çünkü
şu anki konfederasyon altında bu organ adam veya para kullanamaz ve
yeni hükümet, kendini kurmayı başarırsa,
üç veya dört yıl boyunca onu güçsüz tutacak zorluklarla karşılaşacak;
bu zamana kadar müzakerelerimizi tamamlayacağımızı ve bize karşı gönderilecek herhangi bir güç tarafından boyunduruk altına alınamayacak kadar güçlü olacağımızı ummak için iyi nedenlerim var."

22 Mayıs 1790'da Vali Miro, İspanyol Bakanı Antonio Valdes'e şöyle yazdı:

"Wilkinson ile birlikte, batılı insanlara verilen ticari imtiyazların onları Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmaktan caydırabileceğini düşünmüş olsam da, * * * yine de, etkinin bu kadar ani olacağını ve Wilkinson'ın daha önceki mektuplarında bizim tarafımıza katıldığını söylediği çok sayıda etkili adamın, şu anda Sebastian'dan başka bir yardımı olmadığını söylediği için, tamamen ortadan kaybolacağını hiç düşünmemiştim. * * *

"* * * Bununla birlikte, bahsi geçen tuğgeneralin, Majestelerinin hizmetinde, daha önce 46 numaralı gizli yazışımda önerdiğim iki bin dolarlık yıllık bir maaşla tutulması gerektiği görüşündeyim, çünkü Kentucky ve Ohio'daki diğer yerleşimlerin sakinleri, bize bildirmeden ve aynı zamanda onları bize karşı kötü planlardan caydırmak için mümkün olan tüm çabaları göstermeden, bu eyalete karşı hiçbir şey yapamayacaklardır, tıpkı daha önce defalarca yaptığı gibi. * * * Sebastian'a bir maaş verilmeli, çünkü Wilkinson'ın davranışları ve bahsi geçen tuğgeneralin planlarından ne beklememiz gerektiği konusunda beni aydınlatabilecek bu kişiyle görüşmenin uygun olduğunu düşünüyorum."

BÖLÜM XV.--Dorothy Tekrar Bir Mahkum.

John, sekiz aylık bir aradan sonra tekrar evdeydi. Vadinin sessizliği derin ve tatmin ediciydi. Geri getirdiği paradan daha azını geri getirse de, çok fazla dünyevi bilgelik ve deneyim biriktirmişti; ve tüm insanlar gibi bedelini ödemişti.

Saflığı gitmişti; vadideki her şeyi sevdiği gibi tüm insanları sevebileceğine dair eski inancı artık yoktu. Daha önce dışarı
bakıp her şeyin iyi olduğunu görmüştü; şimdi ise her şeyin iyi olmadığını ve her söylenen sözün doğru olmadığını biliyordu; ve hiç kimseye
haksızlık etmemiş olmasına rağmen, bir suçlu olarak kaçmak zorunda kalmıştı. Bu onu hastalıklı hale getirmişti.

Kalbi dağlarına, derin sessiz ormana ve Zirve'ye olan sevgiyle dolup taşıyordu; oradan dışarıya bakıp doğanın hoş yüzünün çoğunu görebilir ve hüküm süren huzuru hissedebilirdi. Büyüyen mısırın kokusunu, çayırın yonca kokusunu ve doğanın küçük seslerini ne kadar da severdi; dalgalanan suların, yaz esintilerinin, şarkı söyleyen kuşların, geceleri cıvıldayan cırcır böceklerinin, gündüzleri hasat sineklerinin ve çekirgelerin, yaz gün ışığı sağanaklarının ve boğucu gecelerde dağlarda uğuldayan alçak, uzak gök gürültüsünün.

Yaşam, Yerleşim Yerleri'ndekinden ne kadar daha saf, ne kadar daha basit görünüyordu.
Burada, Tanrı doğada hüküm sürüyordu; orada, insanın efendi gibi göründüğü yerde, doğanın yüzü
çizilmişti. Çirkinliğin, yeni kulübelerin, çalı yığınlarının, kütüklerin, ölü ve kuşaklı ağaçların çürüyen iskeletlerinin bir karmaşasıydı; ve
toprak çorak ve yırtıktı.

Tüm hayatını vadide geçirecekti - eğer Dorothy burada olsaydı;
* * * insan tek başına yaşamamalıydı; * * * insanın düşüşünden önce burayı cennet yapmak için tek başına o gerekiyordu.

* * * Düşmüş insanlarla ne işin var? "Komşunu kendin gibi seveceksin." * * * Yıldızları sevdiğin gibi değil. Burada, doğanın kucağında mı kalacaksın? Altı fit iki boyunda bir orman perisi mi? Neden bu büyük gücün? - geniş omuzların? Neden ayırt edebilen bir adam? Neden bir ses? Neden bir ruh? - ve Tanrı'nın ihtişamının vizyonlarını gören biri. Bu yalnızlıkta bir öğretmenin ne faydası var? Yüklerin hafif olduğu yerde geniş omuzların ne faydası var? Eğer peygamber değilsen vizyonun ne faydası var? Vizyonlar daha geniş bir vizyon doğurur. Şerefleri ölümden sonra gelenlerden değil misin? İlk düşünmeye ve konuşmaya başladığından beri düşünmedin mi ve şöyle demedin mi: Hizmete gideceğim, böylece hasat için olgunlaşmış tahıl ihmalimden
yok olmasın? Sorguya çekilip şöyle emredildi: Efendinin işiyle ilgilenmen gerektiğini bilmiyor muydun?
Git!

Haziran ayının son günlerinden Temmuz ayına kadar, John mısırı çapaladı ve terletti; yabani otlar bir önceki yıldan daha kalındı; yabani otlar
daha yoğun ve daha yakın hale geldi--ve yabani otlar nereden geldi? Ve aklı,
Yerleşimlere gidip insanlara hizmet etme çağrısındaydı--Dorothy * * *

Mısırın yatırıldığı, günlerin boğucu ve sıcak olduğu, Ağustos ayının başları olduğu yer.
Sonra çayıra gitti; bıçağın her sallanışında ve bileme taşının her hışırtısında hizmet çağrısını duydu--ya da Dorothy'ye. Her pazar öğleden sonra ve uygunsuz hava koşulları tatile sebep olduğunda,
Gap ve Pinnacle'a tırmanırdı; ve gözleri her zaman kuzeye,
Yerleşimlere doğru çevriliydi; hasatın olgunlaştığı ve biçerdöverlere ihtiyaç duyduğu yer
ve Dorothy, eğer tekrar evdeyse, * * * ama neden her zaman hizmete
çağrısı Dorothy düşünceleriyle birleşiyordu? Bu gerçekten bir
çağrı mıydı yoksa sadece Dorothy ile birlikte olmak için vadiyi terk etmek mi istiyordu?

Bu pazar öğleden sonra Pinnacle'da kararlı bir şekilde sırtını Yerleşimlere döndü, Powell's Valley'nin kesintisiz ormanına bakarak şöyle dedi:
"Bununla bir yıl önce savaştım; önce benim çağrım gelir."

Görüşü güneye doğru giden tüylü bir buluta mı sabitlendi yoksa yanan bir ormandan gelen duman mıydı? Uyudu mu; yoksa sisli, incecik maddenin şekil aldığını mı gördü? Hiçbir zaman kesin olarak bilemedi. Her durumda, büyük bir nehir ve üzerinde yüzen, nehir göçmenlerinin kullandığı türden büyük, düz bir tekne gördü. Tekneye bakarken büyük bir virajı döndü ve
kuzeyden içine boşalan daha küçük bir nehrin ağzına yaklaştı. Daha küçük nehrin ağzındaki söğütlerin arasında saklanarak,
tek tek, Kızılderililerle dolu on büyük savaş kanosunu saydı.

Yeri tanıdı. Büyük Miami'nin ağzıydı;
John Filson ve Albay Patterson, adamlarıyla birlikte, Losanteville'e yanaşmak için nehirden yukarı giderken Kızılderililerle
pow-wow yapmışlardı.

Ohio kıyısında, söğütlerin biraz yukarısında koşan iki beyaz adam tekneye sesleniyordu: "Karaya çık ve bizi de gemiye al.
Dün gece Kızılderililerden kaçtık ve bulunup öldürüleceğiz."
Onlar savaş partisinin yemleriydi.

Teknenin ağır siperleri vardı ve çok yüklüydü; Gemide bir düzineden fazla erkek ve birkaç kadın ve çocuk vardı. Güvertede iki ağır destek arasında uzanan bir zincire bağlanmış sekiz at ve birkaç inek vardı.

Güçlerine güvenen mürettebat kıyıya yaklaştı, ancak
Kaptan Fairfax'ın kızıyla birlikte yolcu olarak
yapmamaları konusunda uyarması üzerine. Teknenin kaptanı şöyle dedi: "Sizin dediğiniz gibi bunlar yem olabilir, ancak
karaya çıkmayacağız; sadece adamların kim olduğunu tespit etmek için yeterince yaklaşın ve eğer sıkıntıdalarsa bir olta atın, eğer bize doğru yüzemezlerse. Beyaz adamların bizi yem olarak kullanabileceğine inanmak zor görünüyor; ve eğer yakından takip edilirlerse ve görüş alanımızda öldürülürlerse veya
yeniden yakalanırlarsa onlara yardım etmediğimiz için kendimizi asla affetmeyiz.
Sizden birkaçı saldırı durumunda tüfeklerinizi hazır bulundurun. Söğütlere ulaşana kadar plaj çalılıktan temiz ve oraya
varmadan önce tekrar dışarı çıkacağız."

Kıyıya kısa bir mesafeye kadar geldiler ve adamlara kendilerine doğru yüzmeleri için seslendiler. Biri yüzemediğini söyledi ve söğütlere yaklaşırken kıyı boyunca teknenin yanından koştular. Adamlar bir yıkıntıya vardıklarında, görüş alanının dışında içine düştüler. Aynı anda Kızılderililer kanolarıyla dışarı fırladılar ve savaş başladı.

Süpürgelerdeki adamlar ilk yaylım ateşinde öldürüldü; tekne kıyıya daha da yaklaştı ve kanolar neredeyse üzerine gelmişti.

Atlar ve sığırlar ateş ve gürültüden korktular ve mücadele etmeye, dalmaya ve teknenin kıyıdan veya iskele tarafına doğru toplanmaya ve itmeye başladılar; tekne su içeri akana ve aşırı yüklü tekne yedi fitlik suya batana kadar eğildi.

Mürettebattan ve yolculardan bazıları suda mücadele etti, çocuklar
kabinde boğuldu. Güvertede olanlar omuzlarına kadar suda duruyordu ama tüfekleri işe yaramıyordu; ve Kızılderililer çok yaklaşarak,
tomahawk ile kurtulanları öldürdü ve kafa derilerini yüzdüler.

John, Kaptan Fairfax'in tüfek namlusuyla bir kanonun pruvasında oturan bir Kızılderiliye
vurduğunu gördü. Birkaç Kızılderili, tüfeklerinin namlularını yüzüne bir ayak mesafede tutarak
ateş etti; o suya battı, ancak
aşağı uzanarak cesedini kurtardılar ve kafa derisini yüzdüler. Sonra genç bir kadının batık tekneden nehre doğru yüzdüğünü gördü, böylece kaçmayı umuyordu. İyi yüzüyordu ve bir süre
kaçacağını düşündü; ancak Kızılderililerden biri onu kanodakilere gösterdi ve onlar da peşine düştüler. Vurmaya yetecek kadar yaklaştığında, daldı ve akıntının yirmi fit aşağısında tekrar yükseldi; ancak
kano da akıntıyla birlikte gidiyordu ve her yükseldiğinde
yakındı. Tekrar daldı ve yukarı çıktığında onu ilk gören pruvadaki Kızılderili saçlarından yakaladı ve kanoya çekti.

John yüzünü gördü. Dorothy olduğunu hissetmişti. Kızılderililer ona
yabancıydı ve onun için korkudan hastalandı. Onlar Büyük Miami'nin
kaynaklarından geliyorlardı. Hayatında ilk kez, öldürme arzusuyla
ele geçirilmişti.

Kızılderililer tekrar söğütlerin yanına çıktı; kanolarından birkaç ölü ve yaralı ve dört esir, iki erkek ve iki kadın çıkardılar. Erkekler yaralarından kanıyordu ve neredeyse boğuluyorlardı. Biraz
sonra iki kano kıyıya çıktı, yularından tutarak üç at ve iki inek götürüyorlardı.

Yarı boğulmuş iki adamı kazıklara bağladılar ve etraflarına büyük ateşler
yaptılar. İki ineği öldürdüler ve adamları ve etlerini aynı
ateşlerde kızarttılar.

Birkaç küçük sürüklenme parçası ve ters dönmüş bir kano savaşın yerini işaret ediyordu; bunun dışında nehrin koynu eskisi kadar sakindi. * * *
Ve görüntü kayboldu.

John, sanki bir kazığa bağlanmış ve çaresizce her şeye
tanık olmuş gibi derinden etkilenmişti, gördüğü görüntünün, Büyük Miami'nin ağzından iki yüz milden fazla uzakta olmasına rağmen, resmedildiği gibi gerçekleştiğini biliyordu.

Çok çılgın bir tutkuyla eve gitti; akşam yemeğini sessizce yedi ve
ebeveynlerinin fark ettiği gibi yarı bilinçli bir şekilde; her zamankinden daha fazla
yedi.

Akşam yemeğinden sonra, rüyasını, kendisinin adlandırmayı seçtiği şekilde, onlara anlattı:
"Dorothy'yi kurtardıktan sonra onu annesine götüreceğim; sonra birkaç ay boyunca bir teoloji okuluna gideceğim. İşimi bitirdikten sonra, buraya geri dönüp yaz boyunca yardım edeceğim; sonra tüm zamanımı vaaz vermeye vereceğim."

Miami kırsalına gitmek için aceleyle hazırlık yaptı; Dorothy'nin hala hayatta olduğunu açıklanamayan bir şekilde biliyordu. Yatağa girdi ve dağların üzerinden ay doğana kadar uyudu, ay yolculuk için yeterli ışık sağladı, sonra sadece kemerini, bir av bıçağını, baltayı, battaniyeyi ve birkaç günlük kavrulmuş mısır ve kurutulmuş et erzakını taşıyarak yola koyuldu.

Savaşçının Yolu'nu kuzeye doğru takip etti, ilk altmış mili yirmi saatte kat etti, sadece arada sırada bir yudum su içmek için durdu, yürürken ara sıra bir lokma kavrulmuş mısır veya kurutulmuş et çiğnedi. Karanlık tekrar bastırınca ve dinlenmeye ihtiyaç duyduğundan, küçük bir derede yıkandı ve sarkık bir uçurumun altındaki kuru, korunaklı bir noktada sabahın griliğine kadar uyudu; sonra aceleyle yoluna devam etti, yürürken mısır ve etle kahvaltı etti.

Dördüncü günün öğleden sonra, Miami'nin ağzının karşısındaki Ohio'nun güney kıyısına ulaştı ve Kızılderililerin kanolarıyla bekledikleri
söğütleri görebildi. Akıntının kendisini yüzerken
aşağı sürükleyeceği mesafeyi telafi etmek için dere boyunca yürüyerek, bir yığın sürüklenmeden iki küçük, kuru kavak kütüğü seçti ve onları bağladı
ve nehre fırlattı; giysilerini bir ucundan bağlayıp
diğer ucundan tutarak yüzdü ve söğütlerin birkaç metre yukarısındaki
çukurun ağzındaki karşı kıyıya çıktı.

Tekrar giyindikten sonra, mısır ve et rasyonu sonunu yedi,
buna uçurumda yetiştiğini bulduğu birkaç geç çiy meyvesi de eklendi. Sonra nehrin ağzındaki söğütlerin arasına saklandı,
battaniyesini yumuşak beyaz kumun üzerine serdi ve hemen
uykuya daldı.

Birkaç saat sonra, birkaç metre ötedeki kumlu plajda bir kanonun pruvasının gıcırdamasıyla uyandı; sonra bir başkası karaya çıktı.
Bu ses düşman Kızılderililer tarafından yapılmış olsa da, yalnızlığında bir araydı; çünkü evden ayrıldığından beri ne bir insan görmüş ne de duymuştu. Görmek için çok karanlıktı, ancak dikkatle dinlediğinde komşularının Kızılderililer olduğuna ikna oldu çünkü gizlice hareket ediyorlardı ve kısa ve sakin bir şekilde konuşuyorlardı.

Sonunda Mingo olduklarını anladı; ve birinin sesinden Geyik Koşucusu olduğunu düşündü; bir yıl önce Jenkins İstasyonu'nda onunla birlikte olan Kızılderililerden biriydi.

Onları arkadaşları olarak selamlayarak, bu Kızılderilinin adını söyledi ve kendi adını söyledi. Mutlak bir sessizlik anı oldu; sonra Peygamber ve diğer birkaç arkadaşı hakkında soru sordu. Sonra birinin arkadaşlarına şöyle dediğini duydu: "Bu, güçlü silahlı Baş Haç Taşıyıcısı. Yüzünü görebilmek ve bir şeyler pişirebilmek için bir ateş yakalım. Açım."

Sonra John'un oturduğu yere geldi ve bir Kızılderili olmasına rağmen onu içtenlikle selamladı; diğerleri de onu takip etti.

Onlara yolculuğunun nedenini anlattı; ve karşılığında, Ohio'daki bir tekneden alınan iki beyaz kadının Miami'nin yaklaşık elli mil yukarısındaki bir Kızılderili kasabasında esir tutulduğu bildirildi.

Dorothy'nin onlardan biri olduğuna ikna olan Deer Runner'dan onu küçük bir kanoyla köye götürmesini istedi ve diğer dört Kızılderiliye Shauane Kasabasına acele etmelerini ve Prophet'e Dorothy'nin yakalandığını söylemelerini ve yardım istemelerini emretti.

Gün ağarırken o ve Deer Runner küçük bir kanoyla köye doğru yola çıktılar,
diğerleri ise Ohio'dan yukarı doğru Mingo ülkesi olan Scioto'nun ağzına doğru yola devam etmek için hazırlıklarını yapıyorlardı.

Gün batımından hemen önce, John ve Deer Runner kanolarını Kızılderili köyünde karaya oturttular; Kızılderililer somurtkan, neredeyse düşmanca bir sessizlikle onları izliyordu. O sırada kabile beyazlarla savaş halindeydi ve aralarına girmeye cesaret eden bu silahsız beyaz adamın amacını merak ediyor ve bundan rahatsız oluyorlardı.

John, Mingo şefi olarak evlat edinilmesi ve rütbesi olmasa esir alınıp işkence görecekti; bu, göğsündeki kuşak ve dövme izleriyle tatmin edici bir şekilde kanıtlandı; ikisini de sergilemeye zorlandı. Evlat edinilmesiyle Tecumseh ve Peygamber'in bir kardeşi olduğu anlaşıldığında, kendisine bir loca atandı ve yiyecek verildi. Beyaz mahkumlarla konuşmak istediğinde, isteği reddedildi; ancak şef onu o kadar yakınına götürdü ki, o ve Dorothy onu tanıdılar ve birbirlerini selamladılar. Ertesi sabah bir meclisin toplanacağı ve köylerini neden ziyaret ettiğini açıklaması için bir fırsat verileceği ve ardından mahkumlarla görüşmesine izin verileceği söylendi. Battaniyesini serdiği geyik derilerinin üzerine uzandı ve gece boyunca uyudu. Dorothy hayatta ve iyiydi; ve onu korumak için yakındaydı; ve arkadaşları onu kurtarmak için yakında gelecekti. Uyandığında güneş vadiyi ilk ışıklarıyla dolduruyordu; çiy yapraklarda ve çimenlerde parıldıyordu; sabah duası bir övgü şarkısıydı; kalbi hayat sevgisiyle o kadar doluydu ki, nehir boyunca ağaç tepelerinde tatlı bir şekilde şakıyan kuşların şarkılarıyla uyum içinde olduğunu ve onları kendi dili gibi anladığını hissetti. Köyün görüş alanının ötesinde, nehir boyunca yürürken, beyaz kumdan bir
kum parçasının üzerinde soyundu ve tekrar yüzdü ve geri döndü; sonra köye geri döndü ve orada Deer Runner'ı, hizmetçi olarak görevlendirilen yaşlı bir kadın tarafından biraz baharat otuyla birlikte pişirilmiş et, yeşil mısır ve patatesten oluşan kahvaltılarına başlamak için beklerken buldu.

Meclis salonuna giderken Dorothy'nin yanından geçti, Dorothy günaydın diye el salladı; ve içeri girdi, özgürlüğünü ve kendi mutluluğunu içeren bu kadar önemli bir dava için bile güvenle yalvarmaya hazır hissediyordu.

Şef, Mingo lehçesinde açıklamasını istedi, hepsi Konfederasyon üyesi oldukları için köylerine yaptığı ziyaretin amacını anlamıştı.

"Gördüğünüz gibi, aranıza silahsız geldim ve görevimin barış olduğunu gösterdim. Ben bir barış adamıyım ve bugüne kadar ne Kızılderili'nin ne de Uzun Bıçak'ın kanını dökmedim veya onlara haksızlık etmedim. Kentucke'ye gelmeden önce
Jackson Nehri Bölgesi'nde yaşıyordum ve babamın kulübesi tüm Kızılderililerin uğrak yeriydi. Sadece misafir olarak ağırlanmıyor, aynı zamanda
arkadaş olarak muamele görüyorlardı.

"Küçük bir çocukken Logan tarafından esir alınmıştım, tüm akrabalarının öldürülmesiyle şiddete sürüklenmişti, bir süre hesaplaşmayı düşündü;
ama ölümünden önce, bir şiddet eyleminin ardından gelen bir başkasının intikamının ne bir yanlışı düzelttiğini ne de yarayı iyileştirdiğini öğrendi.

"Beni Scioto'daki Shauane Kasabası'na getirdi. Tecumseh'in ölen ikiz kardeşi yerine, Tecumseh ve Peygamber ailesine evlat edinildim. Onlar savaşçıyken ben rahipliğe aitim; ve Mingolarla barış içinde olan hiçbir Kızılderilinin parçalamaya cesaret edemediği bedenim, Büyük Ruh'a adanmışlığın izlerini taşıyor.

"Ben esir alındığımda, küçük bir kız, şimdi yetişkin bir kadın ve sizin esiriniz, kaçırıldı ve o bir Mingo'dur; Logan'ın kızıdır, Logan da Sciotha kabilesinin evlat edinilmiş şefidir. Duyduğunuz gibi Detroit'te öldürüldü.

"Mingoe'larla barış içinde misiniz? Eğer öyleyse, Logan'ın kızını esir tutmaya ne hakkınız var? Mingo dilini konuşmuyor mu?
Bu bir günde mi elde edildi? Size Logan'ın kızı olduğunu söylemedi mi? Şimdi söylediğim gibi ve Deer Runner size anlatacak.

"Beyaz babası teknedeydi ve sizin tarafınızdan vuruldu ve kafa derisi yüzüldü;
ama kızı savaşmadı, kimseyi öldürmedi; elleri kanla lekelenmedi. O sadece yaban ördeğinin kartaldan kaçması gibi kaçmaya çalıştı; nehre doğru yüzerken, Gray Wolf ve adamları tarafından bir kanoyla takip edildi ve esir alındı. Müttefikler arasındaki yasaya göre ve siz Mingoların müttefiklerisiniz, halkınızdan birini öldürmediği sürece onu esir tutamazsınız ve sonra kaderi öldürülen kişinin üyesi olduğu aile tarafından belirlenir. Savaşta sadece üç savaşçınız öldürüldü, dördüncüsü o zamandan beri öldü. Bunların hiçbiri Gray Wolf'un akrabası değildi ve hatta yaralanmadı bile. Bu kadını esir tutmaya
ne hakkı var?"

(Şef) "Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Cumberland Geçidi'ndeki Pinnacle'dan savaşı gördüm, iki yüz milden fazla uzakta. Herhangi bir şüphesi varsa, ne olduğunu sorsun ve ben de ona
söyleyeyim."

(Gray Wolf) "Kadını aldığımızda kanoda kaç tane cesur vardı?
Ve eğer burada bulunan varsa onları göster."

"Beş, sen pruvada oturdun ve kadın üç kez daldıktan sonra,
elinin erişebileceği bir mesafeye geldi, onu saçından tutup
gemiye çektin. Sen ve solundaki cesur, karaya çıkana kadar onu tuttunuz.
Sağdaki dördüncü kişi seninleydi ve yedincisi.
Beşinci adam burada değil; nehrin yukarısına gitti."

(Şef) "Bunları Haçlı Taşıyıcı'ya kim söyledi? İçinizden herhangi biri, onunla veya Deer Runner ile yaşlı kadınlar gibi dedikodu yaptı mı?"

"Kimse konuşmadı. Anlatıldığı gibi gördüm. Gray Wolf tutukluyu serbest bırakmayı reddederse, bu gece kendi eliyle ölecek; bu Büyük Ruh'un iradesidir. Kardeşim, Peygamber yarın geliyor. Sizi seviyor ama kardeşini daha çok seviyor; kabilesinden bir kadının sebepsiz yere tutuklu kalmasına izin
vermeyecek. Barış olsun. Tutukluyu serbest bırakın. Diğer tutuklunun serbest bırakılmasını talep etme hakkım yok. Beyazlarla savaş halindesiniz. O savaşta ele geçirildi; o bir düşman, müttefik değil; ama dostunuz olarak size kadınlara ve çocuklara karşı savaşmamanızı tavsiye ederim."

(Şef) "Şef Haçlı Haklı; Logan'ın kızı olan kadın serbest bırakılmalı. Bu Konfederasyon yasasıdır."

(Gri Kurt) "Kadını serbest bırakmaktan korkmayacağım. Şef
Haç Taşıyıcısı konuştu. Garip şeyler anlattı; ama bunları
mahkumdan öğrenmiş olabilir. Başkalarının kör olduğu yeri görebilen ve
yarın ne olacağını önceden söyleyebilen birini duydum ama hiç görmedim. Mahkum serbest bırakılmazsa bu gece öleceğimi söylediğinde çok fazla şey bildiğini iddia ediyor. Olacak olan olacak. Ölümümün zamanını bilmek onun elinde değil. Gray Wolf, kendini
intihar etmek için bir sebebi olmasa da, ölmekten korkmuyor. Kadın
güneşin doğuşunda serbest kalacak ama ondan önce değil. Gray Wolf onu tehditler yüzünden değil, Logan'ın kızı olduğu için serbest bırakacak. Konuştum."

O, şeften sonra gelen yetkili kişiydi; ve herkes kadının gece boyunca tutuklu kalmasının bir zararı olmayacağını düşündüğünden konsey daha fazla yorum yapmadan toplantıyı sonlandırdı.

Yaklaşık dört ay önce bir savaş grubuna liderlik eden Gray Wolf, Ohio'da yüzen düz bir tekneye saldırmıştı. Tüm mürettebatı öldürdükten sonra tekneye binmiş ve teknede kendisiyle birlikte getirdiği küçük bir çoban köpeği yavrusu bulmuştu. Artık yarı yetişkin olan köpek onun sürekli arkadaşı ve en değerli
sahip olduğu şeydi.

Öğleden sonra, John, şef ve birkaç cesur, nehrin yakınındaki büyük bir karaağacın altında otururken, köpek yanlarına geldi ve
tamamen çıplak bir yere uzanmadan önce, ayaklarıyla birçok kez dönerek sanki yoğun bir ot yığınını ezmek istercesine yürüdü.
Bu, bir süre süren kuşların, hayvanların ve insanların kalıtsal veya doğum lekesi özellikleriyle ilgili bir tartışmayı başlattı. Uykusunu bitiren köpek,
onları terk etti ve Gray'den biraz uzakta açık alanda oynamaya başladı. Kurt'un
kulübesi. Bir dehşet çığlığı attı, tıpkı gökyüzünden
düşen büyük bir kel kartalın onu pençeleriyle yakalayıp uçup gitmesi gibi. Köpeğin ağırlığı ve mücadelesi, kuşun yüz metrelik bir uçuştan sonra
havalanmasına neden oldu; ve Gri Kurt, tüfeğini kaparak,
noktaya doğru koşmaya başladı. Köpeğinin hayatını
parçalayan kartala ulaşmak için, dikkatsizce bir dikenli çalıya
takıldı. Tüfeği
elinden fırladı ve bir taşa çarparak ateşlendi, kurşun göğsünden geçti. Onu kulübesine taşıdılar ve
bir deri paletinin üzerine yatırdılar. Gün batımından iki saat sonra, akciğerlerinde kan birikmesinden dolayı boğularak öldü.

Ölümünden birkaç dakika önce Baş Haç Taşıyıcısı'nı istedi ve yaklaştığında, boğuk bir sesle şöyle dedi: "Sen gerçek bir peygambersin - tutuklu senindir. Onu al ve git. Sana huzur gelecek ve o senin karın olacak."

Dışarı çıktığında şef onunla karşılaştı ve iki yiğidini çağırarak onlara Mingo kanosuna yiyecek ve biraz geyik derisi koymalarını söyledi, sonra John'a dönerek şöyle dedi: "Hemen gitmenizi istiyoruz. İki kadını da alın. Büyük Ruh gücendi ve Gri Kurt'tan başkalarını cezalandırabilir."

John, iki kadın ve Geyik Koşucusu bir saat içinde ayrıldılar.

Gün ağarmaya yakın, söğütleri görebilecekleri bir yere geldiler. Sahilde bir kamp ateşi yanıyordu ve onun ışığında Peygamber'i ve Dorothy'nin serbest bırakılmasını talep etmek üzere yola çıkan otuz kadar savaşçısını tanıdılar.

Kıyıya kürek çektiler ve selamlaştıktan sonra karaya çıkıp dinlenmeleri istendi; ancak Dorothy hayır dedi. En kısa sürede oradan ayrılmak istiyordu.

Eşyaları büyük bir kanoya aktarıldı, sonra içeri girdiler, ardından dört Kızılderili geldi, yolcuları uyurken, akıntıya karşı şevkle ve sessizce kürek çektiler;
Dorothy, John'un yanında, başını onun koluna yaslamış şekilde.

BÖLÜM XVI.--Bir Düğün.

Rahip David Rice, herkes tarafından "Peder Rice" olarak bilinirdi, Princeton mezunuydu, Kentucky'nin ilk atanmış Presbiteryen rahibiydi ve Presbiteryenliğin üç idealinin sıkı bir inananı ve uygulayıcısıydı:
Birincisi, insan yaşamında bir birim olarak aile; ikincisi, inancın gerçek bir şekilde anlaşılmasının gerekliliği; üçüncüsü, eğitimin önemi.

1783'te Virginia, Hanover County'den Kentucky'ye geldi ve o zamandan 1785'e kadar üç kilise örgütledi - Danville'de, Cane Run'da
ve Dick's River'ın Çatallarında.

Transilvanya'nın ilk Rahipleri, 17 Ekim 1786 Salı günü Danville'deki adliye binasında toplandı. Peder Rice moderatör olarak seçildi ve
diğer hazır bulunan papazlar Adam Rankin, Andrew McClure, James Crawford
ve Terah Templin'di. 1793'te Lexington'da kurulan Transilvanya İlahiyat Okulu'nun ilk öğretmeniydi. O zamandan önceki birkaç yıl boyunca, genç erkeklerin rahiplik eğitimiyle derinden ilgilenerek, evinde Presbiteryen teoloji öğrencileri için özel bir okul yönetmişti; ve
sınıf veya okula genellikle dört ila yedi öğrenci katılıyordu.

Ocak 1790'da, William ve Mary'nin mezunu olan John Calvin Campbell, Rice'ın İlahiyat Okulu'na girdi ve buradan mezun oldu ve kısa bir süre sonra, Peder Rice, James Crawford ve Adam Rankin tarafından yürütülen bir sınav ve hizmetten sonra rahip olarak atandı.

Ayin sırasında bulunanlar arasında Dorothy ve annesi, David Clark ve eşi ve Richard Cameron da vardı.

Clark ve eşi, üzüntüden kırılmış ve yaşlanmış yalnız bir çiftti.
Oğullarından hiç haber alamamışlardı, çünkü esir olarak götürüldüğü İspanyol firkateyninin
ayrılmasından beri; ve John'a Daniel Clark'ın mektubunun içeriğini hiç söylememişlerdi; bunun hayatına üzüntü
getirebileceğini düşünüyorlardı; ve John, oğullarının devam eden yokluğunun sebebinden habersizdi.

Bayan Fairfax'ın hayattaki en önemli amacı kızının mutluluğuydu; kendi hayatını kızının hayatında yeniden yaşamaktı. John'u kızının sevdiği için seviyordu; olası bir damadı olarak değil, kızının hayatının bir parçası olarak. Kocasının trajik ölümünün şokundan kurtulmuş gibi görünüyordu; ya da en azından bu olayı hayatında kapalı bir bölüm olarak görüyordu. Başkalarına üzüntülerini
yaratmaktan korkuyor olabilirdi; Dorothy'ye bile nadiren ondan bahsediyordu. Belki de daha kolay katlanılabilirdi çünkü kocası ölümünden önceki birkaç yıl boyunca Wilkinson için uzun iş seyahatleri yapma alışkanlığı edinmişti ve bunlar Virginia'da var olan samimi ilişkiyi
bozmuştu. Danville'deki gençler arasında Dorothy ve John'un nişanlı olduğu biliniyordu. Çok iyi anlaşıyorlardı. Küçükken aralarında var olan yoldaşlık, Dorothy'nin kurtarılmasından sonra eve dönüş yolculuğuyla yenilenmişti. Her biri evleneceklerini kabul etti ve bundan olağan bir şeymiş gibi bahsetti. Eğer Dorothy, John'un ne zaman ve nasıl evlenme teklif ettiğini söylemesi istenseydi, önce eğlenirdi, sonra da bir an düşündükten sonra utanırdı. Eğer John'a nişanlı olup olmadıkları sorulsaydı, "Elbette," diye cevap verirdi.

Rahiplik töreninin sonunda, Dorothy onu ilk tebrik eden kişi oldu. Konuşurken Peder Rice geldi ve John sağ elini tuttuğu için sol elini tutarak şöyle dedi:

"Bayan Fairfax, sevgilinizi bir vaiz yaptık. Karşımızda dururken, güçlü yüzü, iri yapısı ve derin sesinden etkilendim, erkeklerin arasındaki savaşlarda savaşan bir lider olacağını düşündüm; ona bir asker üniforması giydirirseniz, rolüne uygun görünürdü; onu ulusumuzun Kongresi'ne koyarsanız, kendisi için bir isim yapar ve eyaleti için bir onur olurdu. Yine de, bu fırsatları bir kenara koymayı seçti ve birçok kişinin mütevazı olarak gördüğü bir hizmet çağrısına cevap verdi. Artık bir barış savaşçısı; Mingolar gibi aramızda da gerçekten Baş Haç Taşıyıcısı olsun. En büyük ödülü ölümden sonra gelecek; ancak burada temiz bir vicdanın huzurunu, iyi yapılmış bir işin tatminini bulacak ve onu mutlu bir yuva ve ona her zaman işinde yardım et; ancak karısı bir vaizin
ailesinden ziyade halkına ait olduğunu bilmelidir. John, Dorothy ve seninle evlenmem istenecek mi? Eğer öyleyse, bir veya iki gün içinde mi yoksa
Presbiteryenlik sana belirli bir alan atadıktan ve sen yerleştikten sonra mı? Bence tüm vaizlerin evlenmesi gerektiğini ve
kilisenin yanındaki evin en önemli kurum olduğunu biliyorsun."

"Peder Rice, Dorothy'nin istediği gibi. Bu gece konuşacağız."

Bayan Fairfax, Bayan McDowell, Bayan Logan ve Bay ve Bayan Clark öne çıktığında, samimi sohbetleri yarıda kesildi ve John, arkadaşlarının tebriklerine karşılık vermek için Dorothy'nin elini bırakmak zorunda kaldı.

Bayan Fairfax ve Dorothy ile birlikte eve yürüdü. Danville'deki en çekici yerlerden biriydi. Neredeyse tüm mobilyaları Lord Fairfax tarafından İngiltere'den Virginia'ya ithal edilmiş ve yeğeninin ailesi tarafından Kentucky'ye getirilmişti.

Oturma odasında muhteşem aynalar, güzel duvar halıları, bir bakire ve el liri vardı; zemin ağır kadife halılarla kaplıydı ve pencere perdeleri en iyi keten danteldendi; bir girintide büyük ve özenle seçilmiş bir kütüphane vardı. Salon duvarlarında önceki nesillerin portreleri asılıydı, bazıları büyük ustalar tarafından yapılmıştı; kirişli yemek odasında ise Eski İngiltere'nin ilk ailelerinden birinin arması sembolünü taşıyan gümüş bir tabakla kaplı büyük bir büfe vardı.

Annesi onları terk ettikten sonra, aristokrat Dorothy, yeni atanmış çevreci vaiz John ile evlilikleri hakkında konuştu. John şöyle dedi: "Size serseri bir vaiz olduğumu, bu yeni ülkede beni orman patikalarında bir yerleşimden diğerine uzun mesafeler yürümeye ve haftalarca evden uzak kalmaya zorlayan bir meslek olduğumu vurgulamak istiyorum." Dorothy de böyle bir evliliği bir fedakarlık olarak görmedi, çünkü Dorothy ayrıldıktan sonra gözleri mutluluk gözyaşlarıyla dolu bir şekilde Tanrı'ya John'u verdiği için şükretti.

İlk olarak, Papazlık tarafından toprakları atanır atanmaz evlenmeye karar verdiler; bu arada John eve gidip hasada yardım edecekti.

----

10 Haziran öğleden sonra, John beşiğini bir kenara bırakarak, elinde orakla, iki dönümlük tarlanın çitlerinin ve kütüklerinin etrafındaki son buğdayları topluyordu. Virginia'dan ayrıldıklarından beri yetiştirdikleri ilk şeydi. Eşi ve annesini düşünerek ekim ayında ekmişti.

Hollanda fırınında pişirilen, büyük şöminenin
kızıl sıcak kömürlerine gömülerek ısıtılan mısır ekmeği Albay ve kendisi için gayet iyiydi, aslında onu tercih ediyorlardı; ancak Dorothy ve annesi artık Cumberland Şelalesi'ndeki su değirmeninde öğütülüp cıvatalanabilen buğday ekmeği yemeliydi.

Son demeti neredeyse şefkatle bağlayıp düğümlerken, biri seslendi.

"John! John!"

Heyecanla döndü, Dorothy önünde duruyordu ve onu yakaladı ve
kollarına aldı.

"Peder Rice ve anne evde. Bu bölgeye atandın, orada yaşayacaksın ve yeni kiliseler kuracaksın. Yaklaşık yüz mil kare; sadece bir kilise var ve sen tek vaizsin. 1 Temmuz'da işe başlayacaksın; bu yüzden ayrılmadan önce seninle daha uzun süre birlikte olmak için sana geldim, John. Peder Rice ve anne bunu yapmam gerektiğini düşündüler. Bölgenin merkezine yakın
olarak burada yaşayacağız. Tüm evrakları hazır ve hemen Powell's Valley'e gitmeli, bu gece orada vaaz verecek. Dilediğin kadar öp beni, ama acele et, John. Bizi evlendirmek için bekliyor; eğer hazır değilsen, yaklaşık bir hafta sonra döndüğünde bunu yapabilir - bunun seni biraz acele ettireceğini düşündüm."

John, mutluluğundan dalgın bir şekilde orağı aldı ve sol elinde taşıyarak, sağ kolunu Dorothy'nin beline dolayarak eve doğru
hızla yürüdü. Orada, selamlaşmaların ardından ve John'un şapkasını çıkarmaktan başka bir
hazırlık yapmadan
evlendiler.

Ayinin sonunda, Peder Rice, duasında, John'un farkında olmadan hala tuttuğu orağa dikkat çekti ve Dorothy'nin elini bıraktığında, sol elinden sağ eline geçmişti. "* * * Ah, Tanrım! Bu sadık kalplerin birliğini ve biçerdöverinin yakında üstleneceği işi kutsayacağını biliyoruz. Şimdi
hazır duruyorken, onu bu tarlasında, tahılın olgunlaştığı ve beklediği yerde hasadına hazır ve zinde kıl; ve bugün yaptığı gibi
kalbi sevindirmek dışında asla
burayı terk etmesin, şimdi geri dönmeye hazır
dursun. * * *"

Sadece bu ikisi gibi sevenler, John'un işe gitmeye zorlanmasına kadar süren
Vadi balayının mutluluğunu anlayabilir.
Yolculukları sadece Pinnacle'a ve tekrar eve ve gelinin çeyizi çoğunlukla ev yapımı ve geyik derisinden olmasına rağmen, daha fazlasını bilmiyorlardı ve kendilerinden daha büyük nimetler istemiyorlardı.

Bir öğleden sonra, rüzgar serin estiğinde ve batı dağlarının gölgesi vadinin yarısını kapladığında, evden ayrıldılar; John, Dorothy için
bir sepet dolusu güzel şeyler ve bir battaniye taşıdı; ve güneş uzaktaki batı tepelerinin ardında batarken
Pinnacle'a tırmandılar.
Gün batımının kırmızı ve altın renginin değişip mora ve
sonra gece grisine dönüşmesini izlediler; ve yıldızlar kendilerini ışıkta göstermeye çalışırken, yarı gündüz, yarı gece, altın kırmızısı hasat ayı doğu dağlarının üzerinden
doğdu ve onları tam kırmızı yüzü ve geniş bir gülümsemeyle karşılık verdi ve Dorothy de gülümseyerek şöyle dedi: "Yukarıdaki adam
çok cilveli. Kadının önce altın, sonra gümüş gülümsemesinin altında daha az utangaç olmasına şaşmamalı."

Gece yaşlandığında ve sabah ışığından griye döndüğünde tekrar eve yürüdüler; dağlarını, vadiyi ve ötesindeki izsiz vahşi doğayı daha yakından tanıyarak ve daha çok severek.

----

John kiliseye sunduğu armağan olarak prenslik zekasının zenginliğini, eğitimli ve sessizce mutlu bir zihni ve yorulmak bilmez enerjiyi getirdi.
Karakter
çevresinden renk alır ve dağların
geçilmez sakinliğine sahipmiş gibi görünür.

Çalışması onu uzak bir yerleşim yerinden diğerine çağırıyordu. Günde yirmi ila kırk mil seyahat edip geceleri vaaz vermek onun alışkanlığıydı.
Bazen işi bir kilise düzenlemek veya uzun bir toplantı yapmak veya bir kilise inşa etmek için birkaç gün bir yerde durmasını gerektiriyordu. Çiftleri evlendirmek, okullar düzenlemek,
hastaları ziyaret etmek, ölüleri gömmek ve arabuluculuk yapmak için çağrılıyordu mahalle
tartışmaları.

Nereye gitse, bir veya iki yıl içinde bölgesine yayılan kutsal bir etki taşıyordu ve vaazlarını bir dua gibi takip eden gelişmiş bir sosyal ve manevi etki
görünüyordu.

Taşkın akarsular, derin karlar veya diğer fiziksel
nedenlerden dolayı hiçbir randevuyu bozmadı. Eğer at pes ederse veya akarsu at sırtında yüzmek için çok bulanıksa, attan iner ve onu çitle çevirir, İncil'ini
rakun derisi şapkasının içinde ve şapka çenesinin altında sıkıca bağlanmış olarak yüzerek geçerdi.

Eyer çantalarında İncil'ini ve bir veya iki referans kitabını
taşıyarak patikalarda ilerlerdi. Patika atın bildiği ve takip edeceği bir patika olduğunda, dizginleri ona verir ve at üzerinde ilerlerken incelerdi.

Aile dualarından sonra, eğer istenmezse yönetme ayrıcalığını istediği gece nerede durursa dursun; açık hafif odun ateşinin önünde çok geç saatlere kadar oturur ve ertesi günkü vaazının taslağını hazırlardı. Sık sık ormanda kamp yapmaya zorlanırdı; sonra büyük bir
ateş yakar ve onun ışığında uzun ve gayretle başka bir vaaz üzerinde çalışırdı.
Yalnızlıkları bilirdi; ve vaaz verdiği kişilerin hayatını yaşamış olduğu için, dinleyicilerini tanırdı ve hayatlarındaki sıradan olaylardan veya benzetmelerden vaazlarını örneklerdi, mahalledeki bazı sosyal veya
politik toplantılar nedeniyle dinleyicileri önemli ölçüde olduğunda olduğu gibi aynı vicdanlı şevkle yarım düzine ilkel yerleşimciyle konuşurdu.

İlk birkaç aydan sonra bölgesindeki tüm sakinler tarafından saygıyla karşılandı. Bazen ziyaretçiler o kadar saygılı olmazdı.
Bir keresinde uzak bir ilçe merkezinde, mahkemeye giden birkaç avukatın kaldığı bir meyhanede geceyi geçirdi. Ateşin önünde İncil'ini okuduğunu ve saygısız bir ruh halinde olmaktansa cesaretini sınamak istediğini görünce, din konusunu tartışmaya başladılar; ama o
duymuyor gibiydi. Ev sahibi, ülkenin geleneği olduğu üzere, onu akşam ibadetlerine liderlik etmeye davet etti.
Bir bölüm okudu, sonra herkes dua etmek için diz çöktü. Derin, nazik sesiyle dua etti: "* * * Ey Rab! Bu geceki konuşmayı duydun,
aptallığını affet * * *" ve avukatlar, onun samimiyetinden etkilenip
aptallıklarından pişman olarak ondan da af dilediler.

Bu uzak yerleşim yerlerine İncil'i vaaz etmesi hiç de azımsanmayacak bir tehlike ve yoksunluk bedeliyle oldu. Hiç tüfek taşımadı ve
hayatının tehlikede olduğunu hiç hissetmedi. Birkaç kez, gece vakti, vahşi doğada kamp ateşinin yanında tek başına oturduğunda, arkasından gizlice bir ayak sesi duyardı, ancak dönmemesi veya ürkmüş bir şekilde hareket etmemesi gerektiğini bilirdi. Bazen, ayak seslerinin çok yakınına yaklaştığını ve birkaç dakika sonra sessizce tekrar uzaklaştığını duyardı. Kuşağının onu tekrar koruduğunu biliyordu.

Bir veya iki kez, birkaç Kızılderili gecenin karanlığından çıkıp kamp ateşinin yanına oturdu ve Mingo dilinde onunla konuştu; ve bir keresinde, Mingo arkadaşlarından birkaçı geceyi kamp ateşinin başında geçirdi. Kırsalda, izole bir yerleşime saldırmak amacıyla bulunuyorlardı; ve onlardan bölgesindeki "Uzun Bıçaklar"ı yalnız bırakmalarını istediğinde, isteksizce kabul ettiler.

Kızılderililerin etrafta olduğu söylentisi çıktığında, yerleşimciler bir sonraki atamasında muhafız olarak görev yapmayı teklif ettiler; ancak onlara silahsız ve refakatsizken tehlikede olmadığı konusunda güvence verdi. Buna inanmaya başladılar.

Yavaş yavaş örnek bir vatandaş ve güç ve inanç vaizi olarak ünü oluştu ve yeni Birliğin samimi bir savunucusu ve savunucusu olarak etkisi bölgesini Kentucky'nin en güçlü Federalist
bölümü yaptı. Yine de daha yavaş bir şekilde, ellerini hastaların başına koyarak
mucizevi bir iyileştirme gücüne sahip olduğuna dair bir inanç yayıldı. Bunu yaptıktan ve yatağının yanında diz çöküp dua ettikten sonra birkaç kez sayıklamalarının sona erdiği ve
uzun bir uykudan sonra hastanın hızla iyileştiği söylendi.

Rahipler Meclisi başkanı Peder Rice mektuplar almaya ve ısrarla şu şekilde denmeye başladı: "Bize Rahip Calvin Campbell'ı gönderin; bölgemiz kendisinin atandığı bölgeden çok daha kalabalık ve tam da böyle bir vaize ihtiyacımız var. * * *" Can Run ve Dick's River kiliselerinden kendisine uzun toplantılarında yardım etmesi için özel haberciler gönderildi. Bu davetler reddedildi, çünkü hızla büyüyen büyük bölgesi onun yapabileceğinden daha fazla iş sağlıyordu.

Böylece Dorothy kocasını giderek daha az görmeye başladı. O da meşguldü, yoksa yalnızlıktan isyan edebilirdi veya
rahatsızlıklar yüzünden kocasının işi engellenebilirdi. Bayan Campbell güçsüzleşmişti; bebek giysileri yapılması gerekiyordu; ve birçok kişi onları ziyaret ediyordu,
Kentucky'ye geliyor veya Virginia'ya dönüyordu; bunlar pişirilmeli ve ağırlanmalıydı. Bölgedeki her avcı veya tüccar, vaizin evine uğramayı ve geceyi orada geçirmeyi veya bir yemek için kalmayı bir görev olarak görüyordu. Bayan Campbell için bir geyik jambonu veya bir çift hindi veya bir geyik derisi bırakıyorlardı; ve vaizlerinin istasyonlarına ne zaman geleceğini her zaman bilmek istiyorlardı. İlk yılın sonunda
Dorothy, bu soruşturmalar ve John'un postası sayesinde,
kocasının, en azından yerel olarak, ünlü bir adam haline geldiğini ve büyüklüğün bedelini ödediğini fark etti.

1791 baharında Peder Rice bir öğleden sonra eve geldi ve
Dorothy'ye şöyle dedi: "Calvin'e birkaç hafta yardım etmeye geldim;
ama bana borcunu, Presbiteryen Kilisesi'ne katılarak ve Danville, Lexington ve Little Mountain'daki randevularımı doldurarak ödemeli."

John o gece eve geldi; ertesi gün Powell's River Meeting House'da büyük bir topluluğa vaaz verdiler. Öğleden sonra başlayıp saat on bire kadar süren toplantıdan sonra, sabah Peder Rice'ı takip etmek üzere bırakarak tek başına eve gitti. Uzun yolculuk neredeyse saat ikide sona ermişti; ancak bu ona karısıyla birlikte geçirebileceği birkaç saat daha kazandırdı.

Peder Rice orada kalırken, bölgesindeki beş kilisenin her birinde toplantılar yaptılar; bunlardan dördü onun tarafından organize edilmişti.
Doğruydu ki, bunlar kütüklerden yapılmış büyük bölmelerdi, üzeri tahta bir çatıyla örtülüydü ve çamur ve çubuklardan yapılmış büyük bir şömineyle ısıtılıyordu;
ancak her ayinde kalabalık oluyorlardı ve birçoğu dışarıda durup içeri bakıyor ve kapıları ve pencereleri dinliyordu. Bir ağıl arayan koyunlar gibiydiler ve bir ağıl bulmak için büyük mesafeler kat ettiler.

Toplantılar sona erdiğinde, Danville'deki Transilvanya Rahip Kilisesi'ne gitmek üzere ayrıldılar. Orada, on altı yaşında bir çocuk Monmouth savaşında yaralanmış ve dinlenmek ve tekrar güçlenmek için Albay Campbell ile birlikte eve dönmüş olan eski bir tanıdığı Robert Marshall ile tekrar karşılaştı. Birkaç ay önce Virginia'dan Kentucky'ye taşınmıştı.

Prensbiteryenlik dağıldıktan sonra üçü Lexington'a gitti ve John
Peder Rice'ın kürsüsünü doldurdu.

Lexington Gazette vaazından olumlu bir şekilde bahsetti:

"Campbell İstasyonu'nda yaşayan ve İskoçya'daki Campbell'ların soyundan gelen genç dağ vaizi Calvin Campbell, geçen Pazar Peder Rice'ın kürsüsünü doldurdu ve Lexington'da şimdiye kadar duyulmuş en büyük vaazlardan birini verdi.

"Büyük bir pusula ve güçle, zorlanmadan veya belirgin bir zihinsel çaba göstermeden ve mükemmelliğiyle herkese açık, ustaca, tamamlanmış ve vaazvari bir üslupla, en zor gerçekleri açıkladı; doktrinel temadan ziyade kutsal metinlerin yorumlanması üzerinde durdu. Onu dinleyen herkes onun
çekim gücünden büyülendi ve samimi
maneviyatından ikna oldu. Daha önce Kurtarıcı'nın hayatını ve misyonunu bu kadar etkili bir şekilde resmedebilen veya benzetmelerden aldığı uygun derslerle öğrettiği gerçekleri her dinleyici için bu kadar kişisel hale getiren bir vaiz duymamıştık." 

Ertesi Pazar günü John, birçok arkadaşı ve tanıdığının olduğu Danville'de vaaz verdi. Onu dinlemek için büyük bir kalabalık geldi. Burada ilahiyat okuluna gitmişti, Dorothy Fairfax ile evlenmişti ve siyasi kulüpte, yaşı göz önüne alındığında, General Wilkinson'ın o zamanki popüler argümanına en ikna edici şekilde cevap vermişti. Aşağıdaki vaazı, onun liberal ve Peder Rice'ın söylemeye meyilli olduğu gibi, neredeyse alışılmamış
görüşlerini gösteriyor.

Dünyayı Hristiyan Yapmak.

"Hristiyanlık, Tanrı'nın Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile insan arasında, insanın kurtuluşu için organize edilmiş büyük bir evrensel ortaklığın
geliştirilmesidir; İbrahim'den önceki insan ve İbrahim,
Musa, Pavlus, Augustine, Savonarola ve Luther'in katıldığı ve henüz
doğmamış insanların da katılacağı.

"Işık Tanrı'nın yarattığı ilk şey olmasına rağmen, insan ışığı kapatmak için
gözlerinin etrafına kibir ve önyargı perdelerini çeker. Beyaz adam, Tanrısını bir ruh olarak tanımlayarak, kibrinde, kendisinin maddi beyaz bir
bedeni olduğunu ve benim onun suretinde yaratıldığımı söyler; kırmızı adam ise
tanrısına, bir ruh, bazen maddi kırmızı bir beden verir. Bu mantıklıdır, çünkü
Tanrı, bir ruh insana görünmeyi uygun görürse veya insan Tanrı'yı
görmek için görünürse, bu insanın bildiği en kapsamlı
biçimde olacaktır.

"Yine, Hristiyanlık evrenselliği öğreten üç dinden biri olmasına ve Tanrı hiçbir ırk ve insan bilmese de, evrensel bir vaadi herkese
genişleterek, kibir ve önyargının birleşimiyle insan,
Ben Tanrı'nın seçilmiş halkındanım der. Bunun nedeni açıktır; Yahudiliği ele alalım; evrenselliği asla kabul etmemiştir; Yahudiler için Tanrı, Yahudilerin tanrısıydı ve putperest uluslarla çevriliydiler ve ilham edilmiş peygamberlerine göre Tanrı'nın seçilmiş insanlarıydılar, Tanrı'nın dünyevi nimetlerinde bir putperest ile bir takipçi arasında ayrım yaptığı öğreti ve deneyimle öğretilmişti. Bu önyargıyı Petrus'un zihninden
silmek için bir vizyon gerekiyordu; ve bugün Hıristiyan kiliselerinde birçok vizyonla
evrenselliğin dersini öğrenemeyen ve Yunus gibi
yol ​​kenarında oturup Ninova'nın yıkımını umut eden ve bekleyenler var.

"Tanrı, sonsuz--yani ölçülebilenden daha büyük--sadece Presbiteryenlerin, herhangi bir ulusun, bugünün insanlarının, bu küçük dünyanın Tanrısı değildir, fakat evreni yaratmış ve yaratacak olan tüm dünyaların Tanrısıdır. Evrenin sadece bildiğimiz insan için yaratıldığını düşünmeye ne hakkımız var? Tanrı'nın peygamberleri aracılığıyla konuştuğunu ve Oğlunu bizimkinden başka dünyaların insanlarının kurtuluşu için verdiğini varsaymak mantıksız bir hayal mi? İncil, evrenin insan için yaratıldığını, çünkü ilham edilmiş olmasına rağmen, insan tarafından
sözcüklendirildiğini ve Tanrı'nın peygamberleri aracılığıyla insana kapsamlı bir dille konuştuğunu söyler. Dilde uygun olanı, Doğu'nun geleneği olmayan, ancak insan anlayışı geliştikçe yorumlanması gereken harfle sınırlandırılmaması gerektiğini söyledi. Tanrı'ya ve Hristiyanlığa gerçek bir inanç için Tanrı'nın peygamberlerinin asla insanlığa veya Mesajlarını, İncil'in Yahudi ulusuna vermesinden önce tablet veya silindir mühür üzerine yazmıştır.

"İncil'in ilham edilmiş bir kitap olduğunu sorgulayanlar, yaratılışın
Babil ve Keldani kayıtlarını çok yakından takip ettiğini söylerler.
Peygamberler bile bir gerçeği mecazi olarak anlatırken veya bir mesajı yorumlarken,
insanın zihninde, bu hikayenin temelde benzer olacağını; ve bu benzerlik, gerçeğin
doğruluğunu ve aynı genel bilgi kaynağını kanıtlama eğilimindedir. Keldani hikayesinin kısa bir kısmı şöyledir:

"'Yukarı bölge henüz cennet olarak adlandırılmadığında,
Alt bölge henüz yeryüzü olarak adlandırılmadığında,
Ve Hades'in uçurumu henüz kollarını açmadığında,
O zaman suların kaosu hepsini doğurdu
Ve sular tek bir yerde toplandı * *
Geceyi yönetmesi için ayı atadı
Ve gün doğana kadar gecede dolaşması için.
Her ay, hiç şaşmadan, toplantı günleri atadı. Ayın başında gecenin doğuşunda
Boynuzlarını çıkarıp gökleri aydınlattı.
Yedinci gün kutsal bir gün belirledi
Ve bütün işlerden vazgeçmeyi emretti.'

"En eski medeniyetlerin merkezi olduğu varsayılan yer, aynı zamanda birçok dinin doğum yeri olan Fırat vadisindeydi. Orada,
başlangıçta çok önemli olan tropikal bir bölgenin faydalarından yararlanan insan,
entelektüel boş zaman geçirme fırsatına sahip oldu ve
din üzerine düşündü. Bu medeniyetler geçti ve merkez, öncelikle maddi hükümetin geliştirilmesine dikkat edilen
Akdeniz kıyısına geçti; yine merkez Avrupa'ya geçti
ve Amerika'ya ve enerjilerini insanın maddi ihtiyaçlarına adayan uluslara geçiyor gibi görünüyor. Bize bir başkası daha vaat ediliyor; 'yeryüzünün
suların denizi
kaplaması gibi
Rabbin bilgisiyle
dolacağı' zaman; ve bu, Hıristiyanlığa verilen görevdir.

"Dünyayı Hıristiyan yapmak için tanımımızı değiştirmeliyiz - 'Tanrı'nın varlığı, bilgeliği, gücü, kutsallığı, adaleti, iyiliği ve gerçeği bakımından sonsuz, ebedi ve _değişmez_ bir ruh olduğu' - 'Tanrı'nın sonsuz, ebedi ama _değişmez_ olmayan bir ruh olduğu, tüm yaratıklarını en iyi çobanlar olarak, yüz kuzusunun her birini korumaya çalışan; hepsinin ağılın barınağını bulmasını isteyen - her kuzunun kaderini en baştan belirlememiş - ama zaman uygunluğunu gösterdikçe hizmet için ayıklama yapan; tüm sürüyü kurtarmak için Oğlunu bir vekalet kefareti olarak gönderen. '

"Böylece Tanrı ile insan arasındaki ortaklığın sürekliliği başlar, baş karakter, Oğul; kederlerin alçakgönüllü adamına dönüşür, kederle tanışır, başını koyacak yeri yoktur, düşmanlar tarafından
avlanır, bir şehirden taşlanır, akrabaları ve Petrus tarafından reddedilir, hayatı için
kaçar, ihanete uğrar, çarmıha gerilir, tüm reformcuların kaderini
çeker, hor görülür ve reddedilir, yanlış anlaşılır, yalnız
yaşamak; ama yalnız değil, çünkü Baba onunlaydı ve o ve Baba birdir ve kurtuluş misyonuna sahipti.

"Ortaklığın amacını tamamlayan onun gelişi, fiziksel olarak başlangıcında en dengesiz mücadele gibi görünen bir
çatışmayı hızlandırdı.
Bir tarafta, bir marangozun oğlu olan bir Nasıralı'nın liderliğinde birkaç balıkçı dizilmişti; ve diğer tarafta, eğitimli, kendini beğenmiş Yahudi, Yahudi yasası, Yahudi kilisesi, Yunanistan, birçok tanrısı ve şehveti nedeniyle
yozlaşmış, kudretli Roma, dünyanın efendisi, yedi tepe üzerinde taht kurmuş ve uzanıp tüm bilinen diyarları ve imparatorlukları kendine
çekmiş. "Zafer eğilimi ilk olarak Celile'nin karayla çevrili denizinde belirginleşti, büyüme Kudüs'e, Antakya'ya, Akdeniz'in doğu kıyısı şehirlerine, Roma'ya, Avrupa'ya, Amerika'ya, medeni dünyaya yayıldı; çünkü dünyanın sahip olması gereken bir hediye sunuyordu. Yazıcılar ve Ferisiler, rahipler ve Levililer kulaklarını tıkasalar da, Yahudi olmayanlar ve savurganlar, vergi görevlileri ve günahkarlar dinledi. O, doğası gereği söndürülemez olan ve yaşaması ve büyümesi gereken gerçek inancı vaaz etti. Bazıları, öğretisinin ruhunu kavramaktansa, çarmıha germeyi ve giysilerini ayırmayı daha kolay buluyor; yine de birçoğu duyuyor ve yeniden doğmuş olarak, dönüştürülmüş ve güzel hayatlar sürüyor.

"Büyümesi, 'bir kadının alıp üç ölçek un içinde sakladığı, ta ki tamamı mayalanana kadar' bir maya parçası gibidir. Peygamberin ve inananın yolu çok kolay olduğunda, büyüme yavaştır. Zulmün acısı, tohumun meyve vermesi, tarlanın hazırlanması için gereklidir; ancak bazen bol hasat dönemleri olur ve hiçbir zaman başarısızlık olmaz. Gamaliel, Elçilerin İşleri 5:34-39'da bunun nedenini verir.

"'Sonra mecliste Gamaliel adında bir Ferisi duruyordu, bir din bilgini, bütün halk arasında ün salmıştı ve elçiler hariç tutulmuştu, onlara şöyle dedi: İsrailliler, bu adamlara
ne yapmayı düşündüğünüze dikkat edin. * * * Ve şimdi size diyorum ki, bu adamlardan uzak durun ve onları yalnız bırakın, çünkü bu meclis veya bu iş insanlardan olursa boşa çıkar; ama Tanrı'dan olursa onu deviremezsiniz; yoksa Tanrı'ya karşı savaştığınız görülür.'

"Büyümede kim yardım edecek? Selanik Yahudi kolonisi tarafından Pavlus ve Silas'a verilen
bu tür kimlik bilgilerini kazanan misyonerler, Kudüs'teki ortodoks kardeşlerine şöyle yazmışlardır: 'Dünyayı altüst edenler
buraya da geldiler.' Dünya, tersyüz edildiğinde Pavlus ve Silas gibi adamlar tarafından altüst edilmelidir.

"Dünyayı Hıristiyan yapmak için modern vaiz şunu anlamalıdır:
Mesih'in müjdesi yalnızca Presbiteryenlere değil, 'tüm dünyaya' vaaz edilmelidir ve dönüşümü ve dönüşümü kendisi değil, Tanrı gerçekleştirmektedir. İnancı savunmak onun görevi değildir, savunulması gereken inançtır, vaaz etmek gerekir. Diğer çaba hatlarında gerektiği gibi aynı gayret ve ısrarla son sözüne sadık kalmalıdır,
aksi takdirde mesajı kısa sürede iletilir. İşinden kaçan, yorgun cemaate eski vaazlarını tekrarlayan bir vaiz, insanlar dinlemiyorsa şikayet etmemelidir. Bağda çalışmalıdır; insanlar vaaz dinlemek için tiyatroya veya vodvil izlemek için kiliseye gitmez. Zamanını basmakalıp sözlere, polemiklere, muskalara, derslere ve doktrinel farklılıklar üzerine tezlere harcamamalıdır. Özgür olmalı ve
yüreğinden konuşmalıdır Mesih'in elçisi, Mesih'i vaaz eden; ve
vaaz, İsa'nın mesajını ihtiyaç duyan bir ruha vermektir. "Kilise daha evrensel olmalı, doktrinel kıskançlıkları ve ayrılıkları bir kenara bırakmalı; enerjilerini hasada yöneltmeli; özveri ve işbirliği hüküm sürmeli; sevgi kendi çıkarını aramalı ve kötülük düşünmemeli--o zaman
herkes itaat etmeyi bekleyerek, 'Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?' diye sorduğunda--Müslüman Hıristiyan olacak ve kurtla kuzu birlikte yatacak.

"Kolay çalışma alanı sözde Hıristiyan insanlarla değildir.
Kanton Boston'dan önce, Timbuktu ise Louisville'den önce dönüştürülebilir.
En kısır toprak, sahte doktrinin yabani otlarıyla
büyümüş olandır ve en kısır tohum, günahsızlığın küstah bilinciyle küflenmiş olandır veya bir kez filizlendikten sonra
cansızlıktan kurumuş olandır. Tanrı, rüzgarı kırpılmış kuzuya göre yumuşatarak, putperestlere hakikatlerini küçük bir çocuk gibi kabul etmelerini sağlamıştır. Denizin iki yüz kulaç derinliğindeki yaşam, yüzeyi çalkalayan fırtınalardan, güneşin parlaklığından ve sıcaklığından habersizdir, ancak yaşam ve ışık oradadır. Derin deniz balıkları canlı renklere sahiptir, birçoğunun kendine özgü bir aydınlatma sistemi vardır, sular fosforludur, bitki örtüsü, bitki kadar minerale yakın bir şekilde, lambaların ucuyla kıvrılmış filizler ve teller arasında yayılır ve bu yeraltı dünyasını muhteşem bir şekilde aydınlatılmış bir bahçeye dönüştürür.

"'Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin' şeklindeki son emri dinleyenler, 'Benim adımla cinleri kovacaksınız,' yeni dillerle konuşacaksınız ve zarar görmeden dolaşacaksınız vaadiyle silahlanırlar. Mesih'i bir yoldaş olarak alırlar ve Tanrı'nın çadırının inşacılarıdırlar, tamamlandığında insanlarla birlikte oturacak ve
gözlerinden bütün gözyaşlarını silecektir."

----

John, kuzeni David Clark'ı çok severdi ve onun sürekli yokluğundan endişe ediyordu. Şimdi, Danville'e her geldiğinde olduğu gibi, David'in
ebeveynlerinin yanında durdu ve tabii ki ondan bir haber alıp almadıklarını sordu.

Soruları amcası ve teyzesinde utanç yaratmış gibiydi; en azından
onlara o kadar belirsiz cevaplar verdiler ki, ona
söylediklerinden daha fazlasını bildikleri izlenimini verdiler.

Danville'de vaaz verdiği pazar gününün gece yarısına doğru, Bayan Clark büyük bir üzüntüyle odasına geldi ve şöyle dedi: "John, Bay Clark çok hasta ve doktor çağırdım. Ölümcül derecede solgun ve kalbinden
ağrıdan yakınıyor. Sizi hemen görmek istiyor."

Hemen amcasının odasına gitti, amcası yastığının altından çokça işlenmiş bir mektup çıkarıp ona uzattı ve şöyle dedi:

"Annesi için David'i bulmalısın, Daniel Clark bu mektubu bana gönderdiğinden beri oğlumuzdan tek bir kelime bile duymadık; ve bu sadece neden
esir alındığını ve ertesi sabah İspanya'ya yelken açan bir İspanyol firkateynine bindirildiğini anlatıyor. Ölmediğinden eminim çünkü birkaç kez onu
görmüş gibi oldum; ve bu gece onu ilk kez çok net bir şekilde gördüm. Kalbimdeki acı beni uyandırmasaydı, bana konuşup onu nasıl bulacağımı söyleyeceğine inanıyorum. Çölde, büyük beyaz bir devenin yanında yürüyordu, yüklerle ağır bir şekilde yüklüydü ve
yanında uzun tüfekli yarı vahşi adamlar bir deve kervanını veya trenini koruyorlardı. Buradan çok uzakta ve garip bir şekilde ne annesinin ne de benim onu ​​bir daha göremeyeceğimizi, ancak sizin göreceğinizi öğrendim.
O uzaklarda mutlu olacak toprak, evi yap ve bir
aile yetiştir. Annesine hayal ettiğim şeyi anlattım; ve o da onun
ölmediğini bildiğini söyledi. Mektubu aldığımızdan beri öğrendiğimiz tek şey, İspanya'ya giden geminin Cebelitarık'ın yüzlerce mil güneyinde, kuzeybatı Afrika kıyılarında battığı; mürettebatın bir kısmının denizde bir
teknede kurtarıldığı; bir kısmının boğulduğu ve birkaçının kıyıya ulaştığı, orada esir alınıp köle olarak
satıldığı. Bunun David'in kaderi olduğuna inanıyorum ve bunu öğrenmelisin.

"Beni biraz yukarı kaldır; bu daha iyi; kalbim sanki ikiye
ayrılıyormuş gibi hissediyor--kızımın yüzünü görmeyi ne kadar isterdim. Bana
elini ver, küçük David, ve sen de, Annie. Karanlık basıyor. Mum
yanıyor mu yoksa rüzgar mı söndürdü?"

Cenaze töreninden sonraki gün ev ne kadar sessizdi; sanki yerin ruhu
ölmüştü. John odasına gitti ve David'i düşünerek
Bay Clark'ın ona verdiği mektubu hatırladı. Gece yaklaşıyordu; ve
bir mum yakarak General
Wilkinson'ın Vali Miro'ya gönderdiği mektubun kopyasını okudu, mektubu taşıyanın
tutuklanması gerektiğini talep ediyordu. Wilkinson'a şahsen teslim edeceğine söz verdiği mektuptu.

Yavaş yavaş David'in kaderi ne olursa olsun, David şu anda ne
acı çekiyor olursa olsun, eğer hayattaysa, bunun dolaylı, onun için gönüllü bir ikame olduğunu anladı, çünkü acı çeken kişi bir arkadaşını korumak, ona kaçma fırsatı vermek için kimliğini gizlemişti ve David'in
bir bulutun altında olduğunu ve eve dönmekten korktuğunu veya utandığını düşünmüştü.

Sonra Wilkinson'a, haine karşı duyduğu kızgınlıkla kıpkırmızı oldu, Komplocu. Ellerini onun üzerine koyup onu parçalamayı diledi. Ruhu, David'in
tüm bunları onun için yaptığı, belki de gönüllü olarak en büyük
fedakarlığa boyun eğdiği, bir arkadaşı için hayatını feda ettiği düşüncesiyle parçalandı. Daha önce sadece iki kez daha acı çekti; bir kez, on beş yaşında bir çocukken, Jackson Nehri Vadisi'ne bakan
zirvede otururken, Mesih'in kendisi için yaptığı fedakarlığı aniden takdir edip
bununla
etkilenmişti; ve bir kez daha
Dorothy'nin Kızılderililerden kaçmak için yüzdüğünü gördüğünde.

Gece boyunca dua etti. Sabah olduğunda, güneş doğmadan önce, Peder Rice'ın evindeydi; ve ona mektubu vererek, anlaşılması için gereken her şeyi söyledi.

"Peder Rice, benim yapmam gereken tek bir şey var; David'i bulup
annesine geri getirmek. David Amca ve Mary Teyze beni her gördüklerinde ne kadar acı çekmiş olmalılar!"

"Aslında, Bay Clark'a bunu yapacağınıza dair söz vermemiş olsaydınız, böyle bir şeye girişmenizi tavsiye etmediğimden şüpheliyim. Şu anda ölmüş birine verilen bir söz, yaşayan birine verilen söz kadar bağlayıcıdır. Tanrı'nın Bay Clark'a oğlunun yaşadığını ve yapması için iş verildiğini açıkladığına inanıyorum. David eve gelemiyorsa, siz de ona gidemezsiniz sonucuna varmak zorundasınız. Onun hala hayatta olup olmadığını ve eğer hayattaysa nerede olduğunu öğrenmeniz gerektiğini düşünüyorum. Daha sonra gerekirse, serbest bırakılması için hükümete başvurulmalıdır. Kendi efendiniz olmadığınızı hatırlamalısınız. Siz Rab'bin hizmetkarısınız; ve elinizi sabana koyduktan sonra geri dönemezsiniz. Arkadaşınızın sizin için acı çektiğine inanmak, sizin haçlarınızdan biri olabilir. Tanrı'nın takdiriyle belirli bir hizmet için nakledilmişse, sizin önceden belirlenmiş işinizi takip etmeniz gerektiği gibi, Dorothy'nin yanından ayrılmanız gerekse bile, o da takip etmelidir. David, sizinki gibi, Rab'bin elindedir ve eğer David'in yaşayıp kendi ülkesine ve halkına dönmesi O'nun planıysa bunu yapacaktır. Ancak, kendimiz ve arkadaşlarımız için mümkün olan her şeyi yapmalıyız. Rab binlerce kişiyi doyurduğunda çocuğun ekmeklerini ve balıklarını kullanmıştır.

"New Orleans'a gidip David'i araştırmanızı tavsiye ederim;
ancak kimliğinizi İspanyol Valisi'ne ifşa etmeyin veya Bayan Clark dışında kimseye varış noktanızı söylemeyin. Hemen gidin ki işinize daha çabuk geri dönebilesiniz. Robert Marshall, henüz rahip olarak atanmamış olsa da,
döndüğünüz zamana kadar bölgeniz ona verilecek ve eşinize mektuplar ve mesajlar iletecek."

BÖLÜM XVII.--David Clark.

Fortune, Wilkinson'ı politik olarak terk ettiğinde, onu
mali olarak terk etti. Binbaşı Dunn ile nehir ticaret ortaklığı bir
başarısızlıkla sonuçlandı ve feshedildi, Wilkinson'ı Dunn'a karşı ağır bir borçla bıraktı,
bu yükümlülüğü hiç yerine getirmedi. 1791 yaz ortasında, Peyton Short ile olan ortaklığı o kadar feci bir şekilde sona erdi ki iflas etti. Artık tek gelir kaynağı İspanya'dan aldığı iki bin dolarlık emekli maaşıydı ve bu tamamen savurganlıklarını karşılamaya yetmiyordu.

Alacaklılarının can sıkıcı ısrarlarından kurtulmak için Amerika Birleşik Devletleri ordusunda yeniden atanma başvurusunda bulundu ve bu başvuru olumlu karşılandı. İlk olarak General Whayne komutasında yarbaylığa atandı ve Fort Washington, Cincinnati'de görevlendirildi ve ertesi yıl tuğgeneralliğe terfi etti.

Mürettebat tarafından sadece John olarak bilinen John Calvin Campbell, 1791 baharında Wilkinson'ın son ticari girişimi olan New Orleans'a giden bir Wilkinson & Short düz teknesinde büyük bir süpürme veya dümen arabasının operatörüydü.

Varışından hemen sonra Daniel Clark'ı arayarak David'le ilgili haberler sordu, ancak birkaç İspanyol denizcinin ve batık firkateynin Amerikalı esirinin gemilerinden karaya
sürüklendiği ve bu denizcilerden biri olan Esteban Luna'nın şu anda Habana'da olduğu ve ona David'le ilgili kesin haberler verebileceği dışında hiçbir şey öğrenemedi.

Konuşmaları doğal olarak Wilkinson'a döndü. Daniel, bir gün hain davranışları nedeniyle cezalandırılacağı umudunu dile getirerek, şunları söyledi: "Onun hainliğine dair kesin kanıtlarım var, ancak İspanyol Hükümeti'ndeki pozisyonum ağzımı kapatıyor. Sadece David'i kurtarmak için bildiklerimi söylerdim; ve bu amaçla, onun suçunu ortaya koyan bazı mektuplardan özetler çıkardım. Bugün yazdığım iki tanesi cebimde. Bu, Wilkinson'ın Miro'ya yazdığı bir mektuptan kopyalanmıştır:

"* * * Ancak, Kongre'nin sürekli zulmünün, dilimle, kalemimle ve kılıcımla her zaman savunmaya hazır olduğum İspanya'nın çıkarlarına olan bağlılığım ve şevkim üzerinde en ufak bir etki yaratmayacağından emin olabilirsiniz."

Vali, bu mektuba cevaben Wilkinson'a şunları yazdı:

"* * * Vatandaşlarınız, Mississippi'de gezinmekten bekledikleri avantajların, Louisiana'ya girerken %15 ithalat vergisi ve %15 ihracat vergisi ödemeleri durumunda, %6'lık bir pay ayrılırken hiçbir şey ifade etmez. Şimdiye kadar tütün, New Orleans'a getirdikleri ve Kral'ın satın alma ayrıcalığını kendisine sakladığı tek önemli ürün olmuştur. Eğer istediği ürünün yeterli miktarda veya istenen kalitede olmadığı gerekçesiyle bunu yapmayı seçmeseydi, bu, sahibinin elinde ölü bir ağırlık olarak kalırdı. Şu anda burada bulunan birkaç kişi bunun böyle olduğunu keşfetti. Louisiana'ya yerleşmek için para basma bahanesiyle %15'lik vergiyi ödemekten kaçınacakları varsayımınızla ilgili olarak, bunun hiçbir temeli yoktur ve emin olabilirsiniz ki, bu noktada kanunun uygulanmasını sağlayacağım. * * * General Washington ve Kongre'nin sizinle bağlantınızdan şüphelenmesinden çok üzgünüm, ancak belirttiğiniz nedenlerden dolayı kendinizi İspanyol ilan etmeniz bana uygun görünmüyor. Bence bu
fikriniz uygun değil ve tam tersine
zararlı sonuçlar doğurabilir. Bu nedenle, gizlemeye ve söz verdiğiniz gibi çalışmaya devam edin ve yukarıda belirttiğim gibi."

Bay Clark yukarıdaki alıntıları okumayı bitirdiğinde, bunları yorum yapmadan cebine koyan
John'a verdi ve şöyle dedi: "Hemen gidip
Havana'ya ne zaman yelken açabileceğimi soralım. Bu denizcinin bildiği her şeyi hemen öğrenmeliyim. Bu merakın teyzemi öldüreceğine inanıyorum."

"Yarın öğlen bir geminin yelken açacağından oldukça eminim; emin olacağız ve kamaranızı
tutacağız. Babamın Habana'da bir şubesi var ve epeyce tütün alıyor. Birkaç gün önce acentesine denizciyle görüşmesi için yazdım ve şüphesiz onu şimdiye kadar bulmuştur."

İskeleye yürüdüler ve kısa sürede gemiyi buldular. Bay Clark, İngilizce konuşan kaptanı
tanıyordu. Bay Campbell'ı tanıttı ve kamarasını
tuttu. Ayrılırken kaptan şöyle dedi: "Bay Campbell, sizi yolcu olarak görmekten mutluluk duyuyorum ve Esteban Luna'yı bulmanızda size büyük bir memnuniyetle yardımcı olacağım. Onu bulmakta hiç zorluk çekmeyeceğiz. Habana'da denizcileri nerede arayacağımı biliyorum. Saat on birde gemiye binmeniz daha iyi olur, tam on ikide yola çıkıyoruz."

Birkaç gün süren olaysız bir yolculuğun ardından gemi Habana limanına demir attı. Bay Campbell kaptanla birlikte karaya çıktı ve kaptanın gördüğü ilk kişi aradıkları denizciydi. Onu meyhaneye davet ettiler ve üçü için akşam yemeği sipariş edildi. Bir süre yemek yedikten sonra, kaptan akşam yemeğini sipariş eden John'un, tüm İspanyolların akşam yemeğinde içtiği şarap dahil etmediğini fark etti ve yemeği bir litre sert kırmızı şarapla destekledi. Sonra John'a dönerek İngilizce sordu: "Denizciden tam olarak ne öğrenmek istiyorsun? Birkaç dakika içinde oldukça geveze olacak; hiçbir şey bir İspanyol'un dilini iyi bir akşam yemeği ve bir şişe şarap kadar gevşetmez."

Ne istediğini öğrendikten sonra kaptan denizciye birkaç soru sordu, denizci de henüz yemeğini bitirmediği için tek heceli kelimelerle cevapladı. Biraz daha yiyip şarabı bitirdiğinde elinin tersiyle ağzını sildi, oturduğu sandalyeyi geriye yatırdı, uzun bir sigara yaktı ve memnuniyetle homurdandı. Sonra kaptan konuşmaya hazır olduğunu anladı ve ondan Afrika kıyılarındaki gemi kazasından bahsetmesini istedi.

"Görüyorsunuz, şöyleydi: Cebelitarık Boğazı'ndan yaklaşık üç gün uzaktayken, direğe çarpmadan önce on beş yılımda gördüğüm en sert rüzgarı
estirdi. İlk birkaç saat içinde batmış olurduk, eğer bizim firkateynimiz donanmanın en sağlamı olmasaydı. Bir süre burnunu rüzgara doğru çevirdik ve elimizden geldiğince rotamızı koruduk. Faydası olmadı, kuyruğumuzu çevirip rüzgarla birlikte gitmek zorundaydık;
ve çıplak direklerin altındaki o firkateyn, tüm yelkenleri açıkken sert bir esintiden önce uygun bir rüzgarda yelken açarken olduğundan daha fazla hız yaptı. İkinci gece, şafak vakti, serpinti, yağmur ve bulutlar yüzünden o kadar karanlıktı ki önünüzdeki elinizi göremiyordunuz,
rüzgarın kükremesi, dalgaların çarpması ve geminin gıcırtısı yüzünden hiçbir ses duyamıyordunuz, aniden havaya savruldu
ve bin parçaya bölünmüş gibi göründü. Çocukların çoğu
öldü bir kızakla çivi fıçısına benzer şekilde ezildiği için. Güvertede bulunanların birçoğu kayanın üzerinden daha sakin bir denize fırlatıldı
ve kumlu bir plaja, hatta suyun nadiren ulaştığı çöl çimenlerine doğru sürüklendi. Orada, gün doğana kadar karanlıkta bekledik, hareket edemeyecek kadar bitkin ve yaralıydık. Gün ışığıyla birlikte tüm bulutlar
kayboldu ve püsküren su ve fırtınanın nemi kısa sürede sıcak,
kurutan bir güneş tarafından silindi. Hiç yağmur yağmayan bir diyarda gibiydik.
Plajın kenarında ve ötesinde sadece gri ve kahverengi kum olan
bir tuzlu su çimenleri vardı; avucunuzun içi kadar çıplak bir diyar; gece boyunca kayan, dalgalanan ve hareket eden kum tepeleri,
bir fırtınayla çalkalanan okyanus yüzeyi gibi.

"Gün ışığında, en az sakat olanlar, sahil boyunca arama yaparak, birkaç fıçı erzak, biraz halat, yırtık bir yelken ve küçük bir fıçı su topladılar. Gemimizin kırık kirişleri ve yelkenle kavurucu güneşten
korunmak için kaba bir barınak inşa ettik; sonra yakınlardaki bir kum tepesinde işaret ateşi yaktık, böylece oradan geçen bir geminin dikkatini çekmeyi umuyorduk. Böylece ilk gün ve geceyi geçirdik.

"İkinci günün sabahında, tutuklu, adı Clark'tı ve denizcilerden ikisi, aramızda en az yaralı olanlar olarak, yiyecek ve su aramak için kum tepelerine gittiler, çünkü ıslak bisküvi
un ve tuzlu domuz etinden başka bir şeyimiz yoktu. En yüksek kum tepesine tırmandılar ve koşarak geri döndüler ve şöyle dediler: 'Geminin teknelerinden birini gördük; büyük kayanın tepesinin hemen üzerindeki bir yarıkta sıkışmış, yoksa buradan
görebilirdiniz. Yüzerek çıkıp kıyıya çıkaracağız.'

"Bu üç kişi, aşçı Antonio ve ben kayaya kadar yüzdük ve
çok uğraştıktan sonra tekneyi indirip kıyıya çektik. Geminin kuralları gereğince, bir kürek takımı, sahilde bulduğumuza benzer küçük bir su fıçısıyla, bir kasa bisküvi ve küçük bir yelkenle donatılmıştı; hepsi güvenli bir şekilde içine bağlanmıştı. Aşırı yüklemeyle, on sekiz kişiyle birlikte su üstünde kalabilirdi. Doksan iki kişilik mürettebattan yirmi yedimiz enkazdan sağ kurtulmuştuk; bu ikisinin bacakları kırılmıştı, birinin sırtı kırılmıştı ve birkaç kolu kırılmıştı; ve hepimiz engebeli kayalar tarafından kesilmiş ve yaralanmıştık.

"Tekneyi kıyıya çıkaran beş kişi ve ayrıca on üç kişi daha teknede yer almalıydı ve bu yüzden
kırık sırtlı adam hariç herkes kura çekti.

"Clark ve iki arkadaşı tekrar yiyecek ve su ararken
biz tekneyi hazırladık ve suya indirdik, dönüşlerini beklemek için bir kazığa bağladık.

"Çekilişte kaybeden beş adam, enkazdan aldıkları ağır sopalarla silahlanarak dışarı fırladılar, tekneye bindiler ve derin sulara doğru ilerlediler. Orada dinlendiler ve şöyle dediler: 'On kişi daha bize doğru yüzebilir, birer birer, onları gemiye alacağız.' Böylece yine sahildekiler, sakatların ve üç kayıp adamın iddialarını hiçe sayarak kura çektiler. Her şanslı adam bir yer çektiğinde yüzdü ve gemiye alındı. Tekne yüklendikten sonra, başka bir adam için yeterli yer olduğundan, üç avcı dönene kadar kıyıda beklemeyi ve onlardan birini yanımıza almayı kabul ettik.

"Kısa bir süre sonra, deve sırtında, uzun tüfekler ve büyük kıvrık bıçaklar taşıyan bir Arap birliği tarafından takip edilerek sahile doğru koşarak geldiler.

"Clark adlı adam, tekneyi kıyıdan biraz uzakta görüp, yükleyip
çekerek uzaklaşırken, Araplara doğru döndü ve ellerini teslim olurcasına kaldırdı. İçlerinden biri, atından inip ellerini arkasından bağladı.
Diğerleri suyun kenarına doğru ilerlediler ve bize bir yaylım ateşi açtılar.
Teknemizi ele geçiren beş adamdan ikisi öldürüldü, diğerleri
yaralanmadı. Sonra tüfek menzilinin ötesine çekildik.

"Araplar sakat adamları öldürdüler; sonra fıçıdan su içip unu ve diğer stokları bölüştüler, buna ölü denizcilerin giysileri de dahildi; ama domuz etini gerçek bir mümin için uygunsuz bir yiyecek olarak gördükleri için, mahkumlara onu bölüştürmeleri ve yiyecekleri olarak taşımaları için işaretler yaptılar; ve her biri yelken bezi parçalarına sararak küçük bir paket yaptılar. Ayrıca fıçıdan içmeleri için işaretler yaptılar ve develerden birini bitirdikten sonra kalanını içtiler. Sonra mahkumlarını önlerine sürerek kum tepelerinin arasında kayboldular.

"Artık civarda olmadıklarından emin olduğumuzda, kısa bir süre için kıyıya çıktık, sonra yelkeni kurduk, kıyı boyunca kuzeye doğru yelken açtık.

"Teknemiz sızdırıyor gibiydi ve dipteki su kısa sürede Arapların öldürdüğü iki denizcinin kanı ve ayakkabılarımızdan gelen kirle renk değiştirdi. Birkaç kişi içki istediğinde, hayatta kalan ve komutayı devralan tek subay olan teğmenimiz fıçıyı incelerken, bir kurşunla delindiğini ve suyun üçte ikisinden fazlasının sızıp tekneye aktığını keşfetti.

"Bize olanları anlattıktan sonra, fıçıdan kimsenin içmesini yasakladı ve şöyle dedi: 'Önümüzde en az yüz mil yol var. Her adam için günde bir içki içebilirsiniz. Susadıysanız, teknenin dibindeki suyu için, tazedir.' Bunu yaparak örnek oldu;
ve bir saat içinde yarımızdan fazlamız kirli, kan rengi sudan içtik; ve içen dokuz kişi İspanya kıyılarına kadar hayatta kalmayı başaran tek kişilerdik.

"Adam, Clark, eminim ki hayatta, ancak bir Berberi korsanı veya çöl şefi tarafından esir veya köle olarak tutuluyor."

Bu, denizcinin anlatısını bitirdi. Bay Campbell ve Kaptan, ikisinin de gerçeği söylediğinden memnundu ve David Clark'ı kurtarmak için soruşturmayı sürdürmenin veya yardımsız bir girişimde bulunmanın faydasız olduğunu anladılar. Tek umut, kıyıya yakınsa kaçmasıydı; eğer içerideyse, ki bu çok olasıydı, yalnızca Berberi güçleriyle doğrudan ilgilenen Birleşik Devletler bakanı Kaptan Eaton onun kurtarılmasını sağlayabilirdi. John'un New Orleans'a dönmekten başka yapabileceği bir şey yoktu ve bunu geminin dönüş yolculuğunda yaptı. Orada Daniel Clark'a öğrendiklerini anlattıktan sonra, Kentucky'ye geri dönmenin bir yolunu bulmak için yardım istedi ve şöyle söylendi:

"Bu kolay. Vali Miro, New Madrid'den Albay Portell'e bazı belgeler gönderiyor ve habercisi Bay Owen yarın bir pirogue ile yola çıkıyor
ve sizin için yer açabilir. Bindiğiniz tekne üç gün önce ayrıldı
ama siz yakında onu geçebilirsiniz. Bay Owen'ı bulacağız. Ona Wilkinson'a karşı dostça olmadığınızı söylemeyin."

Bay Owen, John'un Bay Clark'ın bir arkadaşı ve deneyimli bir nehir adamı olduğunu öğrendiğinde, hemen kabul etti ve şöyle dedi: "Bu ilahi bir şey gibi görünüyor, personelimiz az, pirogue büyük ve kürekli iyi bir
el oldukça büyük bir kazanım. Üç adamım var ama dördüncüye ihtiyacım var. New Madrid'e kadar yolculuk ederseniz size normal ücret ödeyeceğim."

John'a kıç taraftaki koltuk verildi ve Bay Owen yanındakine oturdu. Aralarına üç küçük fıçı koydu ve bunlara çok dikkatli bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Bunlar New Madrid'de çok ihtiyaç duyulan barut içeriyor. Çok fazla bir tedarik değil ama bizi takip eden mavna gelene kadar yetecek." John buna inanıyordu, ta ki ayaklarına yer açmak için fıçılardan birini hareket ettirme fırsatı bulana kadar, sonra ağırlık ve şıngırdayan bir sesle bunların içinde para olduğuna ikna oldu.

Yolculuk için kiralanan üç adamın kürek konusunda yetenekli olduğu kanıtlandı; ve akıntıdan kaçınmak için kıyıya yakın bir şekilde ilerlediler. Yedinci gün John'un aşağı yolculuğu yaptığı tekneyi geçtiler ve zamanı gelince New Madrid'e vardılar ve üç fıçı ve bazı kağıtlar kalenin komutanı Albay Portell'e teslim edildi.

Birkaç gün kaldıktan sonra Kaptan Langois komutasındaki bir kadırgaya bindiler ve Ohio'nun ağzına götürüldüler. Orada gemi bağlandı, pirogue yeniden suya indirildi, fıçılar içine yerleştirildi ve kadırgadan iki İspanyol'un da katıldığı orijinal mürettebat Ohio'ya doğru kürek çekti. John, nehir adamlarından endişe duyuyordu ve bunu Bay Owen'a bildirdi. Hatta gece olduğunda üç fıçıyı ormanda saklamalarını ve bir kano bulana kadar nehir kıyısı boyunca seyahat etmelerini, sonra geri dönüp onları alabileceklerini bile söyledi. Kendi fıçılarını almaları imkansızdı çünkü nehir adamlarından ikisi kanoda uyuyordu. Bay Owen önce bu öneriye güldü; sonra John'dan şüphelenmeye başladı, amacının onu arkadaşlarından ayırmak ve soymak, hatta öldürmek olduğunu düşündü. Şüphelerini dile getirdiğinde John gücendi ve ona daha fazla eşlik etmeyi reddetti, ancak arkadaşlarının planlarına karşı onu tekrar uyardı; Bay Owen yemin ederek kanoya atladı ve adamlara John'u kıyıda bırakarak
gitmelerini emretti. Vedalaşarak onlara Fort Washington'a, varış noktalarına başarılı bir yolculuk diledi; sonra ormana döndü ve
iki hafta sonra Campbell İstasyonu'na vardı.

Birkaç ay sonra Daniel Clark'tan üç fıçıda Vali Miro'nun General Wilkinson'a gönderdiği altı bin dolar olduğunu öğrendi;
Wilkinson o sırada Fort Washington'da görevliydi; ve Owen'ın mürettebatı tarafından para için
öldürüldüğünü öğrendi. Üçü yakalandı ve suçlu olmalarına rağmen kaçmalarına izin verildi, çünkü yargılanmaları sırasında paranın Wilkinson ve Sebastian'ın
emekli maaşı olduğu ortaya çıkabilirdi.

----

John dört aydır evinden uzaktaydı. Yaklaştığında karısını
kapıda durmuş, yola bakıyor, onun gelişini bekliyordu.
Onu gördüğünde, neredeyse iki aylık olan bebek oğullarını havaya kaldırdı.

"* * * Peki sen nasılsın?"

"Sen yokken olabildiğince mutluyduk. Çocuk hakkında ne düşünüyorsun?
Beni öpmeyi bırak ve ona bak."

"Ne kadar da iyi bir çocuk, bize emanet edilmiş bir ruh. Bir kadın
anne olmadan yaşamaya nasıl dayanabilir? Yüzümüze nasıl gülümsediğine bak; bizi tanımıyor; ama cennetin kapılarından bakıyor
ve bizi melek sanıyor. Oğlum, sanırım annen beni tanıdığını düşünüyor,
ama senin tek düşüncelerin cennet ve miden. İçgüdüsel olarak
seni seviyor; seni yaşama sevinciyle birleştiriyor."

"John! John! Seni düşünüyor. Babasını tanıyor. Bakın, gözlerini
nasıl da kocaman açıyor ve yüzünüze gülümsüyor. Bence babasını onaylıyor - o küçük sevgili! Ah, sen küçük kaçak; onun için
anneni terk edersin ve söylediklerinden sonra. İşte bu; kollarını uzatıp yalvar: 'Baba beni güçlü kollarına al; aç olduğumda
anneme döneceğim.' Ah, ne harika bir çocuk! Daha iki aylık! Tıpkı babası gibi!"

"Ah harika oğul, bir anneyi bu kadar şaşırtabilir."

John, dönüşünün ertesi günü Powell's Valley'e gitti, orada onun yerine geçen
Robert Marshall bir dizi
toplantı düzenliyordu. Bölge halkı Bay Marshall'ı seviyordu, ancak John'a
hiç kimsenin onun yerini dolduramayacağını söylediler.

Ayrıca, o zamanlar Kentucky'nin yaklaşık beşte birini kapsayan Lincoln ilçesi halkının, 1 Haziran 1792'de Birliğe kabul edilecek olan yeni eyaletin anayasasını hazırlamak üzere 2 Nisan 1792'de Danville'de toplanacak olan Anayasa Konvansiyonu'na delege olarak göndereceği söylendi.

İlk başta tereddüt etti; ancak yalnızca komşuları değil, ilçenin uzak noktalarından gelen delegeler de onu görmeye gelip ısrar ettiğinde, kabul etti; herkese yalnızca kölelik karşıtı bir aday olarak yarışacağını; ayrıca Rahip David Rice ve James Crawford, diğer iki Presbiteryen vaiz adayının da bunu yaptığını anlamalarını sağladı.

Aralık 1791'de seçildiler; ve konvansiyon toplandığında, tek gerçek tartışmanın yeni eyalet için kölelik mi yoksa köleliksizlik mi olduğu konusunda olduğunu hemen anladı.

Kabul edilen anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden örnek alınarak oluşturuldu,
ki bu da Virginia'nınkinden örnek alınarak oluşturulmuştu. Kentucky'nin Virginialılar tarafından yerleşilmiş olması nedeniyle bu oldukça mantıklıydı. Belgede yapılan bu tür değişiklikler, Virginia belgesinden daha demokratik bir ruhu sergiliyor. Herhangi bir eyaletin tarihinde ilk kez, reşit olan tüm erkek vatandaşlara oy hakkı verildi, yalnızca ağır suçtan hüküm giymiş ve affedilmemiş erkekler hariç. İncil'in rahipleri, İngiliz Konformist önyargısının bir kalıntısı olarak yasama organlarından dışlandı. Kamu okulu sistemi için hiçbir hüküm konulmadı. Kölelik, kongrenin acımasız mücadelesinden sonra tanındı ve onaylandı; ancak muhalefet anayasaya birçok sınırlayıcı kısıtlama koymayı başardı.

Bu konuda mücadele eden ve takipçileri tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen liderler David Rice ve George Nicholas'dı. Peder Rice 14 Nisan'da istifa etti ve yerine, bölgesinin talimatı doğrultusunda köleliğe karşı oy kullanan Bay Innes geçti; ancak selefini kovmuş olan davaya olan şevkinden yoksundu.

Kölelikle ilgili anayasanın IX. maddesi Nicholas tarafından
hazırlanmıştı. Birçok değişiklikten sonra, anayasadan çıkarılması için bir önerge yapıldı. Öneri hakkında 18 Nisan'da bir oylama yapıldı ve kayıtlar, kongre üyesi olan tüm bakanların
olumlu oy kullandığını gösteriyor. Öneri 16 evet ve 26 hayır oyu ile kaybedildi. Bazıları, İncil vaizlerinin yasama organlarından dışlanması gerektiğini belirten anayasa maddesinin, köleliğe karşı oybirliğiyle oy kullanmalarından kaynaklandığını iddia ettiler.

BÖLÜM XVIII.--Eyalet Hakları.

Virginia'daki uyumsuz vaizler saldırgan adamlar olduğu gibi, Kentucky'deki ilk vaizler de saldırgandı.

Virginia'da din özgürlüğü ve sosyal özgürlük için savaştılar; Kentucky'de William McKendrie, Peder Rice ve benzeri adamlar, Kentucky'yi Birliğe dahil etmek ve ilk anayasasında köleliği ortadan kaldırma hükümlerini somutlaştırmak için savaştılar. Birliğe kabul edilmesinden birkaç yıl sonra, militan vaizler olarak, düşünce, konuşma ve örnek güçlerini, Genet Misyonu'nun sunduğu konularda, Fransa'ya karşı İngiltere ve İspanya'ya sempati duyarak, onu Birlikten koparacak güçlü bir anti-federalist duyguyu dizginlemek için kullandılar; Jay'in politikalarına
ve Federal yabancı ve isyan yasalarına karşı. Eyalet güçlü bir şekilde
federal karşıtıydı; ve Jefferson onun siyasi idolüydü.

Eğlence kaynakları sınırlı olan Kentucky'nin ilk vatandaşları,
haftalık toplantılar düzenleyen büyük kasabalarda tartışma kulüpleri veya toplulukları örgütlediler. Dini ve siyasi konulardaki tartışmalar
yaygın ve popülerdi. İki veya üç Kentuckyalının
bir araya geldiği yerde bir konuşma yapılacağı söylenir.

Daha önce Danville'deki bu türden bir siyasi kulübe atıfta bulunulmuştu;
ancak bu tür kulüplerin yerini
federalizm karşıtı eğilimlere sahip olanlar aldı. Ağustos 1793'te, Lexington Demokratik Topluluğu olarak bilinen Fransız sempatizanlarından oluşan bir kulüp Lexington'da ve Paris ve Georgetown'da da benzer karakterde başka kulüpler örgütlendi.

Kentuckyalıların, o dönemde İngiltere ve İspanya ile sürdürdüğü savaşta Fransa'ya sempati duymaları için birkaç ikna edici neden vardı. Amerikan kolonileri, Devrim'deki yardım karşılığında, Büyük Britanya ile zorla girilecek herhangi bir savunma savaşında Fransa'ya bağlanmıştı. Ayrıca, İngilizlere karşı duyulan kızgınlık da ateşliydi, çünkü 1783 antlaşmasına rağmen Kuzeybatı Bölgesi'ndeki kaleleri tutmaya devam ettiler ve kalelerden sorumlu subaylar, Kızılderililerin Ohio ve Kentucky yerleşimlerine ara sıra baskın düzenlemelerine yardım ve yataklık ettiler. Kentuckyliler, Birleşik Devletler'in Fransa'nın müttefiki olmasını istediler; bu durumda, İspanyolların kontrol ettiği ve Kentucky'de İspanya'ya karşı acımasız bir nefret yaratacak şekilde ticari kısıtlamalarla çevrelediği Mississippi'nin serbest dolaşımını silah zoruyla sağlama fırsatına sahip olacaklardı. Washington, 22 Nisan 1793 tarihli bildiriyle, Fransa'nın dahil olduğu savaşta bu ülkenin tarafsızlığını ilan ettiğinde, yeni Fransız Cumhuriyeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temsilcisi olan Yurttaş Edmund Charles Genet, Fransız sempatisinin güçlü olduğu topluluklarda siyasi kulüpler düzenleyerek federal hükümete karşı muhalefeti kışkırtmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve temsilcileri Kentucky'de en başarılı oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nden doğrudan yardım almanın umutsuzluğunu görerek, çabalarını Kentucky ve batı ülkesini New Orleans'a bir nehir saldırısı yapmaya teşvik etmeye yoğunlaştırdı ve böylece İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş çıkarmayı umuyordu. Kasım 1793'te, beş temsilcisi Kentucky'ye geldi. General George Rogers Clark ile görüştüler ve onu "Fransa ordularının Tümgenerali ve Mississippi Devrimci Lejyonlarının Başkomutanı" olarak bir Fransız komisyonunu kabul etmeye ikna ettiler. General Clark, New Orleans'a karşı planlanan sefere katılan her kişinin hizmetleri karşılığında büyük bir sınır arazi alması veya tercih ederse günde bir dolar ödenmesi ve herkesin alınan ganimeti paylaşması gerektiği yönünde bir bildiri yayınladı. Ünü öyle büyüktü ve planı o kadar cazipti ki birçok kişi gönüllü oldu. Lexington gazetesi Kentucky Gazette, 12 Ekim 1793'te başyazısında şöyle diyordu:

"Amerika, İspanyol bir subaya gemileriyle ve ürünleriyle denize açılmak için (reddetme yetkisine sahip olduğu) bir lisans için ağır ve aşağılayıcı bir haraç ödemeye ne kadar daha boyun eğecek ve bu tür gemileri İspanyol yapımı * * * * yapma kısıtlamaları altında? Ürünlerini ihraç etmek istiyorlarsa, yalnızca en mütevazı talepleri kullanmakla kalmayıp, müttefiklerimizle savaş halindeki yabancı bir ülkenin bayrağı altında Mississippi'den yelken açma izni için çok yüksek bir vergi ödemek zorundalar. Bu tür kısıtlamalar ne kadar aşağılayıcı! Bir Amerikalı için ne kadar aşağılayıcı!"

Aynı sayıda Lexington Demokratik Topluluğu'nun bazı kararları yer aldı: "* * * Nehrin, Mississippi'nin özgür ve rahatsız edilmeden kullanılması ve navigasyonunun bu Milletler Topluluğu'nun vatandaşlarının doğal hakkı olduğu ve toprakla birlikte devredilemez olduğu; ve ne zamanın, ne zorbalığın ne de bir taraftaki zamanaşımının ne de diğer taraftaki rızanın, zayıflığın veya kullanmamanın bu hakkın kötüye kullanılmasını asla kutsallaştıramayacağı kararlaştırıldı."

Yine bu toplum 11 Kasım 1793'te Gazette'de bu konuyu zorlama planını açıklayan bir adres yayınladı: "* * * Mississippi kanalından denize doğru düzgün kayıtlı ve temizlenmiş bir Amerikan tabanıyla barışçıl bir şekilde gitmeye çalışmak uygun olacaktır, böylece İspanyollardan hakkımızın derhal kabulünü alabiliriz veya bu hakkın kullanımımızı engellerlerse, Federal Hükümete bunu yaptıklarına dair kesin kanıtlar sunabiliriz, böylece Batı Ülkesi sakinlerini terk edip etmeyeceklerini veya koruyacaklarını söylemek zorunda kalacaklardır." 

Vali Shelby'nin Dışişleri Bakanı Jefferson'a konuyla ilgili bir bildirime verdiği yanıt, harekete sempati duyduğunu gösteriyor. Kısmen şöyle diyor: "Bu planı uygulamaya koymaya çalışsalar bile (işleri ihtiyatlı bir şekilde yönetmeleri koşuluyla)
en azından bunu gerçekten başarmadan önce onları kısıtlamak veya cezalandırmak için yasal bir yetki olup olmadığı konusunda ciddi şüphelerim var. Çünkü bu eyaletin herhangi bir vatandaşının burayı terk etmesi yasal ise, herhangi bir sayıda vatandaşının bunu yapması da aynı şekilde yasaldır. Ayrıca yanlarında herhangi bir miktarda mühimmat, erzak ve silah taşımaları da yasaldır. Ve eğer eylem kendi başına yasal ise, onu yasadışı kılan tek şey, yapıldığı niyettir. Ancak, yalnızca niyete göre ceza veren bir yasa veya bu niyetin yeterli kanıtının ne olacağına karar vermek için bir kriter bilmiyorum * * daha da azı, dost ve kardeş olarak gördüğüm insanlara karşı, düşman ve zorba olarak gördüğüm bir adam lehine bu gücü kullanma yetkisini üstlenirdim. Ayrıca, vatandaşlarımın cezalandırılmasında veya kısıtlanmasında aktif rol almak, yalnızca bir prensin bakanının korkularını tatmin etmek veya gidermek için sözde bir niyetle, açıkça bizden paha biçilmez bir hakkı esirgeyen ve gizlice bize karşı en vahşi ve zalim bir düşmanı kışkırtan bir prensin bakanının korkularını gidermek için. 24 Mart 1794'te Başkan Washington bir bildiri yayınladı: "Bana, yasaları ihlal eden bazı kişilerin, yabancı bir otoritenin adı altında, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını ve Kentucky Eyaletindeki diğer kişileri askere almaya cüret ettiklerine dair bilgi verildiğinden; ve orada, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olan bir ulusun topraklarını işgal etmek ve yağmalamak amacıyla silahlı bir kuvvet topladıklarından, * * * Bu nedenle, yasalarca yetkilendirilmemiş her kişiyi, yukarıda belirtilen amaçla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını veya vatandaşlarını askere almamaları veya bunları herhangi bir şekilde uygulamaya koymamaları konusunda ciddi bir şekilde uyarmak amacıyla bu bildiriyi yayınlamayı uygun gördüm, çünkü bu durumda sorumluluk kendilerine ait olacaktır." 

Bu sıralarda, Girondistler Fransız Hükümeti üzerindeki kontrolü kaybettiler. Yurttaş Genet geri çağrıldı ve eylemleri reddedildi. Geri dönerse giyotinle idam edileceğine inanarak New York'a gitti, orada ikametgahını kurdu, Vali Clinton'ın kızıyla evlendi ve 1836'daki ölümüne kadar orada kaldı.

Genet Misyonu'nun başarısızlığı, Batı Ülkesi için çok önemli olan eski anlaşmazlığı -Mississippi'nin ticaretinin kontrolü-
kapatmadı.

Kentucky'de John Jay kadar sevilmeyen başka bir adam olmamıştı.
Bu his
1785'te, İspanya'ya Mississippi Nehri'nin mutlak kontrolünü yirmi beş yıl boyunca verme önerisi nedeniyle
ortaya çıktı; bu da yalnızca Atlantik kıyısı eyaletlerine fayda sağlayacak bazı imtiyazlar karşılığında.

James Monroe, Virginia Valisi Henry'ye yazdığı bir mektupta bu öneriye atıfta bulunarak şöyle dedi: "Bunun amacı batı sularındaki yerleşimleri parçalamak * * * böylece nüfusun ağırlığını doğuya doğru atmak ve orada tutmak, New York ve Massachusetts'teki boş arazileri ele geçirmektir."

Jay, 1794'te İngiltere'ye elçi olarak atandı ve bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir
antlaşma müzakere etmek amacıyla görevlendirildi.
İlişkiler, İngilizlerin Fransa'ya karşı çok açık sempati duymamız ve Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında gizli bir
antlaşma olduğuna inanmamız nedeniyle ticaretimize karşı saldırganlık göstermeleri nedeniyle gerginleşti.

Henüz okyanustayken, 24 Mayıs 1794'te Lexington'da büyük bir toplantı yapıldı, atanmasına ve görevine karşı protesto edildi ve aşağıdaki karar kabul edildi ve yayınlandı:

"* * * Appalachian Dağları'nın batısındaki sakinlerin, Mississippi nehrinde serbestçe ve rahatsız edilmeden gezinme hakkına
sahip oldukları.

"İspanya'nın derhal hakkımızı kabul etmeye zorlanması veya bu konudaki tüm
müzakerelere son verilmesini bekleme ve talep etme hakkımız var.

"Büyük Britanya'nın Amerika'ya yaptığı ve yaptığı hakaretler ve hakaretler yüksek sesle telafi talep ediyor ve biz de telafi elde etmek için Genel Hükümeti tüm yeteneklerimizle destekleyeceğiz.

"Batı Ülkesi düşmanının yakın zamanda o ulusla müzakere etmek üzere atanması ve Genel Hükümetin, Büyük Britanya tarafından tek başımıza yaralanmışken uysalca itaat etmesi, bu zamanda Başkan ve Kongre'ye haklı taleplerimizi bildirmemizi son derece gerekli kılıyor. * * *"

Jay görevinde başarılı oldu; Mayıs 1796'da Kuzeybatı Toprakları'ndaki İngiliz kalelerinin teslim edilmesiyle sonuçlanan bir antlaşma yapıldı; bu da
Kentucky'yi Kızılderili saldırılarındaki İngiliz yan etkisinden
sonunda kurtardı.

1795'te Louisiana Valisi Carondelet, Miro ve Wilkinson tarafından Kentucky'yi Birlik'ten ayırmak için başlatılan çabaları yeniledi.
Wilkinson o sırada Birleşik Devletler ordusunda bir generaldi ve artık Kentucky'de ikamet etmiyordu, Kentucky'deki baş temsilcisi Yargıç
Sebastian'dı. Carondelet'in temsilcileri kısa süre sonra Kentucky halkının
Birlik'teki çıkarlarını İspanyol ticari ayrıcalıkları karşılığında
artık teslim etmek istemediğini keşfettiler.

25 Ekim 1795'te İspanya ile Birleşik Devletler arasında IV. Madde uyarınca bir antlaşma yapıldı ve bu antlaşmanın şu hükmü vardı: "Katolik Majesteleri, söz konusu nehrin kaynağından okyanusa kadar olan tüm genişliğiyle seyrüseferinin, özel bir anlaşmayla bu ayrıcalığı diğer güçlerin tebaasına da genişletmediği sürece, yalnızca kendi tebaası ve Birleşik Devletler vatandaşları için serbest olacağını kabul etti." 2 Ağustos 1796'da, bu antlaşma başkanlık bildirgesiyle yürürlüğe girdi.

Bilindiği kadarıyla, antlaşmanın kabulünden sonra İspanya, Kentucky'nin 1797'ye kadar Birlikten çekilmesini sağlamak için hiçbir çaba göstermedi. O zamanlar Vali Carondelet'in temsilcisi Thomas Power, Kentucky'ye Sebastian'a yazdığı bir mektupla geldi ve bu mektupta Kentucky'nin "* * *
federal birlikten çekilmesi ve bağımsız bir batı hükümeti kurulması" önerildi. "

Power, Yargıç Sebastian ile görüştükten sonra, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri ordusunda tümgeneral olan ve Detroit'te görevli olan Wilkinson'ı ziyaret etti. Wilkinson bu ziyaretten çok rahatsız oldu ve Power'a onu tutuklaması talimatı verildiğini söyledi. Bunu yapmadı ancak onu gözetim altında Fort Massac'a gönderdi ve buradan New Madrid'e gitmesine izin verildi ve oradan New Orleans'a geri döndü.

Power, Carondelet'e Wilkinson'ın onu nezaketsiz bir şekilde karşıladığını bildirdi ve şöyle dedi: "İkimiz de sizin yolculuğunuzdan hiçbir fayda elde etmeden kaybolduk. * * * Proje hayal ürünüdür, çünkü batı ülkesi 1795 antlaşmasıyla istediği her şeyi elde etti. İspanya, tüm planlarımı altüst eden ve on yıllık emeğimi işe yaramaz hale getiren
anlaşmaya uymalı."

Bilindiği gibi, Jay antlaşması Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaşa çok yaklaştı.
Birçok Kentuckyli, Fransa'nın savaş ilan etmek için
iyi bir nedeni olduğunu düşünüyordu. Bu hükümete karşı suçlaması, Büyük Britanya'ya verdiği tavizlerle Amerika'nın Fransa ile olan
ticari ve savunma bağlılığını hiçe saymasıydı.

----

Birlik Virginia'nın örgütlenmesinden ve Kentucky'nin ondan
ayrılmasının ardından, Kentucky eyalet karşıtıydı, eyalet haklarını savunuyordu ve Federal Hükümetin eyaletlerin bir yaratığı olduğunu kesin bir dille ilan ediyordu.

Federal Hükümet ve Kentucky Eyaleti birbirlerini yakından izliyordu; Eyalet haklarını kıskançlıkla koruyordu ve Federal Hükümet Kentucky'nin ayrılıkçı ruhundan her zaman şüpheleniyordu; ancak
halkın oyuyla yapılan bir başvuru, yalnızca bir küçük
ama etkili bir azınlık böyle bir politikayı savundu.

Kongre'nin yabancı ve isyan yasalarını geçirmesinden hemen önce,
Kentucky'deki siyasi koşullar sonunda Federal Hükümeti popüler hale getirecek şekildeydi. Kızılderililerin saldırıları bastırılmıştı; Mississippi'de serbest seyrüsefer sağlanmıştı; Kuzeybatı'daki İngiliz kaleleri teslim edilmişti; ancak bu yasaların yürürlüğe girmesiyle birlikte hükümetin merkezileşme eğilimlerine karşı bir protesto fırtınası Kentucky'yi sardı; ancak bu yasaların amacı anti-federalist ruhu dizginlemekti.

Yabancıların sınır dışı edilmesini öngören yabancı yasasını pek önemsemiyorlardı, ancak başkana veya kongreye hakaret etmeyi büyük bir suç haline getiren isyan yasasına çok öfkelenmişlerdi. Protestoları isyanın kanıtı değildi, aşırı yönetim tehlikesine karşı iyi gelişmiş bir duyarlılıktı.

Devrimin amacının yerel yönetimi güvence altına almak olduğunu ve bu amacın kabulüyle, konvansiyonun eyaletleri boyun eğmeye zorlayabilecekleri araçlar sağlamaktan kaçındığını ileri sürdüler.

Bir karşı saldırı olarak Kentucky yasama organı, bir miktar isyan unsuru içeren bazı kararlar çıkardı; ancak kararlar yabancı ve isyan yasaları tarafından haklı çıkarıldı.

Bay Jefferson, Kentucky kararlarının yazarlığıyla suçlanıyor. Monticello'da düzenlenen bir konferansta, kendisinden kararları hazırlaması ve taslaklarını hazırlaması istendi; bu kararlar, Bay Breckenridge tarafından 8 Kasım'da Kentucky Yasama Meclisi'ne sunuldu ve 10 Kasım'da, Temsilciler Meclisi'nde yalnızca bir muhalif oyla, Bay Murray'ın oyu ve Senato tarafından oybirliğiyle kabul edildi.

Karar, Kongre'yi Yabancılar ve İsyan yasalarını yürürlüğe koymada güç gaspı yapmakla suçladı ve eyalet hakları için şunları tanımladı ve ilan etti: bir eyalet federal bir yasayı anayasaya aykırı veya baskıcı olarak gördüğünde, Kongre onu yürürlükten kaldırmayı reddederse, eyaletin sınırları içinde onu etkisiz ilan etme ve vatandaşlarını ihlali nedeniyle cezadan koruma hakkına sahip olduğu.

Virginia, Kentucky ile anlaşmazlıkta taraf olan tek eyaletti ve bunu daha ılımlı kararlarla yaptı.

Bu kararlar yeni Demokrat partinin doğmasına neden oldu ve üç yıldan fazla bir süre ulusal bir sorun olarak devam eden büyük bir siyasi soru olan eyalet haklarını gündeme getirdi. Yabancılar yasası, vatandaşlığa geçmeden önceki ikamet süresini on dört yıl olarak belirledi ve başkana, Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı ve güvenliği için tehlikeli olduğuna karar verdiği tüm yabancıları sınır dışı etme yetkisi verdi. İsyan yasası, ifade ve basın özgürlüğünü garanti altına alan anayasal hükümler karşısında, "herhangi bir kişinin yasadışı olarak bir araya gelip komplo kurarak herhangi bir hükümet önlemine karşı çıkmasını veya onu engellemesini veya kamu görevinde bulunan herhangi bir kişiyi korkutmasını veya ayaklanma, isyan veya yasadışı toplantı düzenlemesini veya Hükümete veya Kongre Meclisine veya başkana karşı herhangi bir sahte, iftira niteliğinde ve kötü niyetli yazıyı basmasını veya yayınlamasını, onları karalamak veya onları aşağılamak veya itibarsızlaştırmak veya onlara karşı Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi insanlarına karşı nefret uyandırmak veya isyan çıkarmak veya herhangi bir yasaya karşı çıkmak veya direnmek için yasadışı bir birleşmeyi teşvik etmek veya herhangi bir yabancı ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir düşmanca planını desteklemek, yataklık etmek veya teşvik etmek" suçunu oluşturmuştur. Bay Jefferson, yeni Demokrat Parti'nin babası olarak anılırdı, Bay S. T. Mason'a şöyle yazmıştı: "Ben bu yasaları yalnızca Amerikan zihni üzerinde bir deney olarak görüyorum, anayasanın açıkça ihlal edilmesine ne kadar dayanacağını görmek için. Eğer bu gerçekleşirse, derhal Kongre'nin, Başkanın yaşamı boyunca görevde kalacağını ilan eden, halefiyetin mirasçılarına devredilmesini ve Senato'nun yaşam boyu kurulmasını başka bir fırsata saklayan başka bir Yasası'nın çıkarılmasına teşebbüs ettiğini göreceğiz *
* *"

1798 yazında ve sonbaharında bu yasalara karşı duyguları uyandırmak ve örgütlemek için birçok konuşma yapıldı. Kentucky, Fransa'yla sempati duyduğu ve siyasette federalizm karşıtı olduğu için yasalara karşı duygular neredeyse oybirliğiyle oluştu.

Lexington'da büyük bir Demokrat toplantısı düzenlendi ve George Nicholas tarafından
konuşuldu. Konuştuğu arabanın etrafında binden fazla adam toplandı.

O sırada Peder Rice'a Presbiteryen Kilisesi'nde uzun süren bir toplantıda yardımcı olan Rahip Calvin Campbell, konuşmacının yakınında kaldırımda durdu ve konuşmayla çok ilgilendi, ancak Bay Nicholas'ın söylediklerine katılmadı. Wilkinson ve onun aptalları ve suç ortaklarıyla yaşadığı deneyimler onu Federal Birlik'in ateşli bir destekçisi yapmıştı. Transilvanya Üniversitesi'nin hukuk bölümünde eğitmen olan Nicholas, çok yetenekli bir avukat, mantıklı bir tartışmacı, iyi karakterli ve iyi başarılara sahip bir adamdı. Konuşması tüm dinleyicileri etkiledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya olan büyük borcundan uzun uzun bahsetti; Jay antlaşmasını en bencil politika ve bir ülkenin sahip olduğu en gerçek müttefikin terk edilmesi olarak eleştirdi; ve son olarak kongreyi yabancı ve isyan yasalarını yürürlüğe koyarak iktidarı gasp ettiği ve anayasayı hiçe saydığı için eleştirdi. Yine de Calvin Campbell, konuşmacının, her Kentuckyalının hükümetinin hatalarında bile yanında durmasının görevi olduğunu ve bir politika meselesi olarak Kentucky'nin yapabileceği tek şeyin bu olduğunu bildiğini hissetti. Nicholas gibi bir avukatın, her eyaletin kongrenin hangi yasalarını dikkate alıp almayacağını söyleme yetkisini kendine saklı tutması halinde, Birliğin zorunlu olarak başarısız olacağını ve Kentucky'nin özgürlüğünü bir çorba kasesi karşılığında yozlaşmış İspanya'ya teslim etmekle sonuçlanacağını bildiğinden emindi. Nicholas'ın yaptığı her argümana, dinleyicilerini ondan kazanacak şekilde cevap verebileceğini hissetti; ve başkalarının da kendisi gibi etkilenip etkilenmediğini merak etti: Konuşmacının argümanının gücünü kabul etmesine rağmen, ikna olmak yerine, muhalefet duygusu daha da belirginleşmişti. Kalabalık dağılmaya başlamıştı ki birkaç kişi Henry Clay'i çağırmaya başladı. Bu çağrılara cevap olarak, uzun boylu, ince ve narin görünümlü, yirmi bir yaşından biraz büyük genç bir adam vagona bindi ve konuşmaya başladı.

Birkaç dakika boyunca kalabalığın çoğunluğu gitmek
veya kalmak arasında tereddüt etti. Konuşmacının mükemmel bir sesi, içten bir tavrı vardı ve
kısa sürede söyleyecek bir şeyi olduğunu ve nasıl söyleneceğini bildiklerini fark ettiler. Tek bir federal gasp teması üzerine konuştu ve konuşması o kadar
dikkat çekici derecede iyiydi, tavrı o kadar içtendi ve bıraktığı izlenim o kadar
beklenmedikti ki dinleyicileri büyülenmiş ve ikna olmuştu. Calvin
Campbell bile muhalefetinin dağıldığını hissetti. Zihninin
Nicholas'ın söylediklerine karşı oluşturduğu argümanlar etkisini
kaybetmiş gibiydi; konuşmacının söylediklerinden çok, bunları söyleme biçimindeki manyetik
yoldan dolayı. Kendi zihninizdeki düşünceleri kelimelere döküyor gibiydi. Yine de
Calvin Campbell etkiden kurtulduktan sonra kendi kendine şöyle dedi:
"Bu konuşma iyi okunmazdı," ve bu izlenim sonraki yıllarda Büyük Avam'ın birçok konuşmasını okuduğunda doğrulandı.

Clay bitirdiğinde mutlak bir sessizlik anı oldu, sonra büyük bir
alkış.

Önce Bay Murray, sonra Bay McLean, Federalistler, cevap vermeye çalıştılar ancak
insanlar onları duymadı. Bay McLean kalabalığı
çileden çıkaran bir şey söyledi. Çok heyecanlı bir şekilde birçok kişi ona doğru koştu ve Nicholas, Clay ve Calvin Campbell engellemeseydi
bedensel zarar görebilirdi.

İki Demokrat konuşmacı önce kalabalığın birkaçının omuzlarına alındı, sonra konuştukları vagona bindirildi ve Lexington sokaklarında çok gürültülü bir alayla birlikte
çekildiler.

Nicholas ve Clay'in Lexington'da konuştuğu hafta, Birlik'i desteklemek için tek bir ses yükseldi; ve bu da Presbiteryen Kilisesi'ndeydi;
Calvin Campbell, Kutsal Kitap Dersi olarak Matta 22:15-22 ve Romalılar 13:1-10'u okuyarak vatandaşlık hakkında vaaz verdi: "Bu nedenle herkese haklarını verin, geleneğe göre davranın, korkandan korkun, korkandan onurlandırın."

Kentucky Gazette vaazın bir duyurusunu ve özetini yayınladı ve şöyle deniyordu:

"Editör, Rahip Calvin Campbell'ı dinleme fırsatını asla kaçırmıyor.
Pazar günü Presbiteryen Kilisesi'nde büyük bir kalabalığa 'Vatandaşlık' hakkında konuştu.

"Partizan bir Demokrat'ı bu kadar çabuk bir Federalist'e dönüştürebilecek başka birini tanımıyorum. En azından, vaazından sonraki tüm Pazar öğleden sonra, mevcut federal yönetimi desteklemeyi görevim olarak hissettim.

"Onu duyduğunuzda ilk aklınıza gelen düşünce: 'Ne kadar büyük bir devlet adamı olurdu,' oluyor, sonra daha iyi bir yargıya varırsınız, 'Hizmet için daha iyi bir konumda; daha büyük işler yapıyor; o Mesih'in elçisi
ve inanıyorum ki, itibarına layık.'

"Tüm şehrin o vaazı dinlememiş olması üzücü; federal hükümete karşı daha adil bir ruh yaratmış olurdu ve
duyan herkes şunu sorardı: 'Ben bir vatandaş olarak hükümette kınadığım şeylerden sorumlu muyum?'

"Vaazın başlangıcını alıntılıyorum:

"'M.S. 30, Roma Kudüs'ün efendisiydi; şehrin bir Roma valisi vardı,
ama Sanhedrin, Yahudiler için hükümetin merkezi olan tapınağı yönetiyordu; ve Roma, fethettiği insanların dinlerine karışmayacak kadar akıllıydı.

"'Rahiplik, tapınağın ihtişamının gölgelendiğini; dinsel egemenliklerinin sorgulandığını; ve kim tarafından? Bir Nasıralı -bir marangozun oğlu--sadece yeni yetme; Mesih olduğunu
iddia eden ve Mesih olarak ilan edilmeye başlayan.

"'Şehrin uygar dünyanın her köşesinden Yahudilerle
dolduğu en uygunsuz zamanda, o bir kral olarak içeri girer ve kalabalıklar önünden geçerek: 'Davut'un Oğlu'na Hozana.' diye bağırır. İşler iyi gittiğinde
tapınağı temizler ve gelirleri azaltır; ve hatta şimdi bile kalabalığın önünde durur ve herkesin anlayabileceği güçlü benzetmelerle, onların örgütlenmesini kınıyor ve yetkilerini sorgular; onlar, kilise babaları, ulusun gerçek başıdır.

"'Bir şeyler yapılmalı ve hem de hemen. Sanhedrin aceleyle yürütme kurulu toplantısına çağrılır ve yargılanır - ölüm cezası verir. "'Zayıf, yaşlı, sert, gururlu, Roma gücüne ve Teokrasinin gizli
başı ve gerçek yöneticisine karşı öfkeli olan Annas şöyle diyor: "Ama onu
öldürme
gücümüz yok."

"'Damadı, Pilatus'a yalakalık eden ve Vali tarafından Baş Rahip olduğu varsayılan Kayafas şöyle cevap veriyor:
"Roma'yı kendi aracımız yapacağız; onu bir devrimci
ve isyana teşvik eden biri olarak ifşa edeceğiz ve Pilatus onu çarmıha gerecek." Ve böylece o günkü hakikatin Mesih'i bir devrimciydi, ancak hükümet
karakteri değildi.

"'Bu amaca yönelik araçları tartışırken, kapıcı bazı Hirodesçilerin dışarıda olduğunu ve Kayafas'la konuşmak istediklerini bildirdi.

"'"Bu Romalılaştırılmış Yahudiler, Saray Partisi üyeleri, bu çıkarcı tapanlar, Sezar'a vergi ödemenin yasal olduğunu söyleyenler, benden ne isteyebilirler? Ya da bizden? Biz vatanseveriz ve Teokrasimizin
sevgilileriyiz. Roma'yı ve Roma gücünü hor görüyoruz ve nefretle,
küfürle ve kızgınlıkla Sezar'a bir vergi ödüyoruz. * * * Ah! Benim
planım var! Bazı alt düzey rahiplerimizi Hirodesçilerle birlikte bu sahte doktrin öğretmenine göndereceğiz ve onlara şöyle demelerini söyleyeceğiz: 'Üstat,
senin doğru olduğunu ve Tanrı yolunu hakikatle öğrettiğini biliyoruz;
hiçbir insanı umursamıyorsun, çünkü insanların şahsına
saygılanmıyorsun. Öyleyse bize ne düşündüğünü söyle? haraç
Sezar'a mı yoksa değil mi?' Ve bu İsa bizim dalkavukluk yemimizi yutuyor, umutla cevap verecek: 'Bu yasal değil;' o zaman Şeytan'ın bu uzuvları, Herodianlar, onu Pilatus'a bildirecekler. Eğer cevap verirse: 'Bu yasal', bu bizim davamız için o kadar da kötü olmayacak; çünkü cevabını halkımız arasında yayacağız, artık öğretilerini dinlemeyecekler, çünkü o aslında bir Yahudi değil. Zorunlu olarak bir şekilde cevap vermek zorunda."

"'Kayafa'nın planı benimsendi. Ferisiler ve Hirodesçiler, uzlaşmaz düşmanlar, bir St. Patrick günü alayında turuncu ve yoncanın birleşimi gibi uyumsuz bir komplocu grubu olarak, bu amaçla birleşerek, Tutku Haftası'nın Salı günü tapınağın bir verandasında duran İsa'nın yanına gelirler; ve Rab'be şu soruyu sorarlar: "Sezar'a haraç ödemek yasal mıdır?"

"'"Bana bir peni uzatın;" (şüphesiz bir peni sahibi değildir) ve onu yukarı kaldırarak sorar: "Bu resim ve yazı kimin?"

"'"Sezar'ın."

"'"Öyleyse Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin."

"'Herkesin bildiği gibi, para basma ve vergi koyma hakkı egemenliğin nitelikleridir; veya Pavlus'un dediği gibi: "Var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır--bu nedenle herkese haklarını verin; haraç hak edene haraç verin."

"'Tanrı'ya ve Devlete karşı ayrı ilişkiler sürdürün ve ayrı bir sadakat gösterin; ve her birine itaat ve saygı gösterin; ve ikincisine vicdanlı bir vatandaşlık gösterin. Bunlar yol gösterici ilkelerdir; her zaman, tüm hükümetler için geçerlidir--ve göz ardı edildiğinde sefalet ve kan dökülmesine mal olur.

"'Kilise ve devlet bu ayrı bağlılığı ortadan kaldırmaya çalıştı. Dünyevi egemenliğin yetkisini üstlenen ortaçağ kilisesi, yasaları ve insanları ayaklar altına aldı ve kendisini tarihin en zalim ve açgözlü
hükümeti haline getirdi. Haçlı seferleri için insanları açlığa mahkûm ettiler, kilise babalarını refah içinde tutmak için, Tanrı'nın şanı için değil; kilisenin gücünü duyurmak için saraylar olarak büyük katedraller inşa etmek için. Dar görüşlülükleri ve bağnazlıklarıyla Baptistleri ve Quaker'ları zulmeden Hacı Babalar, uyumsuzlara vicdanlarının emrettiği gibi Tanrı'ya ibadet etme hakkını reddeden Koloni Virginia'nın din adamlarından daha iyi vatandaşlar değildi.
Muhtemelen daha iyi Hıristiyanlar değillerdi, çünkü ikisi de şu emri tam olarak anlamamışlardı: "Komşunu kendin gibi seveceksin."

"'Sen Mesih'in takipçisi misin de Birliğin destekçisi değil misin? İmkansız! İyi bir Hıristiyan iyi bir vatandaş olmalı; Sezar'a, Birliğe sadakatini sunmalıdır. "'Bütün Hıristiyanlar iyi vatandaşlar olsa da, bütün iyi vatandaşlar Hıristiyan değildir. Sezar'a adanmış bir politikacı mısınız? Hıristiyandan daha iyi bir vatandaş mısınız? Öyleyse vicdanınızı vatandaşlıkla dengeleyin ve kendinizi Tanrı'ya adayın; başka bir sebep olmasa bile, onun suretini taşıdığınız için; onun darphanesinden bir
madeni para gibi.

"'Bugünün partileri seçmene büyük bir soruyla geliyor ve bunu bir laf salatası haline getirmeye çalışıyorlar, tıpkı Ferisiler ve Hirodesçilerin Mesih'e * * * gelmeleri gibi'

"Bu noktada yazar, Calvin Campbell'ın henüz denenmemiş ve henüz kurulmamış olan Birlik anayasasını desteklemek için yaptığı argümanla o kadar ilgilendi ki; Federal Hükümete dürüst ve sabırlı bir fırsat vermemizi istedi ve not almayı ihmal etti.

"Her halükarda bu konuda daha fazla yer açmak imkansız. Belki bazı
günlük gazeteler, ana yerel haberleri veren tek bir sayfadan, daha iyi vatandaşlık için eğitim ortamı sunan büyük dergilere kadar büyüyebilir."

BÖLÜM XIX.--Büyük Uyanış.

Devrimi izleyen ilk on yıl, ahlaksızlık ve suçta artışla ifadesini bulan ciddi bir
moral bozukluğuyla işaretlendi;
ve hiçbir zaman bir suç dalgası eyalet veya ulusu kasıp kavurmadığı gibi, büyük reformcular onunla mücadele etmek için
ortaya çıkmaz, şimdi de Baptist, Metodist ve Presbiteryen
vaizler, sonunda tedbirli bir dini kurtuluşun tadını çıkarıyor;
sevgiden ziyade yasa ve intikam müjdesini vaaz ederek, durumla mücadele etmek için gayretle ve cesaretle çalıştılar.

İkinci on yılın sonunda, sadece moral bozukluğunu kontrol etmekle kalmadılar, aynı zamanda tarihsel olarak "Büyük Uyanış" olarak bilinen yaygın bir canlanmayı da beraberinde getirdiler; arkasında belirgin şekilde iyileşmiş bir ahlaki durum bıraktılar.

Bu toplantıların çoğundaki müritler dinsel coşku veya heyecan nöbetleri altında yere çakılmış, yerel olarak "pislikler" olarak bilinir; gösteriyi eleştirenler tarafından verilen bir isim.

Eyaletin tam yarısı, genellikle birlik veya mezhepsiz dini toplantılarda sergilenen bu olağanüstü dinsel canlanmanın büyüsüne kapılmıştı. 1799'da Logan ilçesindeki Gasper Nehri Toplantı Evi'nde, Metodist bir rahip ve William McGee'nin kardeşi olan James McGee'nin yardım ettiği iki Presbiteryen evangelist olan Calvin Campbell ve William McGee tarafından düzenlenen uzun bir toplantıda başladı.

Yeni din değiştirenlerin dinsel coşku nöbetleri altında yere çakılmış oldukları bildirildiğinde, toplantıya olan ilgi hızla arttı. Böylece büyük kalabalıklar katıldı ve alay etmeye gelenlerin çoğu dua etmeye devam etti. Elli mil yarıçapında yaşayan, fiziksel olarak
sağlam olan herkes toplantıya geldi; Bazıları yaya, bazıları at sırtında ve bazıları da kaba
çiftlik arabalarında.

Kilisenin içinde ve çevresinde toplanan bu büyük kalabalık, tarlalarda
ve ormanlarda uyudu. Hiç kimsenin hasta olmadığı ve hiç kimsenin aç görünmediği; yanlarında getirdikleri az miktardaki kişi varsa ihtiyaçlarını
karşıladığı belirtildi.

Ayinler öğlen başladı ve gece geç saatlere kadar devam etti. Her biri neredeyse iki saat sürdü ve ardından kısa bir ara verildi.
Vaizler nasihatlerini dönüşümlü olarak yaptılar. Toplantı ilerledikçe
kalabalık o kadar büyüdü ki, bu düzenlemeye rağmen herkesin günde bir ayine katılma fırsatı olmadı.

Kilisenin yakınındaki bir meşe korusuna bir stant veya pavyon dikilmesi önerildi. Bu yapıldı ve orada günde iki kez, öğleden sonra üçte ve akşam yedide, John'un artık eyalette genel olarak bilindiği adıyla Rahip Calvin Campbell kalabalığa vaaz verdi. Vaazlarının etkisi altında birçok kişi uyandı ve iman etti.

Geceleri pavyonun her iki tarafına büyük ateşler yakıldı ve
önünde yüz feet karelik bir alan temizlendi ve samanla kaplandı,
cemaat burada oturdu ve onun güçlü öğütlerini hayranlıkla dinledi.

Söylediklerinin kutsal bir etkisi oldu ve en katı dinleyicilerinin
kalplerine işledi. Konuşmasını bitirdikten sonra birçoğu sessizce ağlamaya başladı, sonra ayağa kalktı ve gözleri ve elleri göğe doğru kaldırılarak alçak sesle af diledi; daha heyecanlı olanlar veya bazılarının dediği gibi, af dilemeye en çok ihtiyaç duyanlar, ortada iple çevrilmiş koridordan aşağı, pavyonun hemen önündeki küçük bir alana yürüdüler ve orada "aptal"lara tutuldular.

Eyaletin o bölümündeki en sert ve en kötü şöhretli karakterlerden biri olan ve birkaç kez cinayetten yargılanmış (suç, durağında duran yolcuları öldürmek ve soymaktı) ancak hiç mahkûm olmamış olan Red Jenkins adlı bir adam -her jüri, ellerinde olsaydı, İskoç kararını verirdi- birkaç yıldır romatizma nedeniyle kötü bir şekilde sakatlanmış ve koltuk değnekleriyle yerleşimden yerleşime topallayarak yürüyordu. Pavyon toplantılarının ilk gecesinde sendeleyerek ilerledi ve şiddetli
paroksismalar geçirdi, sonunda ölü gibi yattı.

Calvin Campbell platformdan indi, Jenkins'in koltuk değneklerini
ateşe fırlattı ve adamı kaldırıp pavyonun zeminine yatırdı.
Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve koridorda yürüyerek eski
koltuğuna geri döndü. Koltuk değneklerinden bahsedildiğinde şöyle cevap verdi: "Şimdi onlara ihtiyacım yok; vücudum eğri, büzülmüş bir ruhu barındırmak için eğilmiş ve buruşmuştu."

Başka bir gece, toplantı tam başlarken, pavyonun arkasında koşan genç bir kız, birinin annesinin yanına oturmasından korkarak, itilip ateşlerden birinin kenarına fırlatıldı. Ev yapımı
elbisesi alevler içinde yanarak
çadırın kenarına koştu, orada Calvin Campbell tarafından yakalandı ve
büyük paltosunun kıvrımlarına sarıldı. Onu ölü olarak yere yatırdı.
Kalabalık etrafında toplanmaya başladı, ama o şöyle dedi: "Oturun,
kız ölmedi, bayıldı. O böyle yatarken, masumiyeti kötülükten koruyan ve kuzularına bakan
Tanrı'dan onu
sağlamlaştırmasını dileyeceğiz."

Herkes sessizce, dua dolu bir saygıyla dururken, Tanrı'dan
kızın bedenini sağlamlaştırmasını ve günahlarından arınmasını annesine geri vermesini istedi. Kötü ve meraklı olanlar bile bu duaya katıldı.

Bittiğinde, kıza doğru bakmadan, düzenli ayine ilahiyle başladı; ve aralarında bir düzineden az kitap olduğu için dizeleri yüksek sesle okudu.

Kapanışta kız büyük paltoya sarınmış bir şekilde oturdu ve
annesine gülümsedi. Ona dönerek şöyle dedi: "Küçüğüm, paltonu
üzerinde tut ve git annenin yanına otur."

O gece duanın gücü ve amacı hakkında vaaz verdi ve şöyle diyerek başladı: "Dua, bir günahkarın Tanrı'dan af dilemesinin
ve bir azizin Kurtarıcısı ile iletişim kurmasının tek yoludur. Bu, insanın Tanrı ile konuşmasının ve Tanrı'nın insanların söyleyeceklerini duymasının yoludur. Dua,
Hristiyan askerin tozudur ve bununla Haç için zaferler kazanılır. * * *" O gece birçok dönüşüm oldu.

Toplantılar haftanın sonuna kadar devam etti. Kapanış ayinlerinde izleyiciler her yıl aynı yerde ve mevsimde
açık hava sendika ayinlerinin yapılmasını istediler. Böylece 1800 yazında büyük bir kamp toplantısı düzenlendi ve pavyon kürsü olarak kullanıldı. Bu, Hristiyan aleminde düzenlenen ilk kamp toplantısıydı ve uygulama Gasper Nehri Toplantı Evi'nde ve Kentucky'deki diğer yerlerde uzun yıllar devam etti. "Büyük Uyanış"ın kutsallaştırıcı etkisi böylece başladı, diğer topluluklara ve sonunda eyaletin tamamına ve kuzeybatı Tennessee'ye yayıldı. Benzer toplantılar diğer vaizler tarafından da yapıldı,
Fayette County'deki Masterson's Station, Mercer'deki Clark's Station,
Nelson'daki Ferguson ve Chaplin şapelleri, Level Woods (şimdi Larue ilçesi),
Shelby'deki Brick Chapel, Clark'taki Ebenezer, Montgomery'deki Grassy Lick,
Madison'daki Muddy Creek ve Foxtown, Harrison'daki Mount Gerizim, Washington'daki Thomas
Meeting House (şimdi Marion), Marion'daki Sandusky Station (şimdi Pleasant
Run) ve Bourbon ilçesindeki Cane Ridge.

1800 yazında düzenlenen ilk Gasper River kamp toplantısına büyük bir kalabalık katıldı ve başarılı oldu. Baptist, Metodist
ve Presbiteryen vaizlerin her birine kendi doktrinlerini açıklama fırsatı verildi. Birçok dönüşüm oldu ve bunların arasında
sonraki yıllarda seçkin vaizler olan birkaç kişi daha vardı.

1801 yazının başlarında, Peder Rice, James McCready ve Calvin
Campbell, Cumberland kırsalında büyük bir kamp toplantısı düzenlediler.
Başarısıyla ilgili söylentiler Kentucky'nin her tarafına yayıldı ve birçok adam katılmak için ıssız orman patikalarında yorgun millerce yol kat etti.

Çok yol kat edenler arasında Barton W. Stone da vardı. 1796'da Kuzey Carolina'daki Orange Presbytery tarafından lisanslandırılmıştı. Kısa süre sonra Kentucky'ye göç ederek Bourbon ilçesine yerleşti ve
ara sıra Cane Ridge ve Concord kiliselerinde vaaz verdi. 1798'de Transylvania Presbytery tarafından rahip olarak atandı ve bu iki kilisenin pastörü olmak için oybirliğiyle çağrıldı.

Kamp toplantısında yapılan iyi işlerden çok etkilendi;
Hem rafine hem de eğitimsiz olan herkesi ele geçiren ruhla
dolu olarak, cemaatlerine geri döndü ve deneyimlerini anlatarak, onları hala kendisine ilham veren toplantının şevkiyle ateşledi; ve vaazlarıyla aynı etkiyi, hatta
"aptallar" veya bedensel gösteriler
üzerinde bile yarattı.

Kendi kamp toplantılarını yapmaya karar verdiler; ve bunu 6-13 Ağustos 1801 tarihleri ​​arasında, Paris'in yedi mil doğusundaki bir koruda, Cane Ridge kilisesinin yakınında yaptılar. Yirmi beş binden fazla kişi katıldı ve
tarihsel olarak hala "Büyük Cane Ridge Kamp Toplantısı" olarak bilinir.

Hatta bazıları Cincinnati ve kuzeydeki noktalardan katıldı. Yaya olarak,
at sırtında ve her türlü taşıtla geldiler. Toplantıda bin yüz kırk üç araç sayıldı; beş yüz mum
birçok lamba ve ateşin yanı sıra aydınlatma için kullanıldı; ve üç binden fazla kişinin, çoğunluğu erkek, itiraflarda bulunduğu ve daha sonra bir kiliseyle birleştiği söylendi.

Kamp toplantısında dinlenen Presbiteryen vaizler arasında Peder
Rice, Barton W. Stone, Robert Marshall, ilahileri yöneten Joseph P. Howe ve Calvin Campbell vardı. Hareket, o zamanlar Presbiteryen olan Stone tarafından başlatılmış olsa da, her açıdan bir birlik hizmetiydi ve büyük kalabalığa Presbiteryenler kadar Metodist ve Baptist vaizler de hitap ediyordu.

Gösterilen ilgiyi kanıtlamak için, muhafazakar bir tahminle, eyaletin toplam nüfusunun onda birinden fazlasının toplantıya
katıldığı tahmin ediliyor. 1800 nüfus sayımı, Kentucky'nin nüfusunu 220.955 olarak gösteriyordu ve birçok kişi katılan kalabalığın 25.000'i aştığını tahmin ediyordu.

Toplantının beşinci günü Roger Williams veya Baptist günü olarak biliniyordu
ve yalnızca Baptist vaizler dinleniyordu. Kalabalık o kadar büyüktü ki aynı anda üç farklı cemaate hitap edildi. Ana vaaz
John Gano tarafından verildi.

Toplantının altıncı günü John Wesley veya Metodist günü olarak bilinirdi
ve yalnızca Metodist papazlar konuşurdu. Başlıca ayin
William Burke tarafından yönetildi.

9 Ağustos Pazar günü John Calvin günü olarak bilinirdi; ve John Calvin Campbell
öğleden sonraki ayini yönetti. Zihinsel ve fiziksel olarak en iyi dönemindeydi; büyük bir maneviyata, büyük bir zihinsel güce, harika bir sese ve
fiziksel olarak yorulmaz bir adamdı. Vaazlarına, artık Kentucky'yi kasıp kavuran
Büyük Uyanış'ın başlangıcı atfedildi ve kendisi ve çalışmaları hakkında
harika hikayeler anlatıldı. Kalabalık çok büyük olduğundan, taşma toplantılarına hitap edecek başkaları için düzenlemeler yapıldı, bunların arasında Barton Stone ve Robert Marshall da vardı, ikisi de çok yetenekli vaizlerdi; ancak kalabalığın Calvin Campbell'ı dinlemek istediği ve sesinin aralığının yakın bir şekilde gruplandırılırsa herkesin onu duyabileceği kadar olduğu ortaya çıktığında, diğer toplantılar dağıldı ve herkes onu dinlemek için toplandı. Vaazını sekiz binden fazla kişinin dikkatle dinlediği söylendi.

Kutsal kitap dersi Elçilerin İşleri'nin on yedinci bölümünden alınmıştı. Metni "Atina'daki Pavlus" veya "Kendi El İşimize Tapınmak" idi ve vaazın bir kısmı korunmuştur.

"Selanik'ten sürülen Pavlus, Korint'e doğru yola çıktı. Yolda Timoteos ve Silas'ı beklemek için Atina'da durdu.

"Büyüklerin mezarını, Firavunlardan birinin mezarını ziyaret edin ve
bedenin çoktan toz olduğunu bilmenize rağmen,
yansıtıcı bir büyüklüğün ruhunu hissedersiniz. Bu nedenle Atina'yı ziyaret eden Pavlus, sanatın, belagatin ve felsefenin
annesinden etkilenmiş olmalı. Özgürlüğü kaybolmuş, Sezar'a haraç ödeyen çökmekte olan Atina. Bir Sezar bile
Sokrates, Platon, Aristoteles'in çocuklarının mirasını alamazdı; bunu
sadece vatandaşları kendilerini soyabilirlerdi; ve bunu sahte tanrılara taparak, Epikürcü bir felsefenin emirlerini izleyerek ve boş, gevezelik ederek yapıyorlardı. Hala Atina'yı bilgeliğin yurdu olarak görüyorlardı ve büyüklerin çocukları gibi, hala kendilerini dünyanın en büyük düşünürleri ve filozofları olarak görüyorlardı çünkü
babaları da öyleydi; Pavlus'un ifade ettiği gibi, 'Zamanlarını
başka hiçbir şeyle değil, sadece yeni bir şey anlatmak veya duymakla geçirdiler;' sözcükleri, metafizik ve anlaşılmaz sözcüklerle yığarak; ve bilgeliğin başlangıcı olan Rab'den korkmak ve kötülükten uzak durmak hakkında hiçbir şey bilmeden.

"Pavlus'un biyografi yazarı bize, 'Şehri putlarla dolu gördüğünde ruhu harekete geçti;' altın, gümüş ve taştan tanrılar, hatta BİLİNMEYEN TANRI'ya bir tapınak bile vardı.

"Bu tür görüntüler merakımızı uyandırsa da, Pavlus yeterince şey görmüştü. Yapılacak iş vardı; sessiz kalamazdı; ve önce sinagoglarda ve Agora'da, pazar yerinde konuştu. Sonra
Areopagus'a götürüldü. Pazar yerinin kuzeyinde, Akropolis'in üç yüz fit daha yüksekte yükselen bir çıkıntısı olan Areopagus veya
Mars Tepesi vardı ve üzerinde kale, Parthenon ve
Kanatlı Zafer Tapınağı bulunuyordu. Pavlus'un Mars Tepesi'nin tepesinden mi yoksa daha önce Areopagus'ta toplanan ve
bu nedenle bu isimle anılan Atina Konseyi'nden mi konuştuğu önemli değil. Yahudi bir Sokrates'ten, yeni bir konu olan BİLİNMEYEN TANRI hakkında bir şeyler duymak isteyen Atinalı bir kitleye
konuştuğunu biliyoruz. "Söyleminin özetinden, bilinenden bilinmeyene doğru ilerlemek gerektiği şeklindeki pedagojik söz üzerine çerçevelendiğini biliyoruz. Önce tanrılarından, şairlerinden, bilinmeyen bir tanrı olduğuna dair inançlarından; sonra onlar tarafından bilinmeyen ancak kendisi tarafından bilinen evrensel bir Tanrı'dan, Mesih'ten, dirilişten bahsetti. Şairleri Epimenides'ten alıntı yaptı; ve konuyu göz önünde bulundurarak, kendi peygamberi İşaya'dan alıntı yaptığını varsayma hakkımız var. Bir adam nasıl bir kül kütüğü alır ve bunun bir kısmıyla et kızartır ve doyar; evet kendini ısıtır ve der ki, Aha, ısındım, ateşi gördüm; ve bunun kalıntısını bir tanrı, hatta oyulmuş bir put yapar; ona doğru
düşer ve ona tapar ve ona dua eder ve der ki, Beni kurtar, çünkü sen benim tanrımsın. 

"Ama insan yanılıyor. Tanrı ellerle yapılmış tapınaklarda ikamet etmez. Tanrı
altın, gümüş veya taştan yapılmış bir görüntü değildir; fakat kendisi dünyayı ve
içindeki her şeyi yarattı; ve biz onda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. "Pavlus onlara iştah ve ihtiras tanrılarından bahsetmediğinde, ki bunlar bazen kalplerimizde hüküm sürer, ya da Atina sokaklarını süsleyen ve tapınaklarında yer alan, hatta ibadet ettiğimizde bile toz ve küle dönüşme alışkanlığı olan el yapımı tanrılardan değil, İlahi Yaratıcı'dan, Evrensel Tanrı'dan, Cömert Veren'den, Her Şeye Gücü Yeten Yönetici'den, Görünmeyen Ruh'tan, Şefkatli Baba'dan, Adil Yargıç'tan bahsettiğinde, ona geveze dediler; ve Tanrı'nın Ebedi Oğlu'ndan ve dirilişten bahsettiğinde, birçoğu alay etti, bazıları seni tekrar duyacağız dedi ve birkaçı inandı.

"Atina'ya gelene kadar karşılaştığı muhalefet Yahudi önyargısı ve ayak takımı şiddetiydi; elle tutulur bir şeydi; ama Atina'da üstesinden gelinmesi daha zor bir şeyle karşılaştı, felsefe, kendini beğenmişlik, küçümseme. Mesajını ilettikten sonra, cesareti kırılmış bir şekilde, üzüntüyle ayrıldı.

"'Yunan Yunanca ile buluştuğunda, o zaman
çekişme başlar' ifadesini çok kez duyduk. O gün, Pavlus Areopagus'ta, biz ve insanın elle tutulur
işleri hakkında bildiklerimiz toz ve küller içinde kaldıktan sonra bile devam edecek bir çekişme başlattı; bunu başlatmasının sebebi, dünyanın en büyük şehrinin entelektüel olarak putperestliğe teslim edildiğini görmekten
ruhunun rahatsız olmasıydı. Mars Tepesi'ndeki veya tercih ederseniz
Atina Konseyi'ndeki söylevi, pagan felsefeleri ile Hristiyanlık arasındaki çatışmayı başlattı; ve Hristiyanlık galip gelirken, paganizmden dönenler buna çok fazla metafizik, doktrinel şey getirdiler ve basit inanç bu felsefelerden ödünç alınan şeylerle
kirlendi.

"Epikürcüler, zevkin rasyonel eylemin tek olası sonu olduğunu öğrettiler. Her şeyin bir atomdan başladığına inanıyorlardı.
Tanrıların insanlarla ilgilenmediğine ve gelecekte bir yaşam olmadığına.

"Stoacılar, Zeno tarafından kurulan felsefe okuluna inanıyorlardı.
İnsanın kaçınılmaz olana boyun eğmesi gerektiğine inanıyorlardı; kaderciydiler;
neşe veya üzüntü göstermeye inanmıyorlardı;
sertlik ve
çilecilikle dolu hayatlar yaşıyorlardı ve birçoğu ruhun ölümsüzlüğüne inanıyordu.

"En aydınlanmış şehirmiş gibi görünen, polemikçilerin ve
filozofların metafizik soruları tartışmak için bir araya geldiği Atina,
bir barbarın, sıradan bir Yahudinin,
inandıkları ve tartıştıkları her şeyin
yanlış olduğunu; ve
onların bilmediği şeyleri bildiğini;
hiç duymadıkları bir Tanrı'dan bahsetmesinden hoşlanmadı. Tanrı, Mesih,
diriliş,
insanlığın birliği,
Tanrı'nın egemenliğinden söz etti.
Meskeni ellerle yapılmamış olan;
tüm ulusları tek kandan yaratmış ve meskenlerinin sınırlarını
belirlemiş olan Baba Tanrı'dan söz etti. Her zaman yakın olduğu için kolayca bulunabilen; ve onun aracılığıyla
yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz bir Tanrı. Bu doğruyken, kendi yarattığımız tanrılara tapmak ne kadar da aptalca. Bunun yerine, tapındığım Tanrı'ya tapalım
ve size vaaz ettiğim Tanrı'ya; SİZİ yaratan Tanrı'ya. Sonra Tanrı'nın insana olan sevgisinden bahsetti; Oğlunu nasıl bir kefaret olarak verdiğini; insanların arasında bir insan olarak yaşayan Oğul'un, bencil bir zevk hayatının, Epikürcülüğün, bir günah olduğunu; kaderciliğin, Stoacılığın, inanç veya umut olmadan pişmanlık olduğunu nasıl öğrettiğini anlattı. Sonra, insanların yaşaması için çarmıha gerilen Oğul'un, sessizlik ülkesinden nasıl yükseldiğini ve geri döndüğünü, onu seven ve güvenenlere bir elçi olarak, böylece onlara bir şan, şeref ve ölümsüzlük
sözü verdiğini anlattı. "Ancak o günlerde Atina'yı dolduran 'üstün kişiler', kurtların diyarı olan Likaonya'nın barbarlarından daha zor kazanılıyordu, çünkü onlar entelektüel hassasiyete ve ölü kalplere sahip insanlardı; bunu bilmeseler de karanlıkta yaşayan ve ölümden sonra tutunacak hiçbir şey bulamayan insanlardı. Pavlus'un dediği gibi, Tanrı kimseden uzak olmasa da, onlardan en uzaktadır. Tanrı, kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır ve en iyi duyan ve en yakın olanlar, çocuklar ve putperestler gibi taze ve basit kalplere sahip olanlardır; onlar için yol düz ve açık hale getirilmiştir. "O gün Mars Tepesi'nde Pavlus sadece üç şey vaaz etti: 'Putperestlik aptallıktır - Yeni ışık verildiğinde tövbe etmelisiniz - Belirlenen bir günde, adil yargıç İsa tarafından yargılanacaksınız.'

"Dersin uygulamasını basit bir soruyla ifade edebilirim: Bugün aramızdan kaçı Atinalılar gibi sahte tanrılara tapıyor ve zamanımızı sadece yeni bir şey söylemek veya duymakla geçiriyoruz?
Yeni şeyler arayan aramızdan kaçı eski lambayı, babalarımızın inancını yenisiyle değiştirmeye istekli; eskisi Aladin'inkinden sonsuz derecede daha büyük olsa bile, yenisi bir hayal, bir yanılsama ve bir tuzak olacak.

"Diyelim ki Pavlus Lexington'a gelip bir iki gün etrafı dolaşsa; Lexington halkı için Atina halkı gibi şöyle der miydi: 'Hala zamanınızı başka hiçbir şeye harcamıyorsunuz, sadece yeni bir şey söylemek veya duymak için;' hala sahte tanrılar arıyorsunuz. Şu suçlamayı güçlendirebilirdi:
Hala Tanrı'dan çok zevk düşkünleri; İncillerin bedeli bir metelik olmasına ve herkes Mesih'in misyonunu ve onun yerine getirilmesini bilmesine rağmen.

"Atinalılara anlattığı yeni bir hikayeydi; birçoğu alay etti, bazıları seni tekrar duyacağız dedi - birkaçı inandı. Ama Atina, Pavlus'un
gitmesinden sonra Atina'ydı. Pavlus'un onlara anlattığı bizim için eski bir hikaye. Bunu seviyor muyuz? Bunu anlatmayı seviyor muyuz? Bunu duyabilir, alay edebilir ve geciktirebiliriz. İnanmadığımız sürece bunu anlatamayız.

"Tanrı'nın sözünü dinleyin:

"'Bilge nerede? Yazıcı nerede? Bu dünyanın tartışmacısı nerede? Tanrı bu dünyanın bilgeliğini akılsızlaştırmadı mı? Çünkü Tanrı'nın bilgeliğinde dünya Tanrı'yı ​​bilgelikle tanımadıktan sonra, Tanrı inananları kurtarmak için
vaaz etmenin akılsızlığıyla Tanrı'ya razı oldu. Çünkü Yahudiler bir işaret ister ve Yunanlılar bilgelik ararlar; ama biz Yahudiler için bir tökezleme taşı olan
çarmıha gerilmiş Mesih'i ve Yunanlılar için akılsızlık ama hem Yahudiler hem de Yunanlılar için çağrılanlar için Mesih'i vaaz ediyoruz. * * * Ama Tanrı dünyanın akılsız şeylerini seçti, bilgeleri utandırmak için ve Tanrı dünyanın zayıf şeylerini seçti, güçlü olan şeyleri utandırmak için; * * *
hiçbir beden O'nun huzurunda övünmesin. * * * Yazıldığı gibi, övünen, Rab'de övünsün."

Rahip Calvin Campbell vaazına bir saatten fazla devam etti
ve bu bazı ruhların dönüşümüyle sonuçlandı. Birçok kişi onun görüşlerinin tamamen ortodoks olmadığını söylese de, herkes onun Hristiyanlığın temellerini vaaz ettiği ve Rabbinin sadık bir elçisi olduğu konusunda hemfikirdi.

----

"Büyük Uyanış"ın etkisi, kiliselerin bu dönemde ve hemen sonrasındaki dikkate değer
büyümesiyle kanıtlandı. O zamanlar ve şimdi eyaletteki en güçlü dini mezhep olan Baptistler, olağanüstü bir
büyüme gösterdi. Elkhorn Derneği 1801'deki yıllık toplantısında, mevcut yılda 3.011 yeni üye bildirdi. Güney Kentucky Derneği neredeyse benzer bir büyüme bildirdi; Tate Creek Derneği 1.148 yeni üye, Salem Derneği ise 2.000 yeni üye ve 1800 yılında 350 üyeyle örgütlenen Green River Derneği, bir yıldan kısa bir sürede binin üzerine çıktı.

Fiziksel gösterilere ayık bir Hristiyan inancına aykırı olduğu yönünde çok fazla eleştiri yapılsa da; bu toplantıların ciddi bir Kentucky
ruhunun gelişiminde en etkili olduğu konusunda şüphe yok. Eyalet nüfusunun en az yarısının doğrudan onların etkisi altına girdiği ve zihinlerinin maddi şeylerden manevi şeylere taşındığı tahmin ediliyor. Aksi takdirde asla dini bir törene katılmayacak olan binlerce kişi din değiştirdi. Fiziksel gösteriler sayesinde yapılan büyük iyiliği kınayacak kişi çok dar görüşlü bir insan olurdu.

Bu toplantıların bir diğer sonucu da Birinci Anayasa Konvansiyonu'nun eylemiyle uykuya daldırılan kölelik karşıtı hareketi canlandırmaktı. Bu hareket, 1804'te kendilerine "İnsanlığın Dostları" diyen, ancak başkaları tarafından "Özgürleştiriciler" olarak bilinen bir Baptist papazlar örgütünün kilise üyeleriyle birlikte köleliğin kaldırılması için şunları ilan etmesiyle somut bir biçim aldı: "* * * köle sahiplerine hiçbir kardeşlik verilmemelidir, çünkü köleliğin her kolunda, hem prensipte hem de uygulamada, günahkâr ve iğrenç bir sistemdir, her insanın terk etmesi ve aleyhine tanıklık etmesi gereken kendine özgü kötülükler ve sefaletlerle doludur."

Konuyla ilgili olarak harekete geçen Baptist Kilisesi, mecliste şunları kararlaştırdı:
"* * * papazların, kiliselerin veya derneklerin köleliğin veya başka herhangi bir siyasi konunun özgürleştirilmesine karışması uygunsuzdur" ve bir kararla papazlarına dini kapasiteleri dahilinde bununla hiçbir ilgilerinin olmamasını tavsiye etti.

Bu karar İnsanlığın Dostları'nı rahatsız etti ve kilisenin örgütünden çekildiler. 1807'de kendi derneklerini kurdular ve buna "The Baptist Licking-Locust
Association, Friends of Humanity" adını verdiler. Örgütlendikleri dönemde güçlü olan dernekler kısa sürede sayıları azaldı ve birkaç yıl içinde isimleri sadece bir anıya dönüştü.

----

Presbiteryen vaizler "Büyük Uyanış" ile sonuçlanan toplantı dizisini başlatmış ve tüm kamp toplantılarında aktif olsalar da mezhepleri Baptist veya Metodist'ten sayıca daha az kazanç sağladı.

Bunun nedeni en etkili vaizlerinden birkaçı olan Barton W. Stone, Robert Marshall, John Dunlavy, Richard McNemar ve John Thompson'ın Kalvinizm'e aykırı bazı mezhepleri vaaz etmeye başlamasıydı.

Kilisenin ortodoksları doktrin mezhebinin mezhebinin büyümesi karşısında sadece endişeli değil, aynı zamanda korkuyorlardı. Uzun bir süre buna karşı çıkmaya cesaret edemediler, çünkü bunun kiliseyi böleceğini düşünüyorlardı. İlk olarak Springfield Presbiteryenliği tarafından resmi olarak değerlendirildi ve Richard McNemar'ı pazarlıklara aldılar.

Kentucky sinodu 6 Eylül 1803'te Lexington'da Samuel Shannon'ın moderatörlüğünde toplandığında, kurumun dikkatini seksen Presbiteryen tarafından imzalanmış bir dilekçeye ve Bay William Lamme'nin Washington Presbiteryenliği'nden Rahip Richard McNemar ve John Thompson'ın hatalı doktrinler yaydıklarını ve Presbiteryenliklerinin ortodoksluklarını ima eden dilekçeyi değerlendirmeyi reddettiğini iddia eden mektuplara çekti. Sinod iki üyenin incelenmesi ve yargılanmasına karar verdi.

Bu oylama duyurulduğunda, Barton W. Stone, Robert Marshall ve John Dunlavy ile birlikte itiraz ettiler ve geri çekildiler.

İki gün sonra geri çekilenler, Springfield Sinodu adını verdikleri kendi örgütlerini kurduklarını duyurdular.
Bunun üzerine Kentucky sinodu, Calvin Campbell ve diğer birkaç kişinin protestosuna rağmen onları askıya aldı; tövbenin tatmin edici bir kanıtı üzerine onları geri getirmeyi kendi papazlarına bıraktı.

Askıya alınan beş papaz, "Yeni Işık Hıristiyanları"nın kurucularıydı. Zaten büyük kiliseleri olan cemaatlerinin çoğu onları takip etti ve hemen işe koyuldular ve popülerlikleri, gayretleri, karakter güçleri ve zulüm gördüklerine inanan birçok kişinin sempatisi nedeniyle mezhepleri hızla yayıldı.
Örgüt, 1859'a kadar güçlenmeye devam etti; o tarihte altmış konferansları, bin beş yüz papazları ve iki yüz elli binden fazla cemaatleri vardı. Tarikat Kentucky'den kayboldu.

McNemar ve Dunlavy 1805'te Shakers'a katıldı. 1807'de tövbelerini ilan eden Marshall ve Thompson tekrar papaz evine alındı. Barton W. Stone bebek vaftizini reddetti; törenin bilinçli günahların bağışlanması için olduğunu ve bebeklikte vaftiz edilmiş olsalar bile tüm inanan tövbekârlara uygulanması gerektiğini ilan etti. Concord kilisesinde düzenlenen büyük bir toplantıda metni için Elçilerin İşleri 2:38'i seçti ve bebeklikte vaftiz edilmiş çok sayıda kişiyi tekrar vaftiz edilmeleri gerektiğine ikna etti. Daha sonra, doktrinin tam ruhuna "birkaç yıl sonra Bro. Alexander Campbell tarafından revize edilene kadar" asla yönlendirilmediğini söyledi. Stone, bir zamanlar çok popüler olan "Rab İyilik ve Sevginin Kaynağıdır" ilahisinin yazarıdır.

----

Kentucky kiliseleri Büyük Uyanış'ın getirdiği yeni büyümeye uyum sağlarken ve onu özümserken, Devlet siyasi olarak eski Mississippi navigasyonu sorunuyla tekrar rahatsız oldu ve başka bir İspanyol komplosuyla tehdit edildi.

1795'teki antlaşmadan sonra, nehri özgürleştiren Devlet büyük bir büyüme kaydetti; ancak 16 Aralık 1802'de ticaret, Amerikalılara New Orleans'ta mevduat hakkı vermeyen ve başka bir mevduat vermeyi veya vermeyi reddeden İspanyol İntendant Morales'in emriyle askıya alındı.

Bildirisi tüm batı ülkesini heyecanlandırdı ve halkın İspanya'nın 1 Ekim 1800'de St. Ilfonso'da gizli bir
antlaşmayla Louisiana'yı Fransa'ya geri vermeyi kabul ettiğine dair ilk imaydı.

Vali Garrard, özel bir haberciyle bildirinin bir kopyasını aldı ve o sırada oturumda olan Kentucky yasama meclisine sundu. 1 Aralık 1802'de Kentucky yasama meclisi, Federal Hükümeti teminat antlaşması hükümlerini uygulamaya çağıran bir karar aldı ve şunları ilan etti:

"Bilgeliğinize ve adaletinize güvenle güveniyoruz ve kendimizi hayatlarımız ve servetlerimiz pahasına, Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru ve çıkarları için gerekli olabilecek önlemleri desteklemeye adadık."

Sonra İspanya ile hemen savaş çıkmasını bekleyen Kentucky, gönüllü milis birlikleri örgütlemeye ve New Orleans'ı işgal etmek için hazırlıklar yapmaya başladı.

18 Ocak 1803'te Başkan Jefferson, Vali Garrard'a kararın alındığını bildiren bir mektup yazdı; İspanyol muhafızının eyleminin hükümeti tarafından yetkilendirilmediği konusunda bilgilendirildiğini ve "Ancak çıkarlarımızı tehdit eden tehlikelere karşı önlem almak için * * * Senatonun onayıyla John Monroe'yu * * * kendisine ve Fransa ve İspanya'daki bakanlarımıza tam yetkilerle birlikte göndermeye karar verdim. Bu hükümetlerle birlikte Mississippi'deki haklarımızı ve çıkarlarımızı etkili bir şekilde güvence altına alabilecek düzenlemelere girmek için." Kentucky'nin bu mektubu aldıktan sonraki ruhu, 8 Mart 1803 tarihli Kentucky Gazetesi'nde basılan bir bildiriyle ifade ediliyor.

"Bay Monroe'nun görevinin sonucu uğursuz çıkarsa, tek bir görüş tüm Amerika'yı saracaktır. O zaman tek bir zihne ve tek bir kola sahip olacağız. Ülkenin vatanseverliği tüm parti ayrımlarını ortadan kaldıracak ve her vatandaşın göğsü öfkeyle yanacaktır. * * * Onun dönüşünü sabırla bekleyelim; mutlu bir sonuçla karşılaşmaya hazır, ancak hayal kırıklığına uğrarsa, tüm Avrupa'ya, uyandırılması zor olsa da Amerika'nın canlılık ve etkili bir şekilde hareket ettiğini bildirecek bir darbe indirmeye hazır olan o sessiz beklentiyle."

19 Temmuz 1803 tarihli aynı gazete, "Eğer Doğruysa Önemlidir--Paris, 13 Mayıs, Louisiana en onurlu şartlarla
Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi; ve Fransız yağması için tazminat ödenecek." başlığı altında Paris'ten haberler içeriyordu.

Bu rapor doğru çıktı. Louisiana'nın büyük Toprakları, seksen milyon frank karşılığında
Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmişti.

20 Aralık 1803 Salı günü, Amerika Birleşik Devletleri burayı iki komiseri William C. Claiborne ve General James Wilkinson tarafından ele geçirdi.

20. BÖLÜM--Başka Bir Komplo.

2 Mart 1805 Cumartesi günü, yönetimin sonunda,
Başkan Yardımcısı Burr, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan resmi olarak ayrıldı. Washington Federalisti, veda konuşmasına atıfta bulunarak, bunun "*
* * şimdiye kadar söylenmiş en onurlu, yüce ve etkileyici konuşma" olduğunu söyledi. * * *
Bütün
Senato gözyaşları içindeydi ve o kadar boştu ki, kendilerini toparlayıp düzene girmeleri ve geçici başkan yardımcısı seçmeleri yarım saat sürdü. "

Ancak onun büyük yetenekleri hain entrika içgüdüsü ve hayatını başarısızlığa uğratan vicdansız bir güvenilmezlik tarafından gölgelenmişti.

Emekli olduktan sonra ikametgahını değiştirmek zorunda hissetti ve Burr'dan çok daha tehlikeli ve daha az güvenilir bir adam olan ve o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun baş subayı olan arkadaşı General James Wilkinson'ın önerisiyle batıya doğru seyahat etti ve ikametgahını Nashville'de kurmayı amaçladı.

Wilkinson'ın gizli tarihini bilen birçok kişi, artık o zaman bile Burr'u İspanya'yı Kuzey Amerika'dan kovmak ve büyük bir imparatorluk kurmak için hain planını benimsemeye teşvik ettiğine inanıyor; bu imparatorluk zamanı gelince Batı Ülkesi'ni ele geçirecek ve uygunsa silah zoruyla egemenliğini doğuya, Atlantik'e doğru yayacak.

10 Nisan'da Burr, Philadelphia'dan Pittsburgh'a doğru yola çıktı ve 29'unda oraya ulaştı. ve ertesi gün bir gemi veya ev teknesi satın alarak
Kentucky'ye doğru yola çıktı.

O günlerde doların satın alma gücünü gösteren bir örnek olarak, altmış fit uzunluğunda, on dört fit genişliğinde ve cam pencereli dört odası veya bölmesi olan geminin maliyeti yüz otuz üç dolardı.

Marietta'nın on dört mil aşağısında, gemi Blannerhassett'in
Ada'sına bağlandı; ve o zaman Albay
Blannerhassett ve Mann Adası Valisi Agnew'in kızı ve Germantown'da öldürülen General Agnew'in torunu olan çok sevimli karısıyla tanıştı.

Cincinnati'de Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü John Smith'in gecelik konuğu oldu ve evinde eski bir arkadaşı Jonathan Dayton ile tanıştı.

Blannerhassett ile birlikte bu adamlar onun tasarımlarında ortak oldular ve Burr komplosunun ayrıntıları kamu malı haline geldiğinde suçlanıp tutuklandılar.

Burr, Louisville'e vardığında, kayıkçılarına nehirden aşağı doğru yüzmelerini ve Cumberland'ın ağzında kendisini beklemelerini söyledi ve at sırtında Nashville'e doğru yola çıktı.

Orada General Jackson'ın seçkin konuğu olarak dört gün kaldı;
sonra küçük bir tekneyle Cumberland'ın ağzına kürek çekildi ve
burada gemisine yeniden binip Fort Massic'e doğru yüzdü. Fort Massic'te o ve Wilkinson komployla ilgili planları mükemmelleştirdiler.
Burr ayrıldığında, Wilkinson'ın kendi mavnasıyla ve daha uygun bir tarzda, önerilen bir fetih planının başı olarak ayrıldı. New Orleans'a
"şık bir mavna, yelkenler, renkler ve on kürekle, bir çavuş ve on becerikli ve sadık el ile" seyahat etti; Wilkinson'ın arkadaşlarına tanıtım mektupları taşıdı ve onlar tarafından büyük bir onurla karşılandı ve en görkemli şekilde ağırlandı. Bay Clark'a yazılan tanıtım mektubunda şunlar yazıyordu:

"Sevgili Beyefendi:

"Bu, değerini iyi bildiğiniz Albay Burr tarafından size iletilecektir. Büyük ve onurlu bir adamın zulmü cömert ilgiye hak kazandırabiliyorsa, sizin tüm nezaketinize ve tüm hizmetlerinize hak kazanır. Bana böyle bir davranıştan daha fazla minnet duyamazsınız; ve hayatımı size adıyorum, bu yanlış uygulanmayacaktır.

"Ona, mektup için uygunsuz olan ve başka kimseye
söylemeyeceği birçok şeyi hatırlatıyorum. İki hafta içinde St. Louis'de olacağım ve
siz orada olsaydınız, en azından ticari bir altın madeni açabilirdik. Sizden haber alın. Elveda, iyi işler yapın ve bana her zaman dost olduğunuza inanın."

Albay Burr'un sosyal ve diğer meşguliyetleri onu üç hafta
New Orleans'ta tuttu. Daha sonra, 6 Ağustos'ta geldiği vahşi doğadan at sırtında seyahat ederek Nashville'e döndü. Birkaç
günlük dinlenmenin ardından Louisville ve diğer Kentucky kasabalarını ziyaret etti, ardından General Wilkinson ile konuları görüşmek üzere St. Louis'e gitti.

Ekim ayında Philadelphia'ya döndü ve kışın büyük kısmını
tasarımlarını finanse etmek için para toplayarak geçirdi.

Ağustos 1806'da, planları olgunlaşmış ve bunları finanse edecek parayla birlikte, kızı ve Albay Dupiester eşliğinde Pittsburgh'a geldi. Orada planlarını Washington County'den Albay Morgan'a emanet etti. Morgan, bir vatansever olarak bu bilgiyi Başkan Jefferson'a vermekle yükümlü hissediyordu.
Bu muhtemelen hükümetin Burr'un komplosuyla ilgili ilk haberiydi. Burada Comfort Taylor ile de tanıştı ve keşif için adam toplama ve birkaç mavna inşa etme ve donatma işini ayarladı; ve Ohio'da seyahat ederken Blannerhassett, Indiana Bölgesi'nden Floyd Smith ve diğerleriyle benzer anlaşmalar yaptı.

Kentucky'ye vardığında her şey yolunda görünüyordu. Çok sayıda asker hizmetlerini teklif etti ve aralarında General Adair'in de bulunduğu birçok önemli adam, açıkça katılmasa da planını destekledi.

Nashville'de General Jackson ile birkaç mavna inşa etme ve donatma işini ayarladı ve bu amaç için kullanılması üzere ona dört bin dolar verdi.

Ekim ayında, Frankfort gazetesi The Western World, Kentucky Bölgesi için Birleşik Devletler Yargıcı olan Innes ve Sebastian'a, eski İspanyol Komplosu ile bağlantılarını ve onu yenileme çabalarını
suçlayarak saldırdı. Belirsiz ve karışık bir şekilde Burr'u komplo ile ilişkilendirdiler ve üçünü diğerleriyle birlikte Birleşik Devletler hükümetine ihanet etmekle suçladılar. Makaleler önemli bir heyecan yarattı ve o zamanlar Kentucky için Birleşik Devletler Bölge Savcısı olan Joseph H. Daviess'i Burr'un amacını ve Kentucky'ye yaptığı kapsamlı ve tekrarlanan ziyaretlerin nedenini araştırmaya yöneltti.

Niyetini öğrendikten sonra Başkan Jefferson'a uyarı gönderdi; ve 3 Kasım'da, Frankfort'taki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde, kendisini İspanyol topraklarına saldırmak ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin barışını tehlikeye atmak amacıyla adam toplamakla suçlayan yeminli ifadesiyle desteklenen tutuklanması için bir dilekçe ve başvuruda bulundu.

Yargıç Innes, bu dilekçeyi benzeri görülmemiş ve yasadışı olarak reddetti.

Rahip Calvin Campbell'ın soyundan gelen Fleming Campbell'ın evraklarında, karısı Dorothy'ye yazdığı, Burr'un Frankfort'taki yargılanmasının ayrıntılı bir anlatımını veren bir mektup bulundu; ve mümkün olduğunda, yazarın bu mektuptan uzun uzun alıntı yapmayı uygun gördüğü bir görgü tanığının anlatımını almak her zaman daha iyidir.

"* * * Sadece seyrek aralıklarla, mektuplarımı size ulaştıracak bir haberci bulunabileceğinden, bunların ara sıra günlük olarak uzun bir süre boyunca neden devam ettirildiğini kolayca anlayacaksınız. Bu sefer her zamankinden daha önemli ve daha ilginç olduğuna inandığım
haberlerim var.

"Bildiğiniz gibi, kilise mülkiyeti davamızla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ne katılmak üzere Kasım ayının birinde Frankfurt'a geldim; ve o zamandan beri Burr'a karşı Amerika Birleşik Devletleri davasında tanık olarak mahkemeye çağrıldım; bu dava artık bitmiş olsa da, Yargıç Sebastian'a karşı yöneltilen suçlamaları soruşturan Yasama Meclisi komitesinde tanık olarak kalmaya zorlandım; Sebastian'ın yıllardır İspanya'da emekli olduğu bildiriliyor. Sanki eski İspanyol Komplosu beni bir gölge gibi takip ediyor. Bu arada Presbiteryen Kilisesi'nde bir dizi toplantı düzenliyorum ve bu toplantılara katılım çok iyi ve insanlar bunların Efendi için meyve verdiğini söyleyecek kadar nazikler. Mektubumun bu ilk sayfası aslında son yazılan sayfaydı - kronolojik olarak, şimdi ilk sayfa başlıyor.

"Bugün Albay Burr'u ilk kez gördüm ve en iyi haliyle - eylem halinde, Yargıç Innes'e hitap ediyormuş gibi yapıyor ama aslında sıralara konuşuyor. Bana göre o, şık beyefendinin en mükemmel örneği. Konuşurken canlılıkla, açıkça açık sözlülükle ve saflıkla konuşuyor; ama içindeki bir şey ona karşı uyarıyor ve şöyle diyor: 'Dikkat edin, o adam o değil. Gerçek adam çekingen, gizemli, anlaşılmazdır.'

Bana olan yüzü aynı uyarıyı veriyor. İlk bakışta hoş geliyor ama daha yakından bakınca, rüzgarın kuru yaprakları savurması gibi hayatın yerleşik şeylerini savuracağını düşündüren çizgiler görülüyor. "Önyargılı olabilirim çünkü onun, Tanrı korkusu yüreğinde olmadıkça hiçbir insanın kirlenmeden dokunamayacağı
Wilkinson ile ilişki kurduğunu biliyorum. Wilkinson'ın bir dostu olduğu söyleniyor, ancak
Wilkinson'ın hiç dostu yok. Burr ondan daha yetenekli bir adam, ancak onun şeytani duruşu ve sabrı yok. Burr, üssünden
kendini koparacak ve tek bir şiddetli saldırıda her şeyi riske atacak bir generali öneriyor.

"Mahkeme, Bay Daviess'in Albay Burr'u tutuklama talebini reddettikten sonra,
ikincisi cevap vermekle yükümlü değildi, ancak kendini tanıttı ve
masumiyetini ilan ederek bir yargılama talep etti.

"Merak ve heyecandan
bir araya gelen büyük izleyici kitlesinden memnun olarak, mahkemeye dönük olmasına rağmen, sıralara konuştu; ve yargıç amacını anlayınca, sıralardan ayrılıp jüri koltuğuna oturarak, onunla konuşurken kalabalığa doğru
yüzünü çevirerek, ona ortak oldu. Konuşmasını şöyle bitirerek bitirdi: 'Saygıdeğer Hakim, başvuruyu hak ettiği şekilde ele aldı, ancak Bay Daviess benim yokluğumda yenileyebilir; bu nedenle, gönüllü olarak geldim ve suçlamayla ilgili olarak hızlı bir yargılama talep ediyorum.'

"Burr, bu tür taktiklerin kendisini korkutacağını veya
utançlandıracağını düşünüyorsa, Daviess'i yanlış yorumladı. Ayağa kalktı ve karşılığında -ve sanırım görevini yerine getirirken ilk kez- sıralara konuşuyormuş gibi göründü; ve mahkeme bunu fark ederek, koltuğunu jüri kutusundan kürsüye taşıdı--ama
Daviess seyirciye bakmaya devam etti, Birlik ve anayasayı destekleyen bir Federalist konuşma yaptı ve Burr ve takipçilerinin komplolarını uzun uzadıya açıkladı. Söyledikleri beni çok memnun etti ve seyirciler üzerinde etkisiz kalmadı, ancak çoğunluğu Demokratlardı ve Burr'a sempati duyuyorlardı. Şöyle dedi: 'Hükümetin tanıklarının katılımı sağlanır sağlanmaz harekete geçmeye hazırım.' Mahkeme ondan bir gün belirlemesini istedi ve Amerika Birleşik Devletleri mareşali ile görüştükten sonra ertesi Çarşamba günü, Albay Burr'u tatmin eden bir şekilde duruşma için seçildi.

"Burr, Çarşamba gününe kadar, zamanını rahat bir sükunet içinde geçiriyor gibi görünüyordu.
Çarşamba günü, mahkeme salonu boğulacak kadar dolmuştu. Bay Daviess,
tanıklarını çağırdığında, en önemli kişi olan Davis Floyd'un
yok olduğunu keşfetti; ancak, bu arada, sanıklara karşı taraflı davranan Yargıç Innes, büyük jüriyi serbest bıraktı.

"Albay Burr, avukatı Henry Clay ve Albay Allen eşliğinde,
öne çıktı, büyük jürinin serbest bırakılmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi
ve nedenini sordu.

"(Daviess) 'Hükümetin tanığı Davis Floyd, Indiana Bölge Meclisi'nin bir üyesidir ve oturumda olduğu için
katılamaz.'

"(Burr) 'Mahkeme, ertelemenin
nedenini kayda geçirecek mi?' Sonra Mahkemeye eğilerek, dinleyicilere suçlama konusunu ve öyle bir güç, hararet ve incinmiş masumiyet havasıyla ele aldı ki, orada bulunan çoğunluk Daviess'e siyasi nedenlerle bir zulmeden olarak baktı. Burr şöyle dedi: 'Size Kentucky'li iyi insanlara masumiyetimi temin ediyorum ve eğer varsa, benden kaynaklanan tehlike endişenizi ortadan kaldırmanızı rica ediyorum. Ben bir barış adamıyım ve yetenekli bölge savcınızın beni savaş planları ve söylentileriyle ilişkilendirmek için bu kadar gayretle çabalamasından
inciliyorum. Bölge savcısı hazır olduğunda, ki bunun asla olmayacağını tahmin ediyorum, ülkemizin barışını veya huzurunu tehlikeye atabilecek hiçbir girişimde bulunmuyorum. Acil işler başka bir yerde bulunmamı gerektirse de, gayretli yetkilinize suçlamasını kanıtlaması için bir fırsat daha vermek zorunda hissediyorum; veya masumiyetimi kabul edip
bunun zulüm olduğunu kabul etmek.'

"Yine de, Burr'u her gün izlerken, onun yavaş yavaş
huzurunu kaybettiğini fark ediyorum; hatta dinlenirken bile yüzü gergin bir ifadeye sahip.

"Arkadaşım John Rowan'ı danışmanlarından biri olarak almaya çalıştığını öğreniyorum; ancak Bay Rowan, "Seçilmiş bir milletvekili olarak pozisyonum, işe alınmamı engelliyor, çünkü suçlama Hükümete sadakati içeriyor." diyerek reddetti.

"Bu gerekçe, kendisine bin dolar teklif eden Burr'u tatmin etmedi (vaaz vererek üç yılda kazandığım para) ve itirazına karşı
argümanlarını öne sürmeye başladı; ancak Bay Rowan sözünü kesti: "Affedersiniz Albay Burr, ama
çocukluğumdan beri vicdanımın ilk etapta kınadığı
konularda akıl yürütmemem öğretildi."

"Bu konuşmanın söylentisi, aynı zamanda Kongre'nin seçilmiş üyesi olan Bay Clay'e ulaştı ve Bay Rowan'a işe alınmasıyla ilgili tavsiyelerde bulunmak için geldi. Rowan, "Daha önce avukat olarak
görüştüğünüze göre, devam etmeniz gerektiğini düşünüyorum; yani, müvekkiliniz size masumiyetinin yazılı teminatını verirse." dedi.

"Bay Clay'in isteği üzerine Albay Burr, 1 Aralık'ta ona şu ifadeyi verdi: 'Birliğin dağılmasını veya herhangi bir veya daha fazla eyaletin geri kalanından ayrılmasını teşvik etmek için hiçbir niyetim veya önlem almadım. Bu konuda ne bir satır yayınladım ne de benim ajansım aracılığıyla veya bilgim dahilinde
hiç kimse. Hükümete karışmak veya Amerika Birleşik Devletleri'nin veya topraklarının veya bunların herhangi bir bölümünün huzurunu bozmak gibi bir niyetim yok. Hiçbir kişiye herhangi bir amaçla komisyon vermedim, imzalamadım veya söz vermedim. Bir tüfeğim veya süngüm veya herhangi bir askeri malzemem yok ve hiçbir kişi de benim yetkim veya bilgim dahilinde sahip değil. Görüşlerim hükümetin birkaç üst düzey yetkilisine açıklandı ve onaylandı ve yönetim tarafından iyi anlaşıldığına ve memnuniyetle karşılandığına inanıyorum; her onurlu adamın ve her iyi vatandaşın onaylaması gereken görüşler bunlar.
Şunu göz önünde bulundurarak Şu anda ulusal konseylerimizde doldurduğunuz yüksek mevki, bu açıklamaları uygun buldum, ayrıca kötü niyetli kişilerin gayretle yaydığı hayali hikayeleri etkisizleştirmek için, sizi, ülkesinin yasalarına, hükümetine veya çıkarlarına hiçbir şekilde düşmanca olmayan bir adamın davasını benimsemediğinize ikna etmek için.'

"Burr bu açıklamayı tereddüt etmeden yaptı, ancak suçu artık sabitlendi. Bunu vermeden birkaç ay önce, 29 Temmuz'da General Wilkinson'a şunları yazdı:

"'Fon elde ettim ve girişime başladım.
Farklı noktalardan ve farklı bahanelerle müfrezeler 1 Kasım'da Ohio'da buluşacak.
İç ve dış her şey görüşleri destekliyor * * * Zaten müteahhitlere Wilkinson'ın adlandırabileceği noktaya altı aylık erzak göndermeleri için emirler verildi. Proje uzun zamandır istenen noktaya getirildi. Burr sonucu hayatı ve onuru ve ülkenin en iyi kanından yüzlerce kişinin hayatı ve servetiyle garanti ediyor. Wilkinson Burr'dan sonra ikinci olacak. Wilkinson subaylarının rütbesini dikte edecek. Burr'un operasyon planı 15 Kasım'a kadar şelalelerden hızla aşağı inmek ve şu anda inşa edilen hafif teknelerdeki ilk beş veya on yüz adamın 5-15 Aralık arasında Natches'te buluşmak üzere Wilkinson;
Baton-Rogue'u ele geçirmenin mi yoksa geçmenin mi ilk etapta uygun olacağını belirlemek için oradaydı.'

"25 Kasım'da Bay Daviess, 2 Aralık'ta Davis Floyd'un hazır bulunabileceğini Mahkemeye duyurdu ve o tarih için ikinci bir büyük jürinin oluşturulmasını istedi; bu yapıldı.

"Ancak 2'sinde Bay Daviess, John Adair'in yokluğu nedeniyle tekrar erteleme talebinde bulunmak zorunda kaldı; ancak Adair'in katılımını ek yoluyla zorlayabilene kadar büyük jürinin tutulmasını istedi.

"Bu, Burr'un avukatı ile Daviess arasında canlı ve uzun bir tartışmaya yol açtı ve aşırı kalabalık mahkeme salonunun tamamı büyük bir dikkatle dinledi.

"Clay, izleyicilerin çoğunluğunun sempatisini kazanmıştı. Önerilen sefer ve lideri popülerdi. Clay bir Demokrat'tı. Daviess, Kentucky'de kesinlikle azınlıkta olan bir parti olan Federalist'ti. İnsanlar
gülümseyen ve sakin Burr'un masumiyetine inanıyordu. Yargıç
onun yanındaydı ve bekleyen işin
sonuçlandırılmasından sonra büyük jüriyi tutmayı reddetti. Adair bulunana kadar iş yapmak Daviess'e kalmıştı. Onun için bir ek talep etti, Mahkeme bunu reddetti,
günün oturumunun sonuna kadar hakaret suçundan yargılanmadığını belirtti.
Adair'i Burr komplosuna ortak olmakla suçlayan bir iddianame
hazırladı; ancak büyük jüri bunu 'gerçek bir yasa tasarısı değil' diyerek geri gönderdi.
Zaman geç olduğu için Daviess ertesi güne kadar bir erteleme talep etti ve bunu sağladı.

"Mahkeme yeniden toplandığında, Daviess savcı olarak büyük jürinin önüne çıkıp tanıklarını sorgulamak istedi, böylece komployu oluşturan
ayrık delilleri anlayıp bir araya getirebileceklerdi. Bu talep Burr'un avukatı tarafından reddedildi ve mahkeme tarafından reddedildi, ancak yargıcın kendisi bunu bir önceki akşam önermişti.

"Büyük jüri duruşmanın sonunda Albay Burr aleyhine sunulan iddianameyi 'Gerçek bir yasa tasarısı değil' olarak geri gönderdi ve ayrıca raporlarında sunulan delillerin onu Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna karşı herhangi bir tasarıdan tamamen akladığını belirtti.

"Burr'un beraat kararı arkadaşları tarafından verilen büyük bir balo ile kutlandı;
ve ardından mağlup bölge savcısının onuruna verilen bir balo daha geldi ve özel olarak, Daviess balosuna katılmaya çok meyilli hissettim; ve eğer katılsaydım, Sevgili Dorothy'mle kendi düğünümde olduğum gibi dans etmeye meyilli olurdum.

"27 Kasım'da Başkan bir bildiriyle Burr girişimini kınadı ve Batı ülkesi halkını buna katılmamaları konusunda uyardı.

"Bu arada girişimin hazırlıkları, hükümetin özel ajanı Bay Graham'ın çabalarıyla birlikte, bildiri gelene kadar devam etti ve bu da onu etkili bir şekilde engelledi.

"Bunun gerçekleşmesiyle birlikte, Graham'ın Albay Burr'un bir arkadaşı olduğu izlenimi altında olan Blannerhassett, seferin ayrıntılarını açıkladı. Graham, Blannerhassett'i aksi yönde bilgilendirdi ve onu katılımdan
etmeye çalıştı, ancak nafile; sonra Ohio yasama meclisinin oturumda olduğu Chillicothe'ye gitti ve Vali Tiffin ile görüştü. Vali, yasama meclisine bir mesaj gönderdi ve bu kurul, gizli oturumda, seferi bastırmak için bir yasa çıkardı.
Bunun üzerine Ohio yetkilileri, Ohio kıyısındaki teknelere ve erzaklara el koydu ve Ohio'lu askerler seferi terk etti.

"Graham daha sonra Kentucky'ye koştu, o sırada oturumda olan yasama meclisi benzer bir yasa çıkardı; ve Kentucky sularındaki tüm teknelerin yakalanması emri verildi. Graham'ın gelişinden birkaç gün önce Burr, Nashville'e gitmişti.

"Onu takip eden Graham, Tennessee valisini, Tennessee sularındaki tüm teknelere el konulması ve olaya karışan tüm kişilerin tutuklanması emrini vermeye ikna etti. Burr ve yandaşları bilgilendirildi ve iki küçük tekneyle kaçarak Cumberland'ın ağzına kürek çektiler.

"Orada büyük filonun on bir tekne ve altmış adamdan oluşan kalıntısına katıldılar ve Ohio'dan Mississippi'ye ve oradan da Wilkinson'ın eski suç ortağı için hazırladığı tuzağa doğru ilerlediler.

"Wilkinson her zaman dikkatli ve hesapçı bir suç ortağı olmuştu;
tüm bağlantıları hiçe sayarak ve kendi çıkarının gerektirdiği şekilde hareket ediyordu. En yüksek teklifi verenin hizmetkarıydı ve Burr komplosunda şüphesiz kışkırtıcıydı; ayrıca planın hayal ürünü olduğunu ilk fark eden kişiydi. Gerçek Kentucky ruhunu kısa sürede öğrenerek Burr'u terk etmeye karar verdi ve ilk fırsatta planları haince Başkan Jefferson'a açıkladı; ve sonuna doğru Burr'un tasarımlarını engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Burr, St. Louis'de Wilkinson'ı ziyaret ettiğinde, Kentucky'deki hoşnutsuzluktan bahsettiğinde, şöyle cevap verdi: 'Eğer yolculuğunuzdan bundan başka açılardan daha fazla
faydalanmadıysanız, Washington'da kalmanız daha iyi olurdu. Batılı insanlar hükümetten memnun değil! Jefferson'a ve Demokrasiye karşı bağnazlar.'

"Girişim çöktüğünde, Burr'un övgüsünde en yüksek sesle konuşan ve planlarında en derin olan birçok kişi gibi Wilkinson da şimdi komployu en yüksek sesle kınayan ve onu tutuklama önerilerinde en gayretli kişiydi.

"Burr'un başarısızlığını Wilkinson'a bağlayarak onu kınadığını anlıyorum: 'General Wilkinson ile aramızda daha önce oluşmuş olabilecek her türlü olasılık artık onun hain
davranışıyla tamamen engellendi ve dünya onu hain bir kötü adam ilan etmeli. Eğer ben feda edilirsem portföyüm onun böyle olduğunu kanıtlayacaktır.'

"Kentucky'lilerin çoğunun neden bu keşif gezisine ilgi duyduğunu kolayca anlayabiliriz. İnsanlar dayanıklı ve maceraperesttir. Aramızda tarihimizin en kahramanca dönemini yaşayan birçok kişi var; ve onların hikayeleriyle
ateşlenen genç nesil, her türlü maceracı girişime
hazır. İspanya eski bir düşman, Devlet hızla büyüyor, birçok kişi
bir komşunun görüş alanında yaşıyorsa kendini kalabalık hissediyor; girişim
macera için, yeni bir öncü yaşam için büyük fırsatlar sunuyordu; ve
topraklar elde edilebilirdi.

"En uzun mektubun bile bir sonu olmalı ve benimkini teslim edeceğine söz veren Powell's Valley'e giden bir arkadaş buldum. Ocak ayında
eve döneceğim. Noel'i sizinle ve çocukla
geçiremeyeceğim için yüreğim kanıyor. Bir evim olmadığını hissediyorum, ancak Efendim'in
başını koyacak bir yeri, ne de bir karısı ve oğlu vardı. Her gün sizin
güvenliğiniz ve sağlığınız için dua ediyorum. Tanrı ikinizi de korusun ve kutsasın.

"Kocanız,
"Calvin."

Kentucky Yasama Meclisi, Aralık 1806'da, Temyiz Mahkemesi üyesi Yargıç Sebastian'ın, Kentucky'nin Birlikten ayrılmasını sağlamak için İspanya ile entrikacı olarak
davranışını soruşturmak için dilekçe verdi. Soruşturmayı engellemek için
Sebastian istifa etti, ancak soruşturma devam etti. İtirafı da dahil olmak üzere sunulan kanıtlar, onun uzun yıllar İspanya'da emekli olduğunu ve yılda 2.000,00 dolar aldığını ortaya koydu. Birçok kişi Yargıç
Innes'in suçlandığına inanıyordu; ve sonraki yasama meclisinin oturumunda, Kongre'nin onun davranışını soruşturmasını öneren bir karar alındı, çünkü Kentucky bölgesi için Birleşik Devletler yargıcı olması
Kentucky eyaletinin yetkisi dışındaydı. Bu yapıldı ve beraatiyle sonuçlandı.

Sebastian soruşturmasının ifşaları ve Burr komplosu, Atlantik eyaletlerinin Kentucky'nin Birliğe sadakatsiz olduğu yönündeki eski ve sık sık tekrarlanan suçlamayı yenilemesiyle sonuçlandı. Kentucky halkı bu suçlamaya
kızdı.

Eyalet halkı doğu eyaletlerinin yaptığı suçlamaları anladığında Lexington'da büyük bir kitle toplantısı düzenlendi.
Rahip Calvin Campbell'ın, Henry Clay'in eyalet haklarına karşı merkezi gücü destekleyen şimdiye kadar duyduğu en akıcı argüman olduğunu ilan ettiği vatansever bir konuşmasının ardından, toplantı oybirliğiyle şu kararı aldı:

"* * * Bu Eyaletin halkına yönelik Birliğe veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı duyulan hoşnutsuzlukla ilgili tüm suçlamalar veya imalar
büyük yanlış anlamalardır ve temelsizdir." Bu kararname 7 Ocak 1807'de Palladium'da yayımlandı.

----

14 Ocak 1807'de, o zamanlar büyük olan Güneybatı Vahşi Doğası'nda kaçak olan Burr, Tombigbee Nehri'nde Birleşik Devletler ordusundan Yüzbaşı Gaines tarafından yakalandı ve yargılanmak üzere Richmond'a götürüldü.

XXI. BÖLÜM - Tartışmalar ve Barış.

1790'da rahip olarak atanan Calvin Campbell, Kentucky'deki tüm vaizler arasında yavaş yavaş birinci sıraya yükseldi. Popülaritesi hak edilmişti. Sadece büyük bir vaiz değil, aynı zamanda bir bilgin, bir vatansever ve mütevazı, sevimli ve son derece özverili bir Hristiyan işçiydi. Onun coşkusu, nemli bir muhafazakârlık tarafından bastırılmamıştı ve işi en üst düzeydeydi; dinleyicileri ara sıra dönüşümlerinin sansasyonel fiziksel tezahürlerini yapsalar da, vaazlarında sansasyonel hiçbir şey yoktu.

1800'deki Büyük Uyanışla başlayan on yıl boyunca, Kentucky'deki tüm mezheplerin dini büyümesi olağanüstüydü ve yüzde bini aşmıştı.

Büyük cemaatlere sahip kiliseler örgütlenmişti ve onlara vaaz verebilecek hiçbir papaz yoktu. Bu, özellikle okul ve kolej eksikliğinden muzdarip bir ülkede güçlenen Presbiteryen Kilisesi için geçerliydi; bu kilise, hükümet kuralları uyarınca yalnızca klasik ve teolojik eğitim almış hizmet adaylarına lisans ve rahiplik verebiliyordu. Kentucky'de, başka yerlerde olduğu gibi, krallığın büyümesi, bir vaizin Mesih'in müjdesini dilbilgisi açısından
iletmesi için eğitilmesini beklemiyor.

Bu canlanmalardan kaynaklanan en büyük büyüme, Cumberland bölgesindeydi; bu bölge, Kentucky ve Tennessee'deki Cumberland Nehri vadisini kucakladığı ve daha sonra Cumberland Presbiteryen Kilisesi'ne adını verdiği için bu ismi almıştı. Presbiteryen Kilisesi'nden ayrılmasının nedeni ilginçtir.

Kentucky'deki Presbiteryenliğin patriği olan Peder Rice, Green River ve Cumberland bölgesini ziyaret ettiğinde vaizlere ihtiyaç olduğunu gördü ve bunu karşılamanın başka bir yolu olmadığını
bildiğinden, Cumberland ve Green River Presbiteryenlerine kiliselerinden dindar ve gelecek vaat eden genç adamları seçip onları hizmete hazırlamalarını önerdi ve şöyle dedi: "Onların kilise kurallarının gerekliliklerini yerine getirmek için eğitilmeleri gerektiğini anlıyorsunuz, ancak hasat boşa gidecek; onu kurtarmanın başka bir yolu yok ve böyle bir eğitim bizim erişimimizin ötesinde."

Bu öneri kabul edildi ve ilkel bir teolojik eğitimden sonra birkaç genç adam hizmete ilerletildi.

Bu, liberal vaizler ile eski kilise düzenine bağlı olan din adamları arasındaki büyük bir anlaşmazlığın başlangıcıydı. Bağlı olanlar, talebi karşılamanın bu yönteminde kusur bulmakla kalmadılar, aynı zamanda canlanmaları ve bunlara eşlik eden gösterileri eleştirdiler. Liberaller ile muhafazakarlar arasında, inanç itirafının ve din eğitiminin kadercilik doktrinini öğrettiği iddia edilen kısmına odaklanan doktrinel inançta da bazı ayrılıklar vardı. Yıllarca süren bu ayrılıklar zamanla büyüdü ve sonunda Kentucky Sinodu, Gasper River Meeting House'da toplanıp bunları ayarlamaya çalışacak bir komisyon atadı. Girişim başarısız oldu, anlaşmazlık bitmek

istemedi. Son olarak, bu iki papazlık Sinod'un emriyle feshedildi, ancak kilisenin eğitim standardına uygun olmayan veya kadercilik doktrinine uymayan adamların bakanlığa ilerlemesine devam ettiler. Bu, kilisenin muhafazakar üyeliği ve bakanlığı için çok saldırgandı, kendilerini ezilen ve haksızlığa uğramış gören liberal veya canlanma
partisi ise şöyle savundu: "Kiliselerimize vaiz sağlamanın başka bir yolu yok. Kadercilik doktrininiz kadim insanların kaderciliğidir."

Sonuç, Samuel McAdoo,
Finis Ewing ve Samuel King'in önderlik ettiği, bakanlığa alınan ve uygunluk politikası uyarınca atanan
adamların önderliğindeki devrimci bir önlemdi. Bir araya geldiler ve kendi papazlıklarını kurdular,
Kentucky Sinodu tarafından yakın zamanda feshedilen papazlıktan sonra ona Cumberland Papazlığı adını verdiler.

Bu bölünmeden kısa bir süre sonra Kentucky Sinodu, kilise örgütü ile Cumberland ülkesinin kiliseleri arasındaki farklılıkları gidermenin yollarını ve araçlarını tasarlamak için toplandı.

Eyaletteki her Presbiteryen kilisesi, başkanlık eden veya yönetici bir ihtiyar tarafından temsil ediliyordu. İlkinden gelen his yoğundu. Üç ayrı partizan grubu katıldı.

Rahip Thomas Small liderliğindeki muhafazakarlar çoğunluktaydı. Kilise kuralları uyarınca belirlenen eğitim yeterliliklerine sahip olmadan atanan ve önceden belirlenmişliğe inanmayan tüm din adamlarının askıya alınması ve cemaat tarafından coşkulu bir Hristiyan ruhunun tüm fiziksel tezahürlerinin veya gösterilerinin yasaklanması konusunda ısrar ettiler.

Presbiteryen eğitim standardına uygun olmadığını kabul etmesine rağmen, kendisinin vaaz vermek üzere çağrıldığını, muhtemelen önceden belirlenmiş olduğunu iddia eden Samuel McAdoo liderliğindeki radikaller, açığı kapatmak için Sinod'un eğitimsiz vaizleri ve önceden belirlenmişliği reddeden bölünmesiyle birlikte Cumberland Presbiteryen Kilisesi'ni örgüte dahil etmesi gerektiğini ilan ettiler.

Rahip Calvin Campbell liderliğindeki, yarım düzineyi geçmeyen üçüncü bir parti,
aralarındaki farklılıkların kilisede bir bölünmeyi haklı çıkaracak kadar farklı olmadığını, daha ziyade,
hepsinin Üçlü Birliğe ve İncil'e inandığı gibi,
bir Hristiyan ruhunun uygulanmasını talep ettiğini söyledi.

Sinod'un örgütlenmesinden sonra, Rahip Calvin Campbell ayağa kalktı ve
şöyle bir karar önerdi: "Hiçbir görevli veya yerel vaiz, aramızdaki din adamı karakterini kaybetmeden
spiritüel veya malt içkileri perakende olarak satamaz."

Karar hakkında konuşurken, Dr. Benjamin Rush'ın Kentucky'de yasaklama hareketiyle yaptığı iyi işlerden bahsetti;
Bourbon viskisinin 1789'da üretimine başlanmasından bu yana ne kadar lanetli olduğunu;
ve Kentucky'deki pek çok vaizin, kiliselerinin neredeyse gölgesinde satarak yetersiz maaşlarını tamamlamanın kolay bir yolunu bulmasından derin bir üzüntü duyduğunu söyledi. Şöyle dedi: "Dikkatinizi bu karara çekiyorum çünkü hiçbir vaiz kardeşinin zayıflığından faydalanmamalı ve Dr. Rush'ın yasaklama için sesini yükselttiği çölün ne kadar yoğun olduğunu gösteriyor. Bir vaizin yaşamak için başka bir işle uğraşması gerektiğini kabul ediyorum, ancak Pavlus gibi çadır, ayakkabı veya mısır yetiştirebiliriz; zayıf bir kardeşe talihsizlik getirme eğiliminde olmayan herhangi bir işi takip edebiliriz."

Gizli oylamayla karar reddedildi. (1813'te, bu aynı karar Kentucky'deki bir Metodist Konferansı'nda önerildi ve reddedildi.)

Rahip Campbell bunu bilmese de Rahip Small bir damıtımevinin ortaklarından biriydi ve kararı kendisine yönelik olarak görüyordu. Bu nedenle, muhafazakarlığın savunucusu, kaderciliğin şampiyonu ve kilisenin tüm doktrinel ilkelerine tamamen canlı ve eksiksiz bir şekilde dayalı eğitimli bir bakanlığın şampiyonu olarak yükseldiğinde, uzlaşmaya yanaşmıyordu. Uzun uzun "aptalların" veya fiziksel tezahürlerin saçmalığı üzerinde durdu ve birçok kişinin unuttuğu bir gerçeğe dikkat çekti: Bunlara ilk olarak 1799'da Rahip Calvin Campbell tarafından yönetilen Gasper Nehri Toplantısı'nda rastlandı ve bu nedenle "Campbell Aptalları" olarak adlandırılmaları gerekirdi. Daha sonra kapsamlı bir teolojik eğitimin gerekliliği konusunda konuştu, aksi takdirde bir adam asla yetenekli bir polemikçi, iyi okumuş bir teolog, her zaman ve herkesle birlikte, Presbiteryenliğin yayılması için çok önemli olan, bilgili kişiler arasındaki bir mezhepsel anlaşmazlıkta kendini savunabilecek kapasitede olamazdı; ne de mantıkla tüm dinleyicileri, başlangıçtan itibaren herkesin önceden belirlendiğine, ki bu da ilk insanın ruhu yaratıldığında tüm ruhların yaratılışını kendi içinde kurmuştur, ne de bir kez iman eden bir insanın asla lütuftan -Mesih benzeri bir inanç için temel olan inançlardan- düşemeyeceğine ikna edemedi.

Şunu söyleyerek bitirdi: "Aklım, bir kişi her iki doktrinden de şüphe ettiğinde, Presbiteryen kilisesinde bir üye, hele ki bir papaz olarak ona yer olmadığı önermesine çakmak taşı gibi sabitlendi. Bu nedenle, bu doktrinel müjdeyi vaaz etmek için uygun şekilde yeterli hale gelene ve önceden belirleme doktrinini kurmak için metinleri olarak 1 Korintliler 9:27'yi veya Yunus peygamberin kitabını kullanabilene kadar tüm yeni atanmış papazları askıya almaya oy vereceğim. Bu nedenle, inanç itirafındaki her beyana ve özellikle de kadere inanmayan herkesi ihraç etmek için oy kullanacağım."

Bitirdiğinde, Rahip Samuel McAdoo Cumberland Presbiteryen Kilisesi'nin davasını sundu. "Bölünmenin" meydana gelmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve kiliselerinin, acil ihtiyaçları karşılamak için cemaatlerinden seçilmiş kutsal adamlar olan ve halihazırda takdis edilmiş ve kendilerine hizmet eden vaizleri tutmalarına izin verilirse, Kentucky Sinodunda kalmaya istekli olduklarını belirtti. Yüksek eğitimli ve düzenli olarak eğitilmiş papazlar mevcut olmadığında şunları söyledi: "Görünüşe göre bu büyük veya mantıksız bir taviz değil, ayrıca Kutsal Yazılar'ı yorumlamada daha fazla özgürlük ve kiliselerimize papazlar sağlamada daha fazla özgürlük verilmesi talebi de, öğrettikleri şeylerin Mesih'in öğretileriyle uyumlu olması koşuluyla."

McAdoo oturduğunda aşağı, topluluk, gediği kapatmak için tek bir adamın yeterli
etkiye sahip olduğunu hissederek, umutla
Calvin Campbell'a doğru döndü. Kalktı ve sandalyesinin yanından konuştu, ta ki topluluğun çoğu
kürsüye oturması konusunda ısrar edene kadar.

"Yirmi yıl önce, ben rahip olduğumda, bu eyaletin nüfusu 74.000'den azdı ve bu mezhepte sadece beş vaiz ve bir düzineden az kilise vardı. Eyalet hızla büyüdü, şimdi 406.000 kişilik nüfusuyla önem sıralamasında yedinci sırada ve örgütümüz orantılı bir büyümeyi sürdürdü, Mesih'in müjdesini yaymak ve burayı bir Hıristiyan Topluluğu yapmak için üzerine düşeni yetenekli ve sadakatle yaptı. Birkaç yüz kiliseyi temsil eden bu Sinod'un haklı olarak gurur duyduğu bir kayıttır.

"Zaman zaman doktrinel tartışmalar ortaya çıktı, ancak bunlar her zaman sevgi ve dua ruhuyla ele alındı ​​ve değerlendirildi ve Üstadın emirlerini ve adımlarını izleyerek ayarlandı.

"Bugün çözümü daha zor olmayan sorularla karşılaşıyoruz, ancak
bunları değerlendirirken farklı bir ruh tarafından yönlendiriliyor gibiyiz.
Daha fazla çekişme ve duygu, daha az eski sevgi ve dua ruhu var. Tanrı kalplerimizi yumuşatsın ve böylece sorun çözülsün.
Söylediğim sözlerin arınmış bir ruhun düşüncelerini tasvir etmesini ve
söylediklerimin Tanrı için ve Tanrı'nın hizmetinde kabul edilebilir olmasını istiyorum.

"Kalbimde, günahın zincirlerinden kurtulduğunu hisseden herhangi birinin fiziksel tezahürlerine karşı hiçbir onaylama olmadığını itiraf etmeliyim. Davut gibi şükran şarkılarını söylesin
veya Tanrı'nın sunağının önünde dans etsin. Tanrı'nın bazılarınız için lütfu yeni bir şey değil; ruhlarımız için asla sıradan olmasın. Komşunuzun kurtuluşu için övgü ruhunu nasıl yargılayabilirsiniz? Sizden
daha net bir algıya sahip olabilir veya daha derin bir karanlıktan daha parlak bir ışığa
yükseltilebilir. Büyük Pentekost günündeki toplantının övgü haykırışları ve fiziksel tezahürler olmadan olduğunu düşünüyor musunuz? Mesih'in Kudüs'e girişinin, kalabalığın 'Davut'un Oğlu'na Hozana, Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır! En yücelerde Hozana!' diye şarkı söylediğinde fiziksel bir tezahürden yoksun olduğunu
veya olmadığı için daha az hoş olduğunu düşünüyor musunuz? Baş rahipler ve din bilginlerinin bunları gördüklerinde 'çok korktukları' ve İsa'ya 'Ne dediklerini duyuyor musun?' diye sordukları ve İsa'nın '* * * hiç okumadınız mı, bebeklerin ve emziktekilerin ağzından övgüyü mükemmelleştirdin?' diye cevap verdiği söylenir. Sizden rica ediyorum, baş rahipler gibi, 
yapışkan gelenekçiler gibi, yeni doğmuş bir kuzunun ağıla girerken yaptığı sıçramaları eleştirmeyin.

"Yine itiraf etmeliyim ki, kardeşlerden birinin İncil'in daha özgürce yorumlanmasını ve daha fazla özgürlük
istemesi, benim için gerçek Hıristiyanlıkla çelişen hiçbir şey değildir. İncil'in öğrettiği gerçek Hıristiyanlığın temelleri, bir çocuğun anlayabileceği kadar basit ve doktrinel ifade ibadetinin, gelenekselliğin veya tebligatın genişliğinin düzenlenmesinin
çölünde kaybolmuş bir zihnin kavrayışının ötesinde olacak kadar karmaşıktır. "Ruhu Kutsal Ruh'un gücü ve şevkiyle dolu bir vaiz, bir tamirci ve ağ atıcısı olsa da, daha büyük bir mesaja sahiptir ve İncil'i, temel olmayan bir doktrinin bir aşaması üzerine teolojik saçma sapan bir tartışmada kaybolan bir yazıcıdan daha iyi yorumlamaya uygundur. Bir insanın kendi vicdanı, özellikle Tanrı ile konuşurken dua ile ve Tanrı onunla konuşurken Kutsal Yazılar ile canlandırılırsa, teolojisinin en iyi yorumcusudur. Böylece, hiçbir şeyin sarsamayacağı temel doktrin ruhunda sabitleşir.

"Yine, inancımızda öğretilen kaderciliğin kadercilikle renklendirilmediğine asla tam olarak ikna olmadım. Kaderciliğe inanmadan kaderi kabul etmek, insanın özgür bir ahlaki etken olduğuna inanmaktır; ve yıllar geçtikçe buna inanmaya daha az meyilliyim. Bir arkadaşım var, bir doktor, teorilerle dolu,
şekilsiz bir kafa veya hastalıklı beyin hücreleriyle doğan bir çocuğun
çoğu zaman doğuştan suçlu olduğunu; ve bir cerrahın bıçağının nadir durumlarda
böyle bir suçluyu bir azize dönüştürebileceğini iddia ediyor.

"Ben de bir kez gerçekten dönüşen bir adamın lütuftan düşemeyeceğine inanmıyorum. Calvin bunun doğru olduğunu ısrarla söylese de, Luther ve Augustine bunu reddediyor. İnsan ancak sürekli mücadele ve çabayla ve ısrarcı ve ısrarcı duayla Tanrı'nın lütfu içinde kalabilir. Dünyevi hayatı gibi manevi hayatı da güneşli ve gölgeli günlere sahiptir. Bir kez dönüştüğünde lütuftan asla düşemeyeceği doktrini, dikkatsiz bir manevi hayata yönelir ve herkesin günahkar olduğu ve hayatın bir düşüşler dizisi, hiç bitmeyen bir mücadele ve Üstat gibi yaşamak için dua olduğu öğretisini terk etmeye yol açar. Kader hakkında hiçbir zaman tek bir düşüncesi olmayan birçok günahkar kurtarılmıştır. Buna inanmak kurtuluş için gerekli değildir. Buna inanmayan hiçbir ruh lanetlenmeyecektir, eğer o ruh Rab İsa Mesih'e inanırsa, Tanrısı Rab'bi tüm kalbiyle ve komşusunu kendisi gibi severse.

"Eğitimli dini örgütlerin tehlikesi, bu gerekli olmayan doktrinlerin gerçek inancın büyümesi. Biçimciliğe, doktrinel inceliklere, her emrin göreceli önemini ölçmeye, cehennemin karakterini ve yerini belirlemeye zaman harcamaya, ondan kaçınmaya çalışmak yerine, vaftizin biçimini belirlemeye, kelime örmeye, saçmalamaya, harf tapınmasına eğilim vardır; böylece körlerin kör liderleri haline gelirler; gözler önemsiz ve abartılı kıyafetlere odaklanırken, ruh dünyanın ışığını gözden kaybeder.

"Tövbe eden bir günahkarın, su olmadığı için vaftiz edilemeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Onu kumla vaftiz edin. Şarap döküldüğü için Rab'bin sofrası töreninin yerine getirilemeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Kabı suyla doldurun ve gözlem ruhu sembolik olarak suyu şaraba dönüştürecektir, çünkü şarap Mesih'in kanını temsil eder. Mesih'in müjdesi, onu açıklayacak teolojik olarak eğitimli din adamları olmadığı için vaaz edilmeden mi kalmalı? Bu olgunlaşmamış vaizlerin, tahıl için uygun biçerdöverler olduklarını söyleyene kadar olgunlaşma fırsatına sahip olabilecekleri bir tür araf yaratmayı mı öneriyorsunuz, aşırı olgunlaşmış ve ziyan olmuş?

"İlahiyat eğitimi iyidir, ancak harika bir şey değildir. Siz veya Efendi, elçisi olarak hizmet etmeye kimin uygun olduğunu söyleyecek misiniz? On iki kişiyi seçer miydiniz? Balıkçı köyünden mi yoksa Gamaliel okulundan mı yoksa Sanhedrin'den mi seçerdiniz? Sizden herhangi biri Pentekostal vaazı vaaz etmek için Petrus'tan daha uygun olduğunu düşünürdü. Eğer öyle yapsaydınız, muhtemelen fiziksel gösteriler olmazdı ve en fazla yarım düzine dönüşüm olurdu. Petrus ise sadece bir balıkçıydı, Kutsal Ruh'un gücüyle doluydu ve Celile kıyılarında bir öğretmen ve on iki öğrenciden oluşan gezici ilahiyat okulunda Üstad'ın kendisine öğrettiklerini kendi yüreğinden yüreğine anlatıyordu. Aranızdan kim Saul'u, Şam'a giderken zulümlerine devam etmek için can atarken, Yahudi olmayanlar için bir öğrenci olarak seçerdi.

"Bir ilahiyat okulundan ve klasik bir kolejden mezun olduğum için Tanrı'nın bana, Samuel McAdoo'dan daha fazla bir algı ve Kutsal Ruh'un günahkarları tövbeye yönlendirme gücü ölçüsü verdiğini iddia edemem; aynı sebepten dolayı da Tanrı'nın hizmetkarı ben değilim, o değilim. Kutsal Ruh'la ateşlenmemiş bir vaiz, mesajını kısa sürede iletir.

"Kardeş Small, Üstat Cumberland Presbiteryen Kilisesi'nin bu vaizlerine ne öğretti ki siz ve ben bilemeyiz?

"Geçmiş günlere dönüp baktığımda, çılgınlıklarımı, hatalarımı, varsayımlarımı ve duamı, yolumu hatırladığımda, Tanrım, senin değil, dizlerimin üzerine çöküp dua ediyorum, Tanrı bana, bir aptala merhamet etsin.

"Babalarımızın inancını kınadığımı veya eğitimsiz bir hizmeti savunduğumu düşünmeyin. Tanrı, çarpık olanı, kırık kabı kullanabilir; eğri olanı doğrultabilir ve kör olanı görebilir; O'nun ihtişamı daha büyük, hizmetkarı daha zayıftır. Tanrı, Gideon, üç yüz kişi, Midyan ordusunu yendi. Kurban konusuna gelince, Tanrı kendine bir kuzu
sağlayacaktır, ancak biz onun hizmeti için elimizden gelenin en iyisini vermeliyiz.

"Ve Presbiteryen Kilisesi, görkemli tarihi için Tanrı'ya şükürler olsun. O,
her zaman haksızlığa ve baskıya karşı bitmeyen, uzlaşmaz bir savaş yürütmüştür. Örgüt, uyanana kadar muhafazakarlardan oluşan bir topluluktur,
ki bu bir felaketle olmalıdır. O zaman, hak galip gelene kadar asla uyumayız,
ama gittiğimiz yol kan ve gözyaşlarıyla ıslanır. Presbiteryenler
vicdanları uğruna Amerika'ya geldiler. Vicdanlarının emrettiği gibi Tanrı'ya ibadet etme hakkını talep ettiler. İlk yerleşim 1628'de New Amsterdam'daydı. Kilise, topluluk daha yüksek bir eğitim standardına yükseltildikçe büyür. Onlarla birlikte, din ve eğitim el ele gider ve din eğitimi okul kitaplarında bulunurdu. Presbiteryen Kilisesi'nin
tarihi, Amerika'nın özgürlük mücadelesiyle iç içedir. İngiltere'de devrim Presbiteryenlere atfedildi. Walpole, Parlamento'ya hitaben yaptığı konuşmada, 'Kuzen Amerika, bir Presbiteryenle
kaçtı papaz'."

Saatlerce süren başkaları tarafından yapılan bir tartışmanın ardından, Cumberland Presbiteryenliği'nin tanınmasını, eksikliklerinin ruhsatlandırılmasını ve Samuel McAdoo ve diğerlerinin bu Presbiteryenlik tarafından bakanlığa atanmasını onaylayacak bir karar üzerine oylama yapıldı. Karar
kaybedildi.

Bunun üzerine kiliselerinden gelen tüm temsilciler sinoddan çekildi ve 4 Şubat'ta üyeleri Cumberland Presbiteryenleri adını alan geçici bir örgüt
oluşturdu. Büyümesi
hızlıydı. Üç yıl içinde üç presbiteryenlik ve altmış kilise oldu. İlk sinodlarını 5 Ekim 1813'te düzenlediler ve inançlarının bir özetini ilan edip yayınladılar. Bu kilise büyük bir canlanma hareketiyle
doğduğu için, her zaman canlanmaları savundu.

----

10 Kasım 1813 Çarşamba gecesi, birkaç Shauanlı Kızılderili
Rahip Calvin Campbell'ın evine geldi. Bunlar, ulus tarafından kendisine, 5 Ekim'de Thames savaşında öldürülen Tecumseh'in yerine şefleri olarak atandığını bildirmek için gönderilen koşuculardı.

Ertesi sabah, bir önceki gün onlarla birlikte ayrıldı ve yaklaşık üç ay evden uzakta kaldı. Döndüğünde, yolculuğu hakkında pek bir şey söylemedi, amacından karısı dışında hiç bahsetmedi. Mingo konfederasyonunun büyük bir kalıntısının, aralarında birçok Shauanlının da bulunduğu, Mississippi'nin birkaç yüz mil batısına, en yakın beyaz yerleşim yerinden iki yüz mil uzağa taşındığını ve orada büyük nehrin kıyılarına yeni köyler inşa ettiğini, bu köylerin yakınında geniş bizon sürülerinin otladığı ovalar olduğunu söyledi. Hala bir misyoner olan John Mason'un onlarla birlikte gittiğini ve ulusu yeniden düzenlemesinde ve eski Jackson Nehri Toplantı Evi'ne çok benzeyen, ancak taş yerine kütüklerden yapılmış bir kilise inşa etmesinde ona yardım ettiğini söyledi.

----

Kentucky'nin ilk günlerinde, kiliseler az ve seyrekken, insanlar atalarının ölülerini kilise bahçesine gömme geleneğini takip etmeyi imkansız buldular. Bu, her önemli ailenin, kesme taştan bir duvarla çevrili ve sarmaşık veya Virginia sarmaşıklarıyla kaplı, yaklaşık altmış fit karelik kendi mezar alanına sahip olmasıyla sonuçlandı. Çevreleme alanına dikilen birkaç sedir ağacı, aile ölüm oranıyla birlikte büyüme hızını korudu ve dalları yavaş yavaş genişleyen mezar çemberini korudu. Aile mezarlığı, satın alınamayan kutsal veya
kutsanmış bir yerdi. Plantasyonlar
sahiplerini değiştirdi, ancak tüm nakil işlemleri, babadan oğula, nesilden nesile geçen bu arsayı muaf tuttu. Onu saldırıdan veya saygısızlıktan korumak için yasalar yapıldı; duvarı veya mezar taşını yıkmak veya beyaz bir kişinin mezarını sürmek bir suçtu. Bir
tüzük, akrabalara böyle bir yere girme hakkı verdi, "başka birinin topraklarında
yerleşmek - mezarları veya aynı şeyi koruyan çevreyi ziyaret etmek ve onarmak." Yarı unutulmuş yabancı ölülerin bu ıssız ve genellikle ihmal edilmiş mezarlıkları, geceleri kaçınılması gereken batıl inançlı, "hantlı yerler" haline geldi ve "kara dadı"nın efendisinin çocuklarına anlattığı birçok hayalet hikayesinin favori mekanı oldu.

Rahip Calvin Campbell'ın anısına eyaletinin tarihinde çok az yer ayrılmıştır. Campbell İstasyonu'ndaki aile mezarlığına, babasının ve annesinin yanına gömüldü, daha sonra karısı ve onun ölümünden yıllar sonra oğulları da gömüldü.

Campbell İstasyonu artık İngiliz sermayesi tarafından finanse edilen ve bir gecede var olan ve refaha kavuşan gelişen bir madencilik ve imalat kasabası olan Middlesboro'nun yeridir. Bir patlama yaşayan kasaba olarak kurucuları, Birmingham'a, muhtemelen Pittsburgh'a rakip olacağını iddia ederek şöyle dediler: "Bizden hemen dağın karşısında, Gap'ten kolayca ulaşılabilen, tükenmez demir cevheri yatakları var ve bu tarafta, cevherden on iki milden daha az bir mesafede en iyi kok ve eritme kömürünün büyük damarları var ve şehrimiz bunların arasında yer alıyor."

Middlesboro'yu inşa ederken, Yellow Creek düzleştirildi. Bir dağı hareket ettirerek doldurulan kurtarılmış eğriler, masrafları karşılayan ve girişimciyi ödüllendiren bir fiyata satılan inşaat alanlarına yerleştirildi.
Sokaklarda düzenlemeler yapıldı ve eski aile mezarlığı boyunca derecelendirildi.
Albay Archibald Campbell'ın mezarını işaretleyen ve Kıta Ordusu'ndaki bir albay olarak sicilini kısaca inceleyen mezar taşı, belediye binasında sergilendi. Diğer mezarların işaretleri, ölülerin kalıntılarını tutan toprak, eski dere yatağına taşınıp atılmış, bir kıvrımı bir inşaat alanına dönüştürmek için.

Kasaba Şirketi ilerici bir şirketti ve şirketler ruhsuz kurumlardır, ancak Calvin Campbell'ın mezar taşındaki okuma, belediye binasında ona onurlu bir yer kazandırabilirdi. Ama ne önemi var, o dirildi, her insana işine göre veren Rabbinin yanında.

İsmi, doğum ve ölüm tarihi verildikten sonra yazıt şöyleydi:

"Bu anıt, bu Papazlık Kilisesi'nin babasına, kendisi tarafından Mesih'e getirilen kişilerin şilinlik
katkılarıyla dikilmiştir.

1.800 kişi katkıda bulunduktan sonra, fon yeterli olduğundan, daha fazla
katkı reddedildi. "

İNSAN VE FİL

Merhametli, merhametli Tanrı adına, ruhu
yaratan ve dile bilgelik sözcükleri veren, Dinle! Sana bir kral ve bir filin hikayesini anlatacağım; çevrenin üstüne çıkan bir adamın
ve onun kurbanı olan bir filin hikayesini; ancak bu kural değildir.

Bir örnek vereyim. Bir domuz ahırdan doğal bir duruma
gönderilirse, burnunu çamurdan kaldırır ve zamanla bir yaban domuzunun cesaretini kazanır; bir insan doğal bir duruma geri dönerse,
vahşi olur. Bir Kızılderili alın, onu büyük okulunuz Harvard'da eğitin; kabilesine
geri dönerse, pantolonundan koltuğu keser ve
kendini bir battaniyeye sarar. Uygarlığın, felsefenin ve dinin doğum yeri olan
yerde dolaşan çöl göçebeleri, etraflarındaki yarı gömülü kalıntılara neredeyse hiç bakmazlar ve babalarının yaptığı gibi yaşarlar beş
bin yıl önce.

Gençliğinizde, kibirin zihninizi bilgelik ediniminden uzak tutmasına izin vermeyin. Siz doğana kadar dünyanın karanlıkta olduğunu düşünmeyin.
Yaşlılık umudu paramparça edecek ve neslinize olan güveninizi
kaybedecek ve atalarınıza tapan biri olacaksınız, çünkü atalarınız tarafından zihinsel ve fiziksel olarak
doğum damgası vurulmuşsunuz; çünkü yaşlılık
gençliği sever ve şimdiki zaman geçmişi sever ve çocukluğun sevinçlerini ve sporlarını
yaşlılığın zahmeti, acısı ve yoksulluğuyla karşılaştırır; çünkü
kötü günler
gelmiştir, yağmurdan sonra bulutlar geri döner, içinde yaşadığınız
ev titrer, öğütücüleriniz durur çünkü azdır, pencereleriniz
kararmıştır; ve yedikten sonra çıplak olduğunuzu ve utandığınızı ve korktuğunuzu bilirsiniz.

Bilge Süleyman, filozof ve vaiz, şöyle der: "Her şey boştur * * *
bir nesil geçer ve başka bir nesil gelir, ancak dünya
sonsuza dek kalır. * * * Tanrı'dan korkun ve emirlerini yerine getirin, çünkü bu
insanın tüm görevidir."

Hikaye.

Peygamberimiz Muhammed'in, Övgüye Değer Kişi'nin doğumundan beş bin yıldan fazla önce; hatta Ur'dan önce; Turan kabilesine mensup olan Kral Surgulla'nın ataları, doğudaki Elam Tepeleri'nden ovaya indiler ve sonunda Fırat'ın sol kıyısındaki Nun-ki, yani ilk suyun olduğu yere yerleştiler.

Burada su tanrısı Hea'nın tapınağı vardı; burada palmiye ağaçları kristal pınarlarla sulanan büyük bir bahçede büyüdü; Yahudilerin, modern bir halkın, Aden Bahçesi dediği yer. Burada, babalar büyük bir palmiye ağacının altında yargılanmak için oturuyorlardı ve baş müftü tabletlerden şunları okudu:

"Yukarı bölge henüz cennet olarak adlandırılmadığında,
Alt bölge henüz yeryüzü olarak adlandırılmadığında,
Hades'in uçurumu henüz kollarını açmadığında,
O zaman suların kaosu hepsini doğurdu
Ve sular tek bir yerde toplandı."

Çadırların ilk yerleşimi bir şehre dönüştü ve zamanla Eridu olarak kısaltılan İyi Tanrı Şehri Urugudda olarak adlandırıldı. Eridu
birkaç yüzyıl boyunca barış ve refahın tadını çıkararak büyük bir
ulusun başkenti oldu; bir öğrenim, felsefe ve din merkezi ve
mimari açıdan güzeldi. Birçok beyaz kamu binası, kırmızı ve yeşil kiremitli çatıları, kubbeleri ve altın hilal taçlı minareleriyle
aşınmış mermer ve porfirden yapılmış sarayları ve tapınakları, tropik bir güneşin altında
göz kamaştırıyordu, çölden at sırtında gelen ve uzaklardaki kum tepelerinden ihtişamını
izleyen her cesur soyguncunun açgözlülüğünü harekete geçiriyordu.

Girsu halkı göçebeydi; güneşe, aya ve
suya tapıyorlardı. Şeflerinin yarı yetişkin bir oğlu vardı, güneş ışığında oturmak için doğmuştu, Chalginna. Tek mal varlığı hafif, keskin bir mızrak, hızlı bir
beyaz deve, keçi derisinden yapılmış bir su şişesi ve üzerinde uyumak için bir
yastı. Gecenin sessizliğinde, deve bezinden yapılmış hasırının üzerinde dinlenirken, develerin kükremesini, keçilerin melemesini veya çakalların havlamasını duyamayacak kadar derin uyumuş olmasına rağmen, şehri gördü ve onun fethini ve yağmasını hayal etti. Her sabah, gece boyunca başına bir şey gelmiş olabileceğinden korkarak, çölde millerce yol kat ederek kum tepelerinin en yükseğine ulaştı ve oradan kartal gibi keskin gözlerle baktı, bir yandan da kurt gibi iştahını kabartarak oradan beslendi. Şehirde, kendi yaşlarında, kralın oğlu ve neredeyse onun kadar güçlü ve cesur bir çocuk vardı; her gün babasının yerini almak üzere eğitiliyordu; ve babasınınkinden daha geniş bir imparatorluk hayalleri vardı. Büyüdüğünde, hatırı sayılır bir maiyetle birlikte doğuya, Pers'e doğru yola çıktı ve orada büyük bir prensin kızıyla evlendi. Kervan muhafızlarının güçlü olması iyiydi; Çünkü etrafında yüzlerce akraba ruhu toplayan ve daha vahşi ruhu tarafından yönetilen Chalginna, çoban etraftayken
kuzulara bakan ve ilk uyanıklık eksikliğinde koyun eti beklentisiyle
diplerini yalayan aç kurt sürüsü gibi, yanlarında dolanıyordu.

Düğün alayının geri dönerken prenses ve çeyiziyle daha zengin olacağını düşünen topluluk, saldırılarını erteledi; ancak çeyizin bir kısmının Fırat vadisine getirilen ilk fil olan bir düzine fil olacağını hesaba katmadı.

Görünüşte sınırsız bir çölde, kum tepelerinin rüzgarlar tarafından kaydırıldığı, kıtlığın ve susuzluğun kasvetli bir hakimiyet kurduğu yerde, kervana saldırdılar; ancak develeri daha önce hiç böyle canavarlar görmemiş veya koklamamış oldukları için geri çekilip kaçtılar. İki kişi, büyük
hayvanların görüntüsü karşısında çılgına dönmüş, başlarını kaybetmiş ve tek başlarına hücuma geçmiş, artık isteksiz olan
sürücülerini de yanlarında götürmüşlerdi, onlar da yuvarlanıp kum yığınlarının arasında saklanmaya çalışıyorlardı. Prens ve mahut, genç bir erkek filin sırtında onları avladı. Fil, develeri çaresiz sakatlara
dövdü ve prens, iki haydutu tatar yayından çıkan oklarla öldürdü.

Bu başarısızlık Chalginna'ya bir ders verdi. Filler zengin nehir ovalarına otlatılmak üzere yerleştirildiğinde; gecenin karanlığında, savaş develerini onların yakınlarına sürdü, ta ki sürüyü ve sürü de develeri tanıyana kadar. Adamlarının en cesurları kendilerine demir uçlu ve kancalı kısa bastonlar sağladılar, önce fillerin arasında yürüdüler ve sonra mahutları gibi başlarının üstünde dolaştılar. Prensin bindiği genç boğa Gisco hariç, tüm filler onları tanıdı ve onlara dikkat etti. Öfkeyle trompet çaldı ve bir Sami veya deve yaklaştığında hortumuyla tehlikeli bir şekilde vurdu.

Prensin evliliğinden bu yana yedi yıl geçti.
Önce haydut çetesinin komutanı, sonra kabilesinin şefi olan Chalginna şimdi Yemen'in hükümdarı ve büyük bir çöl kabileleri konfederasyonunun başı. Erigalla, babasının yerine geçerek
Eridu'nun kralı oldu.

Kervanlarının her biri yağmalandı veya haraç ödemeye zorlandı ve tebaası
kaçırıldı ve Chalginna tarafından fidye için tutuldu.
Çölde haydutu takip etmek veya onu savaşta köşeye sıkıştırmak imkansız; çünkü
saldırıya uğradığında, develere binen kuvvetleri gevşek kum çölünde saman gibi dağılır; ve ne atlar, ne filler ne de insanlar onları takip edebilir.

Şu anda otuz üç fil var, kralın 
hövdesini taşıyan boğa Gisco, sürünün lideri ve mahutundan ve kraldan başka efendi tanımıyor.

Bir gece, fillerin gürültüsü ve trompet sesleri şehri uyandırdı,
oysa otlakları nehrin aşağısında bir milden fazlaydı. Araştırmak için gönderilen bir süvari bölüğü, fillerden yedisinin
kayıp olduğunu ve kralın büyük filinin ağır yaralı olduğunu, etli yanlarına otuz mızrak başının gömüldüğünü ve başında ve boynunda birçok yara olduğunu bildirdi; ayaklarının dibinde yere çiğnenmiş veya neredeyse şekli tanımlanamayacak şekilde yırtılmış ve sakatlanmışken yedi devenin ve Chalginna'nın dört askerinin cesetleri vardı.

Kral Erigalla, fillerini kurtarmak için beş yüz süvari ve yüz elli savaş arabası gönderdi. Halginna'nın kampına vardıklarında, kaçmadı, savaştı ve onları şehrin
kapılarına kadar geri püskürttü. Sonra kralı büyük nehir vadisinde buluşmaya cesaretlendirdi; ancak kral, gücünü şimdi saklaması gerektiğini hissederek, şehre bir saldırı bekleyerek reddetti.

Yine geceleyin Chalginna nehir meralarını ziyaret etti, iki amacı vardı; biri boğa fili öldürmekti, ancak saray bahçesine götürülmüştü, burada büyük çeşmeden gelen serinletici su fışkırmasıyla sakinleşerek büyük gücüne kavuşturuluyordu; diğeri ise büyük bir ağacı ve birkaç fidanı kesmekti, bunlar otuz iş devesiyle çöl kampına sürüklendi ve taşınabilir bir koçun inşasında kullanıldı. Büyük ağaç gövdesi, ham deri kayışlar üzerindeki bir çerçeveden sallanacak şekilde düzenlenmişti ve her iki tarafına da insanların durup kütüğe çakılan çivileri kavrayarak onu büyük bir güçle ileri geri itebilecekleri bir platform inşa edilmişti. Tüm Chalginna'nın üzerinde, sadece makineyi örtmekle kalmayıp, onu taşıyacak dört büyük fili de koruyacak kadar geniş, fidanlardan oval bir gölgelik inşa etti. İşini bitirdiğinde, adamlarının en güçlüsü, her iki tarafta on ikişer kişi, platformlarda yer aldı; ve birkaç gün boyunca adamlar ve filler, makineyi kullanma konusunda eğitildi. Eğitim tamamlandığında, Chalginna altı bin asker, beş bini develerde ve bin atlı olmak üzere, alacakaranlıkta Eridu şehrine karşı yürüyüşe başladı. Taşınabilir koç, devasa bir kara kaplumbağasını andırıyordu, ilerlemeye öncülük etti; Chalginna ve personeli diğer fillerin yanında sürdü ve askerler onu takip etti.

----

Kralın boğa fili Gisco, tamamen iyileşmiş olmasına rağmen, hala saray bahçesindeki bir kazığa zincirlenmişti. Orada duruyordu, büyük vücudunu sallayarak, nehir bataklığından getirilen sert ve yumuşak sazlarla besleniyordu; ve sinekleri kovmak ve ısıyı azaltmak için ara sıra
vücuduna ve etrafındaki toprağa çeşmeden su püskürtüyordu.
Rüzgar çölden esiyordu. Gece yarısından biraz sonra sallanmayı bıraktı ve
büyük kulaklarını kaldırdı, bir an için büyük bir bronz canavar gibi durdu;
sonra hortumunu havaya kaldırdı ve şehrin yarısı tarafından duyulan bir alarm
borusu çaldı. Rüzgâr onun keskin koku alma duyusuna devenin keskin kokusunu, sürüsünden kaybolanların kokusunu getirmişti ve eski düşmanları olan
Chalginna'nın askerlerinin yakında olduğunu haber vermişti.

Çöle doğru dikkatlice bakan duvardaki bekçi, ana kapıya yaklaşan büyük bir kara kütle gördü ve genel bir alarm verdi. Saray
uyandı. Kral, mahutu ve iki muhafızı bahçeye girdi; köleler savaş gemisini Gisco'nun üzerine koyduktan sonra yerlerini aldılar ve fil büyük kapıya doğru ağır ağır uzaklaştı. Kapıda
kral, duvarın ortasındaki bir açıklığa tırmanır ve
barbican'a yükselir. Etrafına baktığında, askerlerinin siperlerin arkasında yer aldığını görür; şehir nöbet tutmaktadır; sonra çöle doğru baktığında, oldukça yakın olan
kara kütleyi görür ve yavaş yavaş ondan Chalginna'nın kaplumbağasını ayırır,
bunun bir savaş aracı olduğunu bilir ve amacını tahmin eder.

Kaplumbağa duvardan elli fit yaklaştığında, kuşatılanların okları ve dartları üzerine
yağmur gibi yağar, ancak çiğ deriyle
örülmüş fidan örtüsüyle iyi bir şekilde korunduğu için,
duvara çarpana kadar durmaz. Sonra büyük koç, bronz ve demirden yapılmış kapıya vurur ve çatışmanın gürültüsünün üstünde gümlemeler duyulur. Chalginna
çağırmış ve içeri girmek için kapıyı çalmaktadır; ve şehir titrer.

Makineye fıçı dolusu kaynar su dökülür ve üzerine büyük taşlar
ve dartlar atılır; ama her şey bir kaplumbağa kabuğunun
yağmur ve bir çocuğun sopaları ve çakılları gibi döner. Sonra üzerine yanan zift
ve yakıcı odunlar atarlar, ama o kadar suyla ıslanmıştır ki
yanmaz.

Kapılar çökmeye başlar ve korkunç
makineyi yok etmek için son bir çaba olarak Gisco ve savaşçılarla dolu yarım düzine fil gizli bir kapıdan dışarı çıkarılır ve üzerine hücum ederler. Fillerden üçü koça ulaştı
ama Chalginna ve asası ve bindikleri filler tarafından o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ki, eski eşlerine karşı döndüler
ve kendilerini korumaktan başka bir şey yapamadılar. Gisco makineye
saldırdı ve neredeyse devirdi. Operatör koçu kapıdan
çekti ve büyük kütüğü onun yanına öyle bir kuvvetle çarptı ki
birkaç kaburgası kırıldı ve yere düştü.

Gisco'nun taşıdığı howdah'da kralı gören Chalginna, düşen filin
sırtına atladı ama kaydı ve hortumuna
ulaşabilecek bir mesafeye düştü; sol kolu tutuldu ve kırıldı, neredeyse yuvasından
çıkarıldı. Liderlerini kurtardıktan sonra takipçileri kralın etrafında toplandılar
ve onu alt ettiler. Kral bağlandı ve arkaya doğru taşındı; ve Chalginna
filinin üzerine geri kaldırıldı. Kapılar çöktü; haydutlar içeri girdi; ve
şehir yağma, şiddet ve katliama teslim edilir.

Erigalla'nın askerlerinin çoğu öldürülür, kadınların çoğu köle yapılır. Kraliçe ve üç yaşında bir çocuk olan küçük oğlu, şehir
aranmasına rağmen bulunamaz. Chalginna fetih yoluyla
hükümdarı olur ve sancağını kendi sancağı olarak benimser; pençelerinde bir aslanın
kabuğu olan, kanatları açık bir kartal.

----

Şehir duvarının birkaç yüz metre ötesinde, çıplak bir noktada, büyük kapıya giden tozlu yolun hemen yanında; cüzzamlıların ve körlerin oturup dilenmeye alışkın olduğu bir yer; Chalginna, büyük, yarı gömülü, düz dikdörtgen bir taşın kenarına, yontulmuş granitten dört inç aralıklı büyük küpler yerleştirdi, böylece yapımında kullanılan granit bloklardan birinden çok daha büyük olmayan küçük, kapısız bir oda oluşturdular. Yoldan geçen insanlar birbirlerine şöyle dediler: "Yeni kralımız bir türbe veya mezar inşa ediyor."

Tamamlandığında, on ton ağırlığındaki başlık taşının yerine konması dışında, esir kral dışarı çıkarılır ve içeri yerleştirilir. Sonra başlık taşı yerine kaydırılır ve kapısız hapishane mahkumun üzerine kapatılır.

Ön tarafa Chalginna şu yazıyı kazıdı:

"Kral Erigalla'nın sarayı. Onun tebaası şehrin dilencileri ve cüzzamlılarıdır; hükümdarlarına saygı gösterebilirler; ancak başka hiç kimse ona hakaret etmek dışında cesaret edemez veya onunla konuşamaz. İtaat etmeyen kişi dilenci ve kör olur."

----

Gisco, savaştan sonraki gün, düştüğü yerde yatıyordu. Gece olduğunda, acıya rağmen hareket etmek için susuzluktan zorlanarak, yavaşça büyük sütunlu bacaklarının üzerinde kalktı ve beceriksiz vücudunu tökezleyerek nehre sürükledi, orada alçak kıyıda bitkin bir şekilde
battı ve ılık suyla
doldu. Yoğun bir su palmiyesi ve sarmaşık bitki örtüsüyle
örtülü olarak, birkaç gün orada yattı; sonra biraz hareket edebilecek kadar
iyileştikten sonra, bataklığın yumuşak sazlarıyla beslendi.

Birçok gün sonra gücü geri geldi. Meralarda otlamak için dışarı çıktığında, sürünün lideri olarak yerini başka bir boğanın gasp ettiğini gördü. Saatler süren bir mücadeleden sonra üstünlüğünü yeniden kazandı.

Chalginna'nın mahutları, fillerle duvarı güçlendirmek için bazı büyük
taşları taşımak istediklerinden, sürüyü şehre sürmek için aşağı indiler.
Gisco onlardan birinin kendisine yaklaşmasına izin vermedi, ancak itaatkar sürünün peşinden giderek kızgınlığını
boradanladı.

İçgüdüsel olarak Erigalla hapishanesinden kaçındı, ta ki efendisinin içeride olduğunu hissedene kadar, sonra başını büyük ön taşa bastırdı,
yedi tonluk gövdesinin desteğiyle üzerine doğru itti ama taşlar çimento harcına
yerleştirildiği ve demir çubuklarla perçinlendiği için onu sallayamadı veya yerinden oynatamadı. Sonra hortumunu açıklıklardan birine geçirdi; ve
esir kolunu uzattı ve elinin ucuyla ucunu okşadı.

Bir devenin üzerinde geçen bir asker, mızrağının ucuyla filin yan tarafına
darbe vurdu. Mümkün olandan daha hızlı döndü ve hem askeri hem de deveyi öldürdü; sonra şehri ele geçiren göçebe kalabalığının kokusuyla delirdi veya muhtemelen efendisinin intikamını almak için kapıdan içeri hücum etti, giderken öldürdü ve yok etti
ve bir saat boyunca şehrin efendisi oldu.

Onu ayartmak için zehirli meyveler koydular ama o yemedi.
Onu oklarla kör etmeye çalıştılar ama küçük gözleri yaralanmamıştı,
başı ve büyük yanları oklarla kaplıydı.

Chalginna'nın emriyle, bir işçi çetesi, büyük kapının yakınındaki yolun yanındaki duvarın dışında ve Kral Erigalla'nın hapishanesinden elli metreden fazla olmayan bir yere, toprağın derinliklerine büyük bir kazık çaktılar; buna birkaç ağır zincir halkası sabitlediler.

Şehir yağmalanmadan önce onu süren mahut, ölüm tehditleriyle onu kazığa götürmek ve zinciri beş büyük ayak parmağının birkaç santim yukarısına bacağına bağlamak zorunda kaldı; ve Gisco da bir
mahkumdu ve o kadar yakındı ki kral onun adını söylediğinde duydu ve
cevap verdi.

Filin o hapis cezasının ilk aylarında bir mahkum arkadaşı olması kralın akıl sağlığı için iyiydi; ve alçak
borularıyla ona sempatisini ve sadakatini iletiyordu. Başka hiç kimse
cesaret edemiyordu, ancak kalçasında küçük bir erkek çocuğu taşıyan kirli bir dilenci kadın sık sık yanından geçip kralı görmeyi umuyordu, ama o bir köşede
görünmeyen bir yerde oturuyordu, başı göğsünün üzerine eğilmiş veya umutsuzlukla
yerdeki tozda yuvarlanıyordu.

Kadın kralın yüzünü görmüş olsaydı onu tanıyamazdı.
Yanaklarının kemikleri belirgindi, gözleri yuvalarına gömülmüştü ve yüzü ve vücudu neredeyse onu boğacak olan otoyolun tozundan simsiyahtı. Yaşamını sürdürmeye yetecek kadar su verildiğinde, sürekli susuzluk çekiyordu ve kavruk bir sesle yarı bilinçsiz dualar mırıldanıyordu: "Beni atma, Tanrım! Çünkü başka kimse bana yardım edemez. Sıkıntılarımda gözlerimin Senin iyiliğine kör olmamasını sağla! Ne kadar güçsüz olsam da, sığınağım yalnızca Sensin."

Adam neredeyse delirmek üzereydi; fil memnuniyetle sazlarını yiyordu.

Bir keresinde, siroko o kadar şiddetli estiğinde dilenciler şehir duvarının köşelerinin arkasına sığındılar ve otoyol ıssızdı, bir demet mavi nilüfer çiçeği Kral'ın ayaklarının dibine yuvarlandı ve tanıdık bir ses adını fısıldadı. Köşesinden kalktı ve taşların arasındaki bir çatlakta sık sık geçtiğini gördüğü dilenci kadının yüzünü gördü, her zaman kalçasında küçük bir çocuk taşıyordu
veya arada sırada Gisco'ya bir avuç yeşil saz veriyordu. Kirli elini ve kolunu uzatarak parmak uçlarına dokundu ve
gözleri ışığa alıştığında, yüzünün yanında küçük oğlunun yüzünü gördü. Kum fırtınasını umursadıklarını mı düşünüyorsun?

Bebek uyudu ve uyandı ve açlıktan bahsetti ve rüzgar esti.
Kadın, gardiyan kısa süre sonra gelip küçük bir toprak testi su ve darı tohumundan yapılmış bir ekmek keki getireceği için
gitmek zorunda kaldı. Elbisesinin göğsünde saklı küçük bir deri keseden
birkaç paha biçilmez mücevher çıkardı ve onları krala fırlattı,
birkaç değersiz mücevheri de sakladı; sonra gece yarısı ile sabah arasında geri döneceğini söyleyerek
dilenci kolonisinde dış duvara yaslanmış bir kulübeye gitti ve oğlu için yemek hazırladı.
Sabah yıldızı kendini gösterdiğinde, uyuyan çocuğu kaldırarak tekrar
hapishaneye geldi, küçük bir su tulumu ve bir torba kuru meyve getirdi. O günden itibaren sabah yıldızıyla birlikte kalktı ve kocasını ziyaret etti,
su ve yiyecek getirdi. Çocuk öğleden sonra uyuduğunda,
zindanın dar gölgesine oturdu ve onu tuttu, ancak tek kelime etmeye cesaret edemedi.

Zamanla, diğer dilenciler, dilenci kadını hapishanenin gölgesinde dinlenirken görünce dinlenmek ve konuşmak için oraya geldiler ve kralı tanımaya başladılar
ve onunla konuştular, ona krallık boyunca neler olduğunu anlattılar. Kral ve Gisco'nun gözetiminde olan kapı muhafızı kaptanı, dilenci çocukların fil ile oynadıklarını ve filin üzerine
çıktıklarını ve ona ot ve ekmek parçaları verdiklerini fark etti, ancak Chalginna'nın askerlerinden birinin ona yaklaşmasına
izin vermedi. Ayrıca dilencilerin kralın hapishanesinin etrafında toplanmaya ve onunla konuşmaya
başladıklarını fark etti. Bunu yasaklamayı düşündü, ancak bunu yapmadan önce Chalginna'dan talimat istedi. Bunu harika bir şaka olarak gördü ve şöyle dedi: "Yazıtın yerine getirilmesi
görülüyor. Hapishane dilencilerin kralının sarayına dönüştürülüyor. Kralın sarayına karışmayın, tebaasının ona saygı göstermesine izin verin. Güçlüler nasıl düştüler."

Bir gün uzak bir ülkeden gelen bir dilenci hapishane duvarına yaslandı,
kralın kaderinden yakındığını duydu ve sordu:

"Neden ağlıyorsun?"

"Bir zamanlar bu ülkenin kralıydım, ama şimdi bir dilenci ve tutukluyum."

"Ne önemi var? Tanrı bir adama bir taç ve bir taht verir; diğeri
gözünde o kadar büyük, şehrin kapısında toz içinde oturur ve
sadaka ister; zaman birini diğerinin yerine kaydırabilir ve biri
diğeri kadar iyi durumdadır. Eğer barış istiyorsanız, güçsüzlere
vurmayın, sıkıntılıları yatıştırın, elinize sunulan iyiliği yapın. Eğer
hapishanenizin gecesini gündüz kadar aydınlık kılmak istiyorsanız, onu
iyi işlerinizin
lambasıyla aydınlatın. Burada ne kadar az şeyiniz varsa, cennete giden yolunuz o kadar pürüzsüz olur. Sadece lanetler ve nimetler kamburunu taşıyan bir deve
en iyi zamanı yaratır. Karşınızda, gönül huzurunu
Chalginna asasıyla değiştirmeyen bir dilenci görüyorsunuz. Bir kral hafif uyuyan biri olmalı, yoksa
tacıyla birlikte başını kaybeder."

Kral bu tavsiyeyi düşündü. Birkaç gün sonra dilenci kadından kendisine bir kese dolusu gümüş para getirmesini istedi ve kadın bunların arasına birkaç tane altın para koydu.

Daha sonra, bir dilenci krala aç olduğunu söylediğinde - kral hediyeyi söylemeyeceğine söz verdikten sonra - eline bir gümüş para geçti. Kalabalık bir aileye sahip olan ve eşeğini kaybeden fakir bir su taşıyıcısı, başka bir eşeği satın almak için bir altın para aldı. Üç küçük çocuğun annesine bir keçi ve biraz yiyecek almak için bir tane verildi. Uzak bir ülkeyi ziyaret etmek zorunda kalan sakat bir dilenciye iki altın para verildi ve bunlarla eski ama kullanışlı bir deve satın aldı.

Kral kendisini arayan herkese öğüt verdi ve onları rahatlattı. Tebaası sayıca arttı, gösterdikleri saygı sevgiden kaynaklanıyordu ve gösterdikleri haraç sevgiydi.

Hapishanesinin ikinci yılında, doğum gününde, hapishane evi mavi nilüfer çiçekleriyle süslendi ve palmiye yapraklarıyla
çelenklendi ve Gisco'nun boynuna büyük bir çiçek kolyesi takıldı.

Büyük kapının ötesinde görkemli bir şekilde at sırtında gezen Chalginna, süslemelerden ve
toplantıdan etkilendi. Üç yüzden fazla dilenci, çoğunlukla kadınlar ve çocuklar, palmiye dalları taşıyarak, küçük hapishane evinin etrafında toplandılar ve keçi derileriyle kaplı bir tahtta, yazıtın hemen altında, mavi nilüfer çiçeklerinden bir taç takan ve bir palmiye dalı asa tutan küçük bir çocuk oturuyordu.

Aşağılayıcı bir merakla, çocuğun adını sordu ve ona, "Muhtemelen bir cüzzamlı olan, kapının yakınındaki bir kulübede yaşayan bir dilenci kadının oğlu," denildi, bunun üzerine güldü ve at sırtına bindi.

Kutlama, hapishanenin sağına tutumlu genç bir palmiyenin dikilmesiyle sona erdi. Dikildiği günden itibaren, her dilenci
fazla suyu olduğunda, onu köküne dökerdi ve ağaç bu içkilerden
sağlam ve tutumlu bir şekilde büyürdü.

Her doğum gününde aynı tören tekrarlanırdı, ta ki on beş tutumlu genç palmiyeden oluşan bir koru hapishaneyi gölgeleyip dilenciler ve seyahat eden yoksullar için
rahat bir dinlenme yeri oluşturana kadar.

Artık neredeyse bir adam olan kral rolünü üstlenen çocuk, o karakterini
sürdürdü. Bu doğum günü törenlerindeki dilenci topluluğu artık
binlerce kişiydi. Hapisteki krala, savurganlıklarını beslemek için haraççı olan ve en sadık tebaasını bile hızla dilenci yapan Chalginna'dan daha fazla iltifatla bakıyorlardı. Törene katılanların çoğunun aslında dilenci olmadığı fısıldanmaya başlamıştı ve kapının kaptanı, Chalginna'ya kalabalığın tehlikeli olmaya başladığını söyledi. Görmek için dışarı çıktı ve oranlarından etkilenerek gelecekte töreni yasaklamaya karar verdi. Karıncalar, Gisco'yu bağlayan zincirin bağlı olduğu kazığı bir kabuk kadar yediler ve kazık neredeyse kendiliğinden ayrıldı. O, büyük, aşırı beslenmiş bir fildi, cüssesi ve yapısı ağırdı, yedi tondan fazla ağırlığı vardı ve sonunda bir köpek yavrusu kadar uysal ve tembelleşti. Kazık ayrıldığında, zincirin çemberinin yarıçapının ötesine geçmeyi düşünmedi, ancak eski yolda yürümeye devam etti veya uzun, uzun günlerdir yaptığı gibi büyük gövdesini salladı. Chalginna'nın askerleri yaklaştığında artık onlara vurmuyor veya öfkeyle trompet çalmıyordu, ancak ellerinden fındık ve hurma yiyordu.

Eski mahutunun o yeri ziyaret edip uzun süreli hapis cezasının fili nasıl etkilediğini görmesiyle gözyaşlarına boğuldu. Büyük canavarın ruhunu
uyandırmak için bir çare bulmaya karar verdi. Kapı kapanmadan önce
kapıdan içeri girerek, geceyi şehir dışında geçirdi ve
gece yarısından sonra filin başındaki eski yere
çıktı, onu nehir meralarına kadar sürmeye çalıştı; ancak zincirinin eski sınırını
çevirdi ve ötesine geçemedi.

Dilenciler Gisco'nun maddi ihtiyaçlarını nasıl karşılıyorlarsa, kralla da öyle ilgilenmişlerdi; ve hapishanesinin sınırları içinde, Gisco'nun çemberinin ellide biri kadar bile büyük olmayan bir alanda, egzersiz yapmak ve vücudunu formda tutmak için yer bulmuştu. Yavaş yavaş, çok sayıda olan tebaasının istekleri ve haksızlıkları, onu bir hükümdarın endişelerinin yeniden başlamasına zorladı, ta ki artık dilencilerin hizmetkarı olana kadar, onlara öğüt veriyor, danışmanlık yapıyor ve emir veriyordu.

Adam çevresinin üstünde yaşamıştı, fil ise yaşamamıştı.

Çevre, Chalginna'nın yıkımına yol açmıştı; büyük bir şehrin kralı olmak için doğası gereği çok ilkeldi. Şehri ele geçirdiği zamanki kadar yetenekli olsaydı, Erigalla'nın etkisinden çoktan korkmuş olurdu ve onu tahttan indirilen kralların zararsız olduğu bir yere yerleştirmiş olurdu; ancak
şehrin gücü ve ahlaksızlıkları büyük bir göçebe şefini mahvetmişti. O artık sadece yeni ahlaksızlıklara ve aşırılıklara kapılmak için hırslıydı ve sadece haraç toplama konusunda enerjikti.

Erigalla'nın hapsedilmesinin on altıncı yılında, eski tebaasından bazılarıyla dilenciler, eğer adil bir adamsa tahttan indirilmiş bir krala sadık kalabilecek adamlar, onun doğum gününü kutlamak için kapsamlı hazırlıklar yaptılar. Daha önce dilenci kılığına girmiş olan birçok kişi, bu sefer silahlı ve her zamanki kıyafetlerini giymiş olarak geldi. On binden fazla kişi, bu olayı kutlamak için kapıların dışında toplandı.

Chalginna, töreni yasaklama kararını unutmuştu. Bu günlerde birçok şeyi unuttu. Büyük toplantıdan bahsedildiğinde, kişisel muhafızlarını çağırdı ve merakla dışarı çıktı, görmek ve uygun görürse töreni yasaklamak istiyordu.

Kalabalık tarafından pek fark edilmedi, ancak kalabalığın içinde kendini güvende hisseden birkaç kişi alaycı bir şekilde
uğultular attı.

Hapishaneye yaklaşırken, üç garip fil bir vinç
duvara doğru çekti ve büyük başlık taşı yarı yarıya kalktı.
Chalginna'nın hiç bulamadığı tacı takan ve
eskiden alışkın olduğu şekilde giyinen esir kral, duvarın üzerinden kaldırıldı ve
hapishanenin önündeki palmiye korusundaki bir tahtta oturdu.

Boynuna büyük bir lotus çiçeği çelengi sarılmış olan Gisco,
eski efendisini görünce veya üç garip fil tarafından rahatsız edilince,
esaret çemberinin ötesine dikkatlice adım attı ve yavaşça
onlara doğru geldi, sevinçten alçak trompet sesleri çıkardı. Kralın geçici olarak serbest bırakılmasını saçma bir törenin parçası olarak ele aldığını varsayan, ancak o gece onun ölümünü belirleyecek kadar heyecanlanan Chalginna, kolunu sakat bırakan filin yanından geçerken küçümseyici bir şekilde hapşırdığını görünce kendini kontrol edemeyecek kadar öfkelendi. Kısa kılıcıyla büyük canavara saldırdı ve kalın deriyi tırmalamaktan biraz daha fazlasını yapmasına rağmen, lotus çiçeklerinden oluşan çelengi kopardı ve yere düştü. Ruhsuz, tembel Gisco bir an için Gisco'ya dönüştü. Savaş filine. Kralın atını cansız bıraktı; kralı ortasından yakaladı ve şaşkın kalabalığın başlarının üzerine
kaldırdı, baş aşağı, hapishanenin çatısından aşağı bıraktı; sonra yarı çıkarılmış kapak taşını yerine iterek yavaşça eski çemberine geri döndü ve saz rafından yemeye başladı. Kalabalık şaşkınlık içinde ilgisiz dururken, bir kahin olarak danışılan dilenci kahin, tutsak krala hapishanenin ilk günlerinde tavsiyede bulunan kişi, hapishanenin baş taşına tırmandı ve kalabalığa şöyle seslendi: "Kimse Tanrı'nın
kararına karşı gelmesin. Chalginna tahttan indirildi." Ve halk yankılandı: "Bu Tanrı'nın
isteğidir! Kral Erigalla çok yaşa! Kral çok yaşa!"

Ve o günden itibaren altmış yedi yıl barış içinde hüküm sürdü, oğlunun oğullarını ve onların çocuklarını gördü, onur ve günlerle dolu bir şekilde öldü ve yerine oğlu, Büyük Surgulla olarak bilinen dilenci çocuk geçti, o da kırk üç yıl boyunca Kızıldeniz'den doğuya Basra Körfezi'ne ve Karadeniz'den güneye Aden Körfezi'ne kadar tüm toprakları yönetti.

Son

.
*** END OF TURKISH PART ***


*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOICES; BIRTH-MARKS; THE MAN AND
THE ELEPHANT ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35694

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
